Franz Pieper, Kristillinen Dogmatiikka.

Franz Pieper, Kristillinen Dogmatiikka.

Franz Pieper, Kristillinen Dogmatiikka. Lyhennetty laitos. Laatinut J.T. Müller, suom. Heikki Koskenniemi. 2. uudistettu laitos SLEY-kirjat 1995. (Huom: Kreikka ja heprea eivät välity oikeassa muodossa!).


<<<I>>>


Lukijalle

Kun kuuluisan amerikansaksalaisen jumaluusoppineen Franz Pieperin dogmatiikka prof. J.T. Muellerin lyhennelmänä v. 1961 julkaistiin suomeksi, oli tähän lähimpänä syynä se, ettei meillä ollut uskonoppia käsittelevän kirjallisuuden runsaudesta huolimatta mitään laajempaa teosta, joka esittäisi luterilaisen opin yksinkertaisesti oman perinteemme pohjalta. Sen jälkeen kun puhdasoppisuuden ajan suuria latinankielisiä teoksia oli laattu käyttämästä, on meillä todella eletty luterilaisen normaalidogmatiikan puutteessa. Kuluneiden kolmen vuosikymmenen aikana on saatu todeta, että "Pieperin" julkaiseminen vastasi odotuksia. Kiitollista palautetta ja todisteita kirjan merkityksestä sekä sen käyttäjille itselleen että heidän opetus- ja julistustyölleen on saatu monelta taholta.

Tarkistetun ja korjaillun toisen painoksen nyt lähtiessä palvelemaan uutta käyttäjien sukupolvea lienee paikallaan lyhyesti esitellä kirjan tekijää ja hänen teoksensa luonnetta. Franz August Pieperin (1852-1931) vuosina 1917-1924 julkaisema kolmiosainen Christliche Dogmatik oli tekijänsä elämäntyön kypsä hedelmä. Pieper toimi itsekin Saksassa syntyneenä tuolloin vielä täysin saksankielisen Missouri-Synodin St. Louisissa sijaitsevassa Concordia-seminaarissa dogmatiikan professorina vuodesta 1878 lähtien ja myöhemmin sen ohella myös muissa kirkkokuntansa tehtävissä. Hänen elämäntyötään ei voida mainita viittaamatta hänen edeltäjäänsä, C. E. W. Waltheriin (1811-1887), Missouri-Synodin syntyajan suureen hengelliseen isään. Jo kotimaassaan Saksassa papiksi vihittynä Walther tuli 1839 Amerikkaan. Synodinsa presidentin aseman ohella hän mm. opetti dogmatiikkaa perustamassaan Concordia-seminaarissa 1850-1887 samalla harjoittaen syvällistä tieteellistä tutkimusta ja laajaa kirjallista toimintaa. Waltherin teologinen työ nousi uskonpuhdistuksen perinteistä, sillä hän oli Lutherin ja luterilaisen puhdasoppisuuden, vieläpä varhaiskristillisyydenkin syvällinen tuntija. Pieperiä voimme pitää tämän suuren edeltäjänsä linjan jatkajana.


<<<II>>>



<<<II>>>


Kolmiosaisen Dogmatiikkansa uskonpuhdistuksen juhlavuoden merkeissä 1917 julkaistun II osan (I osa ilmestyi myöhemmin) esipuheessa Pieper lausuu työnsä tarkoitusperästä seuraavasti: "Sanan oikeassa merkityksessä nykyaikaisella, ‘ajan tasalla olevalla’ kristillisen opin esityksellä tulee olla ennen kaikkea kaksi tuntomerkkiä. Ensinnäkin sen on oltava suuntaukseltaan pelkästään Jumalan sanaan päin kääntynyttä nimenomaan siinä mielessä, että Jumalan sana on sen yksinomainen tiedonlähde. Tämä vaatimus on asetettava todella nykyaikaiselle dogmatiikalle siitä syystä, että Pyhän Hengen apostolien ja profeettain kautta puhuma sana, joka meillä nyt pyhässä Raamatussa on lopullisessa kirjallisessa muodossa, ei ole ollut ainoastaan apostolien aikaa varten ainoa peruste, jolta kristillinen totuus opitaan tuntemaan: sama peruste se on kristilliselle kirkolle myös viimeiseen päivään asti, siis myös yhdeksännelletoista ja kahdennellekymmenennelle vuosisadalle ( Joh. 17:20 ; Ef. 2:20 ). Ainoastaan siten, että pitäydymme Raamatun sanaan pitäen sitä kristillisen opin ainoana tiedonlähteenä ja sen vuoksi myös sen ainoana ohjeena, pysymme todella ajan tasalla kaikkina vuosisatoina. ... Toiseksi vaaditaan sanan oikeassa merkityksessä nykyaikaiselta dogmatiikalta, että se ottaa mahdollisimman tarkoin huomioon kaikki ‘kirkolliset virtaukset’ eikä ainoastaan menneisyyteen kuuluvia, vaan juuri nykyhetkellä esiintyvät. Tämä tarkoittaa sitä, ettei dogmatiikan tule esittää ja puolustaa Raamatussa kaikkia aikoja varten ilmoitettua jumalallista totuutta ainoastaan menneiden aikojen, vaan omankin aikamme inhimillisten harhojen vastakohtana."

Uskollisesti ja johdonmukaisesti tekijä seuraa tässä mainitsemiaan periaatteita, joiden voi sanoa tulevan näkyviin joka ainoan opinkohdan käsittelyssä. Raamatullisuudessaan Pieper on sekä lapsenomainen että terävä ja tinkimätön. Tältä pohjalta Pieperin Dogmatiikka on myös tuntuvasti poleeminen. Kohta kohdalta hän on kumoamassa Tridentinumin paavilaisia, uskonpuhdistusta vastaan suunnattuja oppeja, samoin Calvinin ja häntä seuraavien lahkojen harhoja. Kolmannen taistelurintaman Pieper avaa järkeisoppia vastaan, joka jo hänen aikanaan oli päässyt vallitsevaksi uskonpuhdistuksen kirkkojen jumaluusopissa, erityisesti historiallisesti luterilaisten. Kaikesta tiukkuudesta huolimatta Pieperin esitystä sävyttää myönteisyys: jos kohta ulkonaisen kristikunnan piirissä laajalti vallitseekin harha tai harhailu, on silti aina havaittavissa "onnellista epäjohdonmukaisuutta", jonka johdosta evankeliumin sanoma pelastuksesta yksin armosta, Kristuksen suorittaman sijaishyvityksen tähden saavuttaa ihmisiä ja synnyttää uskon kautta Jumalan lapsia.

Se huomautus on tosin tehtävä, että Pieper laati dogmatiikkansa runsaasti kaksi miespolvea ennen meidän aikaamme. Tämän seikan ymmärtäväinen lukija ottanee huomioon. Sitä, mitä Pieper sanoo moderniksi, me voimme pitää vanhentuneena. Uudemman teologian ilmenemismuodot ovat enimmäkseen kuitenkin perusteiltaan samoja kuin entiset, eikä Pieperin arviointi ole tässä suhteessa menettänyt ajankohtaisuuttaan.


<<<III>>>


Nykypäivän lukija ei Pieperiä kohtaan tuntemastaan kunnioituksesta ja luottamuksesta huolimatta ehkä yhdy aivan kaikkeen, mitä hän esittää. Tekijän painopiste ja voima on raamatullisessa uskonopissa, mutta joitakin hänen lähes sadan vuoden takaisia Raamatun eksegeesejään voi nyttemmin pitää kyseenalaisina. Mainitsen esim. hänen Joh. 6 . koskevan (oppi-isää Martti Lutheria noudattavan) eksegeesinsä, joka torjuu tämän luvun soveltamisen Herran ehtoolliseen. Yhä yleisemmin katsotaan nykyään hyvällä syyllä kuitenkin, että Kristus tässä puhuu ennakoiden alttarin sakramentista aivan niin kuin hän Joh. 3 . verhotusti puhuu pyhästä kasteesta. Kumpikaan sakramentti ei tuolloin ollut vielä asetettu. Tällainen yksityiskohta ei tietenkään horjuta luottamustamme. Samoin kuin Pieper tahdomme mekin sitoutua Jumalan kirjoitettuun sanaan, emmekä aina kulje sen ohi, vaikka lukisimmekin sen hieman toisin. Tämä näkökanta on saanut suomentajan liittämään muutamaan kohtaan oman selventävän huomautuksensa.

Suomalaisen lukijan käsiin nyt annettava teos ei ole suoraan Pieperin kynästä. Lyhennelmän, jossa yli 2000 sivua käsittävä perusteellinen esitys on supistettu noin kolmannekseen, on v. 1945 laatinut Pieperin oppilas ja seuraaja hänen oppituolillaan, J. Th. Mueller (1885-1967). Lyhentäminen on tapahtunut pääasiassa jättämällä pois noottiapparaatti sekä supistamalla raamatunkohtien eksegeesiä ja polemiikkia. Eksegeesin jäädessä lyhennelmässä vähälle lukijan on syytä sitä huolellisemmin tutkia esityksessä mainitut raamatunkohdat, varsinkin myös ne, jotka jäävät vain viitteen varaan.

Jos joku meidän päivinämme toimittaisi uuden laitoksen "Pieperistä", hän saisi sivuuttaa paljon siitä selvittelystä, jota Pieper kohdistaa "moderniin" teologiaan. Sen edustajia harva meidän aikanamme tuntee edes nimeltä. Heidän tilalleen on noussut jo ainakin kaksi sukupolvea ja sen jälkeen taas uutta kasvua, joka sekin on nopeasti vanhenemassa. Sitä kirkkaampina loistavat luterilaisen dogmatiikan kukoistuskauden unohtumattomat nimet kuten Chemnitz, J. Gerhard, Calovius, Quenstedt, Hollaz ja Baier. Heidän suurtyölleen rakentavan Pieperin avulla on meidänkin päivinämme mahdollista ottaa kantaa dogmatiikan alati vaihtuviin suuntauksiin ja ratkaisuihin.

Huomioon on otettava sekin, että Pieper eli ja vaikutti Amerikan oloissa. Esim. Pieperin antama esitys yleiskirkosta ja paikallisseurakunnista on lähinnä ymmärrettävä - ja hyväksyttävä - ajatellen niitä olosuhteita, joissa hänen kirkkokuntansa muodostui ja menestyi eläen edelleen Jumalan suuresti siunaamana. Emme kuitenkaan voi Uuden Testamentin todistuksen nojalla pitää tätä mallia ehdottomasti ainoana mahdollisena kirkollisena yhteiselämän muotona. Esim. meidän maassamme luterilainen piispallinen järjestys, jolla silläkin on apostoliset juurensa, on ainakin menneinä vuosisatoina osoittanut voimansa Jumalan kunniaksi. Tärkeintä on Pieperin tavoin kiinnittää huomio siihen, säilyvätkö seurakunnallisessa elämässä tunnustuksen rinnalla puhdas Jumalan sanan julistus ja oikeat sakramentit, raamatullinen kirkkokuri ja Jumalan säätämyksen mukainen apostolinen saarnavirka. Nämä ovat kristillisen uskonveljeyden edellytykset. On selvää, että tähän tavoitteeseen pääseminen edellyttää Jumalan sanalle kuuliaisia ja oikeassa mielessä riippumattomia aktiivisia paikallisseurakuntia.


<<<III>>>


Uutta painosta valmistettaessa on menetelty hellävaraisesti. Havaitut virheet on korjattu ja kieliasua on nykyaikaistettu. Viittaukset Lutherin teoksiin on edelleen merkitty kaksinkertaisesti: St.L. tarkoittaa Amerikassa ilmestynyttä laitosta (St.Louis 1880-1910), W.A. taas muualla yleisemmin käytettyä laitosta D. Martin Luthers Werke, - Kritische Gesamtausgabe, Weimar 1884-. Toisinaan viitataan myös ns. Erlangenin laitokseen (Erl.); tämän sarjan latinalaisiin niteisiin viittaa lyhenne Opp. Tunnustuskirjoihin viitattaessa tarkoittaa M. tunnettua Müllerin julkaisua (J.T. Müller, Die symbolischen Bücher der ev. -luth. Kirche, Gütersloh, useita painoksia). Rinnalle on merkitty vastaavat kohdat uusimmasta suomennoksesta: Evankelis-luterilaisen kirkon Tunnustuskirjat, SLEY-kirjat, Jyväskylä 1990).

Meidän olojamme ajatellen on latinalaisia lauseita ja termejä suomennettu entistä enemmän. Latinaa ei voida kuitenkaan tällaisessa esityksessä sivuuttaa, sillä dogmatiikan käsitteet ja niiden tarkat ilmaukset ovat aikojen kuluessa, myös luterilaisessa teologiassa, vakiintuneet täsmälliseen muotoonsa juuri latinaksi ja niitä on mahdotontakin ilmaista muulla kielellä selkeyden tästä kärsimättä. Sulkeisiin sijoitetut suomennokset, joita nyt on entistä enemmän, tehnevät esityksen latinaa taitamattomalle tajuttavaksi. Teoksen loppuun on liitetty suppea luettelo latinalaisista sanoista ja sanonnoista suomenkielisine vastineineen. Uutuutena on vielä lisätty latinan ääntämisen lyhyt esittely.

Tämän esipuheen päätökseksi sopivat varmaan sanat, joihin Franz Pieper lopettaa Dogmatiikkansa jokaisen niteen alkusanan ja myös tekstin:

SOLI DEO GLORIA.

Koitukoon tämäkin suomalainen laitos Jumalan kunniaksi!

Turussa, Adventtina 1991

Suomentaja


<<<0001>>>


Teologian olemus ja tehtävä

De natura et constituotione theologiae


<<<0003>>>


1

Lähtökohdan selvittely

Siinä tilanteessa, joka kirkossa nykyään vallitsee, on lähtökohdan selvittely tarpeen. Katsantokanta, jonka pohjalta tämä dogmatiikka on kirjoitettu, on vakaumus, että pyhä Raamattu, spesifisesti eroten kaikista muista kirjoista, mitä maailmassa on, on Jumalan oma, erehtymätön sana ja sen johdosta ainoa opin lähde ja ohje, mitä kristillisellä dogmatiikalla on esitettävänä. On ollut aika, jolloin kristillisen kirkon piirissä tätä kantaa harvoja poikkeuksia lukuun ottamatta ei lainkaan tehty kyseenalaiseksi. Tätä aikaa kesti aina kahdeksannentoista vuosisadan alkupuolelle asti. Siitä lähtien ja varsinkin nykyään ovat asiat siinä määrin muuttuneet, että se, mikä aikaisemmin oli sääntönä, on nyt tullut poikkeukseksi, sikäli kuin on kysymys julkisista opettajista. Ne julkiset opettajat, joita pidetään nykyajan protestanttisen teologian edustajina, kieltävät melkein poikkeuksetta sen, että pyhä Raamattu inspiraation kautta on Jumalan oma sana. Siksi he eivät myöskään suostu pitämään ja käyttämään pyhää Raamattua teologian ainoana lähteenä ja ohjeena. Pyhästä Raamatusta, jota väitetään epäluotettavaksi, on alkanut yleinen pakeneminen oman inhimillisen minän puolelle, jota eufemistisesti sanotaan kristilliseksi uskontietoisuudeksi, uudestisyntyneeksi minäksi, kokemukseksi jne. Tämän »irti Raamatusta» -liikkeen johdosta on modernin protestanttisuuden piirissä syntynyt tilanne, joka on analoginen Rooman kirkossa vallitsevan asiaintilan kanssa. Samoin kuin Rooman kirkossa ei opin ainoa lähde ja ohje ole perimmältään pyhä Raamattu, vaan paavin minä, hänellä kun on »kaikki lait sydämensä lippaassa» (Schmalk. Opink., M. 321,4; suom. 276), samoin eivät modernit protestanttiset teologitkaan tahdo ammentaa ja ojentaa kristillistä oppia pyhästä Raamatusta, vaan dogmatiikkaa harjoittavan subjektin hurskaasta itsetajunnasta (sanonta Nitzsch-Stephanilla, Lehrb. d. ev. Dogmatik3 , 1912, s. 13). Sen johdosta ei asioiden järjestys kristillisessä kirkossa ole ainoastaan järkkynyt, vaan tullut suorastaan nurinkuriseksi.


<<<0004>>>


Me sitä vastoin emme vähääkään tingi siitä kannasta, että pyhä Raamattu Jumalan ainoalaatuisen vaikutuksen, inspiraation, ansiosta on Jumalan oma erehtymätön sana, »Jumalan kirja» (Lutherin Raamatusta käyttämä nimitys, St. L. IX, 1071; W. A. 12, 362), josta yksin, viimeiseen päivään asti, kristillinen oppi kaikkine osineen on ammennettava ja jonka mukaan se on ojennettava. Tätä näkökantaa ovat suuret esikuvat noudattaneet. Ensinnäkin meillä on Kristuksen ja hänen pyhien apostoliensa ohjeellinen esikuva. He näet ovat kauttaaltaan samastaneet Raamatun ja Jumalan sanan (€€€€€€€€€; Scriptura sacra locuta, res decisa est ["kirjoitettu on"; Raamattu on puhunut, asia on ratkaistu]). Tätä näkökantaa seuratessamme meillä on myös kirkon uskonpuhdistajan esikuva, Lutherin, joka alistui tähän ohjeeseen. Kun hän sanoo: »Yks‘ sana heidät kaataa» (Das Wort sie sollen lassen stahn), hän tarkoittaa pyhän Raamatun sanaa. Siksi Luther muistuttaa kaikkia pyhän Raamatun lukijoita, myös teologeja - ja erityisesti heitä: »Sinun täytyy suhtautua Raamattuun niin, että ajattelet Jumalan itsensä siinä puhuvan» (Saarnoja 1. Moos. kirjasta, 1527. St. L. III, 21; W. A. 12, 440). Siksi Luther lausuu myös meille teologian opettajille karkeanlaisen varoituksen sanoen, että meistä tulee skolastikkojen tapaisia teologihirviöitä (portenta), jos me loittonemme Raamatusta, sillä Raamattu yksin on »kaiken viisauden lähde [teologiassa]» (St. L. I, 1289 s.; W. A. 43, 93 s.). Nykyään kylläkin väitetään varsin yleisesti, että Lutherin kanta Raamattuun nähden on ollut »vapaampi» kuin myöhempien luterilaisten teologien. Mutta tämä väite, milloin se esitetään bona fide (hyväuskoisesti), perustuu tietämättömyyteen historiallisista tosiasioista.

Uudemmat teologit, jotka panevat Raamatun tilalle teologian lähteeksi ja ohjeeksi oman hurskaan itsetajuntansa, väittävät, kuten tunnettua, että juuri heidän hurskas itsetajuntansa ja heidän uudemman tieteen ansiosta teräväksi kehittynyt todellisuudentajunsa estävät heitä samastamasta Raamattua ja Jumalan sanaa. Sallittakoon meidän asettaa kokemus kokemusta, todellisuudentaju todellisuudentajua vastaan. Miljoonien kristittyjen tavoin me puolestamme koemme ja saamme jatkuvastikin Jumalan armosta vielä kokea, että pyhä Raamattu todella on Jumalan sana. Tämän kokemuksen me saamme apostolien kirjoitetun sanan osalta aivan samoin kuin Korintin kristityt saivat sen sydämeensä apostoli Paavalin suullisen julistuksen välityksellä ( 1. Kor. 2:1 - 5 ). Koska pyhä Raamattu on Jumalan sana, se saa itse aikaan sen, että se tunnustetaan siksi, aikaansaamalla uskon Pyhän Hengen vaikutuksen kautta, joka on sanaan yhdistetty. Raamattua pakenevat uudemmat teologit sen sijaan liikkuvat itsepetoksen maaperällä ja kulkevat ohi totuuden tuntemisen, koska he irroittavat uskon siltä pohjalta, jolla se syntyy ja jolle sen tieto perustuu, ollen sitä mieltä, että se nousee välittömästi heidän omasta sisimmästään. Että tässä on kysymyksessä itsepetos, on varmaa siitä syystä, että Kristus aivan selvästi liittää totuuden tuntemisen hänen sanassaan pysymiseen ( Joh. 8:31 - 32 ). Ei ole siis teologiassa paettava apostolien ja profeettojen sanasta teologisen minän varaan. Siitä on teologiassa ennen kaikkea kysymys, että teologiaa harjoittava inhimillinen minä pääsisi irtautumaan itsestään. Tämä voi tapahtua vain siten, että teologi tarkoin tukahduttaa kaikki omat ajatuksensa ja mielipiteensä, joita hänessä herää, ja antaa kotipaikkaoikeuden ainoastaan sellaisille ajatuksille ja opeille, jotka ovat ilmaistuina Kristuksen sanassa. Tämäpä ei olekaan arvotonta orjailua, saati kirjaimen orjuutta, niinkuin on arveltu, vaan se on meidän ihana vapautemme, jota kristittyinä teologeina saamme nauttia. Maailman häpeällisintä ihmisorjuutta sen sijaan on, että ollaan omien harha-ajatusten vankeina. Kristuksen sanan, joka on meille annettu profeettojen ja apostolien kautta, onkin vapautettava meidät juuri omista harha-ajatuksistamme kaikessa, mikä koskee meidän autuuttamme. Ei siis ole pyrittävä vapautumaan Raamatusta, vaan sen varaan on pyrittävä, ottaen sen teologian yksinomaiseksi lähteeksi ja ohjeeksi!


<<<0005>>>


Tulokset myös osoittavat selvästi, kuinka huonosti on sellaisen teologian laita, joka on irtaantunut Raamatusta ja siirtynyt hurskaan uskontietoisuuden alueelle. Eräs tämän teologian surullinen aikaansaannos on satisfactio Christi vicaria n (Kristuksen sijaishyvityksen) kieltäminen. Hofmannkin, jota on sanottu minä-teologian isäksi yhdeksännentoista vuosisadan konservatiivisten luterilaisten teologien joukossa, on tieten tahtoen kieltänyt Kristuksen sijaishyvityksen. Nyt on satisfactio vicaria n kieltäminen melkein yhtä yleinen kuin pyhän Raamatun inspiraation kieltäminen. Tässä onkin syvin syy siihen tosiasiaan, ettei pyhää Raamattua tunneta Kristuksen sanaksi. Se, joka kieltää satisfactio vicarian, ei tunne sitä Kristusta, jota Raamattu opettaa ( Joh. 1:29 ; Matt. 20:28 jne.); sikäli taas kuin joku ei tunne Kristusta, hän ei voi oppia tuntemaan Kristuksen sanaakaan, niinkuin Kristus itse sanoo ( Joh. 8:43 - 47 ). Emme tahdo väittää jokaisesta teologista, joka turvallisen kirjoituspöytänsä äärestä tai kateederistaan puhuu satisfactio vicaria , ettei hän ole persoonallisesti kristitty. Lutherkin viittaa onnellisen epäjohdonmukaisuuden mahdollisuuteen sanoessaan niistä teologeista, joihin Erasmus vetosi häntä vastaan taistellessaan, että he inter disputandum (väitellessään) ovat puhuneet toisin kuin he sydämessään Jumalan edessä ajattelivat (Opp. v. a. VII, 166; St. L. XVIII, 1730; W.A. 18, 644). Mutta sääntönä kyllä on, että nämä kaksi asiaa liittyvät toisiinsa: se että luovutaan Raamatusta Kristuksen sanana, ja Kristuksen sijaishyvityksen kieltäminen .

Toinen huono seuraus minä-teologiasta on opinsekaannus, mikä on päässyt vallalle kaikkialla, missä moderni teologia on onnistunut irroittamaan Kirkon sen opetuksen perustalta, apostolien ja profeettojen sanasta ( Ef. 2:20 ) ja siirtämään sen minä-perustalle. Tosin on oltu sitä mieltä, että yksimielisyys opissa on mahdollinen, vaikka luovutaankin Raamatun jumalallisesta auktoriteetista. Mutta samalla selitetään, että laajakantoiseen yksimielisyyteen uusista dogmaattisista perusteista liittyy »suorastaan rannaton määrä erilaisuutta näiden perusteiden soveltamisessa, aina sen mukaan kuin sitä aiheuttaa milloin enemmän dogmaatikon uskonnollinen yksilöllisyys, milloin enemmän hänen tieteellisen johdonmukaisuutensa määrä» (Nitzsch-Stephan, Dogmatik, s. 13 ja IX). Tämän modernin teologian leirissä havaittavan ilmeisen opillisen hajaannuksen torjumiseen on olemassa vain yksi keino: teologien on luovuttava minä-perustalta ja jälleen asetuttava sille perustukselle, jolle koko kristillinen kirkko on rakennettu, nimittäin Kristuksen apostolien ja profeettojen sanalle, pyhälle Raamatulle. Meidän opetuksemme, meidän, jotka sanomme olevamme kristillisiä teologeja, saa silloin sellaisen muodon kuin Luther kuvaa: »Niitä sanotaan Vanhassa Testamentissa ’profeettojen lapsiksi‘ (profeetanoppilaiksi), jotka eivät tuo mitään omaa eivätkä uutta, niinkuin profeetat tekevät, vaan opettavat sitä, mitä ovat profeetoilta saaneet» (Daavidin viimeisten sanojen selitys, 2. Sam. 23:3 . St. L. III, 1890; W. A. 54, 35).


<<<0006>>>


Jelke moitti syystä uusimpia teologeja siitä, että he useinkin käyttelevät Jumalan sanan käsitettä aivan mielivaltaisesti. Hän kirjoittaa: »Radikaalisimmat moderneista teologeista määrittelevät Jumalan sanan - antamatta mitään sisällyksellisiä tuntomerkkejä - yksinkertaisesti puheeksi, ihmiselle osoitetuksi sanaksi, joka kohtaa ihmisen hänen olemassaolonsa totaalisuudessa hänen minäkeskeisyytensä ihmetykseksi ja valtaa hänet puolelleen. Silloin on tietysti luovuttu kaikesta yhteydestä uskonpuhdistuksen teologiaan». Jelkekään ei kuitenkaan aivan täysin ja ehyesti tunnustaudu raamattuperiaatteeseen. Hän kirjoittaa: »Missä ei aivan selvästi käsitellä todistusta Jeesuksesta Kristuksesta ja hänessä toteutunutta Jumalan armollista ja pyhää tahtoa, siinä ei ole Jumalan sanaa siinä mielessä kuin uskonpuhdistajat tarkoittivat» (Luthardt, Kompendium der Dogmatik, 14. Aufl., s. 339). Uskonpuhdistajille ei Jumalan sanaa ollut vain todistus Jeesuksesta Kristuksesta ja hänessä toteutuneesta Jumalan armollisesta ja pyhästä tahdosta, vaan koko pyhä Raamattu (tästä lähemmin käsiteltäessä oppia Raamatusta). Jumalan sanan käsitteen mielivaltainen käyttö on uusimmassa teologiassa tullut varsin yleiseksi erityisesti Karl Barthin vaikutuksesta. Sitä esiintyy kuitenkin jo Kierkegaardilla, jota Barth on seurannut (K. Barth, Kirchl. Dogmatik I1, s. 113).

2

Uskonnon käsite

Tähän päivään asti on, kuten tunnettua, kiistelty siitä, mistä kantasanasta latinalainen sana religio on johtunut (etymologiasta). Latinan kielen taitajat itse, ovatpa olleet pakanoita tai kristittyjä, johtavat sanan eri tavoin. Cicero tahtoo johtaa religio -sanan verbistä relegere tai religere , merkityksessä »ahkerasti tai uutterasti harjoittaa» (diligenter retractare, De nat. deorum 2, 28). Lactantius asettuu nimenomaan Cicerosta poiketen kannattamaan sanan johtamista verbistä religare, merkityksessä »sitoa Jumalaan, velvoittaa noudattamaan häntä» (Inst. div. 4, 28). Augustinus horjuu tietämättä, valitsisiko johdon religere vai religare -verbistä, niinkuin käy ilmi, jos verrataan toisiinsa De civ. Dei 10,4 ja De vera relig., c. 55. Useimmat vanhemmista luterilaisista dogmaatikoista antavat etusijan verbistä religare johtamiselle: Quenstedt (Systema, 1715, I, 2), Hollazius (Examen, Proleg. II, qu. 2) jne. Uudemmat teologit ja filologit kannattavat toista tai toista edellä mainituista sananjohdoista (lähemmin Voigt, Fundamentaldogmatik, s. 1-30). Uskonnollisen tietomme kärsimättä vahinkoa voimme jättää etymologisen kysymyksen ratkaisemattomaksi, koska jonkin sanan merkitystä ei viime kädessä määrää etymologia, vaan kielenkäyttö (usus loquendi). H. Ebeling (Wörterbuch zum N. T., III, Einl.) siteeraa oikeaksi tunnustettuna aksioomina seuraavaa lausetta: »Etymologia valaisee enimmäkseen jossakin määrin sitä sanaa, joka on selitettävä, mutta lankeaa harvoin yhteen sen merkityksen kanssa, joka sillä kielenkäytössä on».

Kielenkäyttökään ei kuitenkaan auta meitä pääsemään meidän aikanamme niin innokkaasti etsittyyn yleiseen uskonnon käsitteeseen, joka yhdistäisi kristinuskon ja ei-kristilliset uskonnot yhteiseen lajiin (genus) kuuluviksi. Uskonto-sanan käyttö on tosin yhteinen pakanoille ja kristityille. Pakanat liittävät kuitenkin tähän sanaan tietysti pakanallisia, kristityt kristillisiä käsitteitä, ja kun asiaa lähemmin tarkastelemme, osoittautuvat nämä käsitteet heti toisilleen täysin vastakkaisiksi.


<<<0007>>>


Koska pakanat eivät tunne evankeliumia Kristuksesta ( 1. Kor. 2:6 - 10 ), vaikka heillä kyllä onkin eräänlainen Jumalan lain tuntemus, kuuluvat kaikki uskonnolliset ajatukset, joita heillä esiintyy, lain piiriin. Uskonnolla he tarkoittavat ihmisen ponnistelua saadakseen itselleen oman toimintansa tai tekojensa (jumalanpalvelusten, uhrien, siveellisten ponnistelujen, askeesin jne.) kautta Jumalan armolliseksi. Tästä pakanallisten uskontojen oleellisesta luonteesta vallitsee vanhalla ja uudella ajalla jokseenkin yleinen yksimielisyys. Niinpä esim. Karl Stange kirjoittaa: »Pakanallisen uskonnon erikoisuus on siinä, että se tuntee ainoastaan ihmisen toimenpiteitä Jumalan sovittamiseksi» (Moderne Probleme, 1910, s. 183 s.). Luthardt huomauttaa: »Se juuri on luonteenomaista pakanuudelle, että sen piirissä katsellaan koko Jumalan ja ihmisen välistä suhdetta suoritusten kannalta, siis tekojen näkökulmasta» (Glaubenslehre, 1898, s. 467; vrt. tähän luterilaista tunnustusta, Apol., M. 134,144; suom. 127, 265). Kristityt sen sijaan tarkoittavat uskonnolla aivan päinvastaista, nimittäin uskoa evankeliumiin, toisin sanoen uskoa siihen jumalalliseen sanomaan, että Jumala jo on Kristuksen sijaishyvityksen kautta kaikkien ihmisten kanssa sovitettu, niinkuin Paavali tunnetuilla sanoillaan asian lausuu:» ... niin olemme mekin uskoneet Kristukseen Jeesukseen tullaksemme vanhurskaiksi uskosta Kristukseen eikä lain teoista, koska ei mikään liha tule vanhurskaaksi lain teoista» ( Gal. 2:16 ). Luterilainen tunnustus sanookin: Fide consequimur remissionem peccatorum propter Christum, non propter nostra opera praecedentia aut sequentia (Me saavutamme syntien anteeksiantamuksen uskolla, Kristuksen tähden, emme omien uskoa edeltävien ja sitä seuraavien tekojen tähden, M. 188, 19; suom. 175, 116). Ne uskonsuunnat ulkonaisen kristikunnan piirissä, joiden mukaan ihmisen sovittaminen Jumalan kanssa tapahtuu kokonaan tai osaksi inhimillisen tekemisen kautta, lankeavat näin opettaessaan takaisin pakanalliseen uskonnon käsitteeseen ja ovat, mitä uskontoonsa tulee, kristikunnan ulkopuolella. Ne ovat kadottaneet Kristuksen ja »langenneet pois armosta» ( Gal. 5:4 ). Tästä Luther kirjoittaa hyvin vakavasti Isossa Katekismuksessa: »Itse ovat itsensä heittäneet ulos ja erottaneet kristikunnasta ne, jotka yrittävät etsiä ja ansaita pyhyyttä omin teoin eivätkä etsi sitä evankeliumista ja syntien anteeksiantamuksesta» (M. 458, 56; suom. 382).

3

Uskontojen lukumäärä maailmassa

Jos tahdomme tietää toisistaan oleellisesti eroavien uskontojen lukumäärän, käy jo edellä olevasta esityksestä selville, että maailmassa on kaksi oleellisesti toisistaan eroavaa uskontoa: lain uskonto, toisin sanoen sovitukseen ponnisteleminen omien ihmistekojen tietä, ja evankeliumin uskonto, toisin sanoen Pyhän Hengen evankeliumin kautta vaikuttama usko siihen, että meillä Kristuksen kautta tapahtuneen sovituksen ansiosta ilman omia tekoja on armollinen Jumala.

Jos siis uskontojen oleellista laatua tarkataan, on niitä luvultaan vain kaksi. Tämä käy ilmi siitäkin, että kristinuskolla Raamatun mukaan on tehtävä tunkea tieltään kaikki muut uskonnot. Kristilliselle kirkolle annettu lähetyskäsky ( Matt. 28:19 , vrt. myös Ps. 2:8 ; 72:8 jne.) on luonteeltaan kauttaaltaan universaalinen ja kieltää näin ollen kaikilta muilta uskonnoilta olemassaolon oikeutuksen. Siihen liittyy perustelu, että kaikki uskonnot kristinuskoa lukuunottamatta jättävät ihmiset pimeyteen ja Saatanan valtaan ( Ap. t. 26:18 ).


<<<0008>>>


Tätä, että uskontoja on vain kaksi, ei uudempana aikana ole enää tahdottu hyväksyä. Sen tähden pyritään löytämään »yleinen uskonnon käsite», joka on niin avara, ettei se ilmennä vain pakanallisten uskontojen, vaan myös kristillisen uskonnon olemusta yhdistäen näin ei-kristilliset uskonnot ja kristillisen uskonnon yhdeksi ainoaksi lajiksi (genus). Kuitenkin, kun lähemmin tutkitaan niitä uskonnon määritelmiä, joiden arvellaan sisältävän yleisen, kristinuskon ja pakanuuden piiriinsä käsittävän uskonnon käsitteen, havaitaan selvästi, että niissä käytetään ainoastaan yhteisiä sanoja, vaikka asia, jota niillä ilmaistaan, jää täysin erilaiseksi. Syystä Karl Hase luettelee uskonnon sanallisia määritelmiä, joissa kristillisen uskonnon olemus jätetään huomioon ottamatta (Hutterus redivivus10 , s. 11).

Esittäkäämme tästä muutamia esimerkkejä. Uskonto yleensä on määritelty ihmisen persoonalliseksi suhteeksi Jumalaan. Macpherson sanoo: »The common element in all religions is the recognition of a relation between man and God» (Christian Dogmatics, Edinburgh 1898, s. 10), ja Luthardt yhtyy tähän, koska hänen mielestään kaikissa uskonnoissa »sentään on kysymys suhteesta jumaluuteen» ja »tätä voinemme pitää uskonnon yleisenä käsitteenä» (Glaubenslehre, 1898, s. 34). Mutta »suhde» on pelkkä abstraktio. Niin pian kuin on kysymys jostakin konkreettisesta, toisin sanoen, niin pian kuin tutkimme todellisuudessa olemassa olevaa suhdetta ihmisten ja Jumalan välillä sen laadun kannalta, olemme heti sen tosiasian edessä, että suhde on kahdenlainen. Kaikkien ihmisten, jotka tahtovat omilla teoillaan sovittaa Jumalaa, havaitsemme olevan omakohtaisessa pahan omantunnon suhteessa Jumalaan, mikä on samaa kuin Jumalan vihan tunteminen, ja samalla myös toivottomuuden suhteessa, niinkuin Paavali asian Ef. 2:12 esittää. Tässä eivät auta uhrit ( 1. Kor. 10:20 ) eivätkä lain teot ( Room. 3:20 ; Gal. 2:16 ). Se joka pakanamaailmassa tai myös ulkonaisen kristikunnan piirissä askartelee lain tekojen parissa, on »kirouksen alainen» ( Gal. 3:10 ). Kristittyjen omakohtainen suhde Jumalaan sen sijaan on uskon kautta Kristuksen toimesta tapahtuneeseen sovitukseen hyvän omantunnon suhde, jossa on varmuus armosta, ja näin ollen myös omakohtainen suhde, johon kuuluu toivo iankaikkisesta elämästä, jonka Jumala on luvannut antaa kaikille, jotka uskovat Kristukseen ( Room. 5:1 ss. Vrt. myös R. Seebergin kuvausta uskonnosta henkisenä yhteytenä Jumalan kanssa, Christl. Dogm. I, 77).

Samoin on laita sen paljon käytetyn sanonnan, jonka mukaan uskonto yleisesti määritellään tavaksi kunnioittaa Jumalaa (ratio Deum colendi sive Deo serviendi). Niin pian kuin tutkimme todellisuudessa olemassa olevia tapoja kunnioittaa Jumalaa kiinnittäen huomion siihen, mikä niissä on oleellista, käy heti ilmi, että ne olemukseltaan eroavat toisistaan. Kristityt kunnioittavat Jumalaa Jumalana, joka on heille ilman lain tekoja, Kristuksen sijaishyvityksen tähden, armollinen ja jolle he sen vuoksi eivät tuo tekojaan lunnaiksi synneistänsä, vaan kiitosuhriksi lunastuksestansa, joka on tapahtunut Kristuksen kautta ( Gal. 2:20 ). Tämä vain onkin Jumalalle kelpaava ja järjellinen jumalanpalvelus ( Room. 12:1 ). Mutta koska kaikilla ei-kristityillä vielä on paha omatunto, on heidän uskonnollisten ponnistelujensa tarkoituksena välttämättä, sikäli kuin niitä vielä esiintyy, Jumalan sovittaminen oman tekemisen kautta. Tämä modus Deum colendi atque serviendi kelpaa kuitenkin Jumalalle niin vähän, että se päinvastoin on Jumalan kirouksen alaista ( Gal. 3:10 ).


<<<0009>>>


Kirn arvelee voivansa sanoa: »Se, mitä me kaikista uskonnoista löydämme yhteistä, on juuri pyrkimys varmistaa, täydentää ja täydellistää persoonallinen ja yhteiskunnallinen elämä korkeamman, ihmisen yläpuolella olevan voiman avulla» (Grundriss3 , s. 10). Mutta tämä pyrkimys oman toiminnan kautta varmistaa elämä sopii ainoastaan ei-kristillisiin uskontoihin, koska kaikille ei-kristityille tekojen uskonto, opinio legis, on synnynnäinen (vrt. Apol., M. 134, 144; suom. 127, 265). Mitä taas tulee kristinuskoon, joka on uskoa maailman syntien tähden ristiinnaulittuun Kristukseen, ei siihen kukaan ihminen pyri, päinvastoin se on luonnolliselle ihmiselle pahennus ja hullutus, johon ei ole pyrittävä, vaan joka on hylättävä ( 1. Kor. 1:23 - 2:14 ). Uudemmat teologitkin myöntävät, ettei Raamatusta löydy yleisen uskonnon käsitettä, joka lajina (genus) käsittäisi piiriinsä myös ei-kristilliset uskonnot (vrt. Nitzsch-Stephan, Ev. Dogmatik, 1912, s. 112).

Siksi ei vanhempia teologeja ole moitittava, vaan on annettava heille tunnustus siitä, että he eivät tinkineet oleellisesti toisistaan eroavien uskontojen jakaantumisesta vain kahteen ryhmään, vaan pitivät kristillistä uskontoa omana lajinaan ja sijoittivat kaikki ei-kristilliset uskonnot falsae religiones -otsikon alle väärinä uskontoina, joista ihmiset on vapautettava kristillisen uskonnon kautta (Quenstedt I, 28). Ennen kaikkea Luther on epälukuisissa kohdissa viitannut siihen, että maailmassa on vain kaksi toisistaan oleellisesti eroavaa uskontoa. Jes. 44:17 johdosta hän huomauttaa: »Niinpä profeetta kehottaa luopumaan muista uskonnoista, jotka vain uuvuttavat yhtä paljon ruumista kuin sieluakin, ja saavat ihmiset sitä pelokkaammiksi ja ahdistetummiksi, mitä ankarampia ne ovat, syösten heidät epätoivoon . . . Siksi on todellista ja ainoaa uskontoa ja ainoaa jumalanpalvelusta se, että uskotaan syntien anteeksiantamus, jonka Jumala antaa armosta ja ilmaiseksi, ilman mitään sitä seuraavia tai edeltäviä tekoja, sulasta laupeudesta.» (Vrt. myös, mitä Moritz von Engelhardt RE2 XVII, 773 asiasta sanoo.)

Tässä kohden on kuitenkin huomautettu ja huomautetaan edelleenkin siitä, ettei muka vanhoilla teologeilla eikä Lutherillakaan ole ollut uskontojen oikeaan luokitteluun tarvittavaa psykologista, historiallista eikä filosofista uskonnon tuntemusta. Mutta tässäkin on kysymys itsepetoksesta. Emme näet uskonnonpsykologian, uskonnonhistorian emmekä uskonnonfilosofian avulla pääse mihinkään siitä, että oleellisesti toisistaan eroavia uskontoja on lukumäärältään vain kaksi.

Mitä uskontojen psykologiseen tarkasteluun tulee, on painokkaasti viitattu siihen, että psykologiset ilmiöt ei-kristityillä ja kristityillä ovat samanlaisia. Väitetty psykologisten ilmiöiden samankaltaisuus kristityillä ja ei-kristityillä haihtuu kuitenkin heti, kun tutkimme niitä vertaillen. Samanlaisuuden tilalle tulee diametraalinen vastakkaisuus. Havaitsemme, että ei-kristityn sielussa vallitsee tietoisuus syyllisyydestä eli paha omatunto, rangaistuksen pelko ja sen seurauksena sisäinen Jumalan pakeneminen, ponnistelu rangaistuksen välttämiseksi omin teoin ja, koska tämä ponnistelu ei johda päämäärään, johon pyritään, kuolemanpelon ja toivottomuuden tila ( Ef. 2:12 ; Hepr. 2:15 ). Kristityn sielussa havaitsemme vastakkaisia tiloja ja mielenliikkeitä: hyvän omantunnon, joka perustuu uskoon Kristuksen kautta tapahtuneeseen sovitukseen, iloisen pääsyn Jumalan eteen, voitonriemun kuolemasta ja varman iankaikkisen elämän toivon ( Room. 5:1 ss.; 1. Kor. 15:55 ). Näin hupenee psykologisten tilojen ja ilmiöiden samanlaisuus pelkästään muodolliseksi samanlaisuudeksi; oleellista samanlaisuutta ei tässä ole lainkaan havaittavissa.

Ei liioin uskontojen historiallinenkaan tarkastelu johda meitä muuhun tulokseen kuin että uskontoja on määrältään juuri kaksi. Jos otamme tutkiaksemme uskonnollisia ilmiöitä ei-kristillisissä uskonnoissa ja vertaamme niitä kristinuskossa havaittaviin ilmiöihin (vertaileva uskonnontutkimus), päädymme taas samaan tulokseen, että ei-kristillisissä uskonnoissa tahdotaan järjestellä suhdetta jumaluuteen inhimillisen toiminnan tietä, kun taas kristinuskon olemuksena on juuri sola fide (yksin uskolla) ( Room. 3:28 ; 4:5; Ef. 2:8 ). Uskontojen todella historiallinen tarkastelu johtaa siihen tulokseen, että kaikki ei-kristilliset uskonnot korostavat oleellisena tuntomerkkinään pelastusta tekojen kautta, kun taas kristinusko on suoranainen vastalause kaikkea tekojen uskontoa vastaan ( Gal. 3:10 ss.).


<<<0010>>>


Ei myöskään filosofinen uskonnon käsite johda muuhun määrään uskontoja kuin kaksi. Kohtaamme tosin tässä sen vaikeuden, etteivät filosofian edustajat suinkaan ole yksimielisiä filosofisen uskonnon käsitteen merkityksestä ja sisällyksestä. Selvimmin puhuvat vielä ne uskonnonfilosofit, joilla filosofinen uskonnon käsite on puhdas, toisin sanoen jotka jättävät uskonnon olemusta määritellessään kokonaan huomioon ottamatta pyhän Raamatun Jumalan sanana ja kristinuskon lähteenä ja ohjeena. Mutta tällöin meillä on heti taas edessämme pakanallinen uskonnon käsite, jonka sisällyksenä on tekojen vanhurskaus, siitä syystä nimittäin, että evankeliumi Kristuksesta on kaikille luonnollisille ihmisille terra incognita (tuntematon maa) ( 1. Kor. 2:9 ), kun sen sijaan lain teot ovat kirjoitettuina uskonnonfilosofinkin sydämeen ( Room. 2:15 ). Kant, jolle monet ovat antaneet ensimmäisen todellisen uskonnonfilosofin arvon, onkin siitä syystä hyljännyt kristillisen opin sovituksesta ja pannut uskonnon olemukseksi sen sijaan inhimillisen siveellisyyden (vrt. M. Heinze, RE3 XVI, 613 s.). Lyhyesti sanottuna: mitä puhtaampana meillä on filosofinen, inhimillistä aatetta vastaava uskonnon käsite, sitä varmemmin se johtaa ohi kristinuskon. Se ei sulje piiriinsä kristinuskoa, vaan edustaa sen diametraalista vastakohtaa.

On kyllä olemassa toinen filosofinen uskonnon käsite, jota edustavat ne, jotka eivät tahdo jättää Raamatun ilmoitusta lukuun ottamatta, vaan päinvastoin edellyttävät sitä ja vaativat sitä tarkastelun kohteeksi. Niinpä Anselm, skolastiikan isä, kiivaili credo, ut intellegam -väitteellään (uskon, että ymmärtäisin) toisaalta dialektikkoja vastaan, jotka tahtoivat panna tiedon uskon edelle ja siitä syystä torjuivat ennakolta sen, mitä he eivät voineet ymmärtää, toisaalta kuitenkin myös sellaisia vastaan, jotka tahtoivat tyytyä uskoon. Edellisiä vastaan hän korosti sanaa credere, jälkimmäisiä vastaan sanaa intellegam (vrt. Mansi XX, 742). Mutta Anselmin yritys kohottaa usko korkeammalle tasolle ei onnistunut hänelle eikä liioin ole onnistunut niillekään, jotka ovat häntä seuranneet. Sellaisen teologian lopputulos, joka tahtoo kohottaa uskon tiedoksi, on, kuten vanhat luterilaiset teologit karkeanlaisesti sanovat, epäsikiö, mixtum compositum teologiasta ja filosofiasta, kaksihahmoisten kentaurien sukuun verrattava (Quenstedt I, 57). Anselm pyyhki Kristuksen sovitustyöstä oboedientia activa n, Abelard taas, joka työskenteli samaa metodia noudattaen, jätti kristillisestä opista pois satisfactio vicaria n. Uudempien teologien kohdalla on yritys kohottaa usko tiedoksi johtanut sola Scriptura n ja sola gratia n kieltämiseen.

4

Todellisuudessa olemassa olevien uskontojen kaksi tietolähdettä


<<<0011>>>


Samoin kuin sisällykseen nähden on olemassa vain kaksi oleellisesti erilaista uskontoa, nimittäin lain eli tekojen uskonto ja evankeliumin uskonto eli usko Kristukseen, samoin on olemassa myös vain kaksi eri tietolähdettä (principia cognoscendi), joista todellisuudessa olemassa olevat uskonnot ammennetaan. Lain uskonto ulkopuolella ulkonaista kristikuntaa ja sen piirissä ilmenevine eri muotoineen on ihmisillä itsestään; se on toisin sanoen inhimillistä alkuperää. Sen alkuperä on siinä, että luonnollisella ihmisellä on vielä eräänlainen jumalallisen lain tuntemus ( Room. 1:32 ) ja samoin myös sen lisäksi paha omatunto sen tähden, että hän rikkoo jumalallista lakia, sekä siinä, että hän sen vuoksi moraalisin ponnistuksin sekä myös keksimillään jumalanpalveluksilla ja uhreilla tahtoo sovittaa Jumalan. Aivan oikein huomautetaan Apologiassa: Sic de omnibus operibus iudicat mundus, quod sint propitiatio, qua placatur Deus (Näin maailma ajattelee kaikista teoista, että ne ovat sovitusta, jolla Jumala lepytetään), (M. 123, 91; suom. 118, 212; M. 134, 144; suom. 127, 265). Lain uskontoa Paavali sanoo nimenomaan lihan uskonnoksi huudahtaessaan galatalaisille, sikäli kuin he tahtoivat tulla lain kautta vanhurskaiksi: »Te aloititte Hengessä, lihassako nyt lopetatte?» ( Gal. 3:3 ). Luther huomauttaa Galatalaiskirjeen selityksessään, ettei liha tässä tarkoita himokkuutta, eläimellisiä intohimoja eikä aistillisia haluja, vaan »lihan viisautta ja järjen ajattelua, kun pyritään tulemaan vanhurskaiksi lain nojalla» (Erl. Gal. I, 313; St. L. IX, 288 s.; W. A. 40, 346 s.). Evankeliumin uskonnon sisällys sen sijaan on, että Jumalan Poika on tullut ihmiseksi ja tekonsa kautta sovittanut maailman Jumalan kanssa ( 2. Kor. 5:18 ss.), niin että ihmiset tulevatkin vanhurskaiksi ilman omia tekojaan uskon kautta Kristuksen tekoon. Tämän uskonnon alkuperä ei ole ihmissydämessä, vaan se on tässä ajassa tullut tunnetuksi ainoastaan Jumalan ilmoituksen kautta hänen sanassaan. Kristillinen armon uskonto ei toisin sanoen ole missään mielessä inhimillistä keksintöä, vaan sen ainoa tietolähde on Jumalan ilmoitus hänen sanassaan, joka Kirkolla nyt on viimeiseen päivään asti apostolien ja profeettojen kirjoitettuna sanana ( Ef. 2:20 ). Kaikki opit, joita ulkonaisen kristikunnankin piirissä esitetään ja joissa Jumalan armon saavuttaminen tehdään ihmisteoista riippuvaksi (pelagiolaisuus, synergismi), kuuluvat tietysti ihmisten sepittämien uskontojen eivätkä suinkaan evankeliumin armonuskonnon piiriin.

Armon evankeliumin uskonto on ilmoitettu välittömästi syntiinlankeemuksen jälkeen lupauksessa vaimon siemenestä, joka oli rikki polkeva käärmeen pään (vrt. Lutherin selitystä kohtaan 1. Moos. 3:15 , St.L. I, 230 ss.; W.A. 42, 142 ss.). Kaikki Vanhan Testamentin profeetat ovat unisono (yhteen ääneen) opettaneet tätä evankeliumin uskontoa, ja kaikki vanhan liiton aikaiset Jumalan lapset ovat unanimiter (yksimielisesti) uskoneet siihen ( Ap. t. 10:43 ; Room. 3:21 ; 4:1 ss.).

5

Miksi ulkonainen kristikunta on hajaantunut eri ryhmäkuntiin


<<<0012>>>


Luterilainen tunnustus antaa aivan selvän vastauksen kysymykseen, miksi ei-kristilliset uskonnot esiintyvät melkein loputtoman erilaisissa muodoissa: Quia nulla opera reddunt pacatam conscientiam, ideo subinde nova opera excogitantur praeter mandata Dei (Koska mitkään teot eivät voi rauhoittaa omaatuntoa, keksitään jatkuvasti uusia tekoja, joita Jumala ei ole käskynyt) (Apol., M. 122, 87; suom. 117, 208). Kristikunnan piirissä ei kuitenkaan pitäisi ollenkaan voida esiintyä eri suuntia, koska kristillisellä kirkolla on vain yksi ainoa lähde, josta se ammentaa oppinsa, nimittäin Kristuksen sana ( Joh. 8:31 - 32 ; Ef. 2:20 ). Sitä paitsi saa ihmisen omatunto uskon kautta Kristuksessa tapahtuneeseen sovitukseen myös todella levon, niin ettei ole mitään aihetta tähyillä muita menetelmiä sovituksen aikaansaamiseksi ( Room. 5:1 ; Kol. 2:10 ). Siltikin havaitsemme kristillisessä kirkossa hajaantumista, vaikka se on Raamatussa nimenomaan kielletty ( 1. Kor. 1:10 ss.). Tällaisten ryhmäkuntien syntymisen syy ei ole ilmaston erilaisuudessa eikä rotueroavaisuuksissa, kuten on arveltu (Nitzsch-Stephan, Ev. Dogmatik, s. 270; Hase, Hutterus redivivus10 , s. 12, huom. 1.), vaan siinä tosiseikassa, että kirkon piirissä on esiintynyt opettajia, jotka ovat myös saaneet kannatusta ja jotka eivät ole pysyneet Kristuksen apostolien ja profeettojen sanassa, vaan ovat julistaneet omaa sanaansa ja, johdonmukaisena seurauksena tästä, myös vahingoittaneet kristinuskon differentia specifica a, vanhurskautusta uskosta, ilman lain tekoja, tai suorastaan kieltäneet sen, niinkuin tunnetusti tapahtui jo apostolien aikana ( Room. 16:17 ; 1. Kor. 14:37 ; Gal. 1:6 - 5:12 jne.). Nämä pyrkimykset syrjäyttää apostolien sana ja samalla myös kristillinen armonoppi selittävät meille sen, että kristillisessä kirkossa tähän päivään asti on ilmennyt jakaantumista ryhmäkuntiin, jotka ovat jääneet pysyväisiksi. Maksaa vaivan tehdä selväksi tämä seikka tärkeimpien olemassa olevien kirkollisten ryhmittymien, kuten Rooman kirkon, reformoitujen yhteisöjen sekä luterilaisen kirkon ja modernin teologisen suuntauksen piirissä esiintyvien hajaantumien kohdalla. Rooman kirkko tunnustaa kyllä in thesi (periaatteessa) Raamatun jumalallisen auktoriteetin, mutta vaatii, ettei Raamattu itse saa puhua, vaan että sitä on selitettävä sancta mater ecclesia n (pyhän äitikirkon) mielen mukaan, toisin sanoen viime kädessä paavin mielen mukaan (Tridentinum, Sess. IV; Decretum de editione et usu sacrorum librorum. Smets, s. 15). Kun Raamattua näin paavin mielen mukaan selitetään, päätyy roomalainen ryhmäkunta jyrkästi kiroamaan kristinuskon ydinopin, ihmisen vanhurskauttamisen uskosta armon evankeliumiin ilman lain tekoja (Tridentinum, Sess. IV, can. 11, 12, 20). Raamattuun uskovat kristityt roomalaisen ryhmäkunnan piirissä antavat koettelemuksen tullen luottamuksen omiin tekoihin mennä menojaan ja panevat Jumalan edessä turvansa yksin Jumalan armoon Kristuksessa (Apol., M. 151, 271; suom. 146, 392). Rooman kirkkoa on kuitenkin pidettävä erityisenä ryhmäkuntana, se kun ei hyväksy Raamattua noudatettavaksi ainoana tietoprinsiippinä (Schmalk. Opink., M. 321, 4; suom. 276), vaan syrjäyttäessään Raamatun panee kristillisen armonopinkin proskriptiolistalle. Koko roomalaisen ryhmäkunnan suuri koneisto on sommiteltu palvelemaan tekojen oppia ja paavin auktoriteettia.

Reformoidut kirkkoyhteisöt myöntävät samoin in thesi Raamatun jumalallisen auktoriteetin, vieläpä vahvasti korostaen Raamatun inspiraatiota, uudempienkin opettajien ollessa tällä kannalla (Gaussen, Kuyper, Böhl, Shedd, Hodge). Reformoitu kirkko tahtoo pysyttää Raamatun kristillisen opin lähteenä jopa vielä ehdottomammin kuin luterilainen kirkko, jonka katsotaan luonteeltaan historiallisempana ja konservatiivisempana antavan Raamatun ohella merkitystä myös traditiolle (vrt. Luthardt, Dogmatik11 , s. 26 s.). Tosiasia on kuitenkin, että reformoitu suunta siinä, missä se harhaantuu kristillisestä opista, syrjäyttää raamattuprinsiipin pannen sen tilalle selvästi lausumansa ratsionalistiset aksioomit, joista se erittäin painokkaasti pitää kiinni.


<<<0013>>>


1. Näin on laita ensinnäkin Jumalan säätämykseen perustuvien armonvälineiden kohdalla. Raamatun mukaan tapahtuu Kristuksen hankkiman syntien anteeksiantamuksen tarjoaminen sekä uskon aikaansaaminen ja vahvistaminen Jumalan järjestämien ulkonaisten välineiden, evankeliumin sanan, kasteen ja pyhän Ehtoollisen kautta ( Room. 1:16 ; 10:17 jne.). Eivät vanhat eivätkä uudet reformoidut jumaluusoppineet tahdo hyväksyä näitä ulkonaisia armonvälineitä raamatullisessa mielessä. Zwingli ja Calvin, samoin myös uudemmat reformoidut (Hodge, Systematic Theology II, 684: »Efficacious grace acts immediately»; Böhl, Dogmatik, s. 447 s.) ovat sitä mieltä, ettei ole Pyhän Hengen arvon mukaista sitoa armonilmoitustaan ja armovaikutustaan ulkonaisiin, Jumalan säätämiin välineisiin; tosiasiassa ei Pyhä Henki vaikuttaessaan ihmisen pelastukseksi muka käytäkään näitä ulkonaisia välineitä (vrt. Zwingli, Fidei ratio, Niemeyer, s. 24; Calvin, Inst. IV, 14, 17). Käytännössä on tästä armonilmoituksen ja armovaikutuksen erottamisesta armonvälineistä seurauksena lankeaminen takaisin roomalaiseen oppiin armon vuodattamisesta (gratia infusa) ja näin ollen luopumus kristillisestä vanhurskauttamisopista. Lutherin usein lausuma arviointi, että paavilainen ja kiihkohenki ovat yksi ja sama asia, ei pohjaudu 16. vuosisadan liioittelevaan polemiikkiin, vaan on täysin asiallinen. Reformoiduissa kirkkoyhteisöissä voi tosin armonvälineiden julkisesta kieltämisestä huolimatta kuitenkin olla monia Jumalan lapsia. Tämä taas johtuu onnellisesta epäjohdonmukaisuudesta (vrt. mitä Luther asiasta esittää Schmalk. Opink., suom. 275, 3 ss.). He eivät näet luovu saarnaamisesta, vaan toimivat ahkerasti puhuen ja kirjoittaen, ja sikäli kuin he opettavat evankeliumia maailman syntien tähden ristiinnaulitusta Kristuksesta, he antavat Pyhälle Hengelle tilaisuuden saada aikaan usko Kristukseen ja ylläpitää sitä, ei ilman sanaa eikä ohi sen, vaan juuri sanan kautta, siis välillisesti.

2. Raamatun sanan syrjäyttämiseen ratsionalistisen aksioomin perusteella pohjautuu myös se, että reformoidut kieltävät Kristuksen ruumiin ja veren todellisen läsnäolon ehtoollisessa. Suoranaisesti ja epäsuorasti myönnetään, etteivät Raamatun ehtoollisesta puhuvat sanat prima facie (ensi näkemältä) näytä puhuvan Kristuksen ruumiin ja veren poissaolosta, vaan läsnäolosta. Ehtoollisen asetussanat täytyisi nyt muka vain selittää siten, että ne olisivat sopusoinnussa sen kanssa, mitä uskotaan. Vastaukseksi kysymykseen, mitä sisältää se usko, jonka mukaan asetussanat olisi tulkittava, eivät vanhat eivätkä uudet reformoidut opettajat esitä Raamatun lausumia, vaan inhimillisen päätöksen, joka sisältää sen, että Kristuksen inhimillinen luonto voi olla läsnä yksinomaan näkyvästi ja paikallisesti (visibilis et localis praesentia), muussa tapauksessa sen täytyisi mennä hajalle. Calvin opettaa näet tinkimättömästi, että Kristuksen inhimillisen luonnon kohdalla voi olla kysymys ainoastaan sellaisesta läsnäolosta, joka ei ylitä Kristuksen ruumiin luonnollista ulottuvaisuutta (dimensio corporis, mensura corporis) ja joka sen vuoksi ei missään tapauksessa ole riittävä samanaikaiseen ehtoollisenviettoon monilla eri paikoilla maailmassa. Se että reformoidut kiistävät Kristuksen ruumiin ja veren todellisen läsnäolon Ehtoollisessa, perustuu siis aivan ilmeisesti siihen tosiasiaan, että inhimilliselle aksioomille annetaan ratkaiseva merkitys vastoin Raamatun sanoja.


<<<0014>>>


3. Kalvinilaiset reformoidut ovat sitä mieltä, että vastausta kysymykseen, onko Jumalan armo Kristuksessa yleinen (gratia universalis) vai osittainen (gratia particularis), ei ole etsittävä Raamatun lausumista, jotka viittaavat armon yleisyyteen ( Joh. 1:29 ; 3:16 ss.; 1. Joh. 1:2 ; 1. Tim. 2:4 - 6 jne.), vaan historian kulun tuloksesta eli historiallisesta kokemuksesta. Reformoidulla taholla perustellaan omaa kantaa, kuten tunnettua, seuraavasti: »Koska tosiasiassa kaikki ihmiset eivät pelastu, on luonnollista päätellä, etteivät Kristuksen ansio ja Jumalan armotahto koske kaikkia ihmisiä. Jos oletettaisiin yleistä armotahtoa, olisi se jumalallisen viisauden, vallan ja majesteettiuden loukkaamista, kun tulos kerran on osittainen» (Inst. III, 24, 16). Väistämätön seuraus siitä, että gratia universalis näin selittäen kumotaan, on se, että evankeliumi Kristuksesta käytännössä muuttuu hyödyttömäksi. Jumalan lain satuttamassa syntisessä ei näet voi syntyä uskoa syntisten Vapahtajaan, niin kauan kuin hänen tajunnassaan on vallalla käsitys armon osittaisuudesta (gratia particularis). Se että kalvinilaisten reformoitujenkin joukossa on myös Jumalan lapsia, jotka iloitsevat lunastuksestaan Kristuksen kautta, johtuu siitä, että monet heistä eivät ole milloinkaan omaksuneet käsitystä armon osittaisuudesta (gratia particularis). Toiset taas, jotka sen ovat omaksuneet, turvautuvat, kun omantunnon kauhistukset (terrores conscientiae) ovat käsillä, armon yleisyyteen (gratia universalis), mihin jopa reformoidut opettajatkin epäjohdonmukaisuudessaan neuvovat luopuen näin in praxi kannanotostaan gratia particularis -kysymyksessä (vrt. Schneckenburger, Vergleichende Darstellung d. luth. u. ref. Lehrbegriffs, I, 260 ss.).

Poiketen kalvinilaisista reformoiduista tahtovat arminiolaiset reformoidut pitäytyä gratia universalis -oppiin, mutta ovat sitä mieltä, että voivat tehdä sen vain luopumalla sola gratia -periaatteesta. Sen vuoksi he opettavat, että ihminen myötävaikuttaa uskon syntymisessä. Niinpä Apol. Conf. Remonstr. väittää (s. 162) Jumalan armovaikutuksesta ihmisen kääntymykseksi: non posse exire in actum sine cooperatione liberae voluntatis humanae (että se ei voi käytännössä toteutua ilman ihmisen vapaan tahdon myötävaikutusta). Mutta tämän rajoituksen tekeminen sola gratia an on luopumusta raamattuperiaatteesta, koska Raamattu opettaa, että ihmisen kääntymys ja pelastuminen perustuu yksinomaan Jumalan toimintaan ( Ef. 1:19 ; Fil. 1:11 ; 1. Kor. 2:14 - 1:23 jne.). Tämä moite kohdistuu tietysti myös synergistisiin luterilaisiin, jotka samoin opettavat moista arminiolaista ihmisen myötävaikutusta Jumalan armon saavuttamisessa erilaisia ilmaisuja käyttäen (oikea suhtautuminen, omakohtainen ratkaisu, vähempi syyllisyys muihin verrattuna jne.) ja siten ovat esteenä kristillisen uskon syntymiselle. Kristillinen uskohan syntyy vain särjetyssä sydämessä (Luther, Opp. v. a. VII, 154) ja rakentaa sola gratia lle. Näin sanotaan Apologiassakin: »Niin usein kuin Raamattu puhuu uskosta, se tarkoittaa uskoa, joka perustaa pelkälle armolle» (M. 97, 56, saks. teksti). Se että niiden joukossa, jotka suullisesti ja kirjallisesti opettavat arminiolaisuutta tai synergismiä, kuitenkin on Jumalan lapsia, johtuu siitä, että he ovat epäjohdonmukaisia eivätkä Jumalan edessä ja rukouskammiossaan uskokaan omaa oppiaan (näin esim. Melankton; Frank, Theologie der Konkordienformel I, 135).


<<<0015>>>


Uudemmalla ajalla on erikoisen vaikuttavaksi eripuraisuuden ja hajaantumisen siemeneksi ulkonaisen kristikunnan piirissä ilmaantunut se seikka, että useimmat suuntaa-antavina pidetyistä julkisista opettajista ovat hylänneet kristillisen Raamattu-käsitteen. He näet kieltävät sen, että pyhä Raamattu on Jumalan oma ja erehtymätön sana ja hylkäävät näin ollen pyhän Raamatun kristillisen opin lähteenä ja ohjeena sekä eo ipso kristillisen kirkon yksimielisyyden perusteen. Nehän vain, jotka pitäytyvät Kristuksen sanaan, tuntevat totuuden, niinkuin Kristus itse sanoo ( Joh. 8:31 - 32 ). Mutta se, joka ei usko Kristusta ja hänen apostolejaan, kun on kysymyksessä Joh. 10:35 , 2. Tim. 3:16 ja 1. Piet. 1:10 - 12 , ei, jos on johdonmukainen, usko heitä myöskään, kun on kysymyksessä Joh. 3:16 , Matt. 20:28 , Joh. 1:29 , Room. 3:28 jne. Voi kyllä tapahtua ja on tapahtunutkin, että joku, joka teoriassa on kieltänyt pyhän Raamatun inspiraation ja Kristuksen sijaishyvityksen, koettelemuksen kourissa ja kuoleman hädässä uskoo syntiensä anteeksiantamuksen Raamatun sanan ja Kristuksen sijaishyvityksen nojalla. Näin tehdessään hän kuitenkin luopuu aikaisemmasta ryhmäkunnan mukaisesta kannastaan ja palaa uskon yhteyteen kristillisen kirkon kanssa, joka pitäytyy Kristuksen sanoihin eikä tunne mitään muuta perustetta luottamukselle Jumalan armoon kuin sen lunastuksen, joka on tapahtunut Kristuksen Jeesuksen kautta. Eri ryhmien syntymiseen kristillisen kirkon piirissä ei ole siis mitään muuta syytä kuin se tosiasia, että Raamattu hylätään kristillisen opin ainoana lähteenä ja ohjeena ja että sen seurauksena tekojen oppi muodossa tai toisessa tulee kristillisen armonopin sijaan.

Ulkonaisen kristikunnan piirissä ilmenevän ryhmäkuntiin jakaantumisen käsittelyyn liittyy kysymys, josta on paljon keskusteltu: onko luterilaista kirkkoakin pidettävä yhtenä ryhmäkuntana? Luterilaisella kirkolla sanan varsinaisessa merkityksessä emme tarkoita kaikkia yhteisöjä, jotka vielä sanovat olevansa luterilaisia, vaan ainoastaan niitä, jotka tosiasiassa opettavat ja tunnustavat luterilaista oppia sellaisena kuin sitä opetetaan ja tunnustetaan luterilaisissa tunnustuskirjoissa. Kun luterilainen kirkko käsitetään tällä tavoin, se ei ole suunta muiden suuntien joukossa, toisin sanoen se ei kuulu niihin kirkollisiin yhteisöihin, jotka ovat muodostuneet itsenäisiksi raamatunvastaisten oppien perusteella. Tunnustuksessaan se ei edusta mitään erityisoppeja, vaan tunnustaa ja opettaa vain sitä oppia, jota kaikkien kristittyjen tulee Jumalan tahdon ja järjestyksen mukaan tunnustaa ja opettaa. Tämä on uskonpuhdistuksen kirkon ekumeeninen luonne. Toisaalta luterilainen kirkko ei samasta itseään una sancta n kanssa. Päinvastoin se tunnustaa, että Jumalan lapsia on sellaisissakin yhteisöissä, joissa ihmisoppien ohessa evankeliumi vielä tulee sen verran kuuluville, että usko Kristukseen syntien ainoana poistajana sen kautta voi syntyä. Toisaalta luterilainen kirkko vaatii myöntämään, että se on puhtaan opin Kirkko, toisin sanoen että sen oppi joka kohdassa on yhtäpitävä pyhän Raamatun kanssa. Tämän luterilaisen opin ekumeenisen luonteen todistamisen on tietysti tapahduttava induktion menetelmää käyttäen.

Kun puheena ovat ulkonaisen kristikunnan piirissä esiintyvät ryhmäkunnat, on viitattava myös niihin motiiveihin, jotka ovat johtaneet poikkeamiseen Raamatun opista sekä lahkoutumiseen, joka enimmäkseen perustuu siihen. Pyhä Raamattu ei tunne tälle kristillisen kirkon piirissä epänormaalille ilmiölle mitään jaloja motiiveja, vaan ainoastaan lihallisia, kuten esim. oman edun ajamisen ( Room. 16:18 ), paisumisen omassa viisaudessa ( 1. Tim. 6:4 ), kunnian etsimisen ihmisiltä ( Joh. 5:44 ), ristin kammoamisen ( Gal. 6:12 ), kateuden ( Matt. 27:18 ), tietämättömyyden ( Joh. 16:3 ; 1. Tim. 1:13 ) ja henkilökohtaisen vastenmielisyyden. (Vrt. Apologia, M. 128, 121; suom. 123, 242: Multae in ecclesia haereses ortae sunt tantum odio doctorum [Kirkossa on paljon lahkolaisuutta syntynyt vain opettajien välisestä vihamielisyydestä]). Milloin sen sijaan vallitsee ja säilyy yksimielisyys kristillisessä opissa, se ei suinkaan ole tulosta inhimillisestä voimasta, viisaudesta ja taitavuudesta, vaan yksinomaan Jumalan armon ja voiman aikaansaannosta ( Joh. 17:11 - 12 , 15, 20, 21).

Kristinusko absoluuttisena uskontona


<<<0016>>>


Kristinusko on absoluuttinen, toisin sanoen yksinkertaisesti täydellinen uskonto, jota ei tarvitse eikä voi täydentää tai parantaa ja jota parempaa ei sen vuoksi voi olla olemassa. Absoluuttisuuden määre ei kuitenkaan kuulu kristinuskolle siinä suhteessa, että se muodostaisi loogisesti täydellisen kokonaisuuden: siinä suhteessa se on päinvastoin fragmentaarinen ( 1. Kor. 13:12 ). Edelleen ei kristinuskoa pitäisi sanoa absoluuttiseksi siihen nähden, että sen siveysoppi on täydellisin, vaikka sekin kyllä pitää paikkansa ( Matt. 22:37 - 40 ). Kristillistä siveysoppia on mahdoton ylittää, koska sen päämäränä on rakkaus Jumalaan ja lähimmäiseen. Tämä täydellinen siveysoppi ei ole kuitenkaan kristinuskon olemus, vaan sen seuraus ja vaikutus, koska kerran rakkaus Jumalaan ja lähimmäiseen on hedelmää uskosta Kristuksen suorittamaan sovitukseen ( 1. Joh. 4:9 - 21 ; Room. 12:1 ).

Kristinusko on kuitenkin kahdesta syystä absoluuttinen eli yksinkertaisesti täydellinen ja mahdoton ylittää. Ensinnäkin siitä syystä, ettei se ei-kristillisten uskontojen tavoin sovitukseen pääsemiseksi Jumalan kanssa vaadi ihmisen omaa ansiota vaan on päinvastoin uskoa täydelliseen ja vertaansa vailla olevaan sovitukseen , joka on saatu aikaan siten, että Jumala oli Kristuksessa ja sovitti maailman itsensä kanssa ( 2. Kor. 5:18 - 19 ). Juuri siihen tosiasiaan, että syntien sovitus eli anteeksiantamus Kristuksen satisfactio vicaria n ansiosta on tarjolla ja julistetaan evankeliumissa, perustuu se, että ihminen sinä hetkenä, jolloin hänestä evankeliumin vaikutuksesta tulee evankeliumiin uskova ( Room. 10:17 ; 1. Kor. 2:4 - 5 ), tulee tämän uskon kautta, ilman lain tekoja, Jumalan edessä vanhurskaaksi eli, mikä on sama asia, Jumalan edessä täydelliseksi ( Kol. 2:10 ). Jumalan silmissä näet luetaan itsessään jumalattomalle (€€€€€€) hänen uskonsa vanhurskaudeksi ( Room. 4:5 ) eli, mikä taaskin on sama asia, Kristuksen täydellinen vanhurskaus peittää syntisen oman jumalattomuuden ( 1. Joh. 2:1 - 2 ). Jos siis tahdomme täysin pitää kiinni siitä, että kristinusko on luonteeltaan absoluuttinen, emme saa hiukkaakaan tinkiä satisfactio vicaria sta; se, joka alentaa kristinuskon lakiuskontojen tasolle, riistää siltä sen spesifisen luonteen ja näin myös sen absoluuttisuuden.

Toiseksi kristinusko on täydellinen ja mahdoton ylittää siitä syystä, ettei sillä ole lähteenään ja ohjeenaan ihmissanaa, vaan Jumalan oma sana, joka on kaiken inhimillisen arvostelun yläpuolella. Meidän aikamme Kirkolle se on kirjoitettu Jumalan sana, pyhä Raamattu (sola Scriptura). Mitä taas Raamattuun tulee, meidän on Kristuksen ja hänen apostoliensa ohjeellista esikuvaa seuraten ( Joh. 10:35 ; 2. Tim. 3:16 - 17 ; 1. Piet. 1:10 - 12 ; Ef. 2:20 ) pidettävä kiinni siitä, ettei se, huolimatta siitä, että se on ihmisten välityksellä kirjoitettu, kuitenkaan ole mikään ihmissanan ja Jumalan sanan sekoitus, vaan Jumalan oma ja siitä johtuen raukenematon sana. Jos emme tahtoisi pitää pyhää Raamattua Jumalan omana, raukenemattomana sanana, vaan ihmissanan ja Jumalan sanan sekoituksena, se joutuisi välttämättä inhimillisen kritiikin kohteeksi. Näin ei enää voisi olla mitään puhetta kristinuskon absoluuttisesta luonteesta (vrt. esim. A. Harnackin kauttaaltaan kielteistä kantaa Raamatun arvovaltaan, mutta myös hänen vilpitöntä tunnustustaan kysymyksessä inhimillisen kritiikin riittämättömyydestä uskonnon asioissa. Wesen des Christentums3 , s. 35). Sanalla sanottuna: sen, joka tahtoo pitää kiinni kristinuskosta absoluuttisena uskontona, täytyy pitää kiinni sekä Kristuksen sijaishyvityksestä että myös pyhästä Raamatusta Jumalan sanana.


<<<0017>>>


Raamatun opin mukaan kristinusko on alun perin esiintynyt absoluuttisena. Se vastaväite, että kristinusko kuuluu historiallisten ilmiöiden sarjaan ja että kaikella historiallisella taas voi olla vain relatiivinen luonne, mutta ei absoluuttista, ei pidä paikkaansa. Tähän vastaväitteeseen sisältyy petitio principii. Siinä edellytetään itsestään selvänä asiana, ettei kaikkivaltias, historian kulkua määräävä Jumala olisi voinut tai tahtonut puuttua ihmiskunnan historiaan siten, että hän heti syntiinlankeemuksen jälkeen olisi ilmoittanut ihmiskunnalle Kristuksen pelastajaksi syntivelasta ja kuolemasta. Sellaisesta Jumalan puuttumisesta ihmiskunnan historiaan on kuitenkin tosiasiassa kysymys, niinkuin Raamattu nimenomaan kertoo ( Ap. t. 10:43 ; Joh. 5:39 - 46 ; 8:56). Mitä Raamattu sanoo liiton muuttamisesta ja liiton vanhenemisesta ( Jer. 31:31 - 34 ; Hepr. 8:6 - 12 ), ei tarkoita evankeliumia, vaan Siinailla tehtyä lain liittoa ( Gal. 3:17 ss.). Raamatun mukaan on varmaa, että kristinusko on alun perin ilmaantunut ihmiskunnan historiaan absoluuttisena uskontona selvästi juuri sen sisältöisenä, että se esittää vaimon siemenen ja hänen lunastustyönsä koko ihmiskunnan ainoaksi pelastajaksi syntivelasta ja kuolemasta. Siksi meidän ei myöskään pitäisi puhua kristinuskosta korkeimpana ja täydellisimpänä uskontona eikä myöskään uskontojen huipentumana. Tällaiset sanonnat panevat nimittäin ajattelemaan, että kristinuskon ja ei-kristillisten uskontojen välillä olisi vain aste-ero, vaikka niiden ero kuitenkin on ratkaiseva alkuperään ja olemukseen nähden sekä siitä johtuen myös lopputulokseen nähden ihmisten kohdalla. Kristinusko ei tarjoa ainoastaan suurinta tyydytystä, vaan ainoan tyydytyksen; se ei ole mahdollisesti korkein uskonto, vaan ainoa uskonto, minkä Jumala tunnustaa oikeaksi (vrt. Ef. 5:8 ; 1. Kor. 10:20 ; Ap. t. 26:18 ; Ef. 2:1 - 5 ; Room. 5:1 ss.; Gal. 2:16 ).

Yllä sanotusta selviää myös, minkä periaatteen mukaan on tehtävä ero Vanhan ja Uuden Testamentin välillä. Uusi Testamentti ei eroa Vanhasta jumalallisen ilmoituksen sisällyksen puolesta, vaan ainoastaan sen selkeyden ja täyteläisyyden puolesta. Kristus toisaalta vaati juutalaisia uskomaan häneen ( Joh. 8:24 ), mutta toisaalta hän pani vastalauseensa siihen käsitykseen, että hän näin tehdessään opettaisi jotakin uutta ( Joh. 5:39 ). Aivan saman korostuksen havaitsemme Jeesuksen Kristuksen apostolien antavan näille asioille ( Room. 3:21 ss.; Room. 4:1 ss.).

7

Kristinusko ja kristillinen teologia


<<<0018>>>


Kirkollisessa kielenkäytössä tehdään ero kristinuskon ja kristillisen teologian välillä ja tällöin katsotaan kristinuskon (subjektiivisessa merkityksessä) tarkoittavan sitä opetusta, minkä kaikki kristityt saavat Jumalalta, teologian (subjektiivisessa merkityksessä) taas sitä opetusta, minkä erityisesti kirkon opettajat saavat Jumalalta. Tähän erotteluun voidaan tyytyä. Raamattu opettaa sekä sitä, että kaikki kristityt tulevat Jumalan opettamiksi ( Joh. 6:45 ), että myös sitä, että kristittyjen opettajien tulee olla erityisesti Jumalan opettamia ( 1. Kor. 12:29 ; 1. Tim. 3:2 ; 2. Tim. 2:1 s.). Kummassakin lajissa osallisuutta Jumalan opetuksesta on kuitenkin pyhä Raamattu ainoa tiedon lähde. Nykyään käsitellään paljon uskonnollisen ja teologisen tiedon välistä eroa (esim. R. Grützmacher, Studien zur dogm. Theol., 3. Heft, s. 120 ss.; K. Barth, Kirchl. Dogmatik I1, s. 6 ss.). Kristilliseltä kannalta on kuitenkin pidettävä kiini seuraavasta: uskonnollinen tieto ja teologinen tieto eivät periaatteessa, tiedon lähteeseen ja sen saavuttamisen välineeseen katsoen, eroa toisistaan, vaan periaatteessan peittävät toisensa, koska teologisenkaan tiedon alkuna, jatkona ja loppuna ei ole mitään muuta kuin usko Jumalan sanaan sellaisena kuin se meillä on Raamatussa ilmoitettuna. Eivät teologit eivätkä kirkon opettajatkaan pääse kristillisen opin tuntemuksessaan rahtuakaan yli siitä, mitä Jumala sanassaan ilmoittaa, niinkuin Raamattu usein ja monin tavoin todistaa ( Joh. 8:31 - 32 ; 17:20).

8

Kristillinen teologia

Sana ’teologia‘ merkitsee subjektiivisesti käsitettynä tietoa Jumalasta (Jumala opettamana olemista) ja objektiivisesti käsitettynä oppia Jumalasta (vrt. Luthardt, Kompendium14 , s. 3; Augustinus, De civitate Dei VIII, 1; K. Barth, Kirchl. Dogmatik I1, s. 1. ss.). Mitä kielenkäyttöön tulee, ei sanaa ’teologia‘ esiinny Raamatussa. Vanhat teologit sanovat: Theologia est vox non €€€€€€€€ sed €€€€€€€ quamvis non €€€€€€€€€€. (Teologia-sanaa ei esiinny Raamatussa, vaan se puuttuu siitä; silti se ei ole raamatunvastainen). Johanneksen Ilmestyksen päällekirjoitus on tietysti myöhemmältä ajalta (vrt. Calovius, Biblia illustr., asianom. kohta). Sanaa käyttävät kuitenkin jo pakanalliset kirjailijat. Niinpä esim. Aristoteles ( Metaph. I, 3) sanoo Thaleesta ja niistä, jotka ennen Thalesta spekuloivat kaiken olevaisen alkuperää, että he ’teologisoivat‘ (€€€€€€€€€€€€€). Josefoksen mukaan ( C. Apionem I, 2) kirjoitti Ferekydes Syrolainen jo 6. vuosisadalla e. Kr. teoksen, jonka nimi oli Teologia ja jossa hän filosofoi taivaallisista ja jumalallisista asioista (vrt. myös Cicero, De nat. deorum III, 21; Augustinus, De civ. Dei , VI 5).


<<<0019>>>


Kristillisen kirkon piirissä ei teologia-sanaa (niin kuin ei myöskään konkreettista teologi-sanaa) ole aina käytetty samassa merkityksessä. Tästä asiasta pitäisi etukäteen palauttaa mieleen seuraavaa. Koska näiden sanojen kohdalla ei ole kysymys mistään Raamatun ilmaisusta, vaan kirkollisesta kielenkäytöstä, ei pitäisi myöskään kiistellä sanoista niin kauan kuin sanoihin liittyvät käsitteet eivät ole ristiriidassa Raamatun kanssa, vaan asiallisesti sisältyvät siihen. Jälkimmäisestä tapauksesta on kysymys, milloin teologialla tarkoitetaan seuraavaa: 1. Sitä erityistä tietoa ja oppia Jumalasta, mikä Raamatun mukaan täytyy olla niillä, jotka asetetaan julkiseen saarnavirkaan seurakunnassa ( 1. Tim. 3:2 - 5 ); 2. Sitä tietoa ja oppia Jumalasta, jota on Kirkon tulevien julkisten opettajien opettajilla, toisin sanoen niillä, joita me nyt sanomme teologian professoreiksi ( 2. Tim. 2:1 s.; vrt. Quenstedt I,13); 3. Jumalan opettamana olemista ja tietoa Jumalasta, mikä tulee kaikkien kristittyjen osaksi (vrt. Lutherin selitystä Joh. 3:16 johdosta; St. L. XI, 1103; W. A. 20, 406). Luther käyttää Kapernaumin sadanpäämiehestä nimitystä theologus, koska hän on »väitellyt niin jalosti ja kristillisesti, että hän vetäisi vertoja sellaiselle, joka neljä vuotta on ollut tohtorina» (St. L. XII, 1185; W. A. 41, 26; vrt. myös mitä Luther Room. 12:7 johdosta kirjoittaa, St. L. XII, 335; W. A. 172 , 39; Gerhard, L. de nat. theol., 4). Varmasti on oikeutettua käyttää sanaa maallikkoteologi sellaisista kristityistä, joiden kristinopin tuntemus ja harrastus kirkollisiin asioihin ovat keskitason yläpuolella (vrt. tervehdysten luetteloa Room. 16 ); 4. Tietoa ja oppia kristinuskon erillisistä osista, varsinkin Kristuksen jumaluudesta ja sen yhteydessä Jumalan kolminaisuudesta. Niinpä Gregorios Nazianzolainen († n. 390) sai liikanimen Teologi julkaistuaan puheensa Kristuksen jumaluuden puolustamiseksi; kirkkoisät käyttivät evankelista Johanneksestakin nimitystä Teologi, koska hän erityisen pontevasti opettaa Kristuksen iankaikkista, olemuksellista jumaluutta. Tätä kielenkäyttöä on noudatettu yleisesti meidän aikaamme asti; niinpä me nimitämmekin oppia Kristuksen jumaluudesta ja Pyhästä Kolminaisuudesta teologiaksi suppeammassa merkityksessä erotukseksi kosmologiasta, antropologiasta, kristologiasta jne.

Milloin sanoja ’teologia‘ ja ’teologi‘ käytetään mainituissa merkityksissä, on niillä asiallisesti sisällys, jonka löydämme Raamatusta. Raamatunvastaisesta kielenkäytöstä on sen sijaan kysymys, jos teologialla tarkoitetaan tietoa ja oppia Jumalasta ja jumalallisista asioista, jonka väitetään olevan korkeampaa kuin usko Raamatun sanaan tai kohottavan uskon inhimilliseksi tiedoksi. Tämä on €€€€€€ €€€€€€ (valheen alku ja juuri) uudemmassa teologiassa ja sen kaikissa eri vivahteissa. Ei ole kysymys mistään oikeasta tiedosta, vaan itsepetoksesta ja tietämättömyydestä, jos luullaan, että oma Jumalan-tuntemus ja oppi Jumalasta vievät pidemmälle kuin usko kirjoitettuun Kristuksen sanaan.

Vanhempiin luterilaisiin teologeihin yhtyen tarkoitamme teologialla Jumalan opettamana olemista (Gottesgelehrtheit), joka on välttämätön julkisen saarnaviran hoitamiseen, toisin sanoen Pyhän Hengen kristityssä aikaansaamaa kykeneväisyyttä (€€€€€€€€, habitus , Tüchtigkeit) suorittaa julkisen ja yksityisen saarnaviran tehtävät, siis opettaa julkisesti ja yksityisesti Jumalan sanaa Raamatun nojalla, kumota esiintyvät harhaopit ja näin johdattaa syntisiä ihmisiä uskomaan Kristukseen ja pelastumaan (Quenstedt, Systema I, 16; Gerhard, L. de nat. theol., 31). Tämä merkitys on teologia-sanalla subjektiivisessa eli konkreettisessa mielessä, niin kuin tämä käsite esiintyy esim. 2. Kor. 3:5 - 6 .

Milloin taas teologia käsitetään objektiivisesti, opiksi, tarkoitamme sillä suullisesti tai kirjallisesti esitettyä kristillistä oppia (doctrina) siinä laajuudessa ja muodossa, missä julkisen saarnaviran haltijalla sitä pitää olla (Quenstedt I, 16). Tämä objektiivinen käsite on kysymyksessä esim. 2. Tim. 1:13 , missä apostoli muistuttaa Timoteusta terveistä sanoistaan eli »terveestä opistaan» ( Tit. 1:9 ; 1. Tim. 3:9 ) originaalina (näin Plitt) tai esikuvana (norma sanorum verborum) hänen opetusvirassaan vastoin harhaoppia. On itsestään selvää, että teologia kykeneväisyydeksi käsitettynä vastaa sanan lähintä ja varsinaista merkitystä, kun taas teologiaa opiksi käsitettynä voidaan vasta toisessa sijassa ja johdetussa merkityksessä sanoa teologiaksi, koska »teologian ensin täytyy olla ihmisen sielussa, ennen kuin tämä voi sitä opettaa ja esittää suullisesti tai kirjallisesti» (näin Walther, L. u. W., 14, 9; Musaeus Introd. in theol., 1679, s. 3). Tätä vanhempien luterilaisten teologien käsitystä on moitittu siitä, ettei se muka ole tieteellisesti oikea (näin esim. Luthardt, Komp.10 , s. 4) kuitenkin se soveltuu hyvin kaikille niille, jotka raamatullisessa mielessä ja Raamatusta ammentaen tahtovat teologiaa harjoittaa.

9

Teologia kykeneväisyytenä

Lähemmin on teologia, kykeneväisyydeksi käsitettynä, esitettynä lukuisissa raamatunkohdissa, jotka kuvailevat henkilöitä, joille Jumalan tahdon ja järjestyksen mukaan voidaan uskoa opetusvirka Kirkossa. Raamattu ilmoittaa seuraavat pääkohdat:


<<<0020>>>


1. Teologinen kykeneväisyys on hengellinen kyky (habitus spiritualis, supernaturalis), toisin sanoen kykeneväisyyttä, jonka edellytyksenä jokaisessa tapauksessa, luonnonlahjoja lukuun ottamatta, on omakohtainen usko syntien anteeksiantamukseen Kristuksen satisfactio vicaria n tähden, siis kääntymys eli uudestisyntyminen. Vaikka epäuskoiset olisivatkin henkisesti omaksuneet kaikki Raamatun opit ja olisivat luonnonlahjojensa ansiosta kykeneviä opettamaan, he eivät ole teologeja siinä merkityksessä kuin pyhä Raamattu tarkoittaa. Dogmihistoriallisesti tämä voidaan lausua sanoilla: Ei ole olemassa teologiaa, joka olisi theologia irregenitorum (uudestisyntymättömien teologiaa). (Vrt. esim. Walch, Biblioth. theol. II , 667 ss.) Raamattu kuvaa kykeneväisyyttä julkisen opetusviran hoitamiseen nimenomaan Jumalan hengelliseksi vaikutukseksi ( 2. Kor. 3:5 ); epäuskoisia se sen sijaan ei kuvaa Pyhän Hengen, vaan tämän maailman ruhtinaan asuinpaikoiksi ja toimintapiiriksi ( Ef. 2:3 ). Edelleen esiintyvät Raamatussa virkaan liittyvät lahjat aina yksinomaan omakohtaisen kristillisen uskon ja siihen liittyvien lahjojen yhteydessä ( 1. Tim. 3:1 ss.; 2. Tim. 2:1 ss.). Kääntymättömät ovat julkisessa saarnavirassa vain Jumalan sallimuksesta, vastoin Jumalan järjestystä. Heidän palvelustoimensa kautta voi kuitenkin, sikäli kuin he ulkokohtaisesti ovat oppineet Jumalan sanaa ja opettavat sitä, ihmisiä kääntyä ja pelastua, koska niiden henkilöiden persoonallinen laatu, jotka hoitavat armonvälineitä, ei kumoa näiden vaikutusta. Vanhojen teologien kuvauksen mukaan onkin teologia kykeneväisyydeksi käsitettynä syystä habitus supernaturalis, €€€€€€€€€ (yliluonnollinen, Jumalan antama). Näin esim. Baier: Constat theologiam esse habitum in substantia sua supernaturalem, actibus nostris quidem, sed per vires gratiae et operationem Spiritus Sancti acquisitum (On varmaa, että teologia on olemukseltaan yliluonnollista kyvykkyyttä, jonka me tosin hankimme omatoimisesti, mutta armon voimin ja Pyhän Hengen vaikutuksen kautta; Compendium, ed. Walther, I, 69). Luther kirjoittaa: »Valmistakoot paavi, keisari ja yliopistot tieteiden, lääketieteen, oikeustieteen ja sententioiden tohtoreita; ollos sinä kuitenkin varma siitä, ettei Pyhän Raamatun tohtoria voi valmistaa kukaan muu kuin Pyhä Henki taivaasta» (Erl. 21, 348 s.; Walch X, 383 s.; St. L. X, 339 s.; W. A. 6, 460). Hengelliseen kykeneväisyyteen kuuluu myös Raamatun sanan aikaansaama kristillinen vakaumus siitä, että Raamattu on Jumalan erehtymätön sana.

2. Teologiseen kykeneväisyyteen sisältyy kyky opettaa vain Jumalan sanaa , toisin sanoen kyky pidättäytyä kaikesta siitä, mitä itse ajattelee ja mitä muut ihmiset ajattelevat Jumalasta, ja ammentaa esitettävä oppi yksinomaan Jumalan sanasta, meidän ajastamme kyseen ollen siis pyhästä Raamatusta. Raamatun mukaan on jokainen, joka ei pitäydy Herran Jeesuksen Kristuksen terveisiin sanoihin, sokaistunut ja tietämätön ( 1. Tim. 6:3 ). Kristuksen sana meillä taas on hänen apostoliensa ja profeettojen sanoissa ( Joh. 17:20 ; 1. Piet. 1:10 - 12 ; Ef. 2:20 ). Luther varoittaa ylen vakavasti: »Katsohan, kaikki profeetat, jotka eivät saarnaa Jumalan suulla, pettävät, ja Jumala kieltää kuulemasta heitä» (vrt. sitaattia yhteydessään, St. L. XX, 821 s.; W. A. 8, 143). Jos siis joku ei ota sitä oppia, jota kristillisessä kirkossa on opetettava, yksinomaan pyhästä Raamatusta, vaan tahtoo ammentaa sitä muista lähteistä, on tämä asenne ristiriidassa kykeneväisyyden kanssa kristilliseen opetusvirkaan ja tekee siihen kelpaamattomaksi.


<<<0021>>>


3. Teologiseen kykeneväisyyteen sisältyy kyky opettaa koko Jumalan sanaa sellaisena kuin se on ilmoitettu pyhässä Raamatussa. Näin oli Paavalin laita, joka julisti »kaikkea Jumalan tahtoa» ( Ap. t. 20:27 ) ja joka sen tähden tiesi olevansa syytön, vaikka joku kuulijoista hukkuisikin ( Ap. t. 20:26 ). Koko kristillisen opin julistaminen mitään siitä pois jättämättä ja mitään siihen lisäämättä edellyttää tietysti suurta uutteruutta sekä teologian opiskelijoilta, jotta he saavuttaisivat teologisen kykeneväisyyden, että myös jo virassa olevilta opettajilta, jotta he säilyttäisivät teologisen kykeneväisyytensä ja enentäisivät sitä ( 1. Tim. 4:16 ).

4. Teologiseen kykeneväisyyteen kuuluu edelleen kyky kumota harhaopettajat ( Tit. 1:9 - 11 ). Useinkin lausuttu toivomus, että julkisen opettajan olisi pidättäydyttävä polemiikista, on vastoin Raamattua. Raamattu kieltää tosin kiistelemästä joutavista asioista, esim. sukuluetteloista ( Tit. 3:9 ), samoin se kieltää harjoittamasta polemiikkia lihallisessa kiivaudessa ( 2. Kor. 10:3 ). Raamatun mukaan täytyy edelleen oikean opin esityksen edeltää väärän opin kumoamista, niin että kuulija ymmärtää polemiikin oikeutetuksi ja yhtyy siihen. Mutta vastoin Raamattua tehdään, jos tahdotaan poistaa julkisesta opetusvirasta kaikki oikeutettu polemiikki, jolla puolustetaan kristillistä totuutta harhaa vastaan; siihen ei näet ainoastaan Raamattu velvoita ( Tit. 1:9 - 11 ), vaan sen puolesta puhuu myös Kristuksen sekä apostolien ja profeettojen ohjeellinen esikuva. Jumalan sanan mukaan ei yksikään, joka ei nuhtele väärää oppia, ole Jumalan salaisuuksien uskollinen taloudenhoitaja, hänelle uskottujen lammasten uskollinen paimen eikä uskollinen vartija Siionin muureilla, vaan palkkapaimen, mykkä koira ja petturi (vrt. esim. Jes. 56:10 - 11 ; Fil. 3:2 jne.). Harhaa vastaan taistelemiseen kuuluu, että väärät opettajat tunnetaan vääriksi ( Room. 16:17 ), kumotaan heidät ( Tit. 1:9 - 10 ), eristetään heidät, toisin sanoen ei harjoiteta heidän kanssaan kirkollista yhteyttä ( Room. 16:17 ; 2. Joh. 10 ) ja mahdollisesti suljetaan heidät muodollisesti kirkollisen yhteyden ulkopuolelle ( 1. Tim. 1:20 ; 2. Tim. 2:16 ). Kristilliselle kirkolle ei tosin ole annettu käskyä esivallan voimakeinoin karkottaa vääriä opettajia valtiosta tai yhteiskunnasta, mutta sillä on käsky, ettei se saa suvaita harhaa Kirkossa, vaan että sen täytyy Jumalan sanalla taistella sitä vastaan.

5. Teologiseen kykeneväisyyteen sisältyy vihdoin myös kyky kärsiä kristillisen opin tähden ( 2. Tim. 2:3 - 9 ). Tämä kärsimys on odotettavissa, koska evankeliumi on epäuskoisille pahennus ja hullutus ( 1. Kor. 1:23 ), ja heidän Jumalan sanaan kohdistuva vihansa suuntautuu, niinkuin ymmärrettävää on ja kokemus osoittaa, julkisessa virassa oleviin opettajiin ( Matt. 24:9 ; Ap. t. 9:16 ). Jos näillä ei ole kykyä kärsiä eivätkä he niin ollen voi luopua omaisuudestaan, kunniastaan, asemastaan, jopa hengestäänkin, he suostuvat sovitteluihin harhan kanssa tai luopuvat tykkänään totuudesta ja kadottavat samalla autuutensakin.

10

Teologia oppina


<<<0022>>>


Jos teologia käsitetään objektiivisesti eli opiksi (doctrina), ei se ole mitään muuta kuin sen opin esitys, mikä meillä on pyhässä Raamatussa. Sen, mitä Raamattu muutamissa tai monissakin paikoissa lausuu yksityisistä opeista tekstin ja tekstinyhteyden mukaisesti, teologia kerää yhteen. Näin syntyy oppi, jonka kristillinen teologi esittäää suullisesti tai kirjallisesti ( 1. Piet. 4:11 ; Tit. 2:10 ). Niinpä vanhat luterilaiset teologit tähdentävät sitä, ettei opinkokonaisuudessa (corpus doctrinae) saa olla ainoatakaan osaa, ei kaikkein vähäisintäkään, joka ei pohjautuisi Raamattuun (vrt. Pfeiffer, Thesaurus hermeneut. , s.5; Walther-Baier I, 43, 76). Samoin kuvaa Luther vanhojen teologien opetustoimintaa apostolien ajan jälkeen. Hän nimittää teologeja, itse lukeutuen näiden joukkoon, »katekumeeneiksi ja profeettojen oppilaiksi», »me kun profeettojen ja apostolien sanoja seuraten saarnaamme, mitä heiltä olemme kuulleet ja oppineet» (St. L. III,1890; W. A. 54, 35). Meneepä Luther niin pitkälle, että kirjoittaa: »Mitään muuta oppia ei saa Kirkossa opettaa eikä kuulla kuin puhdasta Jumalan sanaa, toisin sanoen pyhää Raamattua; muussa tapauksessa opettajat ja kuulijat olkoot oppeineen kirotut» (Comment. ad Gal., ed. Erl. I, 91). Aivan lyhyesti, mutta sangen selvästi tämä totuus on lausuttuna tunnetussa aksioomissa: Quod non est biblicum, non est theologicum (Mikä ei ole raamatullista, ei ole teologista).

Kristillisen teologin ei ole siis opetettava muuttuvia ihmismielipiteitä, vaan muuttumatonta jumalallista totuutta eli Jumalan omaa oppia (doctrinam divinam) ( Kol. 2:8 ; Tit. 2:10 ). Hän ei saa siirtyä objektiivisen jumalallisen totuuden alueelta, sellaisena kuin se meillä on pyhässä Raamatussa, tehdä omaa itseään lähteeksi, josta noutaa kristillisen opin, ja näin siirtää kristillistä oppia subjektiivisen inhimillisen näkemyksen alueelle. Hänen on esitettävä Raamatusta ammennettua jumalallista oppia ja tehtävä se niin, että opettaa vain sitä, mitä Jumala itse sanoo pyhässä Raamatussa; kristillinen oppi ei nimittäin ole mitään muuta kuin Jumalan sana vastakohtana kaikille inhimillisille ajatuksille ja katsomuksille. Raamatussa itsessään vaaditaan kauttaaltaan, että kristillisessä kirkossa esitettävän opin täytyy olla laadultaan doctrina divina a (vrt. Jer. 14:14 ; 23:16-27:14-16; Hes. 13:2 ss.: 1. Tim. 3:15 - 6:4 jne.); kaikkia opettajia taas, jotka eivät esitä tätä oppia täyteläisenä ja aivan puhtaana, on kartettava ( 2. Joh. 8-11 ; Room. 16:17 ). Luther piti niin merkityksellisenä kristillisessä kirkossa opetettavan opin oikeata laatua, että hän tavan takaa mitä vakavimmin teroitti mieliin, kuinka tärkeä on necessitas doctrinae divinae in ecclesia tradendae et audiendae (välttämättömyys esittää ja kuulla Kirkossa Jumalan oppia). Hän kirjoittaa esimerkiksi: »Jos joku tahtoo saarnata, hän vaietkoon omista sanoistaan. Täällä, Kirkossa, hänen ei pidä puhua mitään muuta kuin tämän isännän (Jumalan) sanaa; muuten ei kirkko olekaan oikea. Siksi on aina voitava sanoa: ’Jumala puhuu‘.» (St. L. XII, 1413 s.; W. A. 47, 774). Tätä Luther tahtoo sovellettavan myös teologian professoreihin. Luther ei ole ollenkaan samalla kannalla kuin uudemmat teologit, joiden mielestä yksinkertaisten saarnaajien kyllä on tyydyttävä esittämään Raamatun oppia, mutta tätä rajoitusta ei muka ole pantava teologian professoreille, joiden on edustettava tiedettä (vrt. esim. Kahnis, kirjassa Zeugnis von den Grundwahrheiten des Protestantismus gegen Dr. Hengstenberg, Leipzig, 1862, s. 133). Luther vaatii heitä noudattamaan mitä ankarinta kuria ajatuksiinsa nähden: heidän on säälimättä luovuttava kaikesta, mitä he itse ajattelevat Jumalasta ja jumalallisista asioista, jos Raamattu ei sitä selvin sanoin esitä, ja vain »profeettojen ja apostolien sanoja seuraten saarnattava, mitä he heiltä ovat kuulleet ja oppineet» (Erl. 37, 12; St. L. III, 1890; W. A. 54, 35). Juuri se on Lutherin mukaan erityinen ominaisuus kaikissa uskollisissa opettajissa, jotka ovat apostolien ajan jälkeen hoitaneet opetusvirkaa Kirkossa, että he »eivät pane omiansa eivätkä opeta uutuuksia, niinkuin väärät profeetat tekevät, vaan opettavat sitä, minkä ovat saaneet profeetoilta» (vrt. esim. Erl. 37,12; St. L. III,1890; W. A. 54, 35).


<<<0023>>>


Sama kanta kuin Lutherilla oli myös vanhoilla luterilaisilla teologeilla. Korostaakseen aivan erityisesti kristillisen opin raamatunmukaisuutta he käyttivät teologiasta, opiksi käsitettynä, myös nimitystä theologia €€€€€€€, kuvaa jäljentävä teologia, jossa meillä on ikään kuin kuvauksena tai jäljennöksenä theologia €€€€€€€€€, teologian perikuva. Jälkimmäinen merkitsee tietoa Jumalasta ja jumalallisista asioista, joka alun perin kuuluu Jumalalle mutta jonka Jumala kuitenkin armosta sanansa kautta on ilmoittanut ja antanut tiedoksi ihmisille. Tämä terminologia ei ole tarpeeton eikä vanhentunut, vaikka niin on arveltu (Bretschneider, Systematische Entwicklung aller in der Dogmatik vorkommenden Begriffe3 , s. 68), vaan kauttaaltaan raamatullinen ja kaikkien aikojen teologeille sangen opettavainen, niinkuin Rudelbachkin on tunnustanut (vrt. Zeitschr. f. luth. Theol. u. K. 1848, I, 7; seikkaperäisempi esitys asiasta Gerhardilla, L. de natura theol., 15 ss.). Scherzerin sanat eivät ole ollenkaan liian kovat, kun hän sanoo teologiaa, milloin se ei vastaa sen Raamatussa olevaa perikuvaa ( theologia €€€€€€€€€), hereettiseksi, joutavaksi laverteluksi (Scherzer, Systema, Proleg. de Theologia, p. 2). Tässä hän seuraa Lutheria, joka pitää lörpöttelynä kaikkea, mitä kirkossa kirkon oppiin vedoten ilman Raamattua opetetaan.

Se että moderni teologia on periaatteessa hylännyt kristillisen opin doctrina divina -luonteen vastakohtana kaikille ihmisajatuksille, johtuu sen muuttuneesta suhtautumisesta pyhään Raamattuun. Lutherille Raamattu oli Jumalan oma sana eli Jumalan suu; modernit teologit sen sijaan sanovat: »Nykyään on tieteellinen teologia hyljännyt inspiraatio-opin; ainoastaan maallikko-ortodoksiassa ... sillä on enää voimakas jälkivaikutus» (Horst Stephan, Glaubenslehre, 1921, s. 52); tai myös: »Ei kukaan rakenna dogmatiikkaansa vanhaan protestanttiseen tapaan niin, että sen perustana olisi norma normans», toisin sanoen Raamattu (Nitzsch-Stephan, Dogmatik, s. 12 ss.), ja pitäytymisen raamattuperiaatteeseen he leimaavat luonnottomuudeksi ja jo voitetun teologisen kannan uudistamiseksi. Kuinka vakavaksi askeleeksi modernit teologit ovat tarkoittaneet irtisanoutumisensa Raamatusta ja samalla myös doctrina publica sta käy ilmi siitä, etteivät he ainoastaan esiinny puolustautuen (esim. väittäen opettavansa vain vanhaa totuutta uudella tavalla), vaan käyvät myös ilmeiseen hyökkäykseen nimitellen kristillisen opin johtamista Raamatusta seuraavanlaisilla nimityksillä: intellektualismi, biblisismi, kirjainteologia, mekaaninen raamattukäsitys, Raamatun käsittäminen opin lakikirjaksi, taivaasta pudonneeksi lakikoodeksiksi, paperipaaviksi jne. Heillä on näin käytössään melkein koko se herjaussanasto, mitä sekä roomalaiskatoliset että reformoidut käyttivät Lutheria ja luterilaista kirkkoa vastaan (vrt. Quenstedt, I, 90, 92). Tämä modernien teologien ärsyttävä asenne muistuttaa elävästi mieleen Lutherin tunnetut sanat: »Jokainen tahtoo pitää jotakin kaupan, ei niin että tahtoisi ilmoittaa Kristusta ja hänen salaisuuttaan, vaan omaa salaisuuttaan ja ihania ajatuksiaan, jotka hän asettaa Kristuksen salaisuuden yläpuolelle; eikä hän tahdo olla turhanpäiten asialla, vaan toivoo jopa Perkeleenkin käännyttävänsä» (Erl. 63, 371; St.L. XIV, 397; W.A. 53, 217; vrt. myös Ihmels, Zentralfragen, s. 56 ss.; K. Barth, Kirchl. Dogmatik I1, s. 101 s., 103, 115 s.; m.t. I2, s. 678 s., 816).


<<<0024>>>


Kun uudemmat teologit eivät tahdo johtaa kristillistä oppia Raamatusta, vaan omasta sisimmästään (esim. Hofmann, Schriftbeweis,2 I,11), liikkuu koko heidän terminologiansa itsepetoksen ja siitä johtuen myös epätotuuden piirissä. Itsepetoksesta on kysymys, kun esimerkiksi vedotaan kristilliseen kokemukseen kristillisen totuuden tiedonlähteenä. Kristillistä kokemusta kylläkin on; voipa sanoa, ettei ilman persoonallista kristillistä kokemusta kristillisyyttä olekaan. Jokainen ihminen, joka on kristitty, on kokenut ja kokee yhä edelleen vakavasti omakohtaisen kadotuksenalaisen tilansa Jumalan edessä sekä myös sydämen luottamuksen syntien anteeksiantamukseen, jonka Kristus on meille hankkinut satisfactio vicaria nsa kautta. Mutta tämä kahdenlainen kokemus tulee ihmiselle vain Jumalan sanan, ensin lain ja sitten evankeliumin julistamisen tai opettamisen välityksellä ( Luuk. 24:46 - 47 ; Ap. t. 26:20 ). Kristillinen kokemus synnistä ja armosta ei synny Jumalan välittömän vaikutuksen kautta, ei myöskään Jumalan luonnon ja historian piirissä tapahtuvan vaikutuksen kautta, vaan ainoastaan Jumalan sanassaan antaman ilmoituksen kautta ( Room. 10:14 - 17 ). Niin muodoin se, joka hylkää Raamatun , luopuu myös kristillisestä kokemuksesta ; ja jos hän tekee kokemuksestaan suorastaan Raamatun ja kristillisen opin tuomarin, ei hänen kokemuksensa ole kristillinen, vaan mitä suurimmassa määrin epäkristillinen.

Itsepetoksesta on myös kysymys, kun moderni teologia tekee Raamatun sijaan uskosta tai kristillisestä uskontietoisuudesta lähteen, josta kristillinen oppi ammennetaan (vrt. Nitzsch-Stephan, Dogmatik, s. 7). Kristillinen uskontietoisuus on kyllä tosiasia, samoin tapahtuu myös opettamista tämän uskontietoisuuden pohjalta ( 2. Kor. 4:13 ; Ps. 116:10 ). Mutta kristillinen usko syntyy kristikunnassa vain uskon kautta apostolien sanaan ( Joh. 17:20 ; Room. 10:17 ; Ef. 2:20 ). Usko, joka ei ole uskoa Raamatun sanaan ja joka ei pidä lähteenään ja ohjeenaan pyhää Raamattua, vaan irtaantuu siitä, on ex toto, kaikessa, mitä se käsittää, inhimillistä kuvittelua ( 1. Tim. 6:3 ). Luther sanoo: »Usko opettaa totuutta ja tallettaa sen», mutta lisää tähän heti sanat: »Sillä se tarttuu Raamattuun, joka ei valehtele eikä petä» (St. L. XI, 162; W.A. 11, 224); ja taas: »Jumalan sana on kaikista ensimmäinen; sitä usko seuraa» (St. L. XIX, 34; W.A. 6, 514); tahi: »Mikä ei ole peräisin Raamatusta, on varmastikin peräisin itsestään Perkeleestä» (St. L. XIX, 1080; W.A. 8, 491). Moni minä-teologian edustaja on päätynyt mielikuvitukselliseen väitteeseen, ettei kristinuskossa ylipäänsä oikeastaan olekaan kysymys opista ja ettei Raamattuakaan ole käsitettävä jumalalliseksi uskonnon oppikirjaksi (Nitzsch-Stephan, Dogmatik, s. 249). Mutta jos väitetään, ettei pyhää Raamattua, apostolien ja profeettojen kirjoitettua sanaa, ole käsitettävä opiksi tai kristinuskon oppikirjaksi eikä sitä ole sellaisena käsiteltävä, olemme tekemisissä sellaisen kristinuskonkäsityksen kanssa, joka on diametraalisesti vastakkainen Kristuksen ja hänen apostoliensa sekä profeettojen käsitykselle ( Room. 15:4 ; 2. Tim. 3:16 ; Matt. 28:19 ; Ap. t. 20:20 - 27 ).


<<<0025>>>


Itsepetosta on edelleen, kun vedotaan uudestisyntyneeseen minään eli teologin uuteen ihmiseen lähteenä, josta kristillinen oppi on johdettava. On kyllä olemassa opettamista, jonka pohjana on uudestisyntynyt minä eli uusi ihminen ( Ps. 116:10 ). Mutta on loukkaus uudestisyntynyttä eli uutta ihmistä kohtaan katsoa hänen syyllistyvän siihen hulluuteen, että hän vaikkapa vain tilapäisesti jättäisi Raamatun vaille huomiota ja tähyilisi muuta kristillisen opin lähdettä ja ohjetta. Siellä, missä tätä menetelmää seurataan, harjoittaa teologiaa vanha ihminen. Siellä on toimessa vallankumouksellinen, joka kumoaa sen perustan, jolle kristillinen kirkko on rakennettu ( Ef. 2:20 ). Siellä on Nietzschen yli-ihminen joutunut teologian alueelle. Uusi ihminen tietää Joh. 8:31 - 32 perusteella, että jumalallinen totuus voidaan oppia tuntemaan vain pysymällä Kristuksen sanassa, ja siksi hän pitäytyy yleisohjeeseen, joka pätee kaikkiin opettajiin nähden: »Jos joku puhuu [nimittäin opettajana kristillisessä kirkossa], puhukoon niinkuin Jumalan sanoja» ( 1. Piet. 4:11 ).

Suuren itsepetoksen sisältää edelleen väite, ettei määriteltäessä, mikä on kristillinen oppi, olisi niinkään kysymys Raamatun sanoista (tavallisesti sanotaan: kirjaimesta) kuin niiden sisällöstä . Kun näin väitetään, vaaditaan määrittelijältä kuitenkin jotain, mikä on loogisesti ja psykologisesti mahdotonta. Todellisuudessa on asian laita näin: Koska pyhän Raamatun, niin kuin kaikkien muidenkin kirjojen, sisällys on ilmaistuna vain kirjan sanoilla, on sen sisällyskin varma vain sen ansiosta, että sen sanat ovat varmat ja luotettavat. Jos emme voi luottaa Raamatun sanoihin, jää myös sen sisällys, Raamatun oppi, arvailujen varaan. Mutta pelastaakseen meidät epävarmuuden tilasta, joka pelastusta janoavalle sielulle on kuolemaakin katkerampi (vrt. Apologia, M. 191, saksal. teksti), vakuuttaa Vapahtaja meille, ettei Raamattu voi raueta tyhjiin ( Joh. 10:35 ), ja kehottaa meitä, ei ainoastaan pysymään sanansa sisällyksessä , vaan sanassaan ( Joh. 8:31 - 32 ). Lisäksi hän antaa meille sen nimenomaisen opetuksen, että me tulemme uskoon ja pelastumme juuri apostolien sanan kautta ( Joh. 17:20 ). Joku epäuskoinen Lessing, jolle synnin ja lunastuksen käsitteet ovat vieraat, saattaa tosin huoata: »Kuka vapahtaa meidät sietämättömästä kirjaimen ikeestä!» (vrt. Bertheau, RE2 VIII, 611). Uskova kristitty kuitenkin tunnustaa kiitollisin sydämin: »Sinun sanasi on minun jalkaini lamppu ja valkeus minun tielläni» ( Ps. 119:105 ).


<<<0026>>>


Itsepetos on vihdoin kysymyksessä myös, kun viitataan kristinuskon historialliseen laatuun. Tosin kristinusko on laadultaan aivan ilmeisesti historiallinen. Raamatun todistuksen mukaan Jumalan iankaikkinen Poika on tullut ihmiseksi ja näin astunut historiaan. Iankaikkinen on tullut ajalliseksi. Raamattu todistaa meille myös, että meillä on tämä ihmeellinen jumalallinen salaisuus iankaikkisen Jumalan käskystä profeettojen kirjoitusten kautta ihmiskielellä ilmoitettuna ( Room. 16:25 - 26 ) ja että siitä näin ollen on tullut historiallinen ilmiö. Mutta kristinuskon historialliseen ilmentymiseen maailmassa kuuluu myös se tosiasia, että pelastusilmoitus on niin täydellisesti päättynyt Kristuksen sanaan, joka meillä on hänen apostoliensa sanassa, ettei myöhempi historia voi eikä saa aikaansaada siihen pienintäkään muutosta. Richard Grützmacher on aivan oikeassa sanoessaan, »että historiallinen pelastusilmoitus sisältyy vain pyhään Raamattuun, joka sen meille kuvaa» (Studien zur systematischen Theologie, 3. Heft, s. 40). Kun uudemmat teologit tahtovat tulkita kristinuskon historiallista laatua niin, että käyttävät sitä jättääkseen pyhän Raamatun vaille huomiota kristillisen opin ainoana lähteenä ja ohjeena ja johtaakseen kristillisen opin omasta sisimmästään (dogmatiikkaa harjoittavasta subjektista), voimme todeta, että on kysymyksessä peräti epähistoriallinen hyökkäys kristinuskon todellista historiaa vastaan. Sen vuoksi tähän historiaan viittaamiseen sisältyy itsepetos: Kristuksen sijaan, jonka sana on Kirkolle ainoa opin auktoriteetti aikojen loppuun asti ( Matt. 23:8 ; 28:19, 20; Joh. 8:31 - 32-17 ; 20), asettuu opetusta antamaan opettajan istuimelle Kirkossa oma minä; kaikki tiet nimittäin, jotka johtavat ohi Raamatun teologian ainoana lähteenä ja ohjeena, vievät minä-teologiaan. Mutta kristityillä on oikeus kaikkia minä-teologeja vastaan viitata Lutherin sanaan: »Moista he puhuvat vain johdattaakseen meidät eroon Raamatusta ja korottaakseen itsensä meidän mestareiksemme, jotta me uskoisimme heidän houresaarnojansa» (St. L. V, 334; W.A. 8, 236). Aivan toisin taas se tieto, että pyhä Raamattu Jumalan omana erehtymättömänä sanana on kristillisen opin ainoa lähde ja ohje, saa teologissa aikaan kolme hyvää ominaisuutta: 1. Hän luopuu kaikesta omasta viisaudestaan ja lähestyy nöyrin mielin Raamattua, jossa Jumala puhuu hänelle apostolien ja profeettojen sanassa. 2. Hän ottaa vastaan Raamatussa ilmoitetun jumalallisen opin uskon kautta, sen ollessa hänelle ainoa medium cognoscendi (tiedon saavuttamisen väline), ja esittää sitä uskollisesti muille samalla hartaasti rukoillen Jumalaa, että hän varjelisi hänet sekoittamasta omien mieleenjohtumiensa olkia jumalallisten ajatusten jyviin ( Jer. 23:28 ). 3. Hän saa Jumalan armosta iloista rohkeutta vaatia Raamatusta ammentamalleen opille Jumalan oppina yksinomaista oikeutusta ja näin omalta osaltaan torjua välinpitämättömyyttä opin asioissa ja siitä johtuvaa sekaannusta. Kun Theodor Kaftan letkauttaa niitä, joiden hän vielä katsoo kuuluvan vanhojen teologien leiriin, iloisen rohkeuden puutteesta (Moderne Theologie des alten Glaubens, 1906, s. 120 s.), on tämä syytös tuskin sopusoinnussa Lutherin ja hänen seuraajiensa rohkeitten sanojen kanssa: »Se sana seisoo vahvana, He ei voi sitä kestää».[Lutherin tunnetun virren (suom. Vk. 170) viimeisen säkeistön alku: "Das Wort sie sollen lassen stahn", suom. huom.]. Nykyajan teologien pitäisi tosiaankin sallia, että heitä muistutetaan seuraavista Lutherin lauseista: Omnis fiducia vana est, quae non nititur Verbo Dei (Kaikki luottamus, joka ei perustu Jumalan sanaan, on turhaa; Jes. 7:9 johdosta, Erl. lat., XXII, 83; St. L. VI, 70; W.A. 25, 115); ja: Deus solo suo Verbo voluit suam voluntatem, sua consilia deformari nobis, non nostris conceptibus et imaginationibus (Jumala on tahtonut antaa meille käsityksen tahdostaan ja neuvostaan ainoastaan sanansa, ei meidän arveluidemme ja kuvitelmiemme kautta; 5. Moos. 4:12 johdosta, Erl. lat. XIII, 137; St. L. III, 1417; W.A. 28, 541s.).

11

Teologisen opin jaottelua

Tässä jaksossa saavat käsittelynsä seuraavat luvut: 1. Laki ja evankeliumi. 2. Perustavat ja ei-perustavat opit. 3. Avoimet kysymykset eli teologiset probleemit.

1. LAKI JA EVANKELIUMI


<<<0027>>>


Frank on viitannut siihen, että modernista teologiasta on melkein tyystin hävinnyt ja siinä suorastaan torjutaan muuan Lutherin ja vanhojen teologien sangen tarkoin käsittelemä oppi (Dogmatische Studien. Erlangen u. Leipzig, 1892, s. 104--135). Hän tarkoittaa oppia laista ja evankeliumista, erityisesti oppia lain ja evankeliumin erottamisesta. Modernin teologian käsitys on seuraava: »Ei ole mitään aihetta otsikon ’Jumalan sana‘ alla käsitellä jakoa lakiin ja evankeliumiin ja näiden kummankin suhdetta toisiinsa siihen tapaan kuin vanhassa dogmatiikassa tehtiin» (Horst Stephan, Glaubenslehre, 1921, s. 183). Yhtä hyvin kuin tämä kuvastaa nykyhetken tilannetta, yhtä hyvin se samalla myös on ymmärrettävissä, kun ottaa huomioon, että lain ja evankeliumin erottamisen sekä kaikkien sen seuraamusten selittäminen vääräksi (niinkuin Ritschl tekee) on tulosta Kristuksen satisfactio vicaria n kieltämisestä. Jos ei ole olemassa Jumalan vihaa siinä mielessä kuin Raamattu siitä puhuu, ei ole olemassa lakia eikä evankeliumiakaan. Mutta koska Jumalan menetelmä syntien anteeksi antamiseksi ja autuuden lahjoittamiseksi on seuraavanlainen: ilman lakia, »uskon kautta Jeesukseen Kristukseen» ( Room. 3:21 - 28 ; Gal. 2:16 ; 1. Kor. 15:2 ; Ef. 2:8 ), pitää paikkansa Lutherin sana, että jokaisen kristityn on käsitettävä lain ja evankeliumin ero, vieläpä että »missä tämä kohta puutteellisesti käsitetään, ei kristittyä voi erottaa pakanasta eikä juutalaisesta» (St. L. IX, 798; W. A. 36, 9). Me olemme kristittyjä ja pysymme kristittyinä vain sen kautta, että me lohduttaudumme lain syytöksiä vastaan evankeliumilla, joka lupaa meille syntiemme anteeksiantamuksen ilman lakia. Pyhitys ja hyvät teot ovat mahdollisia vain sellaisissa ihmisissä jotka eivät ole lain alla, vaan armon alla ( Room. 6:14 ).

Jumalan oppi, jonka Raamattu sisältää, jakaantuu sisällyksensä puolesta lakiin ja evankeliumiin sillä tavoin, että koko Raamattu opettaa Jumalan lakia ( Matt. 22:37 - 40 ), samoin kuin myös koko Raamattu opettaa evankeliumia ( Room. 1:1 - 3:21 ; Ap. t. 10:43 ). Siksi Apologiassa sanotaan: Universa Scriptura in hos duos locos praecipuos distribui debet: in legem et promissiones. Alias enim legem tradit, alias tradit promissionem de Christo (Koko Raamattu jakaantuu kahteen pääosaan: lakiin ja lupauksiin. Toisaalla se näet opettaa lakia, toisaalla lupausta Kristuksesta, M. 87, 5; suom. 92.) Kumpaakin Jumalan sanan osaa teologin on opetettava typistämättömänä ja muuttamattomana: hän ei saa tinkiä laista mitään eikä tehdä mitään muutosta evankeliumiin ( Matt. 5:17 - 19 ; Gal. 1:7 - 9 ). Laki ja evankeliumi taas ovat sisällyksensä puolesta toistensa täydellisiä vastakohtia, vieläpä niinkuin Luther sanoo, plus quam contradictoria, enemmän kuin kontradiktoorisia vastakohtia; (Galatalaiskirjettä selittäessään, Erl. II, 105; St. L. IX, 447 W. A. 4010 , 520). Laki kiroaa sen ihmisen, joka sitä ei ole täydellisesti pitänyt ( Gal. 3:10 ; Room. 3:9 - 19 ); evankeliumin mukaan Jumala ei lue ihmiselle syyksi lain rikkomista ( 2. Kor. 5:19 ; Ap. t. 20:24 ). Kun näin on, täytyy teologin, jottei itse joutuisi sekaannukseen ja saisi muissa sekaannusta aikaan, osata erottaa toisistaan laki ja evankeliumi; oikea erottaminen taas perustuu siihen, että hän osaa osoittaa kummallekin ne Raamatun määräämät alueet, joihin niiden vaikutus Jumalan tahdon ja järjestyksen mukaan rajoittuu.

1. Laista on teologin opetettava synnintuntoa ( Room. 3:20 ), syntien anteeksiantamusta sen sijaan vain evankeliumista ( Room. 3:28 ). Joka opettaa syntien anteeksiantamusta myös laista, ei ole mikään kristillinen teologi, vaan viettelijä, joka opettaa luopumusta kristinuskosta ( Gal. 5:4 ). Hän kuuluu siihen lajiin opettajia, josta apostoli heidän aikaansaamansa vahingon tähden lausuu toivomuksen: »Kunpa aivan silpoisivat itsensä, nuo teidän kiihoittajanne!» ( Gal. 5:12 ). Tähän liittyy lain ja evankeliumin erottaminen henkilöiden laadun perusteella. Laki on kohdistettava ihmisiin, jotka vielä ovat ylpeitä ja suruttomia, toisin sanoen, jotka eivät myönnä olevansa syypäät Jumalan vihaan ja ikuiseen kadotukseen; sen näet, mitä laki sanoo, se sanoo niille, jotka ovat lain alla ( Room. 3:19 ). Evankeliumi on sen sijaan julistettava niille, joiden sydän on lain nöyryyttämä ja murskaama ( Matt. 11:5 ; Luuk. 4:18 ).


<<<0028>>>


2. Mitä hyviin tekoihin tulee, teologin on lain nojalla opetettava, mitkä ovat hyviä, toisin sanoen Jumalalle kelpaavia ja Jumalan käskemiä tekoja, kuten Kristuskin laista antaa vastauksen kysymykseen, mitkä ovat hyviä tekoja ( Matt. 15:1 ss.; Matt. 22:35 ss.; Matt. 19:16 ss.). Tämä opetus on tarpeen vielä kristityillekin, sikäli nimittäin kuin heissä on vielä jäljellä vanha ihminen ja he pitävät Jumalan käskeminä tekoina ruokia ja juomia koskevia käskyjä, aviosta pidättymistä jne. ( Kol. 2:16 - 23 ; 1. Tim. 4:1 ss.). Kuitenkin voi ainoastaan evankeliumi saada aikaan halun ja voiman tehdä sellaisia tekoja, jotka Jumalan edessä ovat hyviä, niinkuin koko apostoli Paavalin käytäntö osoittaa ( Room. 12:1 ). Aksioomi : Lex praescribit, evangelium inscribit (Laki kirjoittaa määräyksiä, mutta evankeliumi kirjoittaa sydämeen) pohjautuu Raamattuun ( Jer. 31:31 - 34 ). Luther sanoo teologisesta taidosta saada aikaan hyviä tekoja: »Lain saarnan harjoittaja ahdistaa uhkauksilla ja nuhteilla; armon saarnaaja houkuttelee ja maanittelee hyvyydellä ja laupeudella, jota Jumala on osoittanut» (St. L. XII, 318; W. A. 172 , 9).

Myös kun on kysymyksessä syntiä vastaan taisteleminen, on teologin oltava selvillä siitä, että hän lain opilla parhaassa tapauksessa torjuu synnin vain ulkonaisesti, mutta sisäisesti saa sen liikkeelle ja enentää sitä. Paavali kertoo omasta kokemuksestaan: »Kun olimme lihan vallassa, niin synnin himot, jotka laki herättää, vaikuttivat meidän jäsenissämme, niin että me kannoimme hedelmää kuolemalle» ( Room. 7:5 ). Paavali saattoi kuitenkin myös omasta kokemuksestaan kertoa, että synti tulee ihmisessä evankeliumin kautta kuoletetuksi: »Mutta nyt me olemme irti laista ja kuolleet pois siitä, mikä meidät piti vankeina, niin että me palvelemme Jumalaa Hengen uudessa tilassa» ( Room. 7:6 ). Ja taas: »Synnin ei pidä teitä vallitseman, koska ette ole lain alla, vaan armon alla» ( Room. 6:14 ). Juuri tällaisten apostolin sanojen pohjalla on sepitetty aksioomi: Lex necat peccatorem, non peccatum; evangelium necat peccatum, non peccatorem (Laki kuolettaa synnintekijän, mutta ei syntiä; evankeliumi taas kuolettaa synnin, mutta ei synnintekijää). Lain ja evankeliumin erottaminen käytännössä on niin äärimmäisen vaikeaa, että Luther kirjoittaa: »Se, joka hyvin osaa tämän lain ja evankeliumin erottamisen taidon, aseta korkeaan arvoon ja nimitä häntä pyhän Raamatun tohtoriksi» (St. L. IX, 802; W. A. 36,13).

2. PERUSTAVAT JA El-PERUSTAVAT OPIT


<<<0029>>>


Kun tehdään ero perustavien ja ei-perustavien oppien välillä, ei tarkoitus tietenkään ole antaa vapaus olla hyväksymättä tiettyjä Raamattuun sisältyviä oppeja. Sitä ei ole kenenkään ihmisen lupa tehdä ja Raamattu kieltää sen selvästi. Kristus on antanut Kirkolleen tehtävän opettaa kaikki , mitä hän on käskenyt ( Matt. 28:20 ; Ap. t. 20:27 ). Samoin oli vanhan liiton aikana ihmisiä kielletty mitään lisäämästä kirjoitettuun sanaan tai siitä mitään poistamasta ( Joos. 1:8 ; 5. Moos. 17:19 ). Tämä merkitsee samalla sitä, ettei Raamatussa mitään voida selittää turhaksi tai hyödyttömäksi, sillä »kaikki, mikä ennen on kirjoitettu, on kirjoitettu meille opiksi» ( Room. 15:4 ; 2. Tim. 3:16 ; 1. Kor. 10:11 ; Room. 4:23 - 24 jne.). Kuitenkaan ei eron tekeminen perustavien ja ei-perustavien oppien välillä ole ainoastaan oikeutettua, vaan käytännössä sangen merkityksellistäkin. Huomaamme tämän helposti, jos vertaamme toisiinsa esimerkiksi oppeja Kristuksesta ja Antikristuksesta. Kumpikin oppi on Raamatussa; kuitenkin ne ovat aivan erilaisessa suhteessa pelastavan uskon syntymiseen. Oppi Kristuksesta on uskon perusta, koska Kristus sijaishyvityksen suorittajana on pelastavan uskon kohde ja usko on uskoa Kristukseen ( Gal. 3:26 ). Oppi Antikristuksesta ei sitä vastoin ole tällaisessa perustavassa suhteessa kristilliseen uskoon. Eihän ihminen esimerkiksi saavuta Antikristuksen tuntemuksen kautta syntien anteeksiantamusta ja autuutta, se kun tapahtuu Jeesuksen Kristuksen tuntemisen kautta ( Ap. t. 4:12 ). Siitä huolimatta oppi Antikristuksesta ei ole tarpeeton, päinvastoin: se palvelee autuaaksitekevää uskoa sikäli, että se varoittaa sitä vaaroista, jotka Antikristuksen viettelyksen kautta uhkaavat kristillistä uskoa. Oppi Antikristuksesta ei kuitenkaan ole perustava oppi, niinkuin vanhat luterilaiset opettajat aina ovat myöntäneet. Jos pidämme kiinni siitä, että perustavia oppeja ovat sellaiset opit jotka ovat uskon perustana, ei ole vaikeaa tehdä eroa perustavien ja ei-perustavien oppien välillä (vrt. tästä Hofmannin pohdiskelua, Schriftbeweis2 I, 9, 10. Welche Lehren sind Fundamentallehren?).

Pelastava usko, jota Raamattu opettaa, on uskoa syntien anteeksiantamukseen Kristuksen satisfactio vicaria tähden tai, toisin sanottuna, uskoa jumalalliseen vanhurskautukseen ilman lain tekoja, yksin uskosta. Ainoastaan se, jolla Pyhän Hengen vaikutuksesta on tämä usko, on Raamatun tarkoittamassa mielessä Kristukseen uskova ( Gal. 2:16 ) ja kristillisen Kirkon jäsen ( Ap. t. 5:14 ). Se joka ei tätä evankeliumin oppia usko, on uskovaisten joukon eli kristillisen Kirkon ulkopuolella, niinkuin Raamattu sangen jyrkästi sanoo ( Gal. 3:10 ). Siksi Lutherkin sanoo vakavat sanat: Hic locus [iustificationis] caput et angularis lapis est, qui solus ecclesiam gignit, nutrit, aedificat, servat, defendit; ac sine eo ecclesia Dei non potest una hora subsistere (Tämä [vanhurskautuksen] opinkohta on kaikkein tärkein ja kulmakivi, ja se yksin synnyttää seurakunnan, elättää, rakentaa, ylläpitää ja puolustaa sitä; ilman sitä Jumalan seurakunta ei voi pysyä pystyssä hetkeäkään; Opp. v.a. VII, 512; St. L. XIV, 168; W. A. 302, 650); ja taas: Quotquot sunt in mundo, qui eam [doctrinam iustificationis] non tenent, sunt vel Iudaei vel Turcae vel Papistae vel haeretici (Keitä ikinä maailmassa on sellaisia,jotka sitä [vanhurskautusoppia] eivät pidä, ne ovat juutalaisia, turkkilaisia, paavilaisia tai lahkolaisia; Galatalaiskirjettä selittäessään, Erl. I, 20; St. L. IX, 29; W. A. 401 , 52 s.). Sen vuoksi dogmaatikot antavat syystä vanhurskautusopille nimityksen articulus omnium fundamentalissimus (kaikkein perustavin uskonkohta).

Raamattu opettaa meille erittäin tarkoin, mitä oppeja usko syntien anteeksiantamukseen Kristuksen tähden edellyttää ja mitä siihen sisältyy.

1. Usko syntien anteeksiantamukseen Kristuksen tähden edellyttää ensinnäkin synnin ja synnin seurauksen, ikuisen kadotuksen, tuntemusta. Missä ei ole tätä synnintuntoa, toisin sanoen oman kadotuksenalaisuuden tuntemusta, vaan vielä vallitsee luottamus omaan ansiollisuuteen, siellä ei voi olla käsillä myöskään usko jumalalliseen syntien anteeksiantamukseen Kristuksen tähden. Sen vuoksi on Kristuksen määräämän opetusmenetelmän mukaisesti kaikille kansoille ensin saarnattava parannusta ja sitten syntien anteeksiantamusta ( Luuk. 24:47 ). Tätä Kristus valaisee havainnollisesti esittämällä esimerkin fariseuksesta ja publikaanista ( Luuk. 18:9 - 14 ), ja tämän osoittavat myös kaikki raamatunkohdat, jotka todistavat meille, että Jumala tulee armoineen vain »särkyneisiin sydämiin» ja asuu niissä ( Jes. 66:2 ; 57:15; Ps. 34:19 ; 51:19; Luuk. 4:18 ).


<<<0030>>>


2. Raamattu opettaa edelleen hyvin selvästi, että pelastavaan uskoon sisältyy Kristuksen persoonan tunteminen, nimittäin usko siihen, että Kristus on tosi Jumala ja tosi ihminen yhdessä ainoassa erottamattomassa persoonassa ( Matt. 22:42 ). Ilman uskoa Kristuksen olemukselliseen jumaluuteen ei ihmissydämessä ole uskoa Kristukseen siinä mielessä kuin Raamattu tarkoittaa. Kristus hylkää kerta kaikkiaan sen uskon, mikä oli juutalaisten suurella joukolla, joka piti häntä Johannes Kastajana, Eliana, Jeremiana tai yhtenä profeetoista, ja antaa vahvistuksen sille uskolle, mikä oli hänen opetuslapsillaan, jotka Isän ilmoituksen kautta olivat oppineet tuntemaan hänet elävän Jumalan Pojaksi ( Matt. 16:13 - 17 ; 1. Joh. 1:1 - 4 ). Siellä missä Kristusta nimitetään korkeintaan honoris causa (kunnioitusta osoittaen) Jumalaksi, mutta ei tahdota pitää häntä iankaikkisena tosi Jumalana (näin esim. unitaarit ja unitaarien jälkiä kulkevat modernit teologit), ei voi olla kysymyksessä pelastava usko, vaan ollaan extra ecclesiam (seurakunnan ulkopuolella; 1. Joh. 5:12 s.; Apologia, M. 77; suom. 85). Mitä Kolminaisuuteen tulee, nivoutuu Raamatun mukaan usko kolmeen persoonaan sellaiseksi kokonaisuudeksi, ettei voi olla mitään Pojan tuntemista ilman Isää ( Matt. 16:17 ; 11:27 a) eikä mitään Isän tuntemusta ilman Poikaa ( Matt. 11:27 b) eikä kukaan voi sanoa Isää Isäksi eikä mainita Poikaa Herraksi ilman Pyhää Henkeä ( Room. 8:15 ; 1. Kor. 12:3 ; Joh. 16:13 - 15 ). Itsestään selvää on, ettei kukaan, joka kieltää Kristuksen tosi ihmisyyden, usko Vapahtajaan, Jumalaan ja ihmiseen, jonka Raamattu on meille ilmoittanut.

3. Pelastavaan uskoon sisältyy edelleen Kristuksen teon tunteminen. Raamatun mukaan on nimittäin Kristus fides salvifica n kohde, mutta ei Jumalan lain opettajana, ei myöskään täydellisenä hyveen esikuvana, vaan välimiehenä Jumalan ja ihmisten välillä, joka on uhrautunut lunastukseksi kaikkien edestä ( 1. Tim. 2:5 - 6 ; Joh. 1:29 ). Joka ei usko Kristuksen satisfactio vicaria a, se perustaa -- tertium non datur (kolmatta mahdollisuutta ei ole)--sovituksensa Jumalan kanssa jollakin tavoin omaan tekemiseensä tai omaan ansiollisuuteensa ja erottautuu eo ipso Kristuksessa hankitusta armosta ( Gal. 5:4 ). Jos sellaisissa yhteisöissä, jotka kieltävät syntien anteeksiantamuksen pelastavan uskon perustuksena (esim. Rooma), kaikesta huolimatta on Jumalan lapsia, johtuu se siitä, että nämä kirkon kiellosta huolimatta panevat luottamuksensa yksin heidän syntiensä tähden ristiinnaulittuun Kristukseen (Apologia, M. 156, 22; suom. 151; M. 151, 271; suom. 146, 392).

4. Raamattu opettaa myös, että pelastava usko on aina uskoa Kristuksen sanaan . Tällöin tarkoitetaan tietysti evankeliumin ulkonaista sanaa, jonka saarnaamisen ja opettamisen Kristus on antanut Kirkolleen tehtäväksi ( Mark. 16:15 - 16 ; Room. 1:1 - 2 ). Evankeliumin sana on sekä väline, jonka kautta usko syntyy ( Room. 10:17 ), että myös uskon kohde ( Mark. 1:15 ). Kaikkea uskoa sen sijaan, jonka kohteena ei ole Kristuksen apostolien sanaan sisältyvä sana ( Joh. 17:20 ) ja joka ei ole tämän sanan aikaansaamaa, Raamattu kuvaa luulotteluksi ja ymmärtämättömyydeksi ( 1. Tim. 6:3 ; 1. Kor. 2:1 - 5 ). Luther sanoo uskoa, joka ei perustu ulkonaiseen sanaan, uskomiseksi »ilmaan» (in die Luft).


<<<0031>>>


5. Lopuksi Raamattu sanoo, ettei kellään, joka kieltää ruumiillisen kuolleistanousemuksen ja iankaikkisen elämän, voi olla kristillistä uskoa. Horst Stephanilla on ylösnousemususkosta seuraava käsitys: »Se on täynnä kiinnostusta ihmisruumiiseen ja sen pääsyyn kirkastettuun iankaikkisuuteen, kiinnostusta, jonka ei tarvitse olla missään ehdottoman välttämättömässä yhteydessä kristilliseen uskoon, vaan jossa usein pikemminkin tuntuu juutalaisen palkitsemisuskon jälkivaikutus» (Glaubenslehre, 1921, s. 119). Pyhä Raamattu sanoo kuitenkin niistä, jotka eivät hyväksyneet ruumiillista kuolleistanousemusta, vaan tahtoivat »henkistää» sen, että he ovat uskossaan joutuneet haaksirikkoon ja eksyneet totuudesta ( 1. Tim. 1:19 - 20 ; 2. Tim. 2:17 - 18 ). Mitä taas tulee heidän suhteeseensa Kirkkoon, apostoli epää heiltä kirkon jäsenyyden. Riittää kun vielä vain mainitsemmekin, kuinka kirpeästi Kristus moittii saddukeuksia siitä, että he kielsivät ylösnousemuksen, samoin Paavali korinttilaisten vastustajiensa vastaavaa käsitystä ( Matt. 22:29 ; 1. Kor. 15:1 ss.)

On selvää, ettemme näin puhuessamme »perustavista opeista» tarkoita näiden oppien kirkollis-dogmaattista formulointia, mistä vanhat dogmaatikotkin usein ovat muistuttaneet, vaan oppeja sellaisina kuin Raamattu itse ne esittää (vrt. Luther, Kirkolliskokouksista ja kirkoista, St. L. XVI, 2214, 2234; W. A. 50, 614 ss.). Mutta jos jonkin opin kirkollis-dogmaattinen formulointi antaa tarkan kuvan Raamatun totuudesta, on Kirkon varauksetta tunnustauduttava tähän formulointiin Raamatun totuutena.

Ensisijaiset ja toissijaiset perustavat opit

Kyseinen perustavien oppien jaottelu on asiallisesti oikeutettu ja käytännössä tärkeä. Esimerkiksi luterilaisen ja reformoidun kirkon välillä käydyissä kiistoissa on keskusteltu myös siitä, kuuluvatko kaste ja Ehtoollinen kristillisen uskon perustaan esim. Walch, Bibliotheca theologica II, 486 ss.). Raamatun nojalla meidän täytyy pitää kiinni siitä, että myös molemmat sakramentit ovat evankeliumin sanan ohella annetut meille perustaksi uskolle syntien anteeksiantamukseen Kristuksen tähden ( Ap. t. 2:38 ; Luuk. 22:19 ss.; Matt. 26:26 ss.). Kumpaankin sakramenttiin sisältyy syntien anteeksiantamuksen lupaus eli tarjoaminen, niin että usko perustautuu myös näihin sakramentteihin liittyviin evankeliumin lupauksiin. Sen tähden katsotaan kaste ja Ehtoollinen syystä perustaviin oppeihin kuuluviksi. Joku voi kuitenkin kasteen ja Ehtoollisen kohdalla joutua harhaan tiedossansa säilyttäen kuitenkin uskon syntien anteeksiantamukseen, jos pitäytyy kuulemaansa tai lukemaansa evankelimin sanaan. Syy on siinä, että evankeliumin sana tarjoo koko Kristuksen hankkiman syntien anteeksiantamuksen, kaste ja Ehtoollinen taas tarjoovat saman lahjan vain toisessa, erikoisen lohdullisessa muodossa (verbum visibile, applicatio individualis ). Joka nyt ei tunnusta kastetta ja Ehtoollista armonvälineiksi eikä niitä käytä, saa vähemmän tukea uskolleen Kristuksen tähden armolliseen Jumalaan kuin Jumala on tarkoittanut. Koska hän kuitenkin uskoo evankeliumin sanan, hänellä on tämän uskon kautta täysi syntiensä anteeksiantamus, niin myös pelastus. Näin on laita kaikkien reformoiduissa kirkkoyhteisöissä olevien Jumalan lasten, jotka tietonsa heikkouden tähden eivät tunne kastetta eivätkä Ehtoollista Jumalan säätämiksi vanhurskautuksen välineiksi eivätkä niitä käytä. Sekä Luther että Yksimielisyyden kirja kiinnittävät tähän seikkaan huomiota (St. L. XVII, 2212; W. A. 26, 163 s.; M. 17 s.; suom. 36). Sellaisista opeista kuin kaste ja Ehtoollinen, jotka toisaalta ovat annetut uskon perustaksi mutta jotka toisaalta eivät ole ilman muuta välttämättömät tähän uskoon pääsemiseksi, koska uskolla jo kuullussa tai luetussa evankeliumin sanassa on sille ehdottomasti välttämätön tuki, mihin se nojautuu, on sattuvasti käytetty nimitystä articuli fundamentales secundarii (toissijaiset perustavat uskonkohdat; esim. Quenstedt, Systema I, 355).


<<<032>>>


Edellä sanotusta selviää, että on paikallaan noudattaa varovaisuutta, kun on arvioitava henkilökohtaista uskontilaa yksityisissä henkilöissä, jotka kieltävät toissijaisia perustavia opinkohtia. Toisaalta on pidettävä kiinni seuraavasta: Se joka kieltää toissijaisia perustavia opinkohtia, kumoaa johdonmukaisesti myös ensisijaiset näiden välillä vallitsevan kiinteän yhteenkuuluvaisuuden vuoksi. Sen, joka esimerkiksi on sitä mieltä, ettei Jumala voi antaa syntien anteeksiantamusta kasteen ja Ehtoollisen kautta, koska kaste ja Ehtoollinen muka ovat vain ulkonaisia välineitä, täytyy johdonmukaisesti kieltää myös syntien anteeksiantamus evankeliumin sanan kautta, koska evankeliumi samoin on ulkonainen väline. Kokemuksesta tiedämme kuitenkin, että tässä vallitsee onnellinen epäjohdonmukaisuus. Syntiinlankeemuksen jälkeen on nimittäin meidän ihmisten logiikan laita heikonlaisesti ja tämäkin logiikka heikkenee vielä taistelun tiimellyksessä intohimojen leimahtaessa (vrt. Lutherin tästä johtuen suhteellisen lievää arvostelua Nestorioksesta ja hänen harhastaan, St. L. XVI, 2230 ss.; W.A. 50, 588 s.). Myös Rooman leirissä olevia hurskaita kristittyjä Luther arvostelee onnellista epäjohdonmukaisuutta ajatellen usein sangen lievästi, niinkuin esimerkiksi kirjassaan Messun väärinkäytöstä (St. L. XIX, 1131; W.A. 8, 529) ja Kirkolliskokouksista ja kirkoista (St. L. XVI, 2238; W.A. 50, 597 s.). Synergististen vastustajiensakin kohdalla Luther myöntää, että on olemassa onnellisen epäjohdonmukaisuuden mahdollisuus, siten nimittäin, että yksityiset henkilöt tosin teoriassa, kirjoissaan ja väitellessään, ovat sitä mieltä, että ihmisellä hengellisessä suhteessa on joitakin kykyjä jäljellä, mutta käytännössä, milloin astuvat Jumalan eteen, häntä rukoilemaan tai hänen kanssaan keskustelemaan, käyvät esiin täysin unohtaen vapaan tahtonsa, epäilevät omia kykyjään ja anovat itselleen vain pelkkää armoa (St. L. XVIII, 1730; Erl. Opp. v. a. VII, 166; W. A. 18, 644). Samaan suuntaan käyviä käsityksiä havaitsemme myöhempienkin luterilaisten teologien lausuvan (vrt. Hülsemann, Calvinismus irreconciliabilis , s. 432).


<<<0033>>>


On itsestään selvää, ettei tätä myönnytystä saa käyttää väärin, niin kuin usein on tapahtunut, kun on tahdottu olla indifferentismin asialla. Toisin sanoen: onnellinen epäjohdonmukaisuus, jonka avulla harhassa oleva henkilö Jumalan erityisestä varjeluksesta henkilökohtaisesti ei lankea uskosta, ei saa luoda itse harhalle olemassaolon oikeutusta kristillisessä kirkossa. Opettaminen Jumalan huoneessa, kristillisessä kirkossa, on ylen vakava asia. Kaikkien, jotka ovat opetusvirassa, tulisi aina pitää mielessään seuraavat seikat: 1. Raamatussa ei anneta missään eikä kenellekään oikeutta missään kohden poiketa Jumalan sanasta; päinvastoin on kristillisessä kirkossa viimeiseen päivään asti voimassa ohjesääntö: »Opettakaa heitä pitämään kaikki, mitä minä olen käskenyt teidän pitää» ( Matt. 28:20 ). 2. Jokaista poikkeamista Kristuksen sanasta, joka meillä on hänen apostoliensa sanassa, sanotaan Raamatussa nimenomaan pahennukseksi toisille, jotka eivät ajatuksissaan pane harhaa eri tiliin, vaan käsittävät sen niin kuin se kuuluu, antavat sen jatkua ja saavat kenties isiin vetoamalla yhä enemmän hajaannusta aikaan Kirkossa. Poistaakseen mikäli mahdollista pahennuksen, minkä poikkeaminen Jumalan sanasta tietysti saa aikaan, julkiset opettajat ovat tunteneet tarvetta julkisesti peruuttaa aikaisemmin esittämiään harhoja (esim. Augustinus kirjassaan Retractationes). Luther esittää myös useasti pyynnön, että hänen ensimmäisiä kirjojaan luettaessa oltaisiin hyvin sääliväisiä, koska ne eivät vielä olleet täysin puhtaita Rooman harhaopeista (Opp. v. a. I, 15; St. L. XIV, 439; W. A. 54,179 s.; St. L. XX, 1781; W. A. 18, 644). 3. Jokainen, joka jossakin opissa syrjäyttää Raamatun todistuksen, tekee itse asiassa, vaikka ei itse olisikaan siitä täysin tietoinen, koko kristillisen tietoprinsiipin kyseenalaiseksi. Kaikilla kristillisen opin kohdilla on näet yhteinen ja auktoriteetissaan jakamaton tietoprinsiippinsä, nimittäin pyhän Raamatun sana. Jos nyt ajatusvaikeuksien perusteella tai muista omasta minästämme aiheutuvista syistä syrjäytämme tiettyjen oppien kohdalla Raamatun auktoriteetin, esim. opissa kasteesta, Ehtoollisesta jne., syrjäytämme johdonmukaisesti Raamatun auktoriteetin myös muiden oppien kohdalla. Tätä Luther tarkoittaa, kun hän varoittaen sanoo: »Pyhä Henki [joka puhuu kaikissa Raamatun sanoissa] ei anna itseänsä eritellä eikä jaotella, niin että hän sallisi toisesta kohdasta opetettavan ja uskottavan totuudenmukaisesti, toisesta väärin» (St. L. XX, 1781; W. A. 54, 179 s.). Luther tosin lisää: »Paitsi siellä missä on heikkoja, jotka alttiisti alistuvat ohjattaviksi eivätkä itsepintaisesti intä vastaan». Tilanne on kuitenkin myös heikoille aina vaaranalainen, varsinkin milloin ilmenee ristiriitaisuuksia. Silloin voi käydä niin, että kristillisestä harhaamisesta, jonka ohessa usko vielä säilyy, tulee loppu, ja alkaa epäkristillinen harhaaminen eli tahallinen harhassakäynti, joka tekee uskon mahdottomaksi ( Tit. 3:10 - 11 ). Huomion arvoinen on tässä kohden Lutherin sana: »Et voi sanoa: tahdon olla kristillisessä harhassa. Kristillinen harha tapahtuu tietämättömyydestä.» (St. L. XIX, 1132; W. A. 8, 530). 4. Emme saisi myöskään unohtaa, että niin kuin jokaisella synnillä moraalin alueella on taipumus voimistua ja tulla vallitsevaksi ( 1. Kor. 5:6 ; 2. Kor. 7:1 ), samoin on myös jokaisella harhalla opin alalla taipumus tehdä, toisin sanoen vetää mukanaan toiset opit samaan tilaan ja lopulta turmella koko oppi. Tätä tarkoittaa apostoli sanoessaan Gal. 5:9 , että vähä hapatus hapattaa koko taikinan. Tätä jokaiseen harhaan liittyvää taipumusta Luther tarkoittaa verratessaan kristillistä oppia sormukseen, joka ei enää ole ehyt, jos siinä on yksi ainoakin katkeama, ja sanoessaan edelleen kristillisen opin kohdista, »että yksi ainoa opinkohta on kaikki ja kaikki kohdat yksi ja jos yksi ainoakin on hukattu, hukataan vähitellen kaikki » ( Gal. 5:9 johdosta, St. L. IX, 642 ss.; W. A. 402 , 44 ss.). Kirkkohistoria tarjoaa kyllin todistuksia tästä. Onnellisen epäjohdonmukaisuuden sijaan tulee onneton johdonmukaisuus, jonka seurauksena usein on koko kristillisen totuuden kieltäminen (vrt. esim. ratsionalismin kehitystä). Tunnetulla sanalla: principiis obsta (vastusta kaikkea alussa) on suuri merkitys myös teologiassa.

Ei-perustavat opit


<<<0034>>>


Ei-perustaviksi meidän sopii nimittää sellaisia Raamatun oppeja, joilla kyllä on sijansa Raamatussa, mutta jotka eivät ole uskon perustuksena tai kohteena sikäli kuin usko Kristuksen satisfactio vicaria an saavuttaa syntien anteeksiantamuksen ja tekee Jumalan lapseksi. Ne ovat oppeja, joissa niiden usko, jotka jo ovat saavuttaneet syntien anteeksiantamuksen, toisin sanoen jotka jo ovat tulleet Jumalan lapsiksi, toimii tiedon alalla, niin kuin sen Jumalan tahdon mukaan tuleekin toimia. Sellaisia oppeja ovat esimerkiksi opit Antikristuksesta ja enkeleistä. Oikea tieto näistä ei-perustavistakin opeista hyödyttää uskoa Kristukseen sikäli, että ne varoittavat uskovaisia vaaroista, kuten oppi Antikristuksesta, tai myös valaisevat entistä enemmän Jumalan hyvyyttä, kuten oppi enkeleistä. 2. Tim. 3:16 : €€€€ €€€€€ €€€€€€€€€€€ €€€ €€€€€µ€€. (Jokainen pyhä kirjoitus on syntynyt Jumalan Hengen vaikutuksesta ja on hyödyllinen jne.) pätee siis näistäkin opeista, jotka ovat articuli non fundamentales. Näin on siis, jos ei-perustavat opit kielletään, olemassa vaara, että Raamatun jumalallinen arvovalta tulee kielletyksi; joka nämä opit kieltää, vaikka tietää, että Raamattu opettaa niitä, luopuu näin tehdessään koko kristinuskon tietoprinsiipistä (Baier, Compendium I, 65). Tämä pitää paikkansa tietysti myös Raamatun antamista historiallisista, maantieteellisistä, arkeologisista ja muista tiedoista. Bellarmin erehtyy tosin tahtoessaan tehdä koko Jumalan sanasta (koko Raamatusta) vanhurskauttavan uskon kohteen (Lib. 1. de iustific. c. 4; Quenstedtillä II, 1362), sillä vanhurskauttavan uskon (fides iustificans) kohde on ainoastaan evankeliumin lupaus, joka tarjoaa syntien anteeksiantamuksen Kristuksen tähden ( 1. Kor. 1:21 - 24 ; 2:2; Room. 3:24 - 25 jne.). Mutta se, joka ei usko Raamattua, kun se kertoo pikkuseikkoja historian, maantieteen tms. alalta, ei uskone Raamattua silloin, kun terrores conscientiae (omantunnon kauhistukset) ovat käsillä, suurissakaan asioissa, kuten Jumalan Pojan lihaantulemuksessa, jumalihmisen, Vapahtajan, sijaishyvityksessä jne. ( 1. Kor. 2:14 ). Jeesuksen sanaan: »Opettakaa heitä pitämään kaikki, mitä minä olen käskenyt teidän pitää» ( Matt. 28:20 ) sisältyvät myös ei-perustavat opit.

3. AVOIMET KYSYMYKSET ELI TEOLOGISET PROBLEEMIT

Avoimia kysymyksiä eli teologisia probleemeja eivät ole sellaiset opit, joista ihmiset eivät voi päästä yksimielisyyteen, eivät myöskään sellaiset, joista ei ole päästy vielä ratkaisuun tunnustuksen muodossa, vaan ainoastaan sellaiset kysymykset, joihin pyhä Raamattu itse ei anna vastausta, vaan jättää ne eo ipso avoimiksi.

Raamattu pannaan selvästikin viralta kristillisen opin lähteenä ja ohjeena, jos hyväksytään kaikkia velvoittavaksi kristilliseksi opiksi ainoastaan se, mistä ihmiset voivat päästä yksimielisyyteen. Tähän raamatunvastaiseen ajatukseen perustuvat toistuvat yritykset saada aikaan kirkollinen yhtyminen ilman yksimielisyyttä kristillisessä opissa. Esimerkkejä tästä tarjoaa reformoitu kirkko, joka (samoin kuin Zwingli ja Calvin) on aina ollut taipuvainen yhtymään luterilaisen kirkon kanssa ilman että erimielisyydet opissa olisi raivattu tieltä. Saman raamattuperiaatteen syrjäyttämisen kanssa olemme tekemisissä, kun uudemmat luterilaiset lausuvat sen eriskummallisen käsityksen, että luterilaisessa kirkossa on pidettävä velvoittavina ja sellaisina käsiteltävä vain niitä oppeja, joihin meillä luterilaisen kirkon tunustuskirjoissa on olemassa ratkaisu. Tämä on asiallisesti samaa kuin roomalainen harha, jonka Luther torjuu tunnetuilla sanoillaan: »Kristillisellä kirkolla ei ole mitään valtaa laatia uskonkohtia; milloinkaan se ei ole vielä sitä tehnyt eikä tule vastedeskään tekemään» (Erl. 31, 122; St.L. XIX, 958; W.A. 302 , 420). Sen sijaan on pidettävä kiinni siitä, että kaikki sellaiset kysymykset on tunnustettava avoimiksi, jotka Raamatussa olevia oppeja tarkoin ajateltaessa nousevat mieleen, mutta joihin Raamattu joko ei anna mitään tai ei ainakaan selvää vastausta. Avoimien kysymysten olemassaolo tässä mielessä on myönnettävä. Se käy ilmi kaikista Raamatun sanoista, joissa kielletään mitään lisäämästä Jumalan sanaan ( 5. Moos. 4:2 - 12:32 . 1. Piet. 4:11 ). Jokaisen tosi teologin ei sen tähden ole opittava ainoastaan puhumaan vaan myös vaikenemaan. Missä ja mikäli Jumalan sana puhuu, hänen on puhuttava, mutta myös vaiettava siinä, missä Jumalan sana vaikenee, toisin sanoen missä se ei anna tarkkoja tietoja ( Jer. 23:16 ; 1. Tim. 6:3 ss.). Avoimia kysymyksiä sanotaan näin käsitettyinä myös teologisiksi probleemeiksi, nimittäin probleemeiksi siinä mielessä, ettei niitä Kirkossa täällä maan päällä voida ratkaista, koska täällä pyhän Raamatun antama ratkaisu puuttuu.


<<<0035>>>


Teologisiin probleemeihin tässä merkityksessä kuuluu esimerkiksi kysymys, miten synti on voinut saada alkunsa, kun kerran kaikki, mitä Jumala loi, siis myös enkelit, luotiin alun perin hyväksi. Tässä elämässä ratkaisemattomiin probleemeihin kuuluu edelleen niin sanottu crux theologorum, se kysymys nimittäin, jonka seuraava tosiasia herättää. Yksimielisyyden Ohje esittää tämän kysymyksen seuraavin sanoin: »Joku paadutetaan, sokaistaan ja jätetään kelvottoman mielensä valtaan; toinen sitä vastoin pannaan kääntymään, vaikka hän on yhtä syyllinen» (M. 716, 57; suom. 562), ja varoittaa etsimästä vastausta tähän kysymykseen tässä elämässä. Se viittaa vastaukseen iankaikkisessa elämässä ja siinä se on aivan oikeassa. Kaikki teologit, jotka tahtovat selvittää todella avoimia kysymyksiä teologiassa tai ratkaista todellisia teologisia probleemeja, menettelevät a. vastoin Raamattua, koska eivät pysy siinä, mitä 1. Piet. 4:1 sanoo, b. epätieteellisesti, koska luulottelevat omistavansa tietoa, ja heillä ei ole. Joh. 8:31 - 32 mukaan kaikki kristillinen totuuden tuntemus saadaan pysymällä Kristuksen sanassa. Mitä pitäytymättä meidän Herramme Jeesuksen Kristuksen terveisiin sanoihin väitetään totuuden tuntemukseksi, kuuluu 1. Tim. 6:3 mukaan luulottelun tai tietämättömyyden piiriin.


<<<0036>>>


Jos näin pitäydymme siihen käsitykseen, mikä Raamatussa on avoimista kysymyksistä eli teologisista probleemeista, olisi ilmeistä järjettömyyttä omistaa paljon aikaa ja voimia niiden käsittelemiseen. Meille riittää totisesti tekemistä siinä, että opimme ja opetamme sitä, mikä Raamatussa on ilmoitettuna ja pysymme siinä. Luther pitää sitä, että käsitellään hyödyttömiä kysymyksiä, joita meidän ei ole käsketty tutkia, eräänä evankeliumin esteistä, sen kautta kun suuret pääasiat, joille meidän on käsketty omistaa huomiomme, joutuvat pakosta taka-alalle, ja ihmisten suuri joukko, niin kuin kokemus osoittaa, liiankin helposti kallistaa korvansa ihmisajatuksille, jotka tyydyttävät sen uteliaisuutta. Näin kuuluvat Lutherin varoittavat sanat: »On kaksi evankeliumin estettä: toinen, että opetetaan sen vastaisesti, nimittäin tyrkyttämällä lakia ja tekoja omilletunnoille, toinen, että Perkele nähdessään, ettei voi käden käänteessä saada uskoa nurin, turvautuu juoniin, hiipii sisään selustasta ja herättää hyödyttömiä kysymyksiä saadakseen ihmisen huolestumaan niistä ja pääasian näin jäämään vaille huomiota . . . Silloin seuraa alati kysymys toistansa, loputtomiin.» ( 1. Tim. 1:3 - 4 johdosta, St. L. IX, 863 s.; W.A. 171, 108). Valittaen Luther jatkaa: »Näin vaietaan uskosta ja rakkaudesta»; nämä asiathan Lutherin mukaan ovat kristinopin pääkohdat. Tämä onkin aina ollut kristillisen kirkon katkera kokemus.

12

Kirkko ja kirkon dogmit

Jos ainoa Kirkossa sallittava oppi on pyhän Raamatun doctrina divina, kuten edellisessä luvussa esitettiin, on samalla asiallisesti saatu vastaus myös kysymykseen, mitä Kirkon dogmit ovat ja mikä arvo niillä on katsottava olevan. Liitämme tähän kuitenkin vielä erityisen luvun tästä asiasta, koska kysymys dogmeista on nykyajan kirkossa paljon käsitelty aihe. Toiset tahtovat jyrkästi edustaa dogmitonta kristinuskoa. He pelkistävät kristillisen kirkon varsinaisen tehtävän sosiaaliseen evankeliumiin. Tällä he tarkoittavat sitä, että kirkon olisi unohdettava tuonpuoleinen, taivas ja helvetti siihen luettuina, tai ainakin siirrettävä se taka-alalle, ja sen sijaan sovittauduttava palvelemaan tämänpuoleista ja tekemään ihmiset onnellisiksi tässä maailmassa. Toiset ovat sitä mieltä, ettei kirkko ehkä voi tulla toimeen ilman dogmeja, mutta vanhojen, aikansa eläneiden dogmien tilalle pitäisi saada uudet, nykyaikaan soveltuvat; näitä koskevat keskustelut eivät tosin vielä ole päätöksessä. Monet ovat ilmaisseet käsityksenään myös, että vanhat dogmit voitaisiin varsin hyvin säilyttää, kunhan niitä vain kehitettäisiin tai liberalisoitaisiin (esim. R. Seeberg, Brauchen wir ein neues Dogma? 1892; Grundwahrheiten der christlichen Religion 5, 1910, s. 61ss.; Theodor Kaftan, Moderne Theologie des alten Glaubens2 , 1906; Loofs, art. Dogmengeschichte RE3 IV, 753 ss.; Nitzsch-Stephan, Dogmatik3 , 2 ss., 47 ss.; Horst Stephan, Glaubenslehre, 1921, s. 19 ss. jne.).

Emme tässä sen enempää puutu »dogmittomaan» kristinuskoon, koska se alun perin luopuu kaikista kirkollisista dogmeista. Kun sitten käännymme käsittelemään tuota toista kantaa, jonka mukaan dogmit ovat välttämättömät, joudumme sen tosiasian eteen, että meille esitetään erilaisia kirkollisen dogmin määritelmiä (vrt. myös dogma-sanan käyttöä Raamatussa, esim. Luuk. 2:1 ja Ap. t. 16:4 ). On tehty esimerkiksi se ehdotus, että kirkon dogmeiksi sanottaisiin sellaisia oppeja, joille pyritään saamaan tai vaaditaan kirkollista tunnustamista. Tämä paljon käytetty määritelmä ei kuitenkaan riitä, koska kokemuksesta tiedämme, että juuri epäkirkolliset opit mitä tarmokkaimmin pyritään saamaan tunnustetuiksi. Niinpä Roomalla on sellainen dogmi, ettei vanhurskautus Jumalan edessä tapahdu uskosta evankeliumiin, vaan on myös riippuvainen Jumalan ja kirkon käskyjen pitämisestä (Trid., Sess.VI, can. 10, 11, 12, 20). Rooma vaatii niin tiukasti tämän dogmin tunnustamista, että se lausuu kiroustuomion kaikista, jotka tullakseen vanhurskaiksi Jumalan edessä panevat toivonsa yksin Jumalan laupeuteen Kristuksessa ilman lain tekoja. Kuitenkaan tämä roomalainen dogmi ei ole kirkollinen, vaan siinä määrin epäkirkollinen, että se erottaa Kirkon ulkopuolelle kaikki, jotka sen uskovat ( Gal. 5:4 ; 3:10-4:21-31). Aivan samaan tapaan vaaditaan myös reformoidun kirkon piirissä epäkirkollisten dogmien hyväksymistä (esim. dogmin Jumalan armon välittömästä vaikutuksesta), samoin synergistisissä ja arminiolaisissa piireissä ( sola gratia - periaatteen kieltäminen) ja modernissa teologiassa (dogmi teologiaa harjoittavan subjektin kokemuksesta opin ohjeena). Sen tähden ei määrittelyksi riitä, että oppia, jolle vaaditaan kirkollista tunnustamista, on pidettävä kirkollisena dogmina.


<<<037>>>


Esittääksemme asian myönteiseltä kannalta on sanottava seuraavaa. Kirkollinen on jokainen dogmi, joka on ammennettu kristillisen kirkon opin kirjasta, pyhästä Raamatusta; jokainen oppi taas, joka ei ole peräisin Raamatusta (Luther: das seine Ankunft nicht aus der Schrift hat), on epäkirkollinen. Kristillisellä kirkolla ei nimittäin ole mitään omaa oppia , vaan ainoastaan Kristuksen oppi niinkuin Luther sanoo tunnetussa lauseessaan: Ecclesia Dei non habet potestatem condendi ullum articulum fidei (Jumalan seurakunnalla ei ole valtaa laatia ainoaakaan uskonkohtaa). Tosin kyllä kristillinen kirkko opettaa ja tunnustaa uskonkohtia (articulos fidei), mutta se ei tee sitä ylimpänä herrana, vaan alamaisena, niin kuin palvelija käyttää isäntänsä sinettiä (vrt. Luther, Opp. v. a. IV, 373; St. L. XIX, 958; W.A. 302 , 420). On keskusteltu kysymyksestä, voidaanko opinmääritelmiä, jotka ajatuksellisesti kyllä sisältyvät Raamattuun, mutta joita siinä ei ole suoranaisesti esitetty, perustellusti nimittää kirkon dogmeiksi. In concreto meillä on tässä kysymys siitä, voimmeko puhua esimerkiksi Kolminaisuuden, homousian jne. dogmista. Meidän on myönnettävä, että Luther on oikeassa sanoessaan €µ€€€€€€€-käsitteestä: »On totta, ettei jumalallisista asioista pidä mitään opettaa Raamatun ulkopuolelta, niinkuin P. Hilarius sanoo, 1. De trin. Tämä on käsitettävä yksinkertaisesti niin, ettei pidä opettaa mitään muuta [kuin mitä Raamattu opettaa]. Mutta siitä ei voi pitää kiinni, ettei käytettäisi useampia ja muita sanoja, varsinkin kun joudutaan kiistaan ja kun harhaoppiset petollisin juonin tahtovat vääristellä asioita ja kääntää nurin Raamatun sanat; silloin oli välttämätöntä keskittää Raamatun käsitys, joka perustuu niin moniin lauseisiin, yhteen iskusanaan ja kysyä, olivatko he sitä mieltä, että Kristus on homousios, niinkuin Raamattu joka sanallaan tarkoittaa.» (St.L. XVI, 2212; W.A. 54, 572).

Mikä pitää paikkansa isoista ja pienistä kirkollisista yhteisöistä, pitää tietysti paikkansa myös yksityisestä teologista ja hänen teologiastaan sekä erityisesti dogmaatikosta ja hänen dogmatiikastaan. Teologit ovat kirkollisia vain sikäli, kuin he periaatteessa tunnustavat teologian lähteeksi ja ohjeeksi yksin Raamatun, ja käytännön tulos, oppi, on vain sen opin kuvausta, joka meillä on Raamatussa ilmoitettuna. Teologit ovat vain testes veritatis , ja heidän kirjoituksiaan »tulee käyttää yksinomaan todistajina, jotka kertovat, millaisena ja millä paikkakunnilla profeettojen ja apostolien oppi on säilytetty apostolien ajan jälkeen» (Yksimielisyyden Ohje, M. 517, 2; suom. 427). Todella luterilaiset dogmaatikot soveltavat tätä myös luterilaisen kirkon tunnustuskirjoihin; he näet tunnustavat omiksensa »ensi sijalle Vanhan ja Uuden Testamentin profeetalliset ja apostoliset kirjoitukset, Israelin uskon puhtaan ja kirkkaan lähteen. Raamattu yksin on ainoa tosi ohje, jonka mukaan kaikki opettajat ja opit on koeteltava ja arvioitava» (Yksimielisyyden Ohje, M. 568,3; suom. 461). Tässä yhteydessä on myös lausuttava tunnustuksen sana vanhasta dogmatiikasta. Melko yleisesti väitetään, etteivät vanhat luterilaiset dogmaatikot ole esittäneet oppiansa Raamatusta ammentaen, vaan ovat käyttäneet Raamattua vain todistekokoelmana kirkon opille, jonka he ovat omaksuneet valmiina. Tämä väite on historiallisesti epätosi ja perustuu, milloin se bona fide esitetään, tietämättömyyteen siitä, miten asiat ovat. Tuonnempana on meidän vielä selviteltävä, kuinka mahdoton toteuttaa on ajatus »Raamatun kokonaisuudesta», jota moderni teologia meille tyrkyttää ja jonka avulla se taistelee pro domo (omaksi hyväkseen) syrjäyttäen Raamatun teologian lähteenä ja ohjeena.


<<<0038>>>


Kirkon dogmit, toisin sanoen sen Raamatusta ammennettu oppi, ovat myös se tekijä, joka pitää yllä sisäistä yhteyttä teologian eri haarojen välillä ja takaa niiden teologisen luonteen, jos jaamme teologian esimerkiksi dogmaattiseen, historialliseen, eksegeettiseen ja käytännölliseen teologiaan. Dogmaattinen teologia on Pyhän Hengen vaikuttama kykeneväisyys selkeästi, yleiskatsauksellisesti ja yhtenäisesti esittää Raamattuun sisältyvät opit ja puolustaa niitä harhaa vastaan. Historiallinen teologia on Pyhän Hengen vaikuttama kykeneväisyys, ei ainoastaan antaa tarkka historiallinen esitys tapahtumista, vaan myös alistaa todistuskappalein määrittelemänsä tapahtumat ja olot sen Jumalan oman arvostelun alaisiksi, joka meillä on pyhässä Raamatussa. Raamatun nojalla suoritettava arviointi tekee kirkkohistoriasta teologisen opinhaaran, kun sitä vastoin tapahtumien arviointi opettajan oman subjektiivisen katsomuksen tai jonkin muun Raamatun ulkopuolella olevan normin mukaan hävittää kirkkohistorian teologisen luonteen. Kristillisen kirkon historia kertoo meille, »mikä on rakkaan evankeliumin kohtalo maailmassa ollut», niinkuin Luther sanoo. Kirkkohistorian opettajan tehtävänä ei ole niinkään herättää kunnioitusta historiaa kohtaan kuin välittää ja vahvistaa kunnioitusta Jumalan sanaa kohtaan. Eksegeettinen teologia on Pyhän Hengen antama kykeneväisyys ohjata opiskelijat pitäytymään siihen sisällykseen, mikä Raamatun sanoissa on saanut ilmaisunsa, ja osoittaa, että väärät selitykset ovat ristiriidassa tekstin ja tekstinyhteyden kanssa. Ettei eksegeesi vaarantaisi teologista luonnettaan, eksegeetin on joka kohdassa pidettävä kiinni periaatteesta Scriptura Scripturam interpretatur (Raamattu tulkitsee itse itseänsä). Koskipa kaikki Raamatun ulkopuolelta saatava aines kieltä tai historiallisia olosuhteita, se ei saa eksegeesissä tulla ratkaisevaksi. Jokainen selitys on hylättävä, jos se tulkitsee Raamatun sanoja jonkin historiallisen taustan pohjalta, joka ei sisälly Raamattuun itseensä. Käytännöllinen teologia on Pyhän Hengen vaikuttama kykeneväisyys soveltaa puhdasta kristillistä oppia, jonka opimme tuntemaan pyhästä Raamatusta, kaikkiin julkisen saarnaviran toimiin, siis julkiseen saarnaan, yksityiseen sielunhoitoon, nuorten ja vanhojen katekeettiseen ohjaukseen, seurakunnan hallintaan jne. Teologinen luonne tulee käytännön alalla heti uhatuksi, niin pian kuin siinä annetaan sijaa jollekin, mikä on Raamatun ulkopuolelta.

Siitä, mitä edellä on sanottu, selviää, ettei teologisia opinhaaroja voi erottaa toisistaan. Samoin kuin dogmaatikon täytyy myös olla eksegeetti, historioitsija ja käytännöllinen teologi, täytyy myös eksegeetin, historioitsijan ja käytännöllisen teologin samalla olla hyvä dogmaatikko siinä mielessä, että hän tarkoin tuntee Raamatun opin ja kaikki sen osat. Niitä vastaan, jotka kaipaavat dogmitonta kristinuskoa, on toisaalta esitetty lause: »Vain dogmatiikka on rakentavaa». Se onkin aivan oikein, josdogmatiikalla tarkoitetaan doctrina divina a, joka meillä on pyhässä Raamatussa ilmoitettuna ja jota yksin on Kristuksen kirkossa opetettava ( Matt. 28:20 ). Sitä ei pitäisi teologisten opettajien eikä käytännöllisten saarnaajien milloinkaan unohtaa. Kaikki teologit, jotka eivät tahdo välittömästi esittää yliluonnollisia totuuksia Raamatusta, siis Raamatun oppia, väittäen, että se edistää intellektualismia, biblisismiä jne., paljastavat näin tehdessään unohtaneensa, mitä heidän virkaansa kuuluu; kaikki käytännön saarnaajat taas, jotka eivät ole tietoisia siitä, että heidän on saarnattava ennen kaikkea muuta juuri jumalallista oppia, joka meillä on pyhässä Raamatussa, tai siitä, että heidän saarnojensa on oltava ennen kaikkea opetussaarnoja, eivät ole käsittäneet varsinaista tehtäväänsä sielunhoitajina. C.F.W. Walther arvostelee asioita oikein sanoessaan: »Sisältäköön saarna kuinka runsaasti hyvänsä kehotusta, nuhdetta ja lohdutusta, jos siitä samalla puuttuu oppi, se on kuitenkin tyhjä ja laiha saarna, jonka kehoitukset, nuhteet ja lohdutukset ikään kuin riippuvat ilmassa. On sanoin kuvaamatonta, kuinka monet saarnaajat tässä kohden rikkovat ja kuinka paljon.» (Pastorale, s. 81 s.) Uskonpuhdistuksen menestys ei suinkaan vähiten perustunut siihen onnelliseen asiaan, että Luther puhui kansalle pitäen opetussaarnoja sanan parhaassa merkityksessä.

13

Päämäärä, johon teologia ihmisten kohdalla pyrkii


<<<0039>>>


Teologin on valppaasti oltava varuillaan, etteivät hänen toimintansa tavoitteet huomaamatta vaihdu vääriksi. Teologian päämäärä ei ihmisten kohdalla ole esimerkiksi kulttuuri ja yhteiskunnallinen vanhurskaus, jos kohta kristinusko kaikkein varmimmin ja nopeimmin sivistääkin ihmisiä ja tekee heistä kunnon kansalaisia. Teologian päämäärä ei liioin ole ihmisen intellektuaalisten tarpeitten tyydyttäminen eikä yleisen inhimillisen tietämyksen kartuttaminen huolimatta siitä, että teologia antaa pyhästä Raamatusta vastauksen moniin kysymyksiin, joihin vastatakseen inhimillinen tutkimus turhaan ponnistaa voimiaan (esim. tietoja, jotka koskevat olemisen ja tapahtumisen metafyysisiä probleemeita, Kol. 1:16 - 17 ; 1. Moos. 1:12 - 13 ). Se päämäärä, johon teologian ihmisten kohdalla syntiinlankeemuksen jälkeen on päästävä ja johon se tahtoo päästä, on pelastus iankaikkisesta kadotuksesta , jonka omiksi kaikki ihmissuvun yksilöt ovat joutuneet, eli, mikä on sama asia, ihmisten johdattaminen iankaikkiseen autuuteen ( 1. Tim. 4:16 ; Matt. 13:52 ). Tämä tarkoitusperä tekee kirkollisen opetusviran tärkeimmäksi viraksi maan päällä, opetusviraksi ennen kaikkia muita ( 1. Tim. 3:1 ). Kun Luthardt tosin kunnioittaa vanhoja luterilaisia teologeja siinä, että he katsovat teologian olevan välittömästi tekemisissä pelastuksen kanssa, mutta samalla moittii tätä kantaa pitäen sitä epätieteellisenä (Kompendium11 , s. 4), perustuu tämä moite siihen, että Luthardt edustaa teologiaa, joka on kadottanut silmistään olemassaolonsa tarkoituksen. Sellaista on teologia, joka tahtoo muuttaa uskon jo tässä elämässä tiedoksi eikä saavuttaakseen tämän päämäärän tahdo johtaa kristillistä oppia pyhästä Raamatusta, vaan omasta minästä. Luthardtille on kylläkin annettava tunnustus siitä, ettei hän tahtonut katsoa tämän teologian olevan missään välittömässä suhteessa pelastukseen. Olisihan hirvittävää, jos pelastus olisi vähäisimmässäkään määrässä riippuvainen sellaisesta teologiasta, jonka opetus ei periaatteessa lähde Jumalan suusta, vaan teologin sisimmästä. Mutta kun kerran tämä teologia luopuu puhumasta Jumalan suulla sekä kaikesta välittömästä suhteestaan pelastukseen, ei sen pitäisi myöskään edellyttää, että sillä olisi varsinainen elintilansa ja kotipaikkaoikeutensa kristillisessä kirkossa (vrt. Kompend.11 , s. 6). Kirkossa se on eksoottinen kasvi eikä se kuulu siihen istutukseen, jonka taivaallinen Isä on istuttanut ( Matt. 15:13 ), koska Jumalan kirkossa on puhuttava vain Jumalan sanaa ja sen avulla pyrittävä ihmisten pelastumiseen ( 1. Piet. 4:11 ; 1. Tim. 1:4 - 6:3 ).


<<<0040>>>


Vanhat teologit sanovat teologian päämäärästä: Subiectum operationis theologiae est homo peccator, quatenus ad salutem aeternam perducendus est (Teologian aiheena on syntinen ihminen siinä suhteessa, että hänet on saatettava iankaikkiseen pelastukseen; Baier I, 40). Maallinen yhteiskuntakin eli valtio joutuu tekemisiin homo peccator in kanssa, mutta ei siinä mielessä, että hänet on ohjattava autuuteen, vaan sikäli kuin valtion tehtävänä on ruumiillisin rangaistuksin suojella ajallista elämää ja ajallista omaisuutta syntisen ihmisluonnon purkauksia vastaan. Teologi sen sijaan ja kristillinen kirkko yleensäkään eivät puutu syntien yhteiskunnalliseen rankaisemiseen, vaan toimivat yksinomaan tuomalla Jumalan lakia saarnaten julki syntivelan Jumalan edessä välittääkseen sitten evankeliumin saarnan kautta syntien anteeksiantamuksen ja pelastuksen. Mutta tätä teologian päämäärää, salus aeterna a, ei ihmisten kohdalla saavuteta useampia teitä, vaan yhtä ainoaa tietä, nimittäin uskon kautta evankeliumiin Jumalan armosta Kristuksessa ( Joh. 3:36 ). Näin on teologialla välitavoitteena (finis intermedius) ennen kaikkea muuta synnyttää ja varjella uskoa Kristukseen ( Room. 1:5 ). Tosin teologia pyrkii myös pyhitykseen ja hyviin tekoihin. Tituksen on esimerkiksi määrä opettaa uskovia, »että he ahkeroisivat hyvien tekojen harjoittamista» ( Tit. 3:8 ). Mutta tätä ei ole käsitettävä syyksi tai edellytykseksi eikä keinoksi, jotta syntien anteeksiantamus ja autuus saavutettaisiin--se on luonteenomainen piirre niissä opettajissa, jotka apostoli Paavali kiroaa ( Gal. 1:8 )--, vaan seuraukseksi syntien anteeksiantamuksesta ja autuudesta, joka jo on saavutettu ilman tekoja uskon kautta, ja sen aikaansaannokseksi. Näin menetellen teologi saavuttaa sekä hyvien tekojen oikean laadun että myös niiden ilahduttavan määrän ( Room. 12:1 s.).

14

Teologian ulkonaiset keinot päästä päämääräänsä ihmisten kohdalla

Samoin kuin teologi ei saa kadottaa näkyvistään teologian raamatunmukaista päämäärää, nimittäin uskon synnyttämistä Kristukseen ja autuuteen johdattamista, ei hän myöskään saa antaa katseensa samentua, kun on kysymys keinoista, joilla tähän päämäärään päästään. Tällaisia keinoja eivät ole maalliset voimakeinot, ulkonainen pakko, valtion suoma tuki jne. Kiusaus turvautua käyttämään moisia Kirkolle vieraita keinoja ei ole vähäinen. Sikäli kuin teologissa on jäljellä liha, hän on taipuvainen pitämään asemaansa seurakunnan pastorina tai teologian professorinakin kunniakkaampana ja turvatumpana, jos hänellä on tukenaan valtio arvovaltoineen ja voimakeinoineen. Tämä seikka on saanut monia puoltamaan valtiokirkollisia oloja ja hylkäämään vapaan kirkon, ainoan Kristuksen Kirkon ulkonaisen muodon, joka perustuu Jumalan järjestykseen. Kuitenkin on sellaisillakin teologeilla, jotka kuuluvat vapaisiin kirkkoihin, vaara joutua kiusaukseen turvautua kirkkoa rakentaessaan epäkirkollisiin keinoihin, mistä näemme esimerkkejä pyrkimyksessä voimakkaaseen kirkkohallintoon jne. Siksi kuuluu hengelliseen kykeneväisyyteen, jollaisen tulee olla ominainen teologille ( 2. Kor. 3:5 ), sydämellinen luottamus Jumalan säätämiin, maailmalle ja omalle lihalle näkymättömiin armonvälineisiin, ennen kaikkea evankeliumiin Jumalan armosta ( Ap. t. 20:24 ), jota Kristus on Kirkkonsa käskenyt opettaa ja saarnata ( Matt. 28:20 ) ja jota apostolit myös aivan uskollisesti ovat saarnanneet ( Ap. t. 20:32 ).

Mitä erityisesti kirkkohallintoon tulee, Schleiermacher on maininnut myös kirkon johtamisen teologian perimmäiseksi päämääräksi (Der christliche Glaube I, 16). Sen voimme hyväksyäkin sikäli kuin tarkoitetaan oikeaa johtamisen välinettä, Jumalan sanaa. Kristillistä kirkkoa johdetaan ja hallitaan yksinomaan Jumalan sanalla. Ulkonaisia sääntöjä, jotka koskevat pienempiä tai isompia kirkollisia yhtejsöjä ja niiden yhteiselämän järjestämistä, ei pitäisi sanoa kristillisen kirkon hallinnan keinoiksi. Tässäkin on otettava vaari siitä, mitä Luther sanoo: »Kristittyjä ei voi hallita millään muulla kuin Jumalan sanalla. Kristittyjä täytyy nimittäin ohjata uskossa, ei ulkonaisilla teoilla. Usko ei kuitenkaan voi tulla mistään ihmissanasta, vaan ainoastaan Jumalan sanasta, niinkuin P. Paavali sanoo Room. 10:17 : ’Usko tulee kuulemisesta, mutta kuuleminen Kristuksen sanan kautta‘.» (St.L. X, 406; W.A. 11, 271.) Kun Luther tässä puhuu Jumalan sanasta, hän tarkoittaa sillä tietysti ennen kaikkea evankeliumia, joka juuri on kaikkien hyvien tekojen lähde.


<<<0041>>>


15

Teologia ja tiede

Meillä ei ole aihetta käydä käsiksi kysymykseen, onko teologia tiede, ennen kuin olemme selvitelleet tieteen käsitettä, koska tiede-sanaa käytetään eri merkityksissä ja vielä useammin aivan merkityksettömästi.

Jos tieteellä tarkoitetaan järjestettyä luonnollista tietoa, toisin sanoen tietämystä, jonka ihminen on hankkinut ilman pyhän Raamatun ilmoitusta, luontoa ja itseään tarkkailemalla, ei kristillinen teologia ole tiede. Tämä johtuu siitä tosiasiasta, ettei mikään, mikä kuuluu luonnon piiriin, eikä ihmisten omatunto voi antaa tietoa siitä, mikä on kristillisen opin spesifinen sisällys, nimittäin tietoa Kristuksen evankeliumista ( 1. Kor. 2:6 ss.). Siitä Jumalan ilmoituksesta, mikä avautuu meille luonnossa ja ihmisen omassatunnossa, ei voida oppia tuntemaan kristillistä,vaan ainoastaan niin sanottua luonnollista uskontoa eli lain uskontoa ( Room. 1:18 - 2:14 , 15). Edelleen, jos tieteellä teologian alalla tarkoitetaan tiedon korkeampaa astetta verrattuna uskon tietoon, ei teologia ole tässäkään merkityksessä tiedettä. Tämä johtuu siitä tosiasiasta, etteivät oppineimmatkaan teologit tietoineen hengellisistä asioista pääse pidemmälle kuin pyhän Raamatun nimenomainen ilmoitus. Tässä elämässä jää heidänkin, niin kuin kaikkien kristittyjen tiedoitsemisvälineeksi hengellisissä asioissa (medium cognoscendi) pelkästään usko . Toisin sanoen: teologikin oppii hengellisistä asioista tuntemaan vain niin paljon kuin hän ilmoitetun Jumalan sanan nojalla uskoo ( 1. Kor. 13:12 ; Joh. 8:31 - 32 ; Room. 1:5 ). »Teologian alkuna, jatkona ja loppuna on uskominen Jumalan sanaan.» Se, että teologin tietämys tavallisesti on laajempaa, johtuu siitä, että hän pitkällisten opintojensa ansiosta tietää enemmän yksityiskohtia tai sivuseikkoja Raamatun ilmoituksesta. Asia ei ole niin, että teologi tietäisi sen, minkä muut kristityt vain uskovat . Teologissakin tieto on uskoa ja usko tietoa. Teologin kielitieteelliset, filosofiset, historialliset ja muut tiedot, joita hänellä on enemmän kuin muilla kristityillä, kuuluvat ulkonaisiin teologisiin varustuksiin, eivät tiedon sisäiseen olemukseen, ja ne palvelevat, jos niitä oikein käytetään, vain uskon tietämystä tai Raamatun sanan tarkkaa ymmärtämistä. Kun uudemmat teologit mielellään määrittelevät teologian kristinuskoa käsitteleväksi tieteeksi ajatellen, että teologian tehtävä olisi ikään kuin kohottaa usko tiedoksi, on kysymyksessä suuri itsepetos ja luopumus teologian tietoprinsiipistä.


<<<0042>>>


Mutta jos tieteellä tarkoitetaan varmaa tietoa pelkkien arveluiden, mielipiteiden, olettamusten jne. vastakohtana, silloin teologia on kaikkein täydellisin tiede, mitä maan päällä on olemassa. Sen sijaan näet, että meillä kaikilla luonnon piiriin kuuluvilla tieteen aloilla on vain kokoelma inhimillisiä havaintoja ja inhimillisiä johtopäätöksiä, joiden antamat tulokset asiain luonteesta johtuen (errare humanum est , erehtyminen on inhimillistä) ovat enemmän tai vähemmän epävarmoja (esim. filosofia, astronomia, lääketiede jne.), kristillisellä teologilla on kaikista asioista, joita hän teologina joutuu käsittelemään, pyhässä Raamatussa Jumalan sana, siis Jumalan oma havainto, katsomus ja oppi, jolloin tietysti (errare in Deum non cadit, Jumalalle ei voi sattua erehdystä) jokainen erehdys ja kaikki epävarmuus ilman muuta on mahdottomuus ( Joh. 17:17 ; 10:35). Tätä vastaan on kuitenkin esitetty seuraava huomautus: Vaikka myönnetäänkin, että se, mitä Raamattu opettaa, on totuutta eli objektiivisesti varmaa, on kysymys vielä kuitenkin aina subjektiivisesta epävarmuudesta, nimittäin siitä, voiko ihminen myös oikein oppia tuntemaan ja käsittämään Raamatussa ilmoitetun opin. On oltu sitä mieltä, että niiden puhdas objektiivisuus, jotka tahtovat pitäytyä pelkästään pyhään Raamattuun, nimittäin ei ainoastaan ohjeena, vaan myös lähteenä, on vain näennäistä; tätä taas on perusteltu sillä, että Raamatun sisällyksen täytyy välttämättä kulkea teologin subjektiivisen käsityksen lävitse (Nitzsch-Stephan, Dogmatik, s. 11). Tähän on vastattava: Ei uskokaan, jonka kautta kristillinen teologi, niin kuin kaikki muutkin kristityt, käsittää ja oppii tuntemaan Jumalan oman opin Raamatussa, ole mikään ihmisen itsensä synnyttämä mielipide tai näkemys (fides humana), vaan itsensä Pyhän Hengen sanan kautta vaikuttama tieto eli vakaumus (fides divina), siis aivan varma tieto tai varma tuntemus ( 1. Kor. 2:5 - 2:12 ). Luther kuvaa teologiassa vallitsevaa varmuutta seuraavasti: »Pyhä Henki ei ole mikään skeptikko eikä hän ole kirjoittanut meidän sydämiimme epävarmoja arveluita, vaan väitteitä, jotka ovat varmempia ja vahvempia kuin itse elämä ja kaikki kokemus» (Opp. v.a. VII, 123 s.; St.L. XVIII, 1680; W.A. 18, 605). Myöhemmätkin luterilaiset teologit, jotka torjuvat scientia n teologian lajikäsitteenä, myöntävät, että teologiaa voidaan varsin hyvin sanoa tieteeksi, jos pidetään silmällä siinä vallitsevaa varmuutta vastakohtana arvelulle (Calovius, Systema I, 42).

Me emme nykyään mielellämme sano teologiaa tieteeksi, koska tämä sana uudempien teologien ansiosta on tullut epäluulonalaiseksi. Arveluttavaksi sen ovat tehneet ne teologit, jotka pitävät teologian tehtävänä uskon kohottamista tiedoksi eli kristillisen opin todistamista oikeaksi inhimillisen järjen kannalta. Tämä on mahdotonta, koska luonnollinen ihminen ei voi oppia tuntemaan evankeliumin totuutta ( 1. Kor. 2:14 - 1:23 ). Siksi ei Kristuskaan ole antanut käskyä osoittaa maailmalle evankeliumi todeksi, vaan julistaa sitä maailmalle ( Mark. 16:15 - 16 ). Paavali oli varmasti saanut tieteellisen koulutuksen, mutta juuri hän korostaa suuresti sitä, että hän tässä suhteessa sivistyneenkin yleisön, esim. korinttilaisten edessä, on pidättynyt esittämästä tieteellistä todistelua, jottei heidän uskonsa tulisi lasketuksi väärien perusteiden varaan ( 1. Kor. 2:1 - 5 ). Vanhat teologit ilmaisevat tämän asian nasevasti ja lyhyesti: Theologia non est habitus demonstrativus, sed exhibitivus (Teologialle ei ole ominaista todistelu, vaan esittäminen). Tällä he tahtovat sanoa: Teologinen kykeneväisyys perustuu kristillisen opin saattamiseen maailman tiedoksi, ei sen todistamiseen maailmalle järjen perusteilla. Totuuden todistamisesta huolehtii Pyhä Henki, joka liittyy julistettuun sanaan. Tätä juuri tarkoittaa aksioomi: »Kristinuskon paras puolustus on sen julistaminen». Mitä kristinuskon todistamiseen järkisyillä tulee, voimme kylläkin lahjoiltaan järkevälle ihmiselle, erityisesti myös sivistyneelle, esittää, että on ilmeisesti järkevämpää hyväksyä kristinusko kuin hylätä se. Tämä kuuluu apologetiikan piiriin. Apologeetin on kuitenkin aina oltava tietoinen siitä, ettei hänen tehtävänsä ole todistella epäuskoiselle oikeaksi kristinuskon totuutta, vaan paljastaa hänelle epäuskon epätotuudellisuus, koska epäusko tietoisesti tai tiedottomasti esittää älyperäisyyden tekosyyksi, vaikka Kristuksen todistuksen mukaan epäuskoisen ihmisen käsityksen kuitenkin sanelee tahdon paha suunta ( Joh. 3:19 - 20 ). Mitään tieteellisiä syitä ei voida kristinuskoa vastaan esittää.


<<<0043>>>


16

Teologia ja varmuus

Viime aikoina on, kuten tunnettua, paljon käsitelty tietoteoreettista kysymystä. Kysymys on siitä, miten teologi voi päästä subjektiiviseen eli persoonalliseen varmuuteen kristillisestä opista. Positiivisessa ja liberaalisessa modernien teologien leirissä on tavan takaa tunnustettu, että tämän kysymyksen käsittelyyn liittyy vaikeuksia (esim. Frank, System der christlichen Gewissheit2 I, 128; Ihmels, Die christliche Wahrheitsgewissheit, 1901, s. 66). Vaikeudet ovat kuitenkin omatekoisia; ne johtuvat siitä, että on luovuttu Raamatusta Jumalan sanana.

Raamatussa annetaan tietoteoreettiseen kysymykseen selvä ja yleistajuinen vastaus. Kristus selittää kaikille kristityille: »Jos te pysytte minun sanassani . . . te tulette tuntemaan totuuden» ( Joh. 8:31 - 32 ). Nämä sanat ilmaisevat kaksi asiaa: 1. että on olemassa kristillinen varmuus; 2. että kristillinen varmuus on pysymistä Kristuksen sanassa, toisin sanoen uskomista siihen. Kristillinen varmuus totuudesta on tämän mukaan tarkalleen samaa kuin uskominen Kristuksen sanaan. Jos taas kysytään, kuinka tullaan Kristuksen sanaan uskoviksi, Raamattu antaa tähän kysymykseen sen vastauksen, että Kristuksen sanalla on se ihmeellinen ominaisuus, että tähän sanaan, milloin ihminen sen hengessään joko kuulemalla tai lukemalla ottaa vastaan, aina liittyy Pyhän Hengen vaikutus ( 1. Kor. 2:5 ). Luther ilmaisee tämän totuuden seuraavan aksioomin muodossa: »lhminen on certus passive, sicut Verbum Domini certum est active» (passiivisesti varma niin kuin Jumalan sana on aktiivisesti varma); ja taas: »Missä tämä sana [Jumalan sana] pääsee sydämeen oikean uskon myötä, siellä se heti tekee ihmisen sydämen myös vahvaksi, lujaksi ja varmaksi, niin että se tulee niin taipumattomaksi ja lujaksi kaikkea ahdistusta, Perkelettä ja kuolemaa vastaan ja mitä ikinä kohtaakin, että se uhmaten ja ylväästi halveksii ja pilkkaa kaikkea, mikä tuo epäilystä, arastelua, pahuutta ja vihaa, sillä se tietää, ettei Jumalan sana voi hänelle puhua valhetta» (St. L. III, 1887; W. A. 54, 32). Raamattu teroittaa lisäksi nimenomaan, että pysyminen Kristuksen sanassa on ainoa keino, jonka kautta kristillinen totuus voidaan oppia tuntemaan. Jokainen, joka ei pysy meidän Herramme Jeesuksen Kristuksen terveissä sanoissa, kulkee ohi kristillisen totuudenvarmuuden ja jää ymmärtämättömäksi ( 1. Tim. 6:3 s.).


<<<0044>>>


Sekä kaikille kristityille että varsinkin teologeille on käytännön kannalta erittäin tärkeää suostua tähän Raamatun tietoteoreettiseen ohjaukseen ja seurata sitä. Se, jolle kristillinen varmuus on tärkeä, pakenee aina, milloin varmuus pyrkii häneltä häipymään, Kristuksen sanaan, pyhään Raamattuun, antaa sanan viipyä sydämessään ja pääsee näin Pyhän Hengen sanassa tapahtuvan vaikutuksen kautta varmuuteen kristillisestä totuudesta. Tätä menetelmää Luther käytti hyvällä menestyksellä. Hän kirjoittaa: »En tiedä, kuinka vahvoja toiset ovat hengessä; mutta vaikka olisin kuinka oppinut ja kuinka täynnä henkeä hyvänsä, en voi tulla niin pyhäksi kuin muutamat luulevat. Yhä vielä käy minulle aina, kun olen ilman sanaa, en ajattele sitä enkä askaroi sen kanssa niin, että Kristus häviää minulta, samoin kaikki halu ja henki; mutta niin pian kuin palautan mieleeni jonkin psalmin tai raamatunlauseen, kaikki valkenee ja sydän syttyy palamaan, niin että saan saman rohkean mielen kuin muillakin on. Tiedän myös, että jokainen joutuu päivittäin kokemaan samaa.» (St. L. VIII, 749 s.; W. A. 28, 76). Luther neuvoo edelleen jokaista kristittyä ja jokaista teologia »tarttumaan ajatuksillaan [Raamatun] kirjaimiin, aivan niin kuin meidän käsin on pidettävä kiinni puusta tai seinästä, jottemme luiskahtaisi syrjään tai häilyisi ja harhaantuisi omine ajatuksinemme». Luther ei suotta näin varoita meitä omista ajatuksistamme. Joka näet on laiska askartelemaan Raamatun parissa eikä anna sille tilaisuutta todistaa itselleen jumalallisesta totuudesta, tai joka vieläpä asennoituu arvostelevasti Raamattuun, se ei ainoastaan liu’u ohi kristillisen varmuuden, vaan joutuu myös siihen vaaraan, että saa kokea itsessään Kristuksen sanan sokaisevan vaikutuksen ( Matt. 11:25 ; Joh. 9:39 ).

Uudemmat teologit, jotka niin paljon puhuvat välittömästä kristillisestä varmuudesta, etsivät kuitenkin luotettavaa pohjaa tai tukea varmuudelle, valloittamatonta linnaa, jonne kristitty lopulta vetäytyy. Tämä valloittamaton linna on Kristuksen todistuksen mukaan hänen sanansa, joka meillä on apostolien ja profeettojen sanassa ja joka on vahvempi kuin taivas ja maa ( Matt. 24:35 ; Mark. 13:31 ; Luuk. 21:33 ). Mutta modernien teologien käsityksen mukaan Kristus, kristillinen kirkko ja tietysti Lutherkin ovat olleet harhan vallassa. Heidän mielestään tähän asti valloittamattomana pidetty linna nyt meidän aikanamme on lopullisesti rynnäköllä valloitettu. Heidän nykyaikaisten tieteellisten menetelmien hioman todellisuudentajunsa kannalta on mahdotonta pitää Raamattua Jumalan omana sanana (Nitzsch-Stephan, Dogmatik, s. 258). Siksi on muka etsittävä varmuuden perustusta ihmisestä itsestään, toisin sanoen kristillisestä minästä eli teologiaa harjoittavan subjektin itsetietoisuudesta. Tätä itsevarmuuden teologiaa on Schleiermacher ensimmäisenä Glaubenslehre-kirjassaan tarjonnut teologipiireille ja saanut sillä osakseen yleistä ja pysyvää ihailua, eikä ainoastaan liberaalien, vaan myös positiivisten teologien leirissä, erikoisesti myös ns.»luterilais-tunnustuksellisten» (R.Seeberg, Die Kirche Deutschlands im 19. Jahrhundert, 1903, s. 90, 84; Hofmann, Schriftbeweis2 , s. 11; Frank, System der christl. Gewissheit2 I, 49; Ihmels, Christl. Wahrheitsgewissheit3 , s. 212 ss.; P. Althaus, Grundriss der Dogm., s. 26 ss.). Schleiermacherin ja hänen seuraajiensa menetelmän mukaan saavutettu itsevarmuus ei kuitenkaan ole kristillistä eikä tieteellistä varmuutta eikä varmuutta ollenkaan.


<<<0045>>>


1. Se ei ole varmuutta, vaan luulottelua, koska Kristuksen todistuksen mukaan ei ole olemassa mitään varmuutta, joka ei ole Pyhän Hengen sanassa tapahtuvan vaikutuksen kautta syntynyttä ( Joh. 8:31 - 32 ). Jo apostolisessa kirkossa esiintyi käsitystä, että ilman Kristuksen sanaakin voitaisiin pysyä totuudenvarmuudessa, mutta Paavali sanoi kaikille, jotka pitivät itseään profeettoina ja hengellisinä ihmisinä mutta samalla kuitenkin syrjäyttivät apostolisen sanan, että heidän piti luopua omasta itsevarmuuden perustastaan ja asettua hänen apostolisen sanansa perustalle, koska hänen sanansa oli Kristuksen sana ( 1. Kor. 14:37 - 38 ; 2. Kor. 13:3 ); jos taas joku ei tahtonut asettua tälle perustalle, piti seurakunnan antaa hänen niine hyvineen mennä menojaan. Tätä tarkoittavat ankarat sanat: »Mutta jos joku ei sitä ymmärrä, niin olkoon ymmärtämättä».[ 1. Kor. 14:38 kuuluu toisen, ilmeisen luotettavan kreikkalaisen tekstimuodon mukaan suomennettuna: »Jos joku ei tätä tunnusta, Jumala ei tunnusta häntä.» Tässä muodossa se on vieläkin ankarampi kuin yllä mainitussa. Vrt. tähän Kristuksen sanaa Matt. 10:33 - Paavali sanoi samaa ( 1. Tim. 6:3 - 4 ). Tämä on huomattava vastoin koko modernia teologiaa, jonka varmuus on vain luuloteltu, koska se periaatteessa poistaa Kristuksen sanan kaiken varmuuden syntymisen perustana ja pohjana. Samoin kuin se rakentaa barrikaadin Raamattua vastaan, joka kuitenkin on Jumalan sana, se myös vetäytyy barrikaadien taakse sitä totuuden todistusta vastaan, minkä antaa Pyhä Henki ja joka vaikuttaa Raamatun sanassa Jumalan sanana (vrt. Jelke, Luthardtin Kompend.14 , s. 126 s. §4; »Heilsgewissheit und historisch-kritische Forschung»).

2. Enempiä todistuksia ei tarvita sen osoittamiseksi, ettei oman minän ponnistuksin saavutettu varmuus ole kristillistä. Kristillistä on se, mitä Kristus opettaa ja tekee. Schleiermacher, Frank ja kaikki, jotka noudattavat samaa menetelmää kuin he, eivät ajattele kristillisesti, vaan epäkristillisesti vaatiessaan varmuuden perustaa, joka on vastoin Kristuksen sanaa. Se varmuuden perusta, mikä Lutherilla oli, oli varmasti toisenlaatuinen. Sen pohjana oli vankka nojautuminen Raamattuun Jumalan sanana, siis oman minän ja koko maailman ulkopuolella olevaan vahvaan jalansijaan. Sen vuoksi tämä varmuus olikin niin järkähtämätöntä, että Luther saattoi kirjassaan »Vastaus Englannin kuninkaan herjauskirjoitukseen» kirjoittaa: »Niin totta kuin Jumala elää, se kuningas tai ruhtinas, joka luulee, että Luther hänen edessään nöyrtyisi sillä tavoin, että hän katuisi oppiansa ja sitä, että on opettanut väärin, ja anoisi armoa, pettyy surkeasti ja uneksii kultaista unta, mutta huomaa herätessään kaiken olevan pelkkää törkyä. Opin tähden ei kukaan ole minusta niin suuri, etten pitäisi häntä vain vesikuplana ja sitäkin vähempänä.» (St. L. XIX, 413 ss.; W. A. 23, 28). Ja taas hän sanoo puhuessaan Jumalan sanasta: »Se on suurempi kuin sata tuhatta maailmaa, jopa suurempi kuin taivas ja maa. Sen sanan tahdon myös pitää uskollisena neuvonani ja vahvana tukenani, johon tahdon pitäytyä, että voisin kaiken kestää ja kärsiä. Milloin emme pidä kiinni tästä tuesta, meidän luontomme on aivan liian heikko kärsimään maailman julmaa vihaa ja kateutta ja kestämään Perkeleen viekkaita juonia ja tulisia nuolia.» (St. L. XIII, 2621; W. A. 342 , 527.) Tämän jumalallisen totuudenvarmuuden rinnalla on Raamattua halveksiva, oppiin nähden usein aivan välinpitämätön itsevarmuus pelkkää itse-epävarmuutta, kuten itsevarmuuden teologian puolustajat kirjoissaan itsekin myöntävät; eivät he näet saa lukijalle selvitetyksi muuta kuin juuri sen, että heidän edustamansa teologia on mitä suurimman epävarmuuden teologia.

3. Itsevarmuus ei vihdoin ole edes tieteellistä. Sellaiseksi tosin toiset ovat sitä kehuneet, varsinkin Frank, joka tahtoi, että hänen tehtävänsä esittää itsevarmuuden teologia käsitettäisiin kauttaaltaan tieteelliseksi (System der christl. Gewissh.2 I, 119 s.). Siihen Frankin väitteeseen, että hänen itselleen asettamansa tehtävä olisi luonteeltaan tieteellinen, on tieteen edun nimessä pantava vastalause. Menetelmä on suunnilleen sen tapainen, kuin jos joku etsiessään tukea (sillä onhan esitettävä, kuinka tieteellinen varmuus syntyy) tarttuisi johonkin omaan ruumiinosaansa ja luulisi näin saaneensa tarvitsemansa tukipisteen. Itsevarmuuden teologia ei voi panna pahakseen, vaikka sen tieteellisen menetelmän luonnehtimiseksi onkin käytetty erinäisiä karkeita, osalta vähemmän hienotunteisia vertauskuvia. On näet sanottu, että menetelmä, joka pyrkii varmuuteen luopumalla kaikesta ulkopuolisesta tuesta ja ottamalla tarttumakohteeksi oman minän, on ihan yhtä tieteellinen kuin Münchhausenin menetelmä, hänen joka omasta tukastaan veti itsensä hevosineen suosta. Ei tosiaankaan voida sanoa mitään teologisen minä-menetelmän tieteellisen luonteen puolustukseksi.


<<<0046>>>


Lopputulos on siis seuraava: Jos moderni teologia tahtoo jälleen päästä yhteyteen kristillisen varmuuden kanssa, joka ei ole vain luuloteltua, vaan todellista, ja jos se tahtoo jälleen päästä kosketukseen todellisen tieteen kanssa -- tieteeseen kuuluu toki järjestelmällinen ajatuksen kurikin --, sen täytyy vetää paksu viiva itsensä yli. Sen täytyy luopua itsevarmuuden epäkristillisestä ja epäloogisesta ajatuksesta kristilliseen totuuteen pääsemisen alalla ja palata sille objektiiviselle pohjalle, jolle kristillinen kirkko tosiasiassa on rakennettu, Kristuksen sanalle ( Ef. 2:20 ). Tässä ei päde myöskään modernin teologian vetoaminen Kristuksen persoonaan hänen sanansa asemesta. Kristuksen persoona on kyllä hänen Kirkkonsa kulmakivi ( Ef. 2:20 ; 1. Piet. 2:6 ). Mutta Kristus- kulmakivelle voimme rakentaa vain siten, että uskomme Kristuksen sanaan, joka meillä on hänen apostoliensa ja profeettojen kirjoituksissa. Joka syrjäyttää apostolien ja profeettojen sanan, ei rakenna Kristukselle, kulmakivelle, vaan asettuu sen rinnalle. Asia on juuri niin kuin Luther sanoo: »Kun olen vailla sanaa, en ajattele sitä enkä puuhaile sen parissa, silloin Kristus häipyy minulta». Tästä johtuen on kaikkien niiden velvollisuus, joiden silmät Jumalan armosta ovat avoimet, paljastaa itsevarmuusteologian petos ja taistella sitä vastaan.

Minä-teologiaan, joka puuhailee itsevarmuuden parissa, kuuluu myös dialektinen teologia, jolla tunnetusti on hyvin suuri vaikutus nykyajan teologiseen ajatteluun. Se tahtoo, niinkuin R. Jelke sanoo, vapauttaa teologian uskonnonhistoriallisen suunnan historismista ja psykologismista (vrt. Luthardt, Kompend.14 , s. 53). Siksi se asettaa tässä mielessä keskipisteeksi Jumalan sanan. Mutta dialektinen teologiakaan ei samasta Raamattua Jumalan sanan kanssa. Sille Jumalan sana on vain sitä, että Jumala puhuttelee ihmistä. Jumalan sanan määrittelyssä on siis kysymys yksinomaan muodollisesta puolesta; sisällys jää kokonaan ulkopuolelle. Kun näin tehdään, jätetään kuitenkin kaikki portit avoimiksi subjektivismille, vieläpä Raamattukin on tullut hylätyksi Jumalan sanana, niin että dialektiselta teologialta on riistetty väline, jonka kautta Jumala saa aikaan varmuuden totuudesta, nimittäin apostolien ja profeettojen sana ( Joh. 17:20 ). Siitä johtuvat myös tässä koulukunnassa havaittavat valtavat heilahtelut melko positiivisesta radikaalisesti kielteiseen kantaan asti. Jos dialektinen teologia pitää kiinni siitä, ettemme koskaan voi puhua siitä vastauksesta, jonka Jumalan sana antaa, valmiina suureena (missä Jelke on aivan oikeassa), se hukkuu lopulta täydelliseen teologiattomuuteen (vrt. Karl Barth, Das Wort Gottes und die Theologie, Ges. Vorträge, 1925; Dogmatik I2 , 1932; Brunner, Die Mystik und das Wort, 1922; Philos. u. Offenbarung, 1925; Rudolf Bultmann, Die Geschichte der synopt. Tradition, 1921, jne.). Siksi dialektinen teologiakaan ei pohjimmiltaan ole muuta kuin uskonnonfilosofiaa ja uskonnonpsykologiaa, eikä se sellaisena voi ratkaista tietoteoreettista kysymystä.

17

Teologia ja opinkehitys


<<<0047>>>


Juuri viime aikoina on, kuten tunnettua, pidetty kristillisen opin kehittämistä tarpeellisena ja hyödyllisenä, eivätkä tätä mieltä ole olleet vain eriasteiset liberaaliteologit, vaan tunnustuksellisesti suuntautuneet uudemmat luterilaisetkin. Teologeja, jotka suhtautuvat torjuvasti opinkehitykseen (esim. Philippi) on sanottu repristinaatioteologeiksi.

Kristillisen opin kehitys on kuitenkin mahdottomuus siitä syystä, että kristillinen oppi on apostolien esitettyä oppinsa täysin valmis suure, jota vuosien varrella ei ole kehitettävä, vaan johon on pitäydyttävä täysin muuttamattomana ja jota on sellaisena opetettava ( Matt. 28:18 - 20 ). Tästä apostolit olivat varsin hyvin tietoisia, niinkuin käy ilmi siitä, että he alati kehoittavat pysymään uskollisena sille opille, jonka he jättivät perinnöksi, ja varoittavat väärästä opista ( 2. Tess. 2:15 ; Ap. t. 20:29 - 31 ; 1. Tim. 4:1 ss.; 2. Tim. 3:1 ss.). Kaiken, minkä apostoli Paavali opettaa, hän opettaa viimeinen päivä silmiensä edessä ja näin ollen viimeiseen päivään saakka voimassa olevana ( 2. Tim. 4:1 ss.; 1. Tim. 6:14 ,15; samoin Pietari, 1. Piet. 5:1 - 4 ). Paavalin opetuksen mukaan hänen oppinsa on niin muuttumaton jumalallinen totuus, että hän kiroaa jokaisen, joka ottaa muuttaakseen hänen evankeliumiaan ( Gal. 1:6 - 5:12 ). Lisäksi Paavali pitää kiinni apostolisen opin täydellisyydestä myös vastoin sellaisia opettajia, jotka korkeamman filosofisen tiedon tai korkeamman hengellisyyden varjolla tahtoivat täydentää Kristuksen oppia; kaikkien, jotka uskovat apostolien julistaman Kristuksen opin, hän sanoo olevan sen kautta Kristuksessa täydelliset ( Kol. 2:6 ss.).

Tähän ovat opinkehityksen edustajat huomauttaneet, että kirkko on vuosisatojen varrella katsonut olevansa pakotettu esiintyviä harhoja vastaan ilmaisemaan kristillisen opin erityisiä kaavamaisia sanontoja käyttäen, kuten €µ€€€€€€€, €€€€€€€€, homo mere passive se habet jne. Näin onkin asian laita. Mutta vastakkaisten oppien aiheuttamat Raamatun opin uudet formuloinnit, sellaiset kuin edellä mainitut, eivät ole mikään osoitus opinkehityksestä, vaan todistavat pikemminkin sen vastakohdasta, nimittäin Raamatun opissa pysymisestä. Luther todistaa vastaansanomattomasti, etteivät ensimmäiset vanhat »pääkirkolliskokoukset» laatiessaan formuloinnit €µ€€€€€€€, €€€€€€€€ jne. luoneet mitään uutta, vaan tunnustivat ainoastaan niitä oppeja, joihin kristikunta alun alkaen Raamatun perusteella on uskonut (St. L. XVI, 2248 s.; W. A. 50, 604 ss.). Kirkossa tapahtuneen uskonpuhdistuksenkaan kautta ei kristillistä oppia ole vähimmässäkään määrässä kehitetty edelleen, vaan yksinkertaisesti tuotu jälleen esiin vanha Raamatun oppi paavilaisen ihmisoppien sekaannuksen keskeltä, opetettu ja tunnustettu sitä. Luther oli sangen hyvin tietoinen tästä (vrt. St. L. XVII, 1324; W. A. 51, 480). Augsburgin Tunnustuskin kerskaa siitä, ettei se opeta mitään uutuuksia (21. uskonk. M. 47, 1 ss.; suom. 61). Samoin ei Yksimielisyyden Ohje tahdo laatia mitään uutuuksia, niinkuin käy selville sen antamasta periaatteellisesta selityksestä (Epitome, M. 517,1, 2; suom. 427). Yksimielisyyden Ohjeessa ei myöskään opinkohdassa Kristuksen persoonasta eikä varsinkaan communicatio idiomatum -opissa esitetä mitään uutta oppia, mikä dogmihistoriallisesti näytetään toteen esittämällä Catalogus testimoniorum (M. 731-- 760; Todisteiden luettelo, suom. 572-589).


<<<0048>>>


Ettei ole olemassa mitään kristillisen opin kehitystä, käy vihdoin siitäkin ilmi, että kaikki kehittämisyritykset päivänvalossa tarkasteltuina osoittautuvat opin muovailemiseksi uuteen muotoon ja turmelemiseksi. Näin eivät asiasta ajattele myöskään vain Luther ja ne, jotka minä-teologit ovat leimanneet repristinaatioteologeiksi; saman arvostelun ovat antaneet myös sellaiset toisinajattelevat 1800-luvun teologit, jotka ovat katsoneet pitäytymisen kristilliseen oppiin tärkeäksi. Pantakoon merkille vain tri Münkelin valitus vuonna 1862 hänen esipuheessaan Neue Zeitblatt -lehteen (s. 71 ss.): »Tuskin on jäänyt ainoatakaan oppia, jota ei tuntuvassa määrin olisi muovailtu, lisäilty tai typistetty». Samaan tapaan toteaa Jelkekin: »On vain ilahduttavaa, että oikeastaan kaikkien leirien dogmaatikot tuntevat velvollisuudekseen rientää avuksi kristillisen uskon apologeeteille. Tosin minusta ei näytä aivan varmalta, saadaanko tämän hetken dogmatiikan hajanaisissa oloissa koko rohkeasta yrityksestä paljoakaan tulokseksi.» (Luthardt, Kompend.14 , s. 58.) Varmastikin tämän hetken dogmatiikan hajanainen tila on osoitus siitä, ettei kristillistä oppia voida kehittää ilman, että se lopulta kokonaan tuhoutuu. Tämän olemme saaneet kokea seuratessamme Ruotsin dogmatiikan uudestihahmottumista sen syventyessä uskonpuhdistuksen perintöön, ilmoitus-ajatukseen ja Jumala-ajatukseen Lutherin tarkoittamassa merkityksessä. Asiaa koskeva kirjallisuus on kasvanut niin valtavan laajaksi, että voimme vain yleisesti viitata sellaisiin johtaviin teologeihin kuin G. Aulén, A. Runestam, N. Söderblom, A. Nygren, T. Bohlin jne. (Vrt. G. Aulén, Zur Beleuchtung der lutherischen Kirchenidee, 1912; A. Runestam, Der christl. Freiheit bei Luther und Melanchthon, 1917; N. Söderblom, Ursprung des Gottesglaubens, 1911; A. Nygren, Egoismus und Religion, 1927; T. Bohlin, Gottesglaube und Christusglaube bei Luther, 1927, jne.). Tässä uudestiorientoitumisessa ei ole tyydytty vain esittämään kristillistä oppia, vaan sen on täytynyt alistua koeteltavaksi inhimillisen arvostelun perusteella. Erityisesti Pohjois-Amerikan liberaalit eli modernistit ovat paloitelleet kristillisen opin, jopa sen suorastaan tuhonneet. Opin kehittäminen tietää aina lopulta vain sen kieltämistä, milloin ikinä tällaiseen yritykseen uskaltaudutaan. Mutta kehittämisyrityksiä tehdään siellä, missä ei tunneta kristillisen opin olemusta. Se sen sijaan, joka Jumalan armosta on oppinut tuntemaan Jumalan sanan uskossa siihen, ei voi olla osoittamatta kunnioitustaan sen muuttumattomalle jumalalliselle suuruudelle. Näin suhtautuvat tunnetusti myös pyhät enkelit niihin asioihin, joita meille apostolit taivaasta lähetetyssä Pyhässä Hengessä ovat julistaneet ( 1. Piet. 1:12 ). Repristinaatioteologia on ainoa teologia, jolla kristillisessä kirkossa on olemassaolon oikeutus ( Joh. 8:31 - 23 ; Ef. 2:20 ). Muulla tavoin ei kristillinen usko, joka pitäytyy Jumalan sanaan, voi asiasta ajatella.

18

Teologia ja opetuksen vapaus

Aivan samoin kuin kaikkien kristittyjen vapaus on sitä, että he vapautettuina omasta tahdostaan ovat tulleet Jumalaan sidotuiksi eli hänen palvelijoikseen ( Room. 6:22 ), on erityisesti Kirkon opettajien opetuksen vapaus sitä, että he ovat täysin Jumalan sanan sitomat. He tuntevat totuuden ja totuus tekee heidät vapaiksi , jos he pysyvät Jeesuksen sanoissa ( Joh. 8:31 - 32 ). Jos teologi julistaa kristillisen opin asemesta jotakin, joka on peräisin hänen omasta minästään tai toisten ihmisten minästä, hän on langennut ihmisten orjuuteen. Se opetuksen vapaus, jota meidän aikanamme on erityisesti teologeille vaadittu, että nimittäin teologin ei tarvitsisi olla Raamatun sanan sitoma (kirjaimen orjuus, arvoton pakonalaisuus opetuksessa, lainomainen henki jne.), on lihan vapautta, lihan, joka tahtoo korottautua Jumalan sanan ja tahdon yläpuolelle.

Kiinnittäkäämme vielä huomiomme seuraaviin yksityiskohtiin nähdäksemme, minkälaista abnormiutta yleisesti vaadittu opetuksen vapaus merkitsee:


<<<0049>>>


1. Kristillisellä kirkolla on viimeiseen päivään asti yksi ainoa opettaja, Kristus ( Matt. 23:8 - 10 ), ja hänen opetuslastensa on maailman loppuun asti opetettava kaikille kansoille juuri sitä, mitä hän on heille käskenyt ( Matt. 28:19 - 20 ). Vaikka Kristus korotuksen tilassa ei olekaan näkyvällä tavalla Kirkossaan läsnä, hän on kuitenkin myös tässä tilassa Kirkkonsa ainoa opettaja ja pysyy sellaisena sanansa kautta, jonka hän on apostoliensa välityksellä antanut Kirkolleen ja johon sanaan hän neuvoo Kirkkoansa pitäytymään viimeiseen päivään asti ( Joh. 8:31 - 32 ; 17:20). Näin ovat apostolit asian käsittäneetkin, sillä he sitovat kristityt oppiinsa niin kuin Jumalan sanaan ( 1. Tess. 2:13 ; Gal. 1:6 ss.; 1. Kor. 14:37 ). Samoin ovat myös apostolien ajan jälkeen kaikki Kirkon oikeat opettajat asian käsittäneet. Luther esimerkiksi kirjoittaa: »Jos joku tahtoo saarnata, hän vaietkoon omista sanoistaan ja jättäköön ne pätemään maallisen ja yksityisen hallinnon piirissä; täällä Kirkossa ei hänen pidä puhua mitään muuta kuin tämän rikkaan isännän sanaa, muuten se ei olekaan oikea Kirkko. Siksi pitää sanottaman: Jumala puhuu.» (St. L. XII, 1413; W. A. 47, 774). Joka vaatii opetuksen vapautta, se asettuu Kristuksen rinnalle ja eo ipso häntä vastaan, mistä syystä myös kaikkia vääriä opettajia sanotaan antikristuksiksi ( 1. Joh. 2:18 ).

2. Kristittyjä käsketään Raamatussa selvästi ja toistuvasti kuulemaan vain sellaisia saarnaajia, jotka opettavat Herran suulla - meidän ajallemme se merkitsee: pyhää Raamattua -, eivät oman sisimpänsä sanoja ( Jer. 23:16 - 31 ). Kristittyjen on kieltäydyttävä tervehtimästä veljellisellä kristillisellä tervehdyksellä ( 2. Joh. 7-11 ) kaikkia, jotka eivät tuo mukanaan Kristuksen oppia, pidettävä heitä paisuneina ja mitään ymmärtämättöminä ( 1. Tim. 6:3 ss.) ja vetäydyttävä pois heistä ( Room. 16:17 ). Suuri on sen tähden niiden saarnaajien ymmärtämättömyys, jotka eivät tahdo sitoutua kristillisen seurakunnan tunnustukseen perustellen kantaansa sillä, että se rajoittaisi kohtuuttomasti heidän opetuksenvapauttaan. He eivät tosiaankaan tiedä, mikä on Jumalan järjestys oppiin nähden, jota kristillisessä kirkossa on opetettava. Vielä suurempi on kuitenkin teologian professorien ymmärtämättömyys, kun he vaativat itselleen opetuksen vapautta heille kuuluvana erivapautena. Kaikkea, mitä saarnaajista on sanottu, on sovellettava vielä ankarammin heihin, koska heidän on kasvatettava Kirkolle tulevia saarnaajia. Jo se, että teologian opettajien taholta vaaditaankin opetuksen vapautta, paljastaa selvää selvemmin, että heiltä puuttuvat teologiseen opetusvirkaan vaadittavat ominaisuudet; hehän eivät käsitä, mitä Kristus Joh. 8:31 - 32 disertis verbis (kaunopuheisesti) heille sanoo. Kristillinen opettaja ei vaadi mitään opetuksen vapautta, ei edes silloin, kun hän ei ymmärrä Raamattua, vaan noudattaa Lutherin tunnettua sanaa: »Jos et voi tajuta, kuinka se [maailman luominen] on voinut käydä kuudessa päivässä, niin anna Pyhälle Hengelle se kunnia, että hän on oppineempi kuin sinä. Sinun on näet suhtauduttava Raamattuun niin, että ajattelet Jumalan itsensä siinä puhuvan.» (Esipuhe saarnoihin 1. Moos. johdosta, St. L. III, 21; W.A. 12, 440.) Se ei ole kristityn arvolle sopimatonta ulkonaiseen arvovaltaan alistumista, vaan vapaata, ihanaa alistumista, jota kristitty koko elämänsä ajan harjoittaa suhteessaan Jumalan tahtoon ja määräysvaltaan; koko Raamatun totuuden katteenahan on hänen arvovaltansa, jota kristitty uskossa palvoo Jumalanaan ja Lunastajanaan.


<<<0050>>>


19

Teologia ja järjestelmä

Koska sanaa ‘järjestelmä’ (systeemi) ei aina käytetä samassa merkityksessä, on määriteltävä, missä merkityksessä teologiaa voidaan sanoa järjestelmäksi, missä ei (vrt. esim. Kliefoth, Der Schriftbeweis des Dr. J. Chr. K. von Hofmann, s. 173-- 190; Nitzsch-Stephan, Ev. Dogmatik, s. 10 ss.).


<<<0051>>>


Jos me järjestelmällä tarkoitamme itsenäistä, yhtenäistä kokonaisuutta, silloin kristillinen oppi on järjestelmä. Pelkästään Raamatusta ammennettu kristillinen oppi muodostaa näet itsenäisen, yhtenäisen kokonaisuuden kahdessakin katsannossa: 1. Siinä, ettei Raamattu sisällyksensä puolesta esitä toisistaan poikkeavia inhimillisiä opinkäsityksiä (esim. Mooseksen, Johanneksen, Pietarin, Paavalin jne. opinkäsitykset), vaan yhtenäisen, Jumalan opinkäsityksen, koska koko Raamattu on Jumalan inspiroima ja täysin erehtymätön ( 2. Tim. 3:15 ss.; Joh. 10:35 ); 2. Siinä, että pelkästään pyhästä Raamatusta ammennetussa doctrina divina ssa oppi vanhurskautuksesta uskon kautta ilman lain tekoja on niin keskeinen, että kaikki muut opit ovat joko tämän opin edellytyksiä (articuli antecedentes) tai sen seuraamuksia (articuli consequentes) ( 1. Kor. 2:2 ; Room. 3:28 - 31 ). Tämä kristillisten oppien yhteenkuuluvaisuus ei ole mikään Lutherin ja luterilaisten dogmaatikkojen rakennelma, vaan sitä opetetaan selvästi pyhässä Raamatussa. Kun Paavali toisaalta sanoo julistaneensa kaikkea Jumalan tahtoa ( Ap. t. 20:27 ), toisaalta, että hän julistuksessaan tunsi vain maailman syntien tähden ristiinnaulitun Kristuksen ( 1. Kor. 2:2 ), opettaa hän näin sanoessaan, että syntien anteeksiantamus Kristuksen sovituskuoleman tähden on kristillisen opin keskeisin asia. Samoin Pietari mainitsee syntien anteeksiantamuksen uskon kautta Kristukseen koko Vanhan Testamentin Raamatun keskeisimmäksi opiksi ( Ap. t. 10:43 ). Kristillisen opin kiinteä sisäinen yhtenäisyys ilmenee siinäkin, ettemme voi muuttaa mitään kristillisen opin osaa kokonaisuuden turmeltumatta johdonmukaisena seurauksena siitä ( Gal. 5:9 ). Jos esimerkiksi teemme kyseenalaiseksi sen, että pyhä Raamattu on Jumalan oma, erehtymätön sana, silloin ei Jumala sanassaan ratkaise, mikä on kristillinen oppi, vaan teologiaa harjoittava inhimillinen minä. Jos Kristuksen metafyysinen jumaluus kielletään, raukeaa sen mukana satisfactio vicaria ( Room. 5:10 ; 8:32; 1. Joh. 1:7 ). Jos Kristuksen sovittava hyvitys kielletään, ei ole olemassa mitään syntien anteeksiantamusta uskon kautta ilman lain tekoja, ei myöskään mitään armonvälineitä, jotka ex parte Dei (Jumalan taholta) tarjoavat syntien anteeksiantamusta ja ex parte hominis (ihmisen taholta) vaativat vain uskoa, ei mitään kristillistä kirkkoa, joka on uskovien seurakunta, eikä mitään pelastusta, joka saavutetaan uskon kautta Kristukseen. Luther opettaa niin jyrkästi kristillisen opin ehyttä kokonaisuutta ja kristillisen opin järjestelmää tässä merkityksessä, että kirjoittaa: In theologia modicus error totam doctrinam evertit . . . est enim doctrina instar mathematici puncti; non potest igitur dividi, hoc est, neque ademtionem, neque additionem ferre potest . . . Debet igitur doctrina esse unus quidam perpetuus et rotundus aureus circulus, in quo nulla sit fissura. Ea accedente vel minima, circulus non est amplius integer. (Teologiassa vähäinenkin hairahdus kaataa koko opin. Oppi on näet matemaattiseen pisteeseen verrattavissa. Sitä ei siis voida jakaa eikä se toisin sanoen kärsi mitään vähennystä eikä lisäystä. Opin tulee siis olla niin sanoakseni yksi ainoa ehyt ja pyöreä kultainen rengas, joka on täysin saumaton. Jos sellainen, vaikka kuinkakin pieni, ilmaantuu, ei rengas enää ole ehyt. Ad Gal. St.L. IX, 644 s.; W.A. 402 , 46.)

Jos taas järjestelmällä tarkoitetaan sellaista yhtenäistä kokonaisuutta, joka huomioon ottamatta tosiasiassa olemassa olevia aineksia ajattelemalla johdetaan tai kehitellään korkeimmasta perustotuudesta (spekulatiivinen systeemi), kristillinen oppi ei kuitenkaan ole järjestelmä. Järjestelmän rakentaminen inhimillisen ajattelun avulla on mahdollista vain sellaisen tieteen alalla, joka ei askartele todellisuudessa olemassa olevien, vaan vain ajateltujen asioiden parissa, niinkuin on laita esim. puhtaan matematiikan alalla (erotukseksi sovelletusta matematiikasta). Spekulatiivinen järjestelmän rakentaminen on jo sovellettuna luonnontieteellisiin ja historiallisiin tosiasioihin, ei ainoastaan epätieteellinen, vaan suorastaan järjetön, koska se perustuu harhaluuloon, että tosiasiat ovat ojennettavissa inhimillisen ajattelun mukaan. Syystä on filosofista idealismia sanottu ihmishengen sairaudeksi, jonka vallassa ihminen kuvittelee aatteittensa (ideoittensa) olevan olioiden mittapuun. Sitä paitsi on teologiassa kaikki inhimillinen tai spekulatiivinen järjestelmänrakentelu ilman muuta mahdottomuus siitä syystä, että kristillinen oppi on meillä Raamatussa jumalallisena suureena, jossa inhimillinen ajattelu ei voi eikä saakaan mitään muuttaa ( Joos. 23:6 ; Matt. 5:17 ss.; Joh. 10:35 ; 8:31, 32; Gal. 1:6 ss.). Sen vuoksi teologin toiminta ei ole sitä, että hän ajattelemalla kehittelee kristillisen opin jostakin korkeimmasta perustotuudesta tai tosiasiasta, esimerkiksi uudestisyntymisen tosiasiasta, eikä sitä, että hän rakentelee kristillisen opin niin sanotusta Raamatun kokonaisuudesta, vaan yksinkertaisesti sitä, että hän ammentaa sen kaikkine osineen suoraan niistä Raamatun lausumista, jotka käsittelevät kutakin kyseistä oppia (sedes doctrinae). Kun näin kokoamme yhteen sen, mitä Raamattu itse yksityisistä opeista sanoo, olemme saavuttaneet sen järjestelmällisen tiedon kristillisestä opista, mikä tässä elämässä on meidän ihmisten ulottuvilla ja mikä on meille tarpeellinen. Raamatussa olevien oppien keskinäisestä yhteydestäkin voimme tietenkin opettaa vain sen verran kuin siitä Raamatussa on sanottu. Kun tätä menetelmää seurataan, jää inhimillisen käsityksen kannalta tässä elämässä aukkoja (palautamme mieleen esimerkiksi probleemin, joka sisältyy tunnettuun vaikeuteen cur alii, alii non? tai sen, mikä johtuu Kristuksen persoonan verus Deus ja verus homo -puolista). Joka tahtoo hahmotella teologisen tietämyksensä yhtenäiseksi ylittäen Raamatun ilmoituksen, tekee omalla kohdallaan eo ipso lopun siitä tietämyksestä, jolle kuuluu nimitys ‘teologinen’. Varjellakseen meitä tähän tapaan suistumasta raiteilta apostoli varoittaa kaikkien aikojen teologeja siitä tosiasiasta, että Jumalan tuntemus ja siitä johtuen myös meidän oppimme Jumalasta tässä elämässä on vajavaista ( 1. Kor. 13:9 ). Tulkoot seuraavassa vielä muutamat tähän aiheeseen kuuluvat yksityiskohdat, joihin jo on viitattu, selvemmin korostetuiksi.

1. On olemassa yksi ainoa kirja maailmassa, joka on täydellinen ja erehtymätön, nimittäin Raamattu. Tämän seikan osoittavat Kristus ja hänen apostolinsa arvovallallaan tarkoittaen sekä Vanhaa että Uutta Testamenttia ( Joh. 10:35 ; 2. Tim. 3:16 ; 1. Piet. 1:10 - 11 ; 2. Piet. 1:21 ; Joh. 17:14 - 17 ; 8:31, 32). Raamatun täydellinen, erehtymätön yhtenäisyys perustuu siihen, että se on kauttaaltaan Jumalan inspiroima ja siitä johtuen yhtenäinen, raukenematon jumalallinen totuus.


<<<0052>>>


2. Koska moderni teologia kieltäessään Raamatun inspiraation kieltää myös sen yhtenäisen totuuden, se turvautuu saadakseen yhtenäisen kokonaisuuden Raamatusta, joka muka ei ole yhtenäinen, inhimillisen subjektin hurskaaseen itsetajuntaan. Tätä keinoa siirtää yhtenäisyyden perusta toisaalle haittaa kuitenkin, kun sitä lähemmin tarkastellaan, siihen sisältyvä ristiriitaisuus. Huolimatta siitä, että modernit teologit kieltävät Raamatun erehtymättömän yhtenäisyyden, he kuitenkin toisaalta myöntävät, ettei hurskaaseen minään ole täysin luottamista, vaan että päinvastoin on olemassa itsepetoksen mahdollisuus, mutta toisaalta myös, että minä-metodia noudatettaessa on ilmennyt suorastaan ääretön määrä toisistaan poikkeavia tuloksia. Edelleen myönnetään toisaalta, että Raamatulle on annettava historiallisen Jumala-ilmoituksen autenttisen lähdekirjan arvo, toisaalta että aika, jolloin pyhä Raamattu on kirjoitettu, joka tapauksessa on ollut lähempänä Jumalan ilmoitusta kuin me, myöhemmän ajan ihmiset. Tällaisten myönnytysten johdosta herää ilman muuta ajatus, että yhtenäisyyden saavuttamisen kannalta kaiketi olisi järkevämpää ja varmempaa pitäytyä Raamattuun kuin jättäytyä epävarman uskonnollisen kokemuksen varaan.

3. Jos emme tahdo kietoutua siihen itsensä ja muiden pettämiseen, mikä tähän inhimilliseen teologisen järjestelmän rakenteluun liittyy, meidän täytyy pitää kiinni siitä, että me teologian piirissä liikumme täysin olemassa olevien ja horjumattomien tosiasioiden alueella, joita ei mikään inhimillinen ajattelu eikä liioin mikään inhimillinen järjestelmänrakentelu vähimmässäkään määrässä voi muuttaa. Teologi on tekemisissä Jumalan sanan olemassa olevan ja muuttamattoman tosiasian kanssa, sanan, jonka Kristus on antanut Kirkolleen apostolien ja profeettojen kautta. Tämä sana on meidän havaintomaailmamme, vieläpä meidän ainoa havaintomaailmamme, niin totta kuin jumalallinen järjestys velvoittaa meidät pysymään Kristuksen sanassa ja opettamaan vain Jumalan suulla ( Joh. 8:31 - 32 ; Jer. 23:16 ). Mikä on peräisin muualta kuin Jumalan suusta, ei ole totuuden tuntemista, vaan ainoastaan kuvittelua, akanoita jyvien joukossa. Toisin ei voi ollakaan. Sen näet, joka tahtoo muodostaa järjestelmän, joka on yhtenäinen kokonaisuus, täytyy kauttaaltaan tuntea se kohde, jota hän käsittelee, ja tämän kohteen täytyy kokonaan sisältyä hänen tietojensa piiriin. Mutta teologian kohteena on Jumala, jonka luonnollinen järkikin vielä tunnustaa äärettömäksi ja käsittämättömäksi Herraksi. Siksi pitäisi minä-teologian kannaltakin myöntää yhtenäisen järjestelmän luominen titaaniseksi yritykseksi ja luopua siitä.


<<<0053>>>


4. Toivoen voivansa vetäytyä Lutherin selän taa uudemmat järjestelmiä rakentelevat teologit ovat väittäneet kirkon puhdistajan geneettisesti kehitelleen kristillisen opin kokonaisuuden vanhurskautuksen uskonkohdasta (näin Luthardt, Kompend.11 , s. 30). Luther ei kuitenkaan yksinkertaisesti tunne mitään konstruktiometodia teologian alalla, ei myöskään mitään uskonoppien konstruoimista vanhurskautuksen keskeisestä uskonkohdasta lähtien huomioon ottamatta Raamatun sanaa. Näin Luther sanoo esimerkiksi verratessaan kristillistä oppia kultaiseen ketjuun ja ehyeen sormukseen; mutta hän sanoo sen myös erityisesti lukuisissa kohdissa, joissa hän hylkää jokaisen Raamattuun perustumattoman ajatuksen ja neuvoo jokaista teologia mitä pikimmin karistamaan itsestään kaikki omat ajatukset, joihin hän jossakin opissa vailla Raamatun tukea johtuu. Mainittu Lutherin esittämä kristinopin kuvaus perustuu siihen pysyvään edellytykseen, että olemme saaneet ketjun jokaisen yksityisen osasen suoraan Raamatun sanan välityksellä. Luther näet selittää, että jokainen, joka kieltää jonkin kristillisen opin kohdan, samalla kieltää Jumalan hänen sanassaan ja tekee hänestä valehtelijan. Hän kirjoittaa: »Se joka ei oikein usko eikä tahdo uskoa yhtä ainoaa uskonkohtaa (sen jälkeen kun hän on saanut kehotusta ja opetusta), ei totisesti usko ainoatakaan kohtaa vakavissaan ja oikeassa uskossa... Siksi on asia näin, suoraan ja selvästi: joko uskotaan kaikki tyynni tai ei mitään. Pyhä Henki (jonka sanaa koko Raamattu on) ei alistu eriteltäväksi eikä ositeltavaksi niin, että toisesta kohdasta voitaisiin opettaa tai uskoa oikein, toisesta väärin.» (St. L. XX, 1781; W.A. 54, 158.) Lyhyesti sanottuna Lutherin mukaan kristinopille on kyllä ominaista yhtenäisyys, mutta ei konstruktiometodin mukainen yhtenäisyys, vaan sellainen yhtenäisyys, joka perustuu siihen, että kristillinen oppi kaikkine osineen johdetaan Raamatusta, joka on Jumalan sana ja siitä syystä täysin yhtenäinen. Hän kirjoittaa: »Mutta jos he [sakramenttikiihkoilijat] malttaisivat mielensä, varoisivat puhumasta mitään Jumalan sanaa vastaan sellaisena kuin P. Pietari sitä opettaa, ja jättäisivät omat väitteensä ja kantansa, he eivät saisi niin paljoa onnettomuutta aikaan» (St.L. XX, 798; W.A. 23, 122).

5. Vielä olisi mainittava siitä, että järjestelmän rakentaminen, joka tähtää aukottomaan, ristiriidattomaan yhtenäisyyteen tai kiinteään loogiseen kokonaisuuteen, on saanut osakseen kirpeää arvostelua. On esimerkiksi sanottu, että tämä järjestelmän rakentaminen joko kokonaan poistaa kaiken käsittämättömän, mikä kuitenkin erottamattomasti liittyy kristinuskoon, tai ainakin kaventaa sitä siinä tarkoituksessa, että se tällä keinoin tekisi kristillisen uskon epäuskoiselle sukupolvelle helpommaksi omaksua. Modernit teologit ovat sen sijaan, säilyttääkseen kristinuskossa siihen välttämättä kuuluvan käsittämättömän puolen, suosittaneet muita keinoja. On, niin sanotaan, myönnettävä tosiasiaksi, että kaikki se, mitä usko tässä maailmanajassa kristillisestä opista lausuu, välttämättä on esitettävä irratsionaalisessa muodossa, paradoksina. Tämä kuulostaa hyvältä ja näyttää olevan sopusoinnussa 1. Kor. 13:9 kanssa. Mutta niin kauan kuin irratsionaalisuuden teologian edustajat eivät palaa pyhään Raamattuun Jumalan sanana ja teologian ainoana lähteenä ja ohjeena, he eivät määrittele sitä, mikä kristinuskossa on irratsionaalista tai yliratsionaalista, Raamatun perusteella, vaan periaatteessa on voimassa subjektiivisuus; kristillinen minä ei luovu menetelmästä pyöriä oman akselinsa ympäri. Lopputulos tästä kehän kiertämisestä oman minän ympärillä taas on epävarmuus sekä pelastuksesta että totuudesta. Loppujen lopuksi ei ole saavutettu aukotonta, ristiriidatonta yhtenäisyyttä eikä ehyttä loogista kokonaisuuttakaan, vaan koko vaivalloinen teologisointi paljastuu vain Sisyfoksen työksi, johon soveltuu Lutherin sana: »Se on häijyn Perkeleen röyhkeyttä, joka pitää meitä pilkkanaan moisten kiihkoilijoiden kautta» (St. L. XX, 780 ss.; W.A. 23, 92). Tästä on dogmihistoria todistuksena.

20

Teologia ja metodi


<<<0054>>>


Jos kysytään dogmatiikan metodia siinä mielessä, että etsitään vastausta kysymykseen, mistä teologi saa kristillisen opin tai mikä on teologialle ominainen principium cognoscendi, selviää siitä, mitä jo on esitetty, että jokainen metodi, olipa se minkäniminen hyvänsä, joka hyväksyy Raamatun rinnalle vielä jonkin muun tietoprinsiipin, joko kirkon opin tai uskontietoisuuden tai minkä prinsiipin hyvänsä, joka on Raamatun ulkopuolella, on hyljättävä. Mitä tässä on sanottu metodista, koskee pääasiassa kysymystä, millä tavoin ulkonaisesti ryhmiteltyinä tai missä järjestyksessä Raamatussa esiintyvät opit voidaan tai pitää opetustarkoituksessa esittää. Puhutaan, kuten tunnettua, kahdesta metodista: synteettisestä ja analyyttisesta. Jo vanhojen teologien joukossa on kummallakin ollut edustajansa. Kovinkaan tärkeänä ei eroa voi pitää. Tavallisesti kuvataan synteettinen metodi niin, että sillä tarkoitetaan ajatusten tai käsiteltävän aineksen järjestämistä siihen tapaan, että edetään syistä seurauksiin tai kootaan kokonaisuus joistakin tietyistä osista. Analyyttisessä metodissa noudatetaan päinvastaista järjestystä. Se siirtyy seurauksista taaksepäin niiden syihin tai pyrkii johtamaan kokonaisuuden jostakin sen erityisestä osasta, esimerkiksi lopullisesta päämäärästä.

Teologiaan sovellettuna synteettinen metodi käsittelee ensinnä Jumalaa sekä kaikkien olioiden että myös ihmisen pelastuksen alkulähteenä, sitten syitä ja välineitä joiden kautta syntiin langennut ihminen saatetaan pelastuksen osallisuuteen,vihdoin viimeisiä tapahtumia ja kaiken päätökseksi iankaikkista autuutta. Analyyttisen metodin mukaan käsitellään ensinnä viimeisiä tapahtumia, siis ihmisen autuuden asiaa, siltä pohjalta tarkastellaan ihmistä, jonka on määrä tulla autuuteen saatetuksi, ja siirrytään taaksepäin puhumaan syistä ja välineistä. Myöhemmät teologit ovat sitä mieltä, että on noudatettava analyyttistä metodia, koska teologia on käytännöllistä kykeneväisyyttä, jossa ensin täytyy olla selvillä päämäärästä (pelastuksesta), jotta sitten tutkittaisiin sitä, minkä kohdalla tämä päämäärä on saavutettava, ja päätökseksi punnittaisiin syitä ja välineitä, joiden kautta tämä lopullinen päämäärä ihmisen kohdalla saavutetaan (vrt. Quenstedt I, 25). Synteettistä metodia noudattavat yleisesti dogmaatikot Melanktonista Gerhardiin asti, tämä mukaanluettuna (Melankton, Chemnitz, Hutter, Gerhard; myös tanskalainen teologi Brochmand). Analyyttistä metodia näemme 1600-luvun keskipaikkeilla vaikuttaneiden dogmaatikkojen käyttävän (Dannhauer, Friedrich König, Calovius, Quenstedt, Baier, Hollazius). Analyyttisen metodin noudattajien voimme kuitenkin todeta paljon poikkeavan toisistaan eri oppien sijoittelussa.


<<<0055>>>


Synteettistä ja analyyttistä tai mitä muuta metodia hyvänsä arvioitaessa ei ole unohdettava, että eri oppien ulkonainen järjestys on vähemmän merkitsevä seikka, jos vain oppien sisällystä ei väärennetä. Teologiassa on ennen kaikkea kysymys siitä, että joka hetki pidetään kiinni jumalallisen ilmoituksen käsitteestä, toisin sanoen johdetaan kaikki opit yksinkertaisesti Raamatusta. Sen vuoksi on teologiassa hylättävä jokainen metodi, jolla Raamatun sanasta välittämättä tahdotaan saada jotakin selville, sanottiinpa metodia sitten synteettiseksi tai analyyttiseksi, tieteelliseksi tai käytännölliseksi tai miksi muuksi tahansa. Teologiassa ei ole mitään, mikä pitäisi keksiä, olipa kysymys oppien sisällyksestä tai niiden keskinäisestä yhteenkuuluvaisuudesta. Siksi teologian alalla soveltuu käytettäväksi vain sellainen metodi, joka periaatteessa rajoittuu kokoamaan sen aineksen, mikä Raamatun ilmoituksen kautta jo on olemassa. Näin on laita niin sanotussa lokaalimetodissa, jonka mukaan se, mitä koko Raamatussa jostakin tietystä opista on ilmoitettuna, kootaan yhteen paikkaan (siitä johtuen nimitetään yksityisiä oppeja sattuvasti sanalla locus, monikossa loci). Tämä onkin synteettisen metodin peruste. Uudemmat teologit väittävät, että dogmaatikot, jotka noudattavat lokaalimetodia, ovat paloitelleet dogmaattisen aineksen eivätkä ole saaneet havainnollisesti esitetyksi osien kiinteää yhteenkuuluvaisuutta ja järjestelmän etenemistä (näin Dorner, Geschichte der protestantischen Theologie, s. 531). Myöhempien teologien noudattaman analyyttisen metodin he sen sijaan katsovat paremmin vastaavaan tieteen vaatimuksia. Myöhempien teologien kunnian pelastamiseksi on kuitenkin sanottava, että he enimmäkseen noudattavat analyyttistä metodia vain ulkonaisesti, toisin sanoen käyttävät tätä metodia ainoastaan oppien ulkonaiseen ryhmittelyyn, mutta tosiasiassa eri oppeja esittäessään pitäytyvät raamattuperiaatteeseen. Siitä syystä Kirn ei tahdokaan hyväksyä vanhaprotestanttisten dogmaatikkojen välillä mitään eroa, koska he pitävät kiinni raamattuperiaatteesta (Grundriss der ev. Dogmatik3 , s. 4). Hänen mielestään he ovat noudattaneet oleellisesti yhtä ja samaa metodia. Siinä Kirn onkin oikeassa. Heille oli vieras ajatus ammentaa dogmaattista ainesta mistään muusta lähteestä kuin pyhästä Raamatusta. Sitä, mitä moderni teologia sanoo analyyttiseksi metodiksi, nimittäin että oppi, joka on esitettävä, ammennetaan omasta minästä, kirkon tunnustuksesta tai jostakin muusta lähteestä ja järjestetään sen mukaan kuin omat ajatukset Jumalasta ja jumalallisista asioista kulkevat, sitä eivät vanhat luterilaiset dogmaatikot voineet eivätkä tahtoneet tehdä. Tältä kannalta tarkasteltuina he kaikki kuuluvat yhteen ainoaan lajiin, nimittäin samaan lajiin kuin ne kristityt, jotka Jumalan tahdon mukaan pitävät kiinni sekä sola gratia että sola Scriptura -periaatteesta. Toisaalta taas kaikki teologit, jotka ovat luopuneet raamattuperiaatteesta (ja tähän ryhmään kuuluu myös juuri dialektinen teologia), kuuluvat yhteen ainoaan lajiin: niiden lajiin, jotka harjoittavat teologiaa tottelemattomina Kristusta ja hänen sanaansa kohtaan ( Joh. 8:31 - 32 ) ja jotka siitä syystä myöskään eivät ole oikeutettuja kirkossa opettamaan ( 1. Tim. 6:3 - 5 ). Tämä on kylläkin kovaa puhetta. Mutta kirkon edun nimessä meidän on opittava meille uskottua totuutta tunnustaessamme käyttämään samaa kovaa puhetta kuin Herramme ja Vapahtajamme ( Joh. 6:60 ), jota me koko teologian harjoituksellamme pohjimmiltaan ainoastaan tahdomme palvella. Tämä on se pyhä velvollisuus, johon me kristillisinä teologeina pyhään virkaamme astuessamme juhlallisesti alistumme.

Liberaaliteologian asialla liikkuvat ovat väittäneet, että jyrkästi tunnustuksellinen suunta, varsinkin laadultaan luterilainen, on nykyään mahdottomuus. Tähän vastaamme: 1. Ei ole meidän vallassamme, tahdommeko pysyä pyhän Raamatun ja luterilaisen tunnustuksen opissa vai emme. Luterilainen oppi on kaikkia osiaan myöten sama kuin Kristuksen oppi, joka meillä on hänen apostoliensa ja profeettojen sanassa ( Ef. 2:20 ), eikä mikään muu oppi ole viimeiseen päivään asti sallittu kristillisessä kirkossa. Puhdasoppisuus kuuluu kristillisen kirkon Jumalan tarkoittamaan asuun maan päällä. Alkuperäistä, muuttamatonta opin muotoa tunnustavan luterilaisen kirkon ei sen tähden tule maailmassa esiintyä arkaillen, ikään kuin sen tarvitsisi pyytää anteeksi sitä, että se vielä on olemassa, vaan sen on esiinnyttävä kirkolle ja maailmalle osoittaen sitä rohkeutta, mikä saadaan jumalallisen totuuden tuntemuksesta kun pysytään apostolien ja profeettojen sanassa.


<<<0056>>>


2. Kirkon historia osoittaa, että kirkko, joka pysyy profeettojen ja apostolien muuttamattomassa sanassa, Jumalan armosta ja voimasta on elinkelpoinen. Jerusalemin seurakunta pysyi uskollisesti apostolien opissa, ja Herra lisäsi seurakuntaan joka päivä niitä, jotka pelastuivat ( Ap. t. 2:42 - 47 ; 4:4-5:14; 11:21; 14:1). Myös uskonpuhdistuksen kirkko on pitänyt puolensa koko maailmaa vastaan omaksumalla asenteen, jolle on kuvaavaa lause: »Se sana seisoo vahvana, He ei voi sitä kestää». Täällä Amerikassa neuvottiin aluksi joka taholta Missouri-synodia luopumaan tunnustusteologiasta ja hyväksymään yleisessä käytössä oleva herätysmetodi (revival-metodi), jos sille kirkollisen yhteisönsä elämä oli rakas. Missouri-synodin isät (Ferdinand Walther, Brohm, Bünger, Fürbringer, Keyl, Löber, W. Sihler, F. Wyneken, A. Crämer, W. Hattstädt jne.) sekä muiden hengellisesti sille sukua olevien synodien perustajat (esim. A. Hönecke, H. Preuss, Ulrik Koren) eivät kuitenkaan antaneet tämän harhauttaa itseään. He taistelivat herätysmenetelmän inhimillistä touhua vastaan sen kaikissa muodoissa ja opettivat itsepintaisesti puhdasta jumalallista totuutta sellaisena kuin se on ilmoitettuna Jumalan erehtymättömässä sanassa ja tunnustuksena luterilaisen kirkon tunnustuskirjoissa. Jumala onkin antanut näiden luterilaisten tunnustajien repristinaatioteologian voittaa alaa kiivaasta vastustuksesta huolimatta. Mutta saatiinpa kokea menestystä tahi ei: Jumala on antanut Kirkolleen käskyn julistaa hänen sanaansa maailmassa mitään vähentämättä tai lisäämättä. Sen pidemmälle ei Kirkon vastuu ulotu. Menestyksen saavuttaminen on Jumalan kädessä.

3. Lopuksi kuuluu modernin teologian kokoavan luonnekuvan piirtämiseen vielä viittaus sen reformoituun luonteeseen luterilaisen kirkon vastakohtana. Moderni teologia ei kulje luterilaisia, vaan reformoituja polkuja. Schleiermacherin metodi, joka ei tahdo ammentaa kristillistä oppia pyhästä Raamatusta, vaan hurskaasta itsetajunnasta tai kristillisestä kokemuksesta, on Zwinglin ja Calvinin metodi siinä, että kumpikin opetti Pyhän Hengen välitöntä vaikutusta, joka ei ole sidottu ulkonaiseen Raamatun sanaan. Reformoidun teologian kanssa emme joudu kiistelemään lainkaan siitä, miten opit, jotka corpus doctrinae sisältää, siinä on ulkonaisesti järjestettävä. Mutta se meillä on reformoitua teologiaa vastaan, että se kaikissa niissä opeissa, joissa se poikkeaa luterilaisesta kirkosta ja joiden johdosta reformoitu kirkko on luterilaisen kirkon rinnalle järjestäytynytkin, kieltää raamattuperiaatteen antaen ratsionalististen aksioomien sanella ratkaisun. Reformoidun teologian ratsionalismi esiintyy modernissa teologiassa vain tehostettuna; oleellisesti modernin teologian ratsionalismi ei poikkea reformoidun teologian ratsionalismista; kumpikin kieltää, kuten sanottu, raamattuperiaatteen.

21

Teologisen kykeneväisyyden saavuttaminen

Sitä teologista kykeneväisyyttä, joka Jumalan sanan mukaan Kirkon opettajalla tulee olla, Luther on kuvaillut lyhyesti mutta selvästi ja Raamatun mukaisesti kirjoittaessaan ohjauksesta oikeaan tapaan harjoittaa teologiaa: Oratio, meditatio, tentatio (St. L. XIV, 434 ss.; W. A. 50, 659). Nämä Lutherin valtavat sanat: Oratio, meditatio, tentatio faciunt theologum (rukous, mietiskely ja ahdistus tekevät miehestä teologin) sisältävät koko meidän teologisen metodioppimme. Epäilemättä Kirkon hädänalainen tila, oikeiden opettajien puute, piankin päättyisi, jos seurattaisiin tätä Lutherin metodioppia.


<<<0057>>>


Luther selittää itse, miten hän on tarkoittanut käsitettäväksi ohjauksensa oratio on, sanoessaan: »Ensinnäkin sinun on oltava selvillä siitä, että pyhä Raamattu on sellainen kirja, joka tekee kaikkien muiden kirjojen viisaudesta hullutuksen, koska mikään muu kirja kuin se ei opeta iankaikkisesta elämästä. Siksi sinun on oitis laattava luottamasta omaan ajatukseesi ja ymmärrykseesi - niillä et näet pääse päämäärääsi, vaan moisella röyhkeydellä syökset itsesi ja muut alas taivaasta (niinkuin Luciferille kävi) helvetin syvyyksiin; laskeudu sen sijaan polvillesi kammiossasi ja käänny oikeassa nöyryydessä ja vakavuudessa Jumalan puoleen rukoillen, että hän antaisi sinulle rakkaan Poikansa kautta Pyhän Henkensä valaisemaan ja johtamaan sinua ja antamaan sinulle ymmärrystä. Näethän, että Daavid mainitussa psalmissa ( Ps. 119 ) alinomaa rukoilee: Opeta minua, Herra, ohjaa minua, johdata minua, osoita minulle! ja paljon muita samanlaisia sanoja.» (Ibidem.) Se mitä Luther tässä sanoo oratio n välttämättömyydestä, perustuu Pyhän Hengen antamaan vakaumukseen, että pyhä Raamattu on sellainen kirja, ettei sellaista ole maailmassa toista. Se on Jumalan oma majesteetillinen sana. Siksi se myös on ainoa kirja, joka opettaa iankaikkisesta elämästä, koska koko maailmaa pitää vallassaan opinio legis, tekojen vanhurskaus. Ja koska kerran Raamattu on Jumalan oma sana, on teologinkin soveliasta, milloin hän ikinä avaa pyhän Raamatun, luopua luottamasta omiin ajatuksiinsa ja ymmärrykseensä ja anoa Jumalalta Pyhää Henkeä, joka yksin opettaa käsittämään Jumalan sanaa ja saa aikaan sellaisen mielen, joka alistuu Raamatun sanaan. Jos tätä Pyhän Hengen vaikutusta ei ole, on käsillä röyhkeys, jonka vallassa ihminen asettuu Raamatun yläpuolelle, ei salli sen olla uskon kohteena, vaan tekee siitä oman kritiikkinsä kohteen, röyhkeys, joka vie kadotukseen hänet itsensä ja muut saatuaan sitä ennen vielä täällä maan päällä aikaan lahkolaisuutta ja hajaannusta Kirkossa.

Meditatio sta Luther sanoo: »Toiseksi sinun pitää harjoittaa meditaatiota, toisin sanoen ei vain sydämessäsi, vaan myös ulkonaisesti alinomaa hartaasti harrastaa ja lukemasta päästyäsi lukea suullista puhetta ja kirjaimellisia sanoja kirjasta ahkerasti tarkaten ja miettien, mitä Pyhä Henki sillä tarkoittaa. Ja varokin kyllästymästä tai ajattelemasta, että kerran tai pari luettuasi, kuultuasi ja lausuttuasi käsittäisit sen perin pohjin. Sillä keinoin ei kenestäkään milloinkaan tule kunnon teologia; sellaiset ovat kuin raakileet, jotka putoavat ennen kuin ovat tulleet puolikypsiksikään. Siksi huomaat samassa psalmissa Daavidin alati kerskaavan siitä, että hän tahtoo puhua, ajatella, kertoa, veisata, kuulla ja lukea päivät ja yöt, mutta ei mitään muuta kuin Jumalan sanaa ja käskyjä. Jumala ei nimittäin tahdo antaa sinulle Henkeänsä ilman ulkonaista sanaa. Ojentaudu sen mukaan, sillä hän ei ole suotta käskenyt sitä ulkonaisesti kirjoittamaan, saarnaamaan, lukemaan, kuulemaan, veisaamaan, kertomaan jne.» (Ibidem. Kannattaa lukea koko Lutherin esipuhe hänen saksalaisten teostensa ensimmäiseen osaan vuodelta 1539.) Esittäessään tässä lähemmin meditatio ta Luther sanoo, mihin teologian harjoitus perustuu, ei nimittäin sen pohtimiseen, mikä on teologiaa harjoittavan minän arvelu Jumalasta ja jumalallisista asioista, vaan sen pohtimiseen, mitä Pyhä Henki arvelee ja opettaa Raamatun kirjaimellisessa sanassa, joka ei ole ihmissanaa, vaan Pyhän Hengen sana. Mitä modernit teologit pitävät teologialle arvottomana (Raamatun »lainomainen arvovalta») ja hurskaudelle vahingollisena (»intellektualismi»),sitä Luther pitää ainoana oikeana tapana harjoittaa teologiaa. Eikä tähän menetelmään, kirjaimellisten sanojen ahkeraan tarkkaamiseen kirjasta, pidä kyllästyä, vaan siinä on sitkeästi pysyttävä. Luther vaatii siis Kirkon opettajalta uutteraa opintojen jatkamista.


<<<0058>>>


Lutherin lähempi selitys tentatio sta kuuluu seuraavasti: »Kolmanneksi seuraa sitten tentatio, ahdistus. Se on koetinkivi; se ei opeta vain tietämään ja käsittämään, vaan myös kokemaan, kuinka oikea, kuinka tosi, kuinka ihana, kuinka suloinen, kuinka väkevä ja kuinka lohdullinen on Jumalan sana, kaikkea viisautta korkeampi viisaus. Sen tähden näet Daavidin niin valittavan mainitussa psalmissa kaikenlaisia vihollisia, julkeita ruhtinaita tai hirmuhallitsijoita, vääriä henkiä ja joukkokuntia, joita hänen on pakko kärsiä. Sen tähden näet hänen tutkistelevan mielessään toisin sanoen askartelevan Jumalan sanan parissa, kuten sanottu, monella tapaa. Sillä niin pian kuin Jumalan sana sinulle valkenee, tulee Perkele koettelemaan sinua, tehdäkseen sinusta oikean tohtorin ja ahdistamisellaan opettaakseen sinut etsimään ja rakastamaan Jumalan sanaa. Olenhan itsekin suuren kiitoksen velkaa paavilaisille siitä, että he ovat minua Perkeleen raivolla niin murjoneet, ahdistaneet ja kiusanneet, toisin sanoen tehneet minusta melkoisen teologin, jollaista minusta muuten ei olisi tullut.» (Ibidem.) Lutherin koko teologia on kasvanut tentatio sta, sisäisestä ja ulkonaisesta tentatio sta. Ensin tuli sisäinen tentatio. Kun hän vuosikaudet oli kärsinyt epävarmuutta ja omantunnontuskaa roomalaisen tekojen opin ahdistuksessa, Jumala johti hänet tuntemaan evankeliumin Jumalan vapaasta armosta Kristuksessa. Näin hän sai omassa sydämessään ja omassatunnossaan kokea, »kuinka lohdullinen on Jumalan sana, kaikkea viisautta korkeampi viisaus». Sitten tuli ulkopuolinen tentatio. Kun Luther opetti Jumalan sanaa, nousi koko paavikunta, melkeinpä koko maailma takajaloilleen ja julisti hänet sekä iankaikkisen että ajallisenkin elämänsä menettäneeksi. Tässä koettelemuksessa hän taas oppi »etsimään ja rakastamaan Jumalan sanaa», ja seuraus siitä oli, että hän saattoi sanoa: »Tässä seison, enkä muuta voi!» Näin Lutherista on koettelemuksen tietä tullut »melkoinen teologi». Meidänkin aikanamme voidaan teologinen kykeneväisyys saavuttaa vain sitä tietä, että sisältä ja ulkoa tuleva koettelemus saa ajaa meidät Raamatun sanaan, pitämään siitä kiinni ainoana järkähtämättömänä jumalallisena suureena koko maailmassa. Koko uudempi tieteellinen teologia on asennoitunut päinvastaisesti. Se ei ole sen luonteinen, että se pyrkisi Jumalan sanalla antamaan levon Jumalan lain satuttamille omilletunnoille ja asettamaan Jumalan sanan, kaikkea viisautta korkeamman viisauden, maailman viisautta vastaan, vaan se tähtää intellektuaalisten tarpeiden tyydyttämiseen ja kristillisen opin saattamiseen sopusointuun nykyaikaisen maailmankuvan kanssa. Näin se sivuuttaa sen tarkoitusperän, jota kristillisen teologian Jumalan tahdon mukaan on palveltava.


<<<0059>>>


Luther kuvaa lopuksi myös, kuinka Raamatun sanassa pysyminen saa teologissa myös aikaan kiitollista iloa Raamatun sanan johdosta, samoin myös iloista luottamusta siihen, että hän kykenee nuoria ja vanhoja oikein opettamaan, sekä pysyväistä ja valpasta nöyryyttä, joka on suojana alati uhkaavaa ylpeyttä vastaan, joka aiheuttaa niin paljon tuhoa sisäisesti ja ulkonaisesti. Luther kirjoittaa: »Kas tässä sinulla on Daavidin ohje. Jos nyt harjoitat opintojasi tarkoin seuraten tätä esikuvaa, saat myös hänen kanssaan kerskaten veisata 119. psalmissa, j. 72: ‘Sinun suusi laki on minulle kalliimpi kuin tuhannet kappaleet kultaa ja hopeata’, samoin, j. 98--100: ‘Sinun käskysi tekevät minut kaikkia vihollisiani viisaammaksi, sillä ne ovat minun omani iankaikkisesti. Minä olen kaikkia opettajiani taitavampi, sillä minä tutkistelen sinun todistuksiasi. Minä olen ymmärtäväisempi kuin vanhat, sillä minä otan tarkan vaarin sinun asetuksistasi.’ Saat myös kokea, kuinka väljähtyneiltä ja homehtuneilta sinusta maistuvat isien kirjat. Et tule myöskään halveksimaan ainoastaan vastustajien kirjoja, vaan sinä itsekin kirjoituksinesi ja opetuksinesi kelpaat itsellesi ajan oloon yhä vähemmän. Kun olet päässyt näin pitkälle, saat vakaasti toivoa, että olet alkanut tulla oikeaksi teologiksi etkä kykene opettamaan vain nuoria, keskeneräisiä kristittyjä, vaan myös kasvavia ja täydellisiä... Kaiken kaikkiaan: Etsikäämme kunniaa ja olkaamme ylpeitä, missä voimme. Tässä kirjassa on kunnia Jumalan, ja siinä sanotaan: Deus superbis resistit, humilibus autem dat gratiam. Cui est gloria in saecula saeculorum. Amen. (Jumala on ylpeitä vastaan, mutta nöyrille hän antaa armon. Hänelle kunnia iankaikkisesta iankaikkiseen. Aamen.)» Tahtoisimme neuvoa kaikkia teologeja, samoin kuin kaikkia, jotka sellaisiksi tahtovat tulla, yhä uudestaan lukemaan Lutherin teologista metodioppia ja sitten Jumalan armosta sitä kaikessa noudattamaan.


<<<0060>>>



<<<0061>>>


Pyhä Raamattu

DE SCRIPTURA SACRA


<<<0062>>>



<<<0063>>>


1

Pyhä Raamattu on meidän aikamme Kirkolle kristillisen opin ainoa lähde ja ohje

Kristillinen kirkko on kyllä vanhempi kuin pyhä Raamattu, toisin sanoen vanhempi kuin Jumalan kirjoitettu sana. Moosekseen asti Jumala pani suullisesti opetetun sanansa kautta alulle Kirkon ja piti sitä yllä. Kristillisen kirkon olemassaolo alkoi välittömästi syntiinlankeemuksen jälkeen, kun Jumala suullisesti rangaistuaan synnin antoi ihmissuvulle suullisesti lupauksen vaimon siemenestä, jonka oli murskattava Perkeleen työ, toisin sanoen tehtävä tyhjäksi ihmisten syntivelka kaikkine seuraamuksineen, ja Aadam ja Eeva uskoivat ensimmäisen evankeliumin ( 1. Moos. 3:8 - 15 ). Suullisesti monin tavoin julistetun Jumalan sanan kautta Kirkko pysyi voimassa ja levisi sitä seuranneen ajan Moosekseen asti. Tässä kohden on huomattava 1. Moos. 4:26 , sillä sanat: »Siihen aikaan ruvettiin saarnaamaan Herran nimessä» [Lutherin käännös] sisältävät ilmeisesti viittauksen kokoontumiseen Jumalan sanan julistusta ja kuulemista varten (vrt. Luther, St. L. I, 398 ss.; W.A. 42, 241). Mutta sen jälkeen kun Jumala oli valinnut sanansa kirjallisen ilmoittamisen opin lähteeksi ja ohjeeksi, oli Kirkko kunakin aikana tarkoin sidottu kirjallisesti muistiin merkittyyn Jumalan sanaan; kenenkään ei ollut lupa kirjallisesti ilmoitettuun Jumalan sanaan mitään lisätä tai siitä mitään poistaa ( Joos. 23:6 ; 5. Moos. 4:2 ). Kysymykseen, mikä saattoi olla aiheena siihen, että Jumala antoi sanansa saada suullisen julistuksen sijasta kiinteän kirjallisen muodon, ovat luterilaiset dogmaatikot vastanneet eri tavoin (vrt. esim. Baier I, 106). Mutta perimmäistä syytä tähän meidän on etsittävä sekä Jumalan tahdosta että hänen armahtavasta rakkaudestaan ( 2. Tim. 3:15 - 17 ). Raamatun kohdalla ei ole kysymys ehdottomasta välttämättömyydestä (necessitas absoluta).


<<<0064>>>


Vanhan liiton Kirkolle Jumalan kirjoitettu sana oli täydellinen kaanon (ohjeellinen kirjoitusten kokoelma), johon ainoastaan Jumala ajan mittaan teki lisäyksiä. Kristus opettaa sangen selvästi, että Vanha Testamentti oli tarkoitettu vanhan liiton Kirkolle täydelliseksi kaanoniksi ( Joh. 5:39 ; Luuk. 16:29 ). Uuden liiton Kirkolle Jumala on profeettojen sanan lisäksi antanut uskon perustaksi apostolien sanan ( Ef. 2:20 ; 1. Piet. 1:10 - 12 ). Mutta uuden liiton apostolien sanaan Jumala on täydellisesti päättänyt opinilmoituksen Kirkollensa. Kun näet Kristus ylimmäispapillisessa rukouksessaan sanoo rukoilevansa niiden edestä, jotka apostolien sanan kautta tuelevat uskomaan ( Joh. 17:20 ), hän sillä selittää apostoliensa sanan kristillisen Kirkon uskon perustaksi viimeiseen päivään asti, mitä Lutherkin tämän johdosta yhä uudestaan korostaa (vrt. St. L. III, 1890; W.A. 54,35).

Jos kysytään, mistä uuden liiton Kirkko varmasti löytää apostolien sanan, ohjaavat apostolit itse tässä kysymyksessä meidät kirjoituksiinsa . Ensinnäkin he näet selittävät kirjallisen sanansa sisällyksen puolesta identtiseksi suullisesti julistamansa sanan kanssa. Näin esim. Johannes: »Minkä olemme nähneet ja kuulleet, sen me teille julistamme ... ja tämän me teille kirjoitamme» ( 1. Joh. 1:3 ,4). Ja Paavali: »Pitäkää kiinni niistä opetuksista, joita olette oppineet joko meidän puheestamme tai kirjeestämme» ( 2. Tess. 2:15 ). Vaikkakaan ei kaikkea sitä, mitä Kristus ja apostolit ovat suullisesti opettaneet, ole kirjoitettu ( Joh. 21:25 ), on kuitenkin apostolien kirjoitusten sisältämä opetus, ei vain runsas, vaan ylenpalttinen, koska siinä samoja asioita ei sanota vain kerran, vaan monta kertaa ( Fil. 3:1 ). Edelleen näemme, että jo apostolit erittäin jyrkästi vaativat Raamatun asettamista opin lähteeksi ja ohjeeksi. Apostolisessa kirkossa esiintyi apostolien sanan jumalallista arvovaltaa vastaan sama sarja valetietolähteitä ja valeohjeita, joka myöhemminkin, meidän aikaamme asti, on ollut kristikunnan vitsauksena, nimittäin luuloteltu profeetallisuus tai henki, luuloteltu apostolinen sana tai traditio sekä luulotellut apostolien kirjeet. Näitä vastaan Paavali viittaa kirjoitettuun sanaansa tosi apostolisen opin varmana lähteenä ja ohjeena ( 1. Kor. 14:37 - 38 ). Tärkeä on 2. Tess. 2 , missä apostoli panee kirjallisen opetuksensa Kristuksen tulemuksen ajasta sekä hengen että luulotellun apostolisen sanan vastapainoksi. Kristityt eivät saa antaa »minkään hengen eikä sanan eikä minkään muka meidän lähettämämme kirjeen» järkyttää tai pelästyttää itseään. Jotta seurakunnat voisivat erottaa aito apostolisen kirjoituksen luulotellusta, väärällä nimellä kulkevasta, Paavali kirjoittaa kirjeissään tervehdyksen omakätisesti ( 2. Tess. 3:17 ).

Raamattuperiaate hylätään ja sen sijaan korotetaan oma minä kirkossa opettajan asemaan:


<<<0065>>>


1. Jos vedotaan luonnolliseen järkeen . Tällä ilmauksella tarkoitamme tässä kaikkea, mitä ihminen huomioon ottamatta pyhän Raamatun ilmoitusta Jumalasta ja jumalallisista asioista tietää ja voi tietää. Tämä luonnollinen tietämys Jumalasta ja jumalallisista asioista rajoittuu tietoon Jumalan olemassaolosta ja Jumalan laista ja jättää ihmiset Jumalan vihan ja kirouksen alle, koska he eivät voi täyttää Jumalan lakia ( Gal. 3:10 ). Milloinkaan ei ole ihmissydämeen itsestään noussut ajatus Kristuksen evankeliumista, joka lupaa ihmisille syntien anteeksiantamuksen Kristuksen satisfactio vicaria n tähden ja muodostaa kristinuskon oleellisen sisällyksen ( 1. Kor. 2:6 ss.). Tämä tietämättömyys ei liioin koske vain ihmiskunnan sivistymätöntä osaa, vaan myös sen valiojoukkoa, erityisesti myös filosofien koulittua järkeä ( 1. Kor. 2:8 ). Sen tähden se, joka kristinuskon asioissa vetoaa luonnolliseen järkeen ja tahtoo siitä kokonaan tai osaksi ammentaa kristillisen opin ja sen ohjeet, syyllistyy virheelliseen siirryntään vieraalle alueelle ( µ€€€€€€€€ €€€ €€€€ €€€€€) yrittäessään korottaa inhimillisen epäjärjen Jumalan sanan tilalle opettajan asemaan kristillisessä kirkossa. Näin ovat tehneet unitaarit kaikkina aikoina tunnustaessaan avoimesti, että he järkisyistä hylkäävät opin Pyhästä Kolminaisuudesta, Kristuksen metafyysisestä jumaluudesta, hänen sijaishyvityksestään jne. Siksi unitaarit ovat extra ecclesiam (Kirkon ulkopuolella). Mutta samoin tekevät myös kaikki, jotka kristillisen kirkon piirissä hylkäävät kristillisen opin yksityisiä kohtia luonnolliseen järkeen vedoten. Näin reformoidut (ratsionalistiset aksioomit raamattuperiaatteen sijasta), synergistit, arminiolaiset, semipelagiolaiset jne. Kun kielletään gratia universalis (kalvinilaiset) tai sola gratia (synergistit), ei syy ole missään muussa kuin ratsionalismissa.

Järki-sanalla on kylläkin sekä Raamatussa että myös profaanissa kielenkäytössä toinenkin merkitys. Sillä tarkoitetaan nimittäin inhimillistä kykyä henkisesti omaksua ja hengessänsä harkita esiintyviä asioita. Tämä on niin sanottu usus rationis ministerialis (organicus) (järjen palveleva käyttö) erotukseksi usus rationis magisterialis (ohjaava)

- käytöstä. Järjen käyttö tässä mielessä tulee tietysti kysymykseen myös teologiassa, koska Pyhä Henki saa aikaan uskon ja säilyttää sen vain ihmishengen vastaanottaman Jumalan sanan kautta ( Room. 10:14 - 17 ; Joh. 5:39 ; Matt. 24:15 ; Luuk. 2:19 ). Tähän järjen instrumentaaliseen käyttöön, toisin sanoen Raamatun sanojen tajuamiseen, vastaanottamiseen ja harkitsemiseen, kuuluu myös se, että noudatamme Raamatussa esiintyviä kielen lakeja (grammatiikkaa) ja inhimillisiä ajatuslakeja (logiikkaa), koska Jumala Raamatussa on asettunut inhimillisen kielen ja inhimillisen ajattelutavan kannalle. Jumala on ikään kuin, kuten Luther tavan takaa huomauttaa, tullut lihaan pyhässä Raamatussa (Scriptura Sacra est Deus incarnatus). Tässä merkityksessä pitää paikkansa aksioomi: Theologia debet esse grammatica, toisin sanoen: teologin, joka tahtoo ymmärtää Raamatussa ilmoitetun opin ja opettaa sitä, täytyy tarkoin mukautua Raamatun omaan kielenkäyttöön. Luther huomauttaa yhtenään, erityisesti kirjoitustensa poleemisissa kohdin, että jokainen, joka erehtyy kieliopissa, erehtyy pakosta myös jumaluusopissa. Lutherin tavoin panevat myös oikeaoppiset luterilaiset teologit, niin päättäväisesti kuin he toisaalta hylkäävätkin järjen teologian perusteena, toisaalta myös suuren painon järjen instrumentaaliselle käytölle. Siihen he katsovat kuuluvan koko filosofisen ja loogisen apparaatin, sikäli kuin sen tarkoituksena on vain Raamatun sisällyksen käsittäminen panematta siihen mitään omaa sisällystä (vrt. Quenstedt, Systema I, 55 ss.).

Tekemällä eron näiden kahden järjenkäytön, ministeriaalisen ja magisteriaalisen välillä ratkaisevat vanhat teologit myös kysymyksen, onko teologian ja järjen eli inhimillisen tieteen (filosofian) välillä todellinen ristiriita. He vastaavat: Totuus on yksi ainoa. Ristiriita syntyy vain silloin, kun järjettömäksi käynyt järki ottaa vapauden lausua arvostelunsa asioista, jotka ovat sen alueen ulkopuolella (Quenstedt, Systema I, 62). Emme tosin saa luulotella, että se taistelu, jota ihmiset järkeensä (tieteeseen) vedoten käyvät Raamattua ja kristinuskoa vastaan, milloinkaan lakkaisi, koska luonnollinen ihminen kerran on Jumalan vihollinen ja pitää nimenomaan kristinuskon ydintä, evankeliumia, pelkkänä hullutuksena eikä muuta voikaan ( 1. Kor. 2:14 ; Room. 8:7 ; 1. Kor. 1:23 ). Tästä tilanteesta on väistämättömänä seurauksena, että ihminen, niin kauan kuin hän ei ole contritio n ja uskon ( fides ) kautta tullut kristityksi, tulee asettamaan sekä täydellisen tietämättömyytensä että rajoitetun tietämyksensä luonnollisella alueella pyhää Raamattua ja kristillistä oppia vastaan (Quenstedt, Systema I, 63). Quenstedt viittaa erittäin sattuvasti kohtaan Kol. 2:8 antaakseen todistuksen tietämättömän järjen ja ihmisen luonnottoman tahdon vihamielisestä asenteesta jumalallista totuutta kohtaan. Samoin kuin Paavalin, täytyy vielä tänään Kirkon kristillisen opettajan varoittaa »saalistamisesta järkeisopilla ja tyhjällä petoksella».


<<<0066>>>


2. Jos vedotaan uudestisyntyneeseen järkeen (hurskaaseen itsetajuntaan, kristilliseen kokemukseen, kristilliseen minään, uskontietoisuuteen, uskoon, henkeen jne.). Kaikki nämä lähteet ja ohjeet - Raamatun ohella ja Raamatun sanasta irrallaan - perustuvat itsepetokseen. On uudestisyntyneen ihmisen loukkaamista syyttää häntä siitä hullutuksesta, että hän Raamatun sanaa huomioon ottamatta opettaisi jotain oman sisimpänsä nojalla. Mutta jos näin tapahtuu, ei teologiaa harjoita uusi, vaan vanha ihminen, sillä uusi ihminen tietää Raamatun Jumalan sanaksi ( Joh. 8:47 , Ap. t. 24:14 ) ja pitäytyy seuraavaan kristillisessä kirkossa voimassaolevaan yleissääntöön: »Jos joku puhuu, puhukoon niinkuin Jumalan sanoja» ( 1. Piet. 4:11 ). Niin pian kuin uusi ihminen todella malttaa mielensä, hän tunnustaa viettymyksen opettaa oman minänsä eikä Raamatun nojalla harhaantuvaksi, jopa jumalattomaksi itsetietoisuudeksi, jota hän pyytää Jumalalta anteeksi. Nykyaikaisen teologian pyrkimys korottaa uudestisyntynyt minä kristillisen opin tietoprinsiipiksi on silkkaa kristilliseen verhoon peitettyä ratsionalismia.

3. Jos esitetään vaatimus, ettei kristillisiä oppeja ole johdettava niistä Raamatun kohdista, jotka käsittelevät yksityisiä oppeja (sedes doctrinae), vaan » Raamatun kokonaisuudesta ». Tämä fraasi, josta on aivan mahdotonta löytää mitään järkevää ajatusta, on nimenomaan Schleiermacherin välityksellä tullut uudestaan suosituksi. Hän pitää yksityisten raamatunkohtien esittämistä dogmatiikassa erittäin arveluttavana, jopa sinänsä riittämättömänä (Glaubenslehre I, 30). Mutta tämän järjettömän fraasin ovat hyväksyneet melkeinpä kaikki modernin teologian huomattavimmat edustajat äärimmäisestä vasemmistosta äärimmäiseen oikeistoon asti (vrt. Hofmann, Schriftbeweis2 I, 671 ss.; Ihmels, Zentralfragen2 , 88 ss.). Kuitenkin se, mitä yksityisiä raamatunkohtia huomioon ottamatta pidetään Raamatun kokonaisuuden tai kristillisen opin kokonaisuuden sisällyksenä, on vain inhimillistä tuotetta. Merkillinen puhe Raamatun kokonaisuudesta vastakohtana yksityisille Raamatun sanoille onkin sepitetty, jotta erittäin raamatullisiksi tekeytyen herpaistaisiin koko Raamatun teho ja raivattaisiin Kirkossa tilaa oman minän teologialle. Se on lähtöisin siitä suuresta sokeudesta, jonka vallassa sellainen, joka tahtoo käydä kristillisen kirkon opettajasta, mutta ei vielä tai ei enää tunne Jumalan sanaa, hylkää sen lähteenä ja ohjeena ja panee sen sijaan oman sanansa. Tämän sokeuden kanssa joutui jo Kristus tekemisiin ja lausui siitä ihmettelynsä ( Joh. 8:43 ).


<<<0067>>>


4. Jos vedotaan Kirkkoon , Kirkon opillisiin ratkaisuihin (kirkolliskokouksiin, synodeihin), paaviin jne. Raamatun mukaan ei kristillisellä kirkolla ole mitään omaa oppia, nimittäin oppia ilman Kristuksen sanaa ja sen ohella ( Matt. 23:8 - 10 ; 28:20). Sillä on Kristuksen sana hänen apostoliensa ja profeettojen sanassa ja tässä sanassa se pysyy Kristuksen nimenomaisen ohjeen mukaisesti ( Joh. 17:20 ; Ef. 2:20 ; 1. Piet. 1:10 - 12 ; Joh. 8:31 - 32 ). Milloin kirkko ei pysy Kristuksen sanassa, se ei pysy uskollisena tehtävälleen, vaan lavertelee (plaudert), kuten Luther karkeanlaisesti sanoo. Sellaisia opettajia, jotka eivät opeta Kristuksen oppia tai, mikä merkitsee samaa, apostolien oppia, ei pidä kohdella uskonveljinä, vaan tarkoin karttaa lahkolaisuuden alkuunpanijoina ( 2. Joh. 9-11 ; Room. 16:17 ). Luther kirjoittaa Erasmusta vastaan: »Mitä kirkko voi ratkaista sellaista, mitä ei ennalta olisi Raamatussa ratkaistu?» (St. L. XVIII, 1678; W.A. 18, 604). Apologian mukaan on se, mitä apostolit ja profeetat kirjoituksissaan opettavat, consensus ecclesiae, koko kristillisen kirkon yksimielinen oppi (M. 102, 83;178, 66;179, 73; suom. 102;168). Kaikki, jotka Raamatun ohelle tahtovat asettaa kirkon yksimielisyyden kristillisen opin lähteeksi ja normiksi, sanoutuvat eo ipso irti raamattuperiaatteesta. Näin on laita siinäkin tapauksessa, että he tahtoisivat sanoa kirkon yksimielisyyttä vain toissijaiseksi perusteeksi, sillä käytännössä tulee toissijainen peruste helposti ensisijaiseksi. Toissijainen peruste on keksitty vain sitä varten, että sen mukaan selitettäisiin ensisijaista perustetta, pyhää Raamattua tai pantaisiin sille rajat; näin tulee Raamattu alennetuksi norma normatan asemaan. Tämä olikin tarkoituksena sekä Vincentius Lerinumilaisella (k. 450) että Yrjö Calixtuksella (k. 1676) että muilla helmstedtiläisillä, vaikka he toista vakuuttivatkin (vrt. Quenstedt, Systema I, 65 s.).

Kun on kysymys kristittyjen ja kristillisten teologien asenteesta Kirkon todistukseen nähden, on vältettävä kahta äärimmäisyyttä. Ensinnäkin he eivät väheksy Kirkon todistusta, vaan ottavat sen huomioon, iloitsevat siitä ja saavat uskon vahvistusta, kun huomaavat, että Jumala on varhaisempinakin aikoina herättänyt Raamatussa ilmoitetun totuuden todistajia. Esim. tunnustuskirjamme viittaavat yhtenään siihen, etteivät ne opeta mitään uutuuksia, vaan ainoastaan sellaisia oppeja joilla jo vanhassa Kirkossa on todistajansa (M. 43, 47, 48, 69; 688, 64; 733 ss., Catalogus testimoniorum; suom. 57,61s.;79,543s.;572ss.). Toiseksi ne eivät liioin yliarvioi Kirkon todistusta ikään kuin se ilman Raamattua ja sen rinnalla voisi olla kristillisen uskon perustus. Päinvastoin ne pitävät kiinni siitä, etteivät yksityisten henkilöiden lausumat tai kokonaisen henkilöjoukon lausumat (ecclesia repraesentativa) voi muodostaa tai perustaa uskonopin kohtia (Schmalkald. Opink., M. 303; Yksimielisyyden Ohje, M. 517, 1, 2, 7, 8; 568, 3; suom. 261, 427s., 461). Vanhat luterilaiset opettajat viittaavat sitä paitsi siihen tosiasiaan, ettei mitään Kirkon yksimielisyyttä ilman Raamattua ja sen rinnalla ole olemassakaan, ei siinäkään tapauksessa, että rajoituttaisiin viiden ensimmäisen vuosisadan konsensukseen (vrt. tässä kohden Quenstedtin kohtaa, jossa hän perustelee puheena ollutta asiaa, Systema I, 66). Käytännössä osoittautuu hyödyttömäksi Vincentius Lerinumilaisen lause, että on pitäydyttävä siihen, quod ubique, quod semper, quod ab omnibus creditum est (mitä kaikkialla, aina ja kaikki ovat uskoneet; vrt. R. Seeberg, Dogmengesch., 1895, I, 328 s.). Roomalaiset ratkaisevat pulman siten, että he tekevät paavista myös opintradition ohjeellisen tulkitsijan. Protestanttisten traditioperusteen edustajien, kuten Calixtuksen, on pakko luottaa dogmihistorioitsijoihin ja näin he ajautuvat Raamatun ohella inhimillisen auktoriteetin alueelle.


<<<0068>>>


Mitä tulee erityisesti roomalaisen teologian perusteeseen, mainitsevat roomalaiset teologit teologian perusteiksi pyhän Raamatun, tradition, kirkolliskokoukset ja paavin (näin Bellarmin, De conciliis II, 12, 1; Quenstedt I, 53). Koska kuitenkin Raamatun, tradition, kirkolliskokousten päätösten jne. selittämisen myönnetään kuuluvan paaville, on hän myös loppujen lopuksi paavilaisen teologian ainoa peruste. Paavin erehtymättömyyttä ovat jo varhemmin Rooman kirkossa opettaneet yksityiset ja kokonaiset ryhmäkunnat. Kuitenkin esiintyi kirkon piirissä eri mielipiteitä siitä, onko paavi erehtymätön yhdessä kirkon (kirkolliskokousten ja kirkon opettajien) kanssa vai yksin, oman persoonansa puolesta. Jälkimmäinen kanta, jota jo varhemmin edustivat jesuiitat, on Vatikaanin kirkolliskokouksen päätöksellä v. 1870 korotettu koko tälle kirkolle uskonkohdaksi. Sikäli kuin roomalainen teologia määräytyy paavin erehtymättömyydestä, on sen perusteena sen henkilön saatanallinen itsensäkorottaminen, joka asettuu Jumalan temppeliin Jumalana ja julistaa olevansa Jumala ( 2. Tess. 2:4 ). Sen sijaan, että roomalainen teologia pysyisi jumalallisen järjestyksen mukaan Kristuksen sanassa, se asettaa Kristuksen sanan yläpuolelle suuren valheen paavin erehtymättömyydestä, joka Saatanan toimesta on tullut maailmaan ja johon Saatanan vaikutuksesta maailmassa uskotaan ( 2. Tess. 2:9 - 12 ). Osoittaakseen, että on oikeutettua vedota kirkon todistukseen teologisena perusteena Raamatun sanan ohella, roomalaiset teologit ovat viitanneet erityisesti sellaisiin raamatunkohtiin kuin Matt. 28:20 . Tässä, niin he asiaa perustelevat, Kristus lupaa kirkolleen armollisen läsnäolonsa viimeiseen päivään asti. Tästä syystä on muka täysi syy katsoa, ettei kirkko tule erehtymään todistaessaan saamansa tehtävän mukaisesti totuudesta. Mitä tähän on vastattava, käy ilmi jo siitä kohdasta, johon viitataan. Matt. 28:20 Kristus lupaa Kirkolleen armollisen läsnäolonsa sen jälkeen kun hän on antanut sille tehtävän opettaa ainoastaan hänen sanaansa; näin ollen hän on Kirkkonsa tykönä armoaan ilmoittaen ja armovaikutuksineen sanassaan , jonka hän on Kirkolleen uskonut. Sen tähden ei Kirkko voi erehtyä sikäli kuin se opettaa ja tunnustaa Kristuksen sanaa; mutta jos se opettaa jotakin ilman Kristuksen sanaa ja sen rinnalla, se ei ainoastaan ole olematta erehtymätön, vaan myös varmasti erehtyy.


<<<0069>>>


5. Jos vedotaan yksityisiin ilmoituksiin , joita myös sanotaan välittömiksi tai uusiksi ilmoituksiksi. Yksityisillä ilmoituksilla tarkoitamme sellaisia kristillistä oppia koskevia ilmoituksia, joiden sanotaan tulleen yksityisille henkilöille historian, ilmestysten, sisäisen puheen, sisäisen äänen, sisäisen valon tms. kautta. Tällaisten yksityisten eli välittömien ilmoitusten nojalla pitäisi sitten pyhässä Raamatussa olevaa opinilmoitusta muka selittää, oikaista ja täydentää. Kristillisessä kirkossa ovat kaikkina aikoina aiheuttaneet rauhattomuutta ihmiset, jotka ovat kerskuneet luulotelluista yksityisilmoituksista profeettojen ja apostolien sanan rinnalla. Tätä tapahtui jo apostolisessa Kirkossa ( 1. Kor. 14:37 ; 2. Tess. 2:2 ). Myöhemmästä kirkosta kuuluvat tähän yhteyteen montanolaiset, donatolaiset, messaliaanit ym.; uskonpuhdistuksen aikakaudelta kasteenuusijat, schwenkfeldiläiset ym., jotka hylkäsivät Lutherin vaatimuksen Raamatun yksinomaisesta määräämisvallasta kirjaimen orjuutena ja tahtoivat rinnastaa ns. sisäisen sanan Raamatun ulkonaiseen sanaan muka korkeampana ilmoituksena (St. L. XX, 202 ss.; W.A. 18, 136). Sitä seuraavalta ajalta aina meidän aikaamme asti kuuluvat tähän yhteyteen kveekarit, labadistit, swedenborgilaiset, irvingiläiset, inspiroidut, mormoonit jne. Yleisenä sääntönä on sanottava: kaikki, jotka erottavat Pyhän Hengen vaikutuksen Raamatusta, tekevät yksityisistä eli välittömistä ilmoituksista teologian perusteen. Asiallisesti voidaan heitä kaikkia perustellusti nimittää yhteisellä nimityksellä kiihkoilijoiksi eli entusiasteiksi. Tämän saman nimityksen piiriin kuuluvat periaatteessa: a. Paavilaiset, he kun katsovat paavilla olevan erehtymättömän opetusviran ilman kirjoitettua Jumalan sanaa ja sen rinnalla. Luther on Schmalkaldenin Opin kohdissa käsittänyt asian periaatteessa täysin selvästi, kun hän sanoo: »Paaviuskin on näet pelkkää hurmahenkisyyttä, paavi kun kerskuu, että kaikki lait ovat hänen sydämensä lippaassa ja että kaikki, mitä hän kirkossaan päättää ja käskee, on oleva henkeä ja oikeutta, vaikka se menee ohi Raamatun ja on ristiriidassa sen kanssa». Ja edelleen: »Hurmahenkisyyden tauti ... puhkeaa esiin ... paavilaisuutena». (M. 321, 4, 9; suom. 276). b. Kaikki reformoidut, he kun Zwinglin ja Calvinin sekä uudempien reformoitujen teologien kuten Böhlin tavoin ovat sitä mieltä, että Pyhän Hengen pelastava vaikutus tapahtuu välittömästi, ilman sanaa ja sen rinnalla. c. Kaikki nykyajan teologit, sikäli kuin he kieltävät, että Raamattu on Jumalan erehtymätön sana ja sen vuoksi tahtovat periaatteessa ammentaa kristillisen opin uskonnollisesta elämyksestä ja pitää sitä sen ohjeena. Tämä oppi teologian perusteista on laatunsa puolesta tarkalleen samaa kuin in scrinio pectoris papae (paavin sydämen lippaassa) ja Zwinglin: Dux vel vehiculum Spiritui non est necessarium (Pyhä Henki ei välttämättä tarvitsee opasta eikä ajoneuvoja). Sikäli kuin moderni teologia asettaa elämysperusteen Raamatun tilalle, sekin päätyy samaan lopputulokseen kuin paavilainen ja reformoitu kiihkohenkisyys. Myös siihen nähden pitää paikkansa Lutherin moite: »Moista puhetta he pitävät vain johdattaakseen meidät pois Raamatusta ja korottaakseen itsensä meidän mestareiksemme, jotta me uskoisimme heidän houresaarnojansa» (St. L. V, 334 s.; W.A. 8, 236).

Kysymys siitä, minkä verran Raamatun ulkopuolella ja ohella esiintyviä opinilmoituksia on seurattava, on Raamatussa lopullisesti ratkaistu. Jumala ei ole sellaisia ilmoituksia luvannut, vaan päinvastoin ohjannut ja sitonut kaikki kristityt viimeiseen päivään asti apostolien ja profeettojen sanaan. Apostolien ja profeettojen sanaan on jumalallinen opinilmoitus päättynyt. Kaikki kristityt maailmanajan loppuun asti uskovat apostolien sanan kautta ( Joh. 17:20 ), sillä kristillinen kirkko on rakennettu apostolien ja profeettojen perustukselle ( Ef. 2:20 ). Huomion arvoinen on sen tähden vanhojen luterilaisten teologien aksioomi: »Uudet kristillistä oppia koskevat ilmoitukset joko sisältävät täysin samaa kuin se oppi, mikä meillä Raamatussa on, ja ovat näin ollen tarpeettomat tai jotakin muuta kuin mikä on kirjoitettuna apostolien ja profeettojen sanassa, ja silloin ne ovat hylättävät» ( Room. 16:17 ; 1. Tim. 6:3 ss.; Luuk. 16:29 - 31 ).

6. Jos esitetään vaatimus, että kristinusko on käsitettävä historiallisesti . Kristinuskoa voidaan aivan hyvin sanoa historialliseksi ilmiöksi, mutta niin sanottu historiallinen käsitys kristinuskosta on jyrkästi torjuttava, koska uudemmat teologit käyttävät sitä arvostellakseen Raamatussa meille annettua oppia. Sen, mitä Kirkossa on pidettävä kristillisenä oppina, määrää yksin Raamattu, ei sellaisten teologien historiallinen käsitys, jotka syrjäyttävät Raamatun kristillisen opin lähteenä ja ohjeena. On muuten aivan järjetöntä esittää vaatimus, että historiallista käsitystä on pidettävä opin ohjeena, sillä historiallinen pelastusilmoitus on talletettuna vain pyhässä Raamatussa, joka sen esittää. Meillä on tietoa Kristuksesta ja hänen opistansa ainoastaan Kristuksen sanasta, joka meillä on apostolien ja profeettojen kirjoitetussa sanassa ja johon Kristus nimenomaan meitä ohjaa sanoen sen ainoaksi tieksi totuuden tuntemiseen ( Joh. 8:31 - 32 ). Luther sanoo »Varoituskirjoituksessaan Frankfurt am Mainin teologeille»: »Emme tiedä mistään Kristuksesta, saati sitten siitä, mitä Kristus tarkoittaa, ulkopuolella hänen sanansa ja ilman hänen sanaansa. Se Kristus näet, joka ilmaisee meille tarkoituksensa ilman sanaansa, on kirottu Perkele helvetistä, joka esiintyy Kristuksen pyhän nimen varjolla myyskennellen helvetillistä myrkkyään.» (St. L. XVII, 2015; W.A. 303, 252 ss.) Tämä on kylläkin kovaa puhetta, jota uudenaikaiset korvamme tuskin voivat sietää, mutta siinä sanotaan täysi totuus juuri myös uudemmista teologeista, jotka erottavat historiallisen Kristuksen Kristuksesta hänen sanassaan.

Siitä, mitä yllä olemme esittäneet, käy ilmi, että toisistaan oleellisesti eroavien uskonnollisten tiedonlähteiden ja ohjeiden lukumäärä supistuu oikeastaan kahteen. Kaikki, mikä ei ole yksinkertaisesti otettu Raamatusta, on ristiriidassa Raamatun kanssa peräisin inhimillisestä minästä, ja siitä voidaan käyttää ratsionalismin yleisnimitystä, joka sitä täysin vastaa. Siksi onkin olemassa vain kahdenlaista oppia: Raamatun oppia ja intoilua (entusiasmia). Ja sen, että intoilu eli raamatunvastainen ihmisoppi on maailmassa niin ylen suosittu, selittävät Lutherin sanat: »Hurmahenkisyyden tauti on Aadamissa ja hänen lapsissaan piilevänä maailman alusta sen loppuun; vanha lohikäärme on sen itiöt heihin istuttanut. Se puhkeaa voimallisesti ja väkevästi esiin kaikenlaisena kerettiläisyytenä.» (Schmalk. Opink., M. 322,9; suom. 276.)


<<<0070>>>


2

Pyhä Raamattu on kaikista muista kirjoituksista eroten Jumalan sana

Perusvika, josta nykyaikainen teologia alkukirkkoa, Lutheria ja luterilaisia dogmaatikkoja moittii, on se, että he samastavat Raamatun ja Jumalan sanan. Nitzsch-Stephan lausuu tästä ajatuksensa seuraavasti: »Virhe [nim. vanhojen dogmaatikkojen] perustuu Raamatun ja Jumalan sanan puutteelliseen tai puuttuvaan erottamiseen» (Dogm.3 , s. 245). Tähän arvosteluun yhtyy Ihmels (Zentralfragen4 , s. 56 ss.). Mutta se, mistä sekä liberaali että myös positiivinen nykyaikainen teologia alkukirkkoa, Lutheria ja vanhoja dogmaatikkoja moittivat, on juuri ainoa oikea kanta. Se on Raamatun oma oppi itsestään. Raamattu opettaa useammin tavoin Raamatun ja Jumalan sanan samastamista.

1. Vanhan Testamentin kirjoitusten sanoja siteerataan Uudessa Testamentissa ilman muuta Jumalan sanoina. Niinpä Matteus siteeraa (1:23) Jes. 7:14 erityisesti huomauttaen (j. 22) siitä, että Herra on puhunut nämä sanat profeetan kautta. Edelleen Matteus siteeraa (2:15) Hoos. 11:1 nimenomaan todistaen, että Herra on puhunut tämän profeetan kautta (vrt. myös Ap. t. 4:25 ja Ps. 2:1 ; Ap. t. 28:25 ja Jes. 6:9 - 10 ; Hepr. 3:7 ja Ps. 95:7 - 8 ). Paavali sanoo koko Vanhan Testamentin Raamattua, joka oli uskottu juutalaiselle kirkolle, Jumalan puheeksi eli Jumalan sanoiksi ( Room. 3:2 ). Vanhan Testamentin koko pyhästä Raamatusta Jumalan sanana sanoo Kristus, ettei se yhden ainoan sanankaan kohdalla voi raueta tyhjiin ( Joh. 10:35 ), eipä edes silloin, kun on kysymys Ps. 82:6 esivaltaan kuuluvista henkilöistä käytetystä sanasta €€€€€, €€€€. Edelleen on pitkä sarja Raamatun kohtia, joissa sanotaan, että kaikkien maailman tapahtumien kulun täytyy noudattaa Raamatun sanaa. Toisin sanoen kaiken, mitä tapahtuu, täytyy tapahtua niin kuin (Jumalan suusta) on kirjoitettuna ja koska niin on kirjoitettu. Niinpä piti Kristuksen neitseellisen syntymän tapahtua, »että kävisi toteen, mitä Herra on puhunut» ( Matt. 1:22 ). Pietarin täytyy Kristuksen käskystä pistää miekkansa tuppeen, koska kirjoitukset eivät muuten kävisi toteen ( Matt. 26:54 ). Koko kärsimyksestään ja sitä seuraavasta kirkkaudestaan Kristus sanoo Luuk. 24:44 ss.: »Kaiken pitää käymän toteen, mitä minusta on kirjoitettu Mooseksen laissa ja profeetoissa ja psalmeissa». Mutta jos kaiken täytyy tapahtua niin kuin Raamatussa on kirjoitettuna, silloin ei Raamattu ole ihmissanaa, vaan Jumalan oma sana, sillä Jumalalla on kaikki vallassaan taivaassa ja maan päällä. Syystä huomauttaa Olshausen puhuessaan Uudessa Testamentissa olevista Vanhan Testamentin sitaateista, että niihin ei viitata vain inhimillisesti tärkeistä kirjoituksista otettuina todistuskohtina, vaan kumoamattomina todistuksina jumalallisista kirjoista. »Tämä todistusvoima saattoi niissä kuitenkin olla vain sikäli kuin ne eivät ole peräisin inhimillisesti viisailta miehiltä, vaan sellaisilta, joita Pyhä Henki kuljetti» (Nachweis der Echtheit sämtlicher Schriften des Neuen Testaments, 1832, s. 168.).


<<<0071>>>


2. Mitä tässä on sanottu, pitää paikkansa lähinnä Vanhan Testamentin kirjoituksista. Mutta selvästi on Raamatussa myös opetettu, että Uuden Testamentin apostoliset kirjoituksetkin ovat Jumalan omaa sanaa. Niinpä esim. 1. Piet. 1:10 - 12 esitetään, että Uuden Testamentin apostolinen sana on Pyhän Hengen sanaa samoin kuin Vanhan Testamentin profeettojen sana. Vastaväite, että tässä on puhe ainoastaan apostolien suullisesta sanasta eikä heidän kirjoituksistaan, ei pidä paikkaansa, koska apostolit sanovat, että he ovat kirjoittaneet saman, minkä he suullisesti ovat julistaneet ( 1. Joh. 1:3 - 4 ). Samoin varoittaa Paavali tessalonikalaisia tekemästä mitään erotusta sen välillä, mitä hän heille suullisesti julisti ja mitä hän heille on kirjoittanut ( 2. Tess. 2:15 ). Korinttilaisille hän sanoo, että se, mitä hän heille kirjoittaa, on Herran käsky ( 1. Kor. 14:37 ). Toisessa kirjeessään korinttilaisille hän muistuttaa seurakuntaa siitä, että Kristus puhuu hänen kauttansa ( 2. Kor. 13:3 ). Ja kun apostoli lausuu kiroustuomionsa kaikista opettajista, jotka opettavat toista evankeliumia kuin hän itse oli opettanut ( Gal. 1:8 ), sanoo hän sillä, että hänen suullinen ja kirjallinen sanansa on Kristuksen sanaa, niin kuin hän asian myös monissa muissa raamatunkohdissa esittää (vrt. Ef. 2:20 ). Raamatussa on siis monin kohdin osoitettuna, että myös Uuden Testamentin kirjoitukset, samoin kuin Vanhan Testamentin kirjoitukset, ovat Jumalan sanaa. Raamattu ja Jumalan sana on siis samastettava.

Pyhä Raamattu on aivan ainutlaatuinen kirja. Se muodostaa kokonaan oman lajinsa. Eroten niistä miljoonista kirjoista, mitä maailmassa muuten on, se on Jumalan sana aivan erityisessä mielessä. Tosin on olemassa paljonkin kirjoja, jotka sisältävät Jumalan sanaa, kuten esim. Lutherin kirjat. Mutta se, mitä sellaiset kirjat sisältävät Jumalan sanaa, on otettu pyhästä Raamatusta. Ohjauksessaan teologian harjoittamiseen Luther sanoo aivan oikein, ettei mikään muu kirja opeta (nim. oikein) iankaikkisesta elämästä kuin yksin Raamattu (St. L. XIV, 434; W. A. 50, 659). Raamattu ei ole inhimillinen eikä jumalallis-inhimillinen kertomus Jumalan sanasta ja ilmoituksen tosiasioista, vaan itse Jumalan sana. Se on Lutherin asenne Raamattuun. Kun Luther sanoo: »Sinun on käsiteltävä Raamattua pitäen mielessäsi, että Jumala itse siinä puhuu»; ja: »Pyhä Raamattu ei ole kasvanut maan päällä» (St. L. III, 21; W. A. 12, 440; St. L. VII, 2095; W. A. 47, 193 s.), ilmaisee hän siten pitävänsä Raamattua Jumalan sanana. Samoin opettavat myös luterilaiset dogmaatikot. Gerhard esim. kirjoittaa: »Jumalan sanan ja pyhän Raamatun välillä ei ole mitään asiallista eroa ( L. de Scriptura sacra, 7). Vain ilmaisussa on eroa, ei asiassa, jos sanomme »Raamattu sanoo» tai »Jumala sanoo».


<<<0072>>>


Tämä totuus jää kylläkin välistä meiltä helposti huomaamatta, koska Raamattu puhuu meille niin yksinkertaisin inhimillisin sanoin ja käsittelee myös - varsinkin Vanhassa Testamentissa - maallisen elämän asioita, taloutta, maanviljelystä, karjanhoitoa, vaatetusta, ravintoa jne. Siksi pyhän Raamatun käy samoin kuin Kristuksen hänen maallisen vaelluksensa aikana. Koska Kristus havaittiin olennaltaan sellaiseksi kuin ihminen, piti juutalaisten suuri joukko häntä vain ihmisenä, kuten Johannes Kastajana, Eliaana, Jeremiana tai jonakin profeetoista ( Matt. 16:14 ). Samoin käy pyhän Raamatun. Koska se on kirjoitettu ihmiskielellä, ei sitä pidetä Jumalan sanana, vaan se rinnastetaan inhimillisiin kirjoihin, vieläpä ihmiset arvostelevat sitä. Sen tähden Luther varoittaa Vanhan Testamentin esipuheessaan: »Pyydän ja varoitan hartaasti jokaista hurskasta kristittyä, ettei hän loukkaantuisi siihen yksinkertaiseen puheeseen ja kertomustapaan, jonka hän usein tulee kohtaamaan, vaan uskoisi epäröimättä, että kaikki, niin yksinkertaiselta ja halvalta kuin se saattaa näyttääkin, on pelkästään korkean jumalallisen majesteetin, vallan ja viisauden sanoja, tekoja, tuomioita ja kertomaa. Raamattu on näet sellainen kirja, että se tekee kaikki viisaat ja ymmärtäväiset houkiksi ja on avoinna vain heikoille ja yksinkertaisille, niinkuin Kristus sanoo Matt. 11:25 . Luovu siis siitä, miltä sinusta tuntuu ja näyttää, ja pidä tätä kirjaa kaikkein korkeimpana ja jaloimpana pyhäkkönä, rikkaista rikkaimpana kultakaivoksena, jota ei milloinkaan voida tyhjiin ammentaa, jotta löytäisit jumalallisen viisauden, jonka Jumala tässä niin typerän yksinkertaisesti esittää masentaakseen kaiken korskan.» (St. L. XIV, 3 s.; W. A. 54, 2 s.)

3

Raamattu on Jumalan sana, koska Jumala on sen inspiroinut

Raamattu ei ainoastaan ilmoita meille sitä tosiasiaa, että se on Jumalan sana, vaan opettaa myös selvästi, mihin tämä perustuu. Jumala on nimittäin Henkensä vaikutuksen kautta antanut sen niille miehille eli inspiroinut ne miehet, joiden kautta se on kirjoitettu ( 2. Tim. 3:16 ; 2. Piet. 1:21 ). Tähän jumalalliseen toimintaan, inspiraatioon, perustuu se, että pyhä Raamattu on Jumalan sana, vaikka se on kirjoitettu ihmisten välityksellä. Inspiraatiota käsittelevät Raamatun lausumat sisältävät seuraavaa:


<<<0073>>>


1. Inspiraatio ei ole vain niin sanottu reaali- eli asiainspiraatio, ei myöskään vain niin sanottu persoonainspiraatio, toisin sanoen henkilöiden inspiraatio, vaan se on sanainspi- raatio (verbaali-inspiraatio ). Tämä merkitsee sitä, että sanat ovat annetut kirjoittajille, koska kirjoitusta, jota tässä sanotaan inspiroiduksi, eivät muodosta asiat eivätkä henkilöt, vaan kirjoitetut sanat. Yhtä varmaa kuin on, että kohdassa 2. Tim. 3:16 €€€€€€€€€€€ on predikatiivina sanalle €€€€€ , joka on subjekti, yhtä varmaa on, ettei sanainspiraatio ole vanhojen dogmaatikkojen teennäinen teoria, vaan itse Raamatun yksinkertaisesti lausuma totuus. Samaa osoittaa 2. Piet. 1:21 . Tämän kohdan mukaan eivät pyhät Jumalan ihmiset Pyhän Hengen johtamina ( €€€€µ€€€€ ) ole ainoastaan ajatelleet tai mielessänsä mietiskelleet, vaan puhuneet ( €€€€€€€€ ), toisin sanoen esittäneet sanoja. Se että tässä on puhe pyhän Raamatun kirjoitetuista sanoista, sanotaan selvästi edellisessä jakeessa (j. 20), missä pyhien Jumalan ihmisten tuottamat sanat määritellään lähemmin Raamatun profetiaksi ( €€€€€€€€€ €€€€€€ ). Paavali ei ole 1. Kor. 14:37 mukaan ainoastaan ajatellut Herran käskyjä tai mietiskellyt niitä sydämessään, vaan kirjoittanut ne korinttilaisille. Mitä minä kirjoitan teille, hän sanoo, se on Herran käsky. Eivät siis kirjoittajat ole inspiraation jumalallisen toiminnan kohteena, vaan pyhä Raamattu itse: se juuri on 2. Tim. 3:16 mukaan Jumalan Hengen vaikutuksesta syntynyt. Se joka torjuu sanainspiraation ja tahtoo hyväksyä vain asia- tai persoonainspiraation, kieltää näin tehdessään - dogmaattisen ennakkoluulon johtamana - Raamatun opin inspiraatiosta (vrt. Quenstedt, Systema I, 107). Emme voi myöntää, että ristiriita sanainspiraation ja asia- tai ajatusinspiraation välillä pohjautuisi johdonmukaiseen ajatteluun. Jonkin kirjoituksen sisältämiä ajatuksia pääsemme ymmärtämään vain tässä kirjoituksessa käytettyjen sanojen välityksellä. Kirjoituksen laita on samoin kuin suullisen puheen. Suullista puhetta kuullessamme tajuamme puhujan ajatukset hänen käyttämistään sanoista, sikäli kuin puhuja kykenee ilmaisemaan ajatuksensa sanallisesti ja hänen tarkoituksensa on niin tehdä. Samoin ymmärrämme jonkin kirjoituksen kirjoittajan ajatukset hänen kirjoituksessaan käyttämistään sanoista, sikäli kuin kirjoittaja kykenee ilmaisemaan ajatuksensa kirjoitetuin sanoin ja hänen tarkoituksensa on niin tehdä. Sama pitää paikkansa myös Jumalan puheesta ja Jumalan kirjoituksesta. Siinä tapauksessa, että Jumala tahtoisi olla kosketuksissa ihmisten kanssa suullisesti puhuen, täytyisi ihmisten tarkata Jumalan sanoja. Siinä tapauksessa, että Jumala tahtoo kirjoitetussa sanassaan päästä kosketuksiin ihmisten kanssa, täytyy meidän ihmisten tarkata kirjoitettuja sanoja. Kun on kysymys Jumalan kirjoituksesta, on meillä se suuri etu, että Jumala täysin kykenee ilmaisemaan ajatuksensa sanoin, jotka tarkoin vastaavat niitä, ja tahtoo niin tehdä. Sen vuoksi Lutherkin vaatimalla vaatii jokaista kristittyä ja jokaista teologia pitäytymään Raamatun sanoihin, jokaisen raamatunlauseen pitäisi saada maailman tuntumaan hänestä liian ahtaalta (St. L.XX, 788; W.A. 23,106). Mutta Raamatun sanoihin on meitä neuvonnut Kristus itse . Raamatun sanat hän panee kiusauksessa kolmesti Perkelettä vastaan ja saa näin voiton ( Matt. 4:1 ss.). Yksityistä Raamatun sanaa tarkoittaen hän sanoo Joh. 10:35 , ettei Raamattu saata raueta tyhjiin. Ja Joh. 8:31 - 32 hän sitoo meidät sanaansa, samoin kuin hän myös Joh. 17:20 sitoo meidät apostolien sanaan. Kaikista opettajista, jotka eivät pitädy meidän Herramme Jeesuksen Kristuksen terveisiin sanoihin, Paavali sanoo, että he ovat paisuneita eivätkä ymmärrä mitään, vaan saavat aikaan ainoastaan vahingollista kiistaa ja riitaa Kirkossa. Sen tähden on raamatunvastaista, mieletöntä ja vahingollista kieltää sanainspiraatio (vrt. mitä Meusel, Kirchliches Handlexikon sanoo kohdassa »Inspiration der Heiligen Schrift»; myös Nitzsch-Stephan, Dogmatik, s. 263, viittaus 1).

2. Inspiraatioon ei kuulu ainoastaan jumalallinen ohjaus ja varjeleminen harhasta (assistentia, directio, gubernatio divina), vaan myös niiden sanojen jumalallinen tarjoaminen eli antaminen , jotka muodostavat Raamatun. Se että Raamatun sanotaan olevan €€€€€€€€€€€, ohjaa meidät ilman väärinkäsityksen mahdollisuutta ymmärtämään, että Jumala ei ole ainoastaan ohjaillut Raamatun syntyä, vaan on inspiroinut sen. Kun luterilaisen kirkon piirissä Georg Calixtus oletti, että niiden asioiden kohdalla, jotka pyhille kirjoittajille olivat jo ennalta tunnettuja ja jotka yleensäkin ovat vähemmän tärkeitä, oli kysymys vain jumalallisesta johdatuksesta ja varjelemisesta harhakäsityksiltä, hylkäsivät hänen luterilaiset aikalaisensa syystä tämän opin raamatunvastaisena, koska »Jumalan johtama ja ohjaama» ja »Jumalan antama» olivat aivan eri käsitteitä. Käytännössä on hyvin tärkeää, ettemme suostu siihen, että €€€€€€€€€€€-käsitteen tilalle pannaan pelkkä johdatus ja varjeleminen harhasta, sillä jos tämä korvike hyväksytään, olisi Raamattu enintään erehtymätöntä ihmissanaa, mutta ei elävä, Jumalan voiman hehkun läpitunkema, majesteetillinen Jumalan sana. Jumalan omaa sanaa Raamattu on vain inspiraation kautta, sen kautta, että se on »Jumalan antama» (vrt. Quenstedt, Systema I , 98 s.).


<<<0074>>>


3. Inspiraatio ei ulotu vain osaan Raamattua, esimerkiksi pääasioihin, uskonoppeihin, siihen mikä kirjoittajille oli entuudestaan tuntematonta jne., vaan koko Raamattuun. Mikä vain on osa Raamattua, on myös Jumalan inspiroima. Sen eikä mitään muuta ilmaisevat sanat €€€€ €€€€€ €€€€€€€€€€€ . (Jokainen pyhä kirjoitus [=koko Raamattu] on syntynyt Jumalan Hengen vaikutuksesta). Tekisimme väkivaltaa näille Raamatun sanoille, jos tahtoisimme jättää inspiraation ulkopuolelle osia Raamatusta, esim. ne osat, jotka sisältävät tietoja historiallisista, maantieteellisistä, fysikaalisista ja muista sellaisista asioista. Erikoisen järkevä ei suinkaan ole se uudempien teologien huomautus Raamatun inspiraatiota vastaan, jonka he tekevät sanoessaan, ettei Raamattu ole mikään historian tai maantieteen tai luonnontieteiden oppikirja ja että sen johdosta on itsestään selvää, ettei inspiraatio koske historiallisia, maantieteellisiä ja luonnontieteellisiä tietoja (Ihmels, Zentralfragen, s. 72). Varmastikaan ei mainittujen asioiden opettaminen ole Raamatun varsinainen tarkoitusperä. Raamatun varsinainen tarkoitusperä on ilmaistu sellaisissa paikoissa kuin Joh. 5:39 , 2. Tim. 3:15 ss., 1. Joh. 1:4 jne. Meidän ihmisten on Raamatun kautta tultava johdetuiksi Kristuksen tuntemiseen ja sitä tietä autuuteen. Mutta kun sen ohella, koska Jumala sanassaan on puuttunut ihmiskunnan historiaan, tässä hänen sanassaan myös esiintyy historiallisia ja muita senkaltaisia tietoja, ovat nämäkin inspiroituja ja pettämättömiä, koska ne ovat osia Raamatusta (vrt. Quenstedt, Systema I , 98).


<<<0075>>>


4. Koska sen mukaan, mitä Raamattu itse lausuu itsestään, inspiraatio ei ulotu vain osaan Raamattua, vaan koko Raamattuun, sisältää tämä lausuma myös sen, että Raamattu kaikissa sanoissaan ja kaikissa osissaan on täysin erehtymätön . Sitä tarkoittaa se todistus, jonka Kristus Joh. 10:35 lausuu. Mutta myös Kristuksen ja hänen apostoliensa käytäntö todistaa samaa. Missä ikinä he vetoavat Raamattuun, he eivät esitä vain yleisiä Raamatun ajatuksia, eivät liioin vain yksityisiä lauseita, vaan viittaavat usein nimenomaan johonkin yksityiseen Raamatun sanaan ja todistavat asian sillä. Niinpä esim Paavali panee Gal. 3:16 koko painon nominin yksikkömuodolle (»sinun siemenellesi») osoittaen sen nojalla, että Kristus oli luvattu jo Aabrahamille, ja huomauttaa siitä, että Jumala on tarkoituksella valinnut tämän ilmaisun. Matt. 22:43 - 44-110 . psalmin avulla nojautuen yhteen ainoaan sanaan »minun Herralleni». Näin on meillä selvä todistus Raamatun täydellisestä erehtymättömyydestä sen kaikkia sanoja ja kaikkia osia myöten. Sen tähden Lutherkin tunnustaa: »Raamattu ei ole vielä milloinkaan erehtynyt», ja: »Unus apex doctrinae plus valet quam coelum et terra. Ideo in minimo non patimur eam laedi.» (Yksi ainoa opin piirtokin merkitsee enemmän kuin taivas ja maa. Sen tähden emme salli oppia vähimmässäkään loukattavan. St. L. XV, 1481; W.A. 7, 317; Ad Gal. Erl. II, 341; St. L. IX, 650; W.A. 402 , 52). Yhteydestä käy ilmi, että Luther tässä tarkoittaa jokaista opin piirtoakin, sikäli kuin oppi on ilmaistuna määrätyissä loukkaamattomissa Raamatun sanoissa. On kysymys sakramenttilaisten suhtautumisesta Herran ehtoollisen asetussanoihin. Heistä Luther sanoo: »Jos he uskoisivat, että se on Jumalan sanaa, he eivät sitä niin repostelisi, vaan pitäisivät sanan suurimmassa kunniassa, uskoisivat sen väittelemättä ja epäilemättä ja tietäisivät, että yksi Jumalan sana on kaikki ja kaikki Jumalan sanat yksi». Nykyaikaisten teologien leirissä on suorastaan kauhistuksella suhtauduttu seuraavanlaisiin vanhojen luterilaisten dogmaatikkojen sanoihin: Sacra Scriptura canonica originalis est infallibilis veritatis omnisque erroris expers (Pyhä, alkuperäinen Raamattu on totuudessa pettämätön ja täysin erehtymätön; Quenstedt, Systema I, 112), ja: Nullus error, vel in leviculis, nullus memoriae lapsus, nedum mendacium ullum locum habere potest in universa Scriptura Sacra (Ei mitään erehdystä vähimmissäkään seikoissa, mitään muistivirhettä, saati sitten mitään valhetta voi mitenkään esiintyä koko pyhässä Raamatussa; Calovius, Systema I, 551). Kuitenkaan ei näissä sanoissa lausuta yhtään sen enempää kuin mitä Raamatun oma todistus itsestään ja vastaavasti Kristuksen ja hänen apostoliensa todistus sisältävät. Philippikin arvosteli dogmatiikkansa ensimmäisessä laitoksessa tätä kantaa (Kirchl. Glaubenslehre1 I, 208 s.). Kuitenkin hän on kolmanteen laitokseen tekemässään lisäyksessä nimenomaan peruuttanut aikaisemman otaksumansa, että Raamatun erehtyminen sivuseikoissa olisi mahdollista (Glaubenslehre, s. 184, 191). Nykyaikaisten teologien leirissä on iloiten pantu merkille Philippin varhempi kanta (vrt. Grimm, Institutio theolog. dogm. evangel. historico-critica2 , s. 122); erikoisemmin innokkaita ei ole kuitenkaan oltu ilmoittamaan Philippin peruutuksesta senkään jälkeen kun se on tullut tunnetuksi. Esim. Nitzsch-Stephan puhuu vielä 1912 ikään kuin ei Philippin alkuperäisessä kannassa olisi tapahtunut mitään muutosta (Ev. Dogm. 1912, 253).

5. On itsestään selvää, että myös virike ja käsky kirjoittamiseen ( impulsus et mandatum scribendi ) sisältyvät Raamatun inspiraatioon. Kun roomalaiset teologit toisaalta tahtovat myöntää, että evankelistat ja apostolit ovat kirjoittaneet Jumalan tahdosta ja myös Jumalan inspiraatiosta ( Deo volente et inspirante ), mutta toisaalta väittävät, ettei voida osoittaa kirjoittamisen toimeksiantamista ( mandatum ), sisältyy tähän ristiriitaisuus (vrt. Bellarmin, De V. D. I, 4, c. 3; Quenstedtillä I, 94). Kun Quenstedt tämän johdosta sanoo roomalaisten teologien ilveilevän (nugantur), hän ei käytä liian ankaraa sanaa. Jos näet Jumala tahtoi evankelistojen ja apostolien kirjoittavan ja samalla pani heidän mieleensä (inspiravit), mitä he kirjoittivat, oli heillä inspiraation tapahtumassa myös virike eli käsky kirjoittamiseen (vrt. Quenstedt, Systema I, 96). Jos kysymme, miksi roomalaiset teologit suostuvat asettumaan näin ristiriitaiselle kannalle, ei syytä tarvitse kaukaa hakea. Sen väitteen tarkoituksena, että evankeliumit ja apostolien kirjeet ovat kyllä kirjoitetut inspiroituina eli Jumalan sanana, mutta eivät kuitenkaan nimenomaisesta Jumalan käskystä, on vähentää pyhän Raamatun arvoa ja välttämättömyyttä ja sen sijaan lisätä sen kirjoittamattoman Jumalan sanan arvoa ja välttämättömyyttä, jota paavi tradition nimellä tuottaa ja kontrolloi. Roomalaisen opin mukaan ei kirjoitettu Jumalan sana, pyhä Raamattu, ole mikään täydellinen uskon ja opin ohje, vaan tarvitsee tradition antamaa täydennystä; jälkimmäisen on katsottava olevan pari pietatis affectu et reverentia (laadultaan yhtä pyhää ja kunnioitettavaa) ja sitä on sellaisena kunnioitettava (Trident. Sess. IV, decr. de canon. Script., Cat. Rom., praef. 12). Tästä katsantokannasta johtuvat sellaiset roomalaisten teologien väitteet, että kristillinen oppi säilyy puhtaampana tradition kuin pyhän Raamatun avulla; kirkko voisi aivan hyvin olla olemassa ilman pyhää Raamattua, mutta ei ilman traditiota jne. (vrt. Quenstedt, Systema I, 90, Antithesis).


<<<0076>>>


Kun roomalaiset teologit kieltävät kirjoittamisen toimeksiantamisen (mandatum scribendi), tekevät he sen siita syystä, että heille on erittäin tärkeää, että paavin minä tunnustettaisiin ratkaisevaksi auktoriteetiksi kirkossa. Tältä kannalta voidaan selvästi huomata myös eräs analogia nykyaikaisen teologian ja Rooman teologisen prinsiipin välillä. Nykyaikaiset teologit kieltävät tosin Raamatun inspiraation, mutta myöntävät kuitenkin, että Raamatussa on Jumalan sanaa. Sitä vastoin he kuitenkin panevat aivan Rooman tavoin jyrkän vastalauseensa siihen, että jumalallinen ilmoitus olisi rajoitettava pyhässä Raamatussa annettuun kirjalliseen ilmoitukseen, "paperipaaviin", "taivaasta pudonneeseen oppikoodeksiin". Nykyaikainen teologia tahtoo, aivan niin kuin Roomakin, vapautua Raamatusta teologian ainoana lähteenä ja ohjeena, koska se tahtoo tehdä teologiaa harjoittavan subjektin oman minän ratkaisevaksi tekijäksi kristillisessä kirkossa (vrt. Theodor Kaftan, Moderne Theologie des alten Glaubens2 , s. 112 s.). Kaftan ei tahdo taipua mihinkään auktoriteettiin, joka olisi vain ulkopuolinen, toisin sanoen hän ei tahdo taipua Raamattuun. Samassa mielessä pitää Ihmels kohtalokkaana erehdyksenä, että alkukirkko, uskonpuhdistuksen kirkko ja vanhat luterilaiset dogmaatikot pitäytyivät yksinkertaisesti Raamattuun kristillisen opin lähteenä ja ohjeena. Schleiermacherin teologiassa ja erityisesti Erlangenin teologiassa hänen mielestään on astuttu pitkä askel oikeaan suuntaan, koska tämän teologian kautta kokemus on tullut etualalle. Roomalle on tärkeä paavin minä, modernille teologialle teologiaa harjoittavan yksilön oma minä. Kumpikin suunta on tässä kohdassa luopunut Jumalan sanasta.

Koko tälle pohdinnalle panee rajat se seikka, ettei kristillinen kirkko Raamatun todistuksen mukaan vähimmältäkään osalta rakennu hurskaan minän perustukselle, olipa se sitten paavin tai muiden teologiaa harjoittavien yksilöiden, vaan viimeiseen päivään asti yksinkertaisesti apostolien ja profeettojen perustukselle ( Ef. 2:20 ). Samoin kuin Kristus ohjaa meidät apostolien sanaan ( Joh. 17:20 ) ja samoin kuin apostolit itse ohjaavat meidät vastoin kaikkia valetiedonlähteitä ja valeohjeita omaan kirjoitettuun sanaansa ( 1. Kor. 14:37 ), samoin täytyy meidänkin nykyisin ohjata kaikki ne, jotka tahtovat tuntea ja omistaa kristillisen opin, kirjoitettuun Jumalan sanaan, pyhään Raamattuun jumalallisen totuuden ainoana lähteenä ja ohjeena. Emme puhu Jumalan sanaa, jos emme anna yksin Raamatun puhua ( 1. Piet. 4:11 ).

4

Pyhän Hengen suhde Raamatun kirjoittajiin

Uudemmat teologit tahtovat jättää Pyhän Hengen suhteen Raamatun kirjoittajiin epämääräiseksi. Tässä kohden he puhuvat vaikeasta probleemista, jonka ratkaisemiseksi ei sattuvaa kaavaa vielä ole löydetty (vrt. Luthardt, Kompend. 1900, s. 338). Toiset sanovat: »Jumalallisen ja inhimillisen rajoja Raamatussa ei ylipäänsä voida mekaanisesti ja kvantitatiivisesti määritellä», toisin sanoen ei voida määritellä, mikä Raamatussa on katsottava kirjoittajan osuudeksi (näin esim. Grau, Entwicklungsgeschichte des neutestamentlichen Schrifttums I, 11, 12, 18). Jos asian laita olisi todellakin näin, olisi Horst Stephan oikeassa antaessaan teologipiireille seuraavan neuvon: »Huolimatta kaikista moderneista yrityksistä hyvän evankelisen tulkinnan löytämiseksi inspiraatiokäsitteelle on meidän parasta luopua siitä» (Glaubenslehre 1921, s. 52).

Kuitenkaan ei Raamattu, jos siinä rajat jumalallisen totuuden ja inhimillisen erheen välillä jäisivät epävarmoiksi, olisi kirja, josta David sanoo: »Herran todistus on vahva, se tekee tyhmästä viisaan» ja: »Sinun sanasi on minun jalkaini lamppu ja valkeus minun tielläni» ( Ps. 19:8 ; 119:105). Mutta kaikilta puheilta, jotka käyvät siihen suuntaan, että suhde Jumalan sanan ja ihmissanan välillä Raamatussa olisi määrittelemättömissä, puuttuu asiallinen pohja täydellisesti. Niitä on pidettävä yrityksenä samentaa kirkasta vettä. Raamattu määrittelee suhteen Pyhän Hengen ja inhimillisten kirjoittajien välillä varsin tarkoin sanoessaan esim., että Herra tai Pyhä Henki on puhunut »profeetan kautta» tai »Daavidin suun kautta» tai »pyhien profeettojensa suun kautta» ( Matt. 1:22 ; 2:15; Ap. t. 1:16 ; 4:25; Luuk. 1:70 ), ja tehnyt tämän sillä tuloksella, että tämä ihmisten kautta puhuttu sana ei ole ihmisten, vaan kokonaan Jumalan oma sana ( Room. 3:2 ; 1. Kor. 14:37 ; 1. Tess. 2:13 ).


<<<0077>>>


Pyhän Hengen suhteesta Raamatun kirjoittajiin meidän täytyy siis sanoa: Jumala on käyttänyt pyhiä kirjoittajia orgaaneinaan eli välineinään ilmoittaakseen sanansa ihmisille täsmällisessä kirjallisessa muodossa. Ilmaistakseen tätä Pyhän Hengen ja inhimillisten kirjoittajien välillä vallitsevaa suhdetta nimittävät sekä kirkkoisät että myös vanhat luterilaiset teologit pyhiä kirjoittajia nimityksillä amanuenses , notarii , manus ja calami , Pyhän Hengen kirjureiksi, notaareiksi, käsiksi ja kyniksi. Uudemmat teologit pilkkaavat, kuten tunnettua, yleisesti näitä sanontoja, mutta Philippi sanoo syystä tätä pilkkaa typeräksi ivaksi (Glaubenslehre I, 177). Sanonnat ovat täysin raamatunmukaisia, niin kauan kuin pidämme kiinni varsinaisesta vertauskohdasta (tertium comparationis), pelkkänä välineenä olemisesta. Nämä sanonnat eivät ilmaise enempää eivätkä vähempää kuin sen tosiasian, että pyhät kirjoittajat eivät ole kirjoittaneet omaa sanaansa, vaan Jumalan sanaa , ja sehän on, niinkuin olemme nähneet, Kristuksen ja hänen apostoliensa ohjeellinen mielipide. Sen tähden ei näitä sanontoja pitäisi pilkata, vaan tunnustaa ne raamatunmukaisiksi.

On ilman muuta selvää ensinnäkin, etteivät kirjoittajat näin pelkässä instrumentaalisuhteessa ollessaankaan olleet elottomia koneita, vaan eläviä persoonallisia välineitä, joilla oli älyn ja tahdon lahjat ja oma määrätty tyylinsä, ja pysyivät myös sellaisina. Sillä puhuakseen tai kirjoittaakseen sanaansa pyhien kirjoittajien kautta ei Jumala ole heitä ensin kuolettanut tai vienyt heiltä ihmisluontoa, vaan tarkoin varjellut heidät hengissä ja oman aito inhimillisen ilmaisutapansa käyttäjinä, jotta he voisivat puhua ja kirjoittaa, ja ihmiset näin ymmärtää heitä. Juuri tätä ja vain tätä ovat sekä kirkkoisät että myös vanhat dogmaatikot nimenomaan opettaneet ja esittäneet käyttäessään sanoja amanuenses, calami jne. Huomaamme heidän opettaneen kahta asiaa: 1. Koska Jumala on ihmisille apostolien ja profeettojen kautta antanut oman sanansa eikä heidän sanaansa, sanovat he apostoleja ja profeettoja Jumalan käsiksi, kirjureiksi, notaareiksi jne. (vrt. Augustinus, De consensu evangelistarum I, 35; Cyprianus, Serm. de eleem.; Quenstedtillä, Systema I, 80; Gerhard, Loci, L. de Script. S., 18). 2. Kirkkoisät sekä dogmaatikot torjuvat kuitenkin jyrkästi kaikki mekaaniset tai ulkonaiset käsitykset kirjoittajana-olosta. Kirkkoisät esimerkiksi eivät mitenkään -- aivan päinvastoin kuin montanolaiset -- voi hyväksyä ekstaasia inspiraation muodoksi. Apologeetti Miltiades kirjoitti Eusebioksen Hist. Eccl. 5,17 mukaan montanolaisia vastaan hyläten käsityksen, että profeettojen olisi täytynyt puhua ekstaasissa (RE2 Vl, 752). Kleemens Aleksandreialainen vieläpä pitää ekstaasia väärän profeetan ja pahan hengen merkkinä (Strom. 1, 311), ja Origeneesta alkaen on kirkkoisien kannalle ominaista, että he hylkäävät tämän pakanuudesta peräisin olevan käsityksen. Samoin opettivat myös Krysostomos, Epifanios, Atanasios jne. Vanhat luterilaiset dogmaatikot näkevät paljon vaivaa torjuakseen sen väärän käsityksen, että profeetat ja apostolit pyhää Raamattua kirjoittaessaan olisivat suorittaneet vain mekaanista työtä. Päinvastoin he esittävät, että nämä amanuensseina suorittivat kirjoituspalvelunsa alttiisti, täysin tietoisina ja ymmärtäen kirjoittavansa Jumalan sanaa (Quenstedt, Systema I, 82 s.). Kun he olivat kirjoittamassa Raamattua, ei tähän liittynyt vain esim. heidän luonnollinen tahtonsa, jonka pohjalta Jumala luonnollisen elämän alalla ihmistä liikuttaa, eikä myöskään vain heidän uudestisyntynyt tahtonsa, jonka pohjalta Jumala johtaa kaikkia kristittyjä hurskaisiin tekoihin, vaan myös se erityinen mielenliike, jonka kautta Pyhä Henki johti heitä heidän erityisessa kutsumuksessaan ja virassaan, nimittäin profeettoina ja apostoleina, antamaan kirjallisen muodon Jumalan omalle sanalle.


<<<0078>>>


Samassa yhteydessä Quenstedt myös esittää, missä suhteessa kirjoittajien inhimillinen tahto heidän kirjoittaessaan pyhää Raamattua ei suinkaan ollut pois suljettu, nimittäin non materialiter et subiective sumta, toisin sanoen »ikään kuin jumalalliset kirjoittajat olisivat kirjoittaneet ilman omaa tahtoaan ja vastoin sitä, tiedottomasti ja vastahakoisesti, sillä he kirjoittivat vapaaehtoisesti, tieten tahtoen» (ac si citra et contra voluntatem suam inscii ac inviti scripserint divini amanuenses, sponte enim, volentes scientesque scripserunt). Kirkkoisien tavoin Quenstedtkin sanontaa €€€€µ€€€€ selittäessään torjuu jyrkästi ekstaasin. Hän kirjoittaa: »Pyhien kirjoittajien sanotaan olleen €€€€µ€€€€, Pyhän Hengen kuljettamia, liikuttamia ja kehottamia, mutta ei lainkaan siinä mielessä, että heidän ajatuksensa olisivat olleet muualla, niinkuin intoilijat väittävät itsestään ja niinkuin pakanat väittävät profeettojensa olevan moisen entusiasmin (hurmoksen) vallassa. Eivät he myöskään ole olleet sitä siinä mielessä, etteivät profeetat itsekään olisi käsittäneet profetiojansa tai sitä, mitä heidän piti kirjoittaa, mikä aikoinaan oli montanolaisten, fryygialaisten, katafryygialaisten ja priscillianolaisten harha.»

On siis historiallisesti epätosi väite, kun esim. Luthardt sanoo ortodoksisesta inspiraatio-opista: »Pyhän Hengen suhdetta Raamattuun ei ajatella raamatullisten kirjailijoiden (!) oman henkisen toimeliaisuuden, vaan vain ulkonaisesti kirjoittamassa olevien henkilöiden käden välittämäksi» (Kompend. s. 332). Vielä kauemmaksi historiallisen totuuden polulta etääntyy Cremer sanoessaan dogmaatikkojen inspiraatio-opista: »Tämä inspiraatio-oppi oli jotakin kerta kaikkiaan uutta. Puuttui tosin vain ekstaasin käsite, muuten kirkon montanolaisuutta vastaan yksimielisesti hylkäämä Filonin ja vanhojen apologeettien manttinen inspiraatio-oppi olisi tullut uudistetuksi. Mutta tämän käsitteen puuttuminen vain huononsi asianlaitaa, se kun madalsi manttisen inspiraation mekaaniseksi.» (RE2 VI, 752.) Huomaamme, että Cremer kirjoittaessaan yllä olevat sanat ei ole lainkaan kyennyt hallitsemaan historiallisia tosiasioita sen paremmin kuin itseänsäkään. Uudempien teologien sanontoihin amanuenses, calami jne. kohdistama pilkka ei ole kunniaksi heidän ymmärrykselleen eikä todellisuudentajulleen.

5

Väitteet Raamatun inspiraatiota vastaan

Pyhän Raamatun inspiraatioon kohdistetut vastaväitteet ovat sangen murheellinen luku. Se joka kieltää Raamatun inspiraation, toisin sanoen, se joka kieltää, että pyhä Raamattu on Jumalan oma, erehtymätön sana, se murskaa, sikäli kuin asia hänestä riippuu, kristillisen kirkon perustuksen ( Ef. 2:20 ). Edelleen tulee jokainen, joka kieltää Raamatun inspiraation, eo ipso Raamatun arvostelijaksi. Hän nimittäin joutuu arvostellessaan Raamattua, jota ei tule arvostella, vaan johon tulee uskoa, se kun on Jumalan sana, Matt. 11:25 ilmaistun rangaistuksen alaiseksi. Sen vuoksi ei kukaan voi kieltää Raamatun inspiraatiota luonnollisten hengenvoimiensa kärsimättä siitä vahinkoa. Tämä tosiasia käy ilmi, jos tarkastelemme niiden perustelujen laatua, joita esitetään inspiraatiota vastaan taisteltaessa: selvästi on havaittavissa, että ne ovat alapuolella niiden luonnollisten hegenvoimien tason, jotka meille ihmisille vielä ovat syntiinlankeemuksen jälkeen jääneet. Pyhän Raamatun inspiraatiota vastaan on esitetty ja esitetäään seuraavia vastaväitteitä:


<<<0079>>>


1. Yksityisten Raamatun kirjojen toisistaan poikkeava tyyli (Nitzsch-Stephan, Dogmatik, s. 251). Raamatun erilainen tyyli on ilman muuta tosiasia. Jesaja kirjoittaa toisin kuin Aamos, Johannes toisin kuin Paavali jne. Siihen viittaavat myös vanhat dogmaatikot aivan selvästi. Esim. Quenstedt kirjoittaa: Magna est inter sacros scriptores quoad stylum et genus dicendi diversitas (Pyhät kirjoittajat poikkeavat paljon toisistaan tyylissä ja sanonnassa). Nyt arvellaan, että tämä eroavaisuus tyylissä olisi ristiriidassa Raamatun inspiraation kanssa. Argumentoidaan seuraavasti: Jos Jumala olisi Raamatun varsinainen kirjoittaja, täytyisi myös tyylin kaikissa Raamatun kirjoissa olla yksi ja sama. Tämä tyylin erilaisuus, niin on painokkaasti sanottu, antaa kuoliniskun opille Raamatun jumalallisesta inspiraatiosta. Näin ei kuitenkaan suinkaan ole laita. Päinvastoin: erilainen tyyli ei ole ristiriidassa inspiraation kanssa, vaan inspiraatio jopa edellyttää sitä, koska Jumala ei ole puhunut vain yhden ainoan ihmisen, vaan useampien ihmisten kautta, joista jokaisella on ollut oma tietty tyylinsä, jota Jumala on sanansa välittämiseen käyttänyt sellaisena, millaiseksi hän sen kussakin eri kirjoittajassa havaitsi. Eihän tosiaankaan ole olemassa mitään inhimillistä tyyliä in abstracto, vaan aina ainoastaan in concreto, toisin sanoen tyyli liittyy yksilöllisiin ihmispersooniin.

Miksi sitten Jumala ei ole käyttänyt omaa jumalallista tyyliään tehdäkseen näin ulkonaisestikin vastaansanomattoman selväksi totuuden €€€€ €€€€€ €€€€€€€€€€€ (että koko Raamattu on Jumalan Hengen läpitunkema)? Raamattu vastaa tähän, että Jumala ei voinut käyttää omaa jumalallista eli taivaallista tyyliään, koska taivaallinen tyyli ei sovellu meille ihmisille täällä maan päällä ( 2. Kor. 12:4 ). Sen vuoksi ei tyylin erilaisuuden pohjalta tehty vastaväite inspiraatiota vastaan osoitakaan ymmärrystä, päinvastoin. Erittäin ymmärtäväisesti puhuvat tästä vanhat dogmaatikkomme sanoen, että »Pyhä Henki on sovittautunut ihmisten laadun mukaan ja tahtonut alentua heidän tasolleen) (Quenstedt, Systema I , 109). Tälle alentumiselle tarjoaa analogian Kristuksen persoona alennuksen tilassa. Koska kerran Kristuksen täytyi ihmisten sijasta täyttää laki, kärsiä ja kuolla, oli välttämätöntä, ettei hän liikkunut Juudean maassa jumalallisessa kirkkaudessaan--muutenhan jokainen olisi paennut häntä--vaan että hän alentui ja hänet havaittiin olennaltaan sellaiseksi kuin ihminen ( Fil. 2:7 ). Näin täytyi Jumalankin, koska hän kerran tahtoi puhua ihmisille, luopua jumalallisesta eli taivaallisesta tyylistään ja alentua käyttämään inhimillistä tyyliä, jotta ihmiset ymmärtäisivät häntä. Emme kylläkään voi älyperäisesti käsittää, miten se oli mahdollista, samoin kuin meille jää käsittämättömäksi salaisuudeksi, miten Jumalan Poika saattoi alentua ristin kuolemaan luopumatta jumaluudestaan tai sen vähentymättä. Mutta samoin kuin viimeksimainittu tosiasia pitää järkähtämättömästi paikkansa ( 1. Kor. 2:8 ; Room. 8:32 ), samoin pitää paikkansa se tosiasia, että Jumalan puhe Raamatussa ei siitä johtuen, että Jumala alentuu käyttämään inhimillistä puhetta ja kirjoittajien inhimillistä tyyliä, lakkaa täysin ja kokonaan olemasta Jumalan sanaa. Tämä käy ilmi kaikista raamatunkohdista, joissa Raamatun sana ja Jumalan sana samastetaan, toisin sanoen joissa pyhien kirjoittajien sana sanotaan Jumalan sanaksi ( Room. 3:2 ; 1. Tess. 2:13 ), joka ei voi raueta tyhjiin ( Joh. 10:35 ) ja jolla Kirkko on järkähtämättömästi viimeiseen päivään asti uskossaan seisova ( Ef. 2:20 ).


<<<0080>>>


Uudenaikaiset teologit väittävät sangen yksimielisesti, että vanhat dogmaatikot muka ovat niin suuresti korostaneet Raamatun jumalallista puolta, että inhimillinen puoli on jäänyt sen varjoon. On kyllä totta, että dogmaatikot suuresti korostavat Raamatun jumalallista puolta, mutta he seuraavat siinä vain evankelistoja, Kristuksen apostoleja ja Kristusta itseään. Esimerkiksi Matteuksen evankeliumin neljässä ensimmäisessä luvussa viitataan Raamattuun yhdeksästi, mutta joka kerta on kysymyksessä sen jumalallinen puoli. Jumalalliselta puoleltahan Raamattua tarkastellaan, kun saamme lukea, että se, mitä näissä luvuissa Kristuksen elämästä kerrotaan, on tapahtunut, jotta Raamattu kävisi toteen. Ihmissanasta ei tapahtumien kulku ole riippuvainen, Jumalan sanasta kyllä. Myös kun Kristus voittaa Perkeleen koetukset, joista kerrotaan neljännessä luvussa, sanomalla: »Kirjoitettu on», se merkitsee samoin aivan ilmeisesti Raamatun jumalallisen puolen huomioonottamista. Ihmissanalla ei Perkelettä voiteta, Jumalan sanalla kyllä ( Ef. 6:17 ). Jos kysymme, miksi Raamatussa itsessään korostetaan niin suuresti sen jumalallista puolta, on vastaus helppo löytää. Ei ole vaaraa, että inhimillinen puoli, oikein ymmärrettynä, jäisi huomaamatta. Se on jokaisen nähtävissä, koska Raamattu on kirjoitettu inhimillisellä kielellä. Sen sijaan on olemassa vaara, että jumalallinen puoli jää huomaamatta, koska ihmisjärki on syntiinlankeemuksesta asti hengellisissä asioissa pimentynyt ja me olemme vieraantuneet Jumalan elämästä ( Ef. 4:18 ). Näin pyrkii meiltä jäämään taka-alalle, jopa kokonaan häipymään se tosiasia, että ihmisten kautta ja kokonaan inhimillisellä kielellä kirjoitettu sana ei ole ihmissanaa, vaan täysin ja kokonaan Jumalan sanaa. Modernit teologit eivät muuten tarkoitakaan Raamatun inhimillistä puolta sanoessaan, että dogmaatikoilta on inhimillinen puoli jäänyt huomaamatta. Inhimillisellä puolella, josta he ovat niin huolissaan, he tarkoittavat Raamatun luuloteltuja erehdyksiä. On voitava antaa Raamatun raueta, jotta Raamattua ei pidettäisi kristinuskon oppikirjana, vaan oma minä saisi tilaa vapaaseen toimintaan.

2. Raamatun inspiraatiota vastaan väitetään edelleen huomauttamalla siitä, että pyhät kirjoittajat vetoavat historialliseen tutkimukseen . Näin onkin todella laita. Luukas vetoaa (1:3) siihen, että hän on tarkkaan tutkinut alusta alkaen kaikki. Samoin vetoaa Paavali siihen, mitä muut henkilöt ovat historiallisista tosiasioista kertoneet ( 1. Kor. 1:11 ). Tältä pohjalta inspiraatiota vastaan suunnattu perustelu kuuluu seuraavasti: Jos pyhät kirjoittajat ovat Jumalalta saaneet, mitä heidän piti kirjoittaa, miksi he sitten vetoavat omaan tutkimukseen ja toisten henkilöiden välittämiin tietoihin? Tämä vastaväite on samansuuntainen sen kanssa, mitä edellä on ollut puhe tyylin erilaisuudesta. Samoin kuin Pyhä Henki on käyttänyt tyyliä sellaisena, miksi hän sen kullakin kirjoittajalla havaitsi, samoin hän on käyttänyt myös niitä historiallisia tietoja, joita kirjoittajilla jo oli oman kokemuksen ( Gal. 1:13 - 2:1 ss.), oman tutkimuksen tai muiden henkilöiden välityksen kautta. Ensimmäisen helluntaipäivän esimerkki valaisee tätä mainiosti. Ennen helluntaita apostolit tiesivät omasta kokemuksesta Kristuksen ylösnousemuksesta, mutta helluntaipäivänä he puhuivat kuitenkin sekä Jumalan muista suurista teoista että myös Kristuksen ylösnousemuksesta »sen mukaan kuin Henki heille puhuttavaksi antoi» ( Ap. t. 2:4 ).


<<<0081>>>


Erityisesti on Psalmien inspiraatiota vastaan huomautettu, että on järjetöntä olettaa Pyhän Hengen puhuneen Daavidille, mitä hän, Daavid, sydämessään tunsi. Mutta Daavid todistaa itse, etteivät oman sydämen kokemukset ja inspiraatio kumoa toisiaan ( 1. Sam. 23:1 - 2 ). Siksipä Lutherkaan ei ole katsonut olevan mitään ristiriitaa sydämen tuntemusten ja inspiraation välillä, vaan hän on päinvastoin ylistänyt tätä yhdistelmää eräänä Pyhän Hengen opetustapana ja samalla varoittanut meitä kaikkia hylkimästä Daavidin niin syvästä sydämen kokemuksesta kumpuavia psalmeja ikään kuin ne sisältäisivät vain inhimillistä opetusta. Esim. 2. Sam. 23:1 - 2 johdosta Luther kirjoittaa: »Sen, jonka on lupa kerskata siitä, että Herran Henki puhuu hänen kauttaan ja hänen kielensä puhuu Pyhän Hengen sanaa, täytyy tosin olla asiastansa hyvin varma... Kuulkoon siis, kellä on korvat kuulla! Minun puheeni eivät ole minun puheitani, vaan joka minua kuulee, kuulee Jumalaa; joka minut pitää halpana, pitää halpana Jumalan.» (St. L. III, 1890; W.A. 54, 35.)

3. Varsinkin uusimpana aikana on huomautettu inspiraatiota vastaan eri lukutavoista (variae lectiones), joita on alkuperäistekstien (€€€€€€€€€) meille säilyneissä jäljennöksissä (€€€€€€€€). Eri lukutavat meille säilyneissä jäljennöksissä ovat kyllä tosiasia. Tästä ei kuitenkaan sovi tehdä argumenttia alkuperäiskirjoitusten inspiraatiota vastaan, koska pyhien kirjoitusten jäljentäjillä ei ollut inspiraatiota. Jäljennösten kirjoitusvirheillä tai huomaamattomuuksilla tai luulotelluilla parannuksillakaan ei ole mitään tekemistä alkuperäiskappaleen inspiraation kanssa. Sen vuoksi ei pitäisi myöskään Raamatun jäljennöksissä olevia virheitä käyttää argumentteina alkuperäiskappaleen inspiraatiota vastaan. Mutta tähän liittyykin nyt ponteva vastaväite inspiraatiota vastaan toisessa muodossa, nimittäin ettei inspiroitu teksti muka hyödyttäisi mitään eikä sen puolesta siksi kannata kiivaillakaan, koska joka tapauksessa täytyisi jäädä epävarmaksi, mikä on alkuperäistä Jumalan sanaa, lukutapoja kun on erilaisia. Esim. Theodor Kaftanin mukaan on jokaisen teologin tiedossa, ettei ole olemassa mitään varmaa tekstiä; näin ollen pitäisi sanainspiraation kannattajaan vaikuttaa järkyttävästi sen seikan, ettei kukaan, eipä edes hän itse, saata sanoa, mikä teksti oikeastaan on sana sanalta inspiroitu (Moderne Theologie des alten Glaubens2 , s. 96 s.). Totuus on kuitenkin aivan päinvastainen. Huolimatta Raamatun jäljennösten varianteista meillä on varma raamatunteksti. Pysyäksemme lähinnä Uuden Testamentin tekstissä (jossa erityisesti sanotaan olevan lukemattomia erilaisia lukutapoja), tiedämme kahtakin tietä, että meillä säilyneissä jäljennöksissä todella on talletettuna apostolien sana eli Kristuksen sana, mikä on samaa.

Tämän me tiedämme 1. a priori, toisin sanoen riippumatta kaikesta inhimillisestä tutkimuksesta, Jumalan lupauksen nojalla. Kun nimittäin Kristus sanoo Joh. 17:20 , että kaikki, jotka viimeiseen päivään asti uskovat, uskovat häneen apostolien sanan kautta, tai kun hän Joh. 8:31 - 32 kehottaa kaikkia uskovia pysymään hänen sanassaan, sanoo hän sillä, että apostolien sana on Kirkossa oleva tarjolla viimeiseen päivään asti. Jos on ihmisiä, jotka eivät tunne tarjolla olevaa Kristuksen sanaa, on varmasti pantava heidän sokeutensa tiliin, etteivät he näkevin silmin näe ( Matt. 13:13 ss.). Edelleen: kun Kristus antaa, ei ainoastaan apostoleille, vaan myös koko Kirkolleen maailman loppuun asti tehtävän opettaa kansoille kaikki, mitä hän on käskenyt ( Matt. 28:20 ), tämä lausuma sisältää samalla sen, että Kirkolla on oleva käytettävissään Kristuksen oppi viimeiseen päivään asti kaikkia osiaan myöten sellaisena, että se selvästi ja varmasti voidaan oppia tuntemaan. Mutta Kristus on myös puolustanut Vanhan Testamentin tekstiä. Kun hän näet sanoo, ettei Raamattu saata raueta tyhjiin ( Joh. 10:35 ), tai kun hän käskee kuulemaan Moosesta ja profeettoja ( Matt. 4:4 ; Luuk. 16:29 ), merkitseehän se sitä, että meillä Raamatussa on varma teksti tai, mikä on samaa, apostolien ja profeettojen jumalallisesti inspiroitu sana huolimatta jäljennösten erilaisista lukutavoista.


<<<0082>>>


Samaan lopputulokseen tulemme kuitenkin myös 2. a posteriori, tieteellisen tutkimuksen kautta. Inhimillisen tieteellisen tutkimuksen kautta voimme panna merkille sen tosiasian, ettei, vaikka onkin kysymys epälukuisesta määrästä erilaisia lukutapoja, mikään kristillinen oppi niiden kautta vähimmässäkään määrässä muutu. Esim. Luthardt tunnustaa tämän sanoessaan: »Saamme olla varmat siitä, ja tutkimus vahvistaa sen, että Raamatun teksti on meille säilynyt kaikissa oleellisissa kohdissa» (Kompend.10 , s. 334). Luthardtin ei vain olisi pitänyt sanoa »kaikissa oleellisissa kohdissa», koska tämä sanonta voidaan käsittää niin, että me tarjolla olevan raamatuntekstin perusteella voisimme muka tosin oppia tuntemaan kristillisen opin likipitäen, mutta ei kuitenkaan kaikin kohdin eikä täysin varmasti. Se on kuitenkin erehdys. Totuus on aivan päinvastainen. Siitä voi vakuuttua jokainen, joka vertaa kreikkalaisen Uuden Testamentin tekstiä jonakin uudempana laitoksena, esim. Tischendorfin, Westcottin ja Hortin tai Nestlen, niin sanottuun textus receptus -muotoon, joka oli yleisesti käytännössä ennen kuin varsinainen tekstikriittinen tutkimus alkoi. Joka ottaa vaivakseen suorittaa tällaisen tekstinvertailun, vapautuu kerta kaikkiaan siitä pelosta, että monien tuhansien eri lukutapojen kokoaminen, mikä uudemmasta tekstikritiikistä on ollut tuloksena, toisi muutosta mihinkään kristilliseen oppiin. Tosiasia on, että kristillisen opin määrittely on täysin riippumaton uudemmasta tekstikritiikistä. Tämä ei merkitse sitä, että tekstikritiikki olisi kokonaan poistettava aikamme teologisesta opinto-ohjelmasta, mutta sitä kyllä, että olisi pysyttävä totuudessa eikä esimerkiksi tekstikritiikkiin viittaamalla tehtävä kristillistä oppia epäilyksenalaiseksi.

Asianlaidan lähemmäksi kuvaamiseksi tulkoon vielä esitetyksi seuraavaa. Pyhä Raamattu on kokoonpanoltaan sellainen, että yksi ja sama oppi tulee ilmaistuksi useammissa, enimmäkseen monissa kohdissa (vrt. Fil. 3:1 ). Jos nyt sattuu niin, että meidän on luovuttava todistamasta jotakin tiettyä oppia jollakin raamatunkohdalla siinä esiintyvän poikkeavan lukutavan tähden -- sivumennen sanottuna harvinainen tapaus--, on meillä tämän opin tueksi riittävästi todistuskohtia, joita tekstikritiikki ei tee kyseenalaisiksi. Esimerkiksi unitaarien kanssa väiteltäessä luovuttakoon käyttämästä 1. Joh. 5:7 todistuskohtana tueksi kolminaisuusopille. Sanat kolmesta todistajasta taivaassa, jotka ovat »Isä ja Sana ja Pyhä Henki», puuttuvat vanhoista kreikkalaisista jäljennöksistä. Tosin voi jokainen inhimillisen tieteellisen tutkimuksen kautta vakuuttua siitä, että kyseessä olevat sanat kuitenkin ovat aitoperäiset, toisin sanoen, ovat olleet alkuperäisessä tekstissä (vrt. tunnettuun patristiseen sitaattiin Cyprianuksella). Mutta väitellessämme unitaarin kanssa, joka pitää kiistanalaisena 1. Joh. 5:7 aitoperäisyyttä, me heti luovumme käyttämästä tätä kohtaa todisteena. Oppi Pyhästä Kolminaisuudesta ei siltikään tule kysymyksenalaiseksi, koska muut raamatunsanat todistavat selvästi tämän opin ( Matt. 28:19 ; 2. Kor. 13:13 ).


<<<0083>>>


4. Aivan erityisesti käytetään aseina Raamatun inspiraatiota vastaan Raamatun luulo- teltuja ristiriitaisuuksia ja vääriä asiatietoja yleensäkin. Philippi moittii nykyaikaista ristiriitojenmetsästystä, joka pääasiassa johtuu kerskailevasta röyhkeydestä, jonka edustajat tahtoen vapautua kaikista edellytyksistä arvelevat, että heidän on vapauduttava edellyttämästä, että pyhä Raamattu on Jumalan sanaa, mutta asettuvat itse sen sijaan Jumalan temppeliin ja edellyttävät itse olevansa Jumala (vrt. Glaubenslehre1 , I, 199). Mitä Raamatun väitettyihin ristiriitaisuuksiin tulee, on asian laita lyhyesti sanottuna seuraavasti: Jos on hiukankin hyvää tahtoa, on kaikkein useimmissa tapauksissa mahdollisuus ristiriidan sovittamiseen helposti osoitettavissa ja sovittelumahdollisuuden osoittamisen täytyy riittää jokaiselle oikeamielisesti ajattelevalle ihmiselle. Ebrardin ei olisi pitänyt moittia Chemnitziä siitä, että tämä tyytyy evankeliumiharmoniassa esittämään sen, mikä on todennäköistä siinä, missä hän ei ole kyennyt esittämään mitään varmaa (vrt. Wissenschaftl. Kritik der evang. Geschichte2 , s. 59). Se periaate, jota Chemnitz edustaa, on ainoa järkevä. Jos eteemme sattuisi tapaus, jossa emme voi nähdä mitään sovittelun mahdollisuutta, jätämme kristittyinä asian silleen, koska uskomme Raamatun erehtymättömyyteen Jumalan Pojan arvovallan nojalla ( Joh. 10:35 ). Kaikki vastaväitteet, jotka kohdistuvat Raamatun erehtymättömyyteen, ovat kristityn arvolle sopimattomat, koska ne asettavat inhimillisen arvostelun Kristuksen arvostelua vastaan .

Luther tuntee myös apologetiikan ja harjoittaakin sitä, kun on kysymys avun antamisesta epäuskoisille tai myös kristityille heidän lihansa puolesta. Mutta kun hän kuvailee, mikä asenne Raamattuun kristityille kristittyinä on sovelias, hän käyttää jyrkkiä ja ankaria sanoja. Hän sanoo esimerkiksi: »He [sofistit] sanovat, että Raamattu muka on aivan liian heikko kumoamaan kerettiläisiä; kaiken täytyisi käydä järjen mukaan ja lähteä päästä; sillä perusteella pitäisi osoittaa, että usko on oikea, vaikka kuitenkin meidän uskomme on kaiken järjen yläpuolella ja yksin Jumalan voima. Jos siis ihmiset eivät tahdo uskoa, sinun on vaiettava; ethän sinä ole velvollinen pakottamaan heitä pitämään Raamattua Jumalan kirjana eli Jumalan sanana.» ( 1. Piet. 3:15 johdosta, St. L. IX, 1238 s.; W.A. 12, 362.) Luther pitää kristityn arvolle täysin sopimattomana sitä kantaa, etteivät ihmiset pidä Jumalan sanana ja erehtymättömänä sitä, minkä Kristus ja apostolit ovat puhuneet ja kirjoittaneet.

Tätä Luther soveltaa myös Raamatun historialliseen luotettavuuteen kaikissa niissä tapauksissa, joissa esiintyy eroavaisuutta profaanikirjailijoiden ja Raamatun asiatietojen välillä. Hän sanoo: »Minä käsittelen heitä [profaanikirjalijoita] niin, ettei minun ole pakko joutua ristiriitaan Raamatun kanssa. Uskon nimittäin, että Raamatussa puhuu totinen Jumala, mutta historioissa kunnon miehet kykynsä mukaan osoittavat uutteruuttansa ja uskollisuuttansa, kumminkin vain ihmisinä, tai ainakin, että jäljentäjät ovat voineet erehtyä.» (St. L. XIV, 491; W. A. 53, 22 s.)

Samoin Luther pitää kiinni Raamatun erehtymättömyydestä, kun on kysymys sen ja luonnontieteilijöiden eroavaisuudesta. Maailman luomisesta hän sanoo: »Kun Mooses sanoo, että Jumala on luonut kuudessa päivässä taivaan ja maan ja kaikki mitä niissä on, niin anna asian olla sillänsä, että se on tapahtunut kuudessa päivässä; ei sinun tarvitse löytää mitään selitystä siihen, kuinka jokainen kuudesta päivästä on ollut yksi ainoa päivä. Mutta jollet voi tajuta, kuinka se on tapahtunut kuudessa päivässä, niin anna Pyhälle Hengelle se kunnia, että hän on oppineempi kuin sinä.» (St. L. III, 21; W. A. 12, 440.)

Mitä niiden evankeliumin kertomusten harmoniaksi sovittamiseen tulee, jotka näyttävät olevan keskenään ristiriidassa, Luther tyytyy (aivan samoin kuin Chemnitz evankeliumiharmoniassa) viittaamaan useampiin sovittelumahdollisuuksiin (St. L. VII, 1780 s.; W. A. 46, 726). Sitä, että kertomukset ovat oikeat, hän epäilee niin vähän, että selittää niissä havaittavan näennäisen epäjärjestyksenkin riippuvan Pyhän Hengen työstä ja viisaudesta (St. L. VII, 1297; W. A. 47, 566).


<<<0084>>>


Tähän kohtaan soveltuu erittäin hyvin, mitä August Grünweller (Rheydtissä) aikoinaan kirjoitti eräälle opettajalle Saksissa: »He viittaavat ristiriitoihin, joita eivät voi järjellään ratkaista, mutta korostavat myös sitä, että he ovat vakuuttuneita tietojensa suhteellisuudesta. Minun kohdallani on aivan samoin. Moiset ja niihin verrattavat seikat, joiden lukua helposti vielä voisin lisätäkin, eivät ole minulle--eivätkä kai kellekään tarkkaavaiselle raamatunlukijalle--tuntemattomia. Mutta voimmeko ja saammeko ehdottoman varmasti väittää, ettei tuota kaikkea, mikä Teidän ja minun järkeni mukaan näyttää ristiriidalta, missään olosuhteissa milloinkaan voida saattaa sopusointuun, ettei kaikkea sitä, mikä tällä hetkellä ehkä meistä ei näytä täsmäävän, paremman tai ehdottoman tiedon valossa kuitenkin vielä voida saattaa sopusointuun? ‘Nyt me näemme kuin kuvastimesta, arvoituksen tavoin, mutta silloin kasvoista kasvoihin; nyt minä tunnen vajavaisesti, mutta silloin minä olen tunteva täydellisesti, niinkuin minut itsenikin täydellisesti tunnetaan.’ Eiköhän tämä apostolin sana soveltuisi meidän tapaukseemme ja Teidän tosiasioihinne? Molemmat me myönnämme, että pyhä Raamattu sisältää meidän järkemme kannalta ristiriitaisuuksia, mutta johtopäätökset, jotka me siitä teemme, ovat diametraalisesti vastakkaiset. Te päättelette järkenne alkeellisen käytön nojalla seuraavasti: Osoittautuu, että Raamattu sisältää ristiriitaisuuksia, siis se ei voi olla erehtymätön. Minä päättelen näin: Hänen selvän sanansa mukaan, josta Raamattu todistaa, Raamattu on loukkaamaton totuus; sen tähden täytyy ristiriitaisuuksien korkeamman tai täydellisemmän tiedon valossa olla ratkaistavissa. Te edustatte, vaikka olette vakuuttunut tietonne riittämättömyydestä ja suhteellisuudesta, ratsionalistista kantaa; minä asetun, koska en usko rajoitetun järkeni kykenevän varmoihin ratkaisuihin jumalallisissa asioissa, Herramme ja Mestarimme Jeesuksen Kristuksen kannalle. Teidän kohdallanne asia on ymmärryksen, minun kohdallani uskon kysymys.» (Deutsche Lehrerzeitung, Jahrg. 36, No. 17; Berlin, 284 1923). Philippi on aivan oikeassa puhuessaan nykyaikaisten teologien ristiriitojenmetsästyksestä. Se käy ilmi siitäkin, että sellainen mies kuin Volck (Tartto) katsoo 1. Kor. 10:8 ja 4. Moos. 25:9 ilmoitettujen lukujen (23 000 ja 24 000) olevan ristiriidassa, vaikka kuitenkin mainituissa kohdissa jo on selvästi ilmaistuna näennäisen ristiriitaisuuden ratkaisu.

5. Edelleen on väitteinä inspiraatiota vastaan esitetty pitkä sarja todellisia tai vain väitettyjä seikkoja, esim. Uuden Testamentin kirjoittajien epätarkat lainaukset Vanhasta Testamentista, joutavat, Pyhälle Hengelle arvottomat asiat, mauttomuudet, barbarisuudet jne., myös yksityiset raamatunkohdat, kuten 1. Kor. 7:12 , ja tietyt Raamatun kappaleet.


<<<0085>>>


Uuden Testamentin kirjoittajien epätarkkojen Vanhan Testamentin lainausten kohdalla Kahnis kysyy, ajatellaanko tosiaankin Pyhästä Hengestä hänen arvonsa mukaisesti, jos pannaan hänen syykseen kaikki Vanhan Testamentin epätarkat lainaukset, joita Uudessa Testamentissa on (vrt. Baier-Walther I, 102 s.). Näitä epätarkkoja lainauksia, jos nyt niin tahdotaan sanoa, on todella Raamatussa. Lutherkin kirjoittaa: »Näin nähdään usein, kuinka evankelistat lainaavat profeettoja hiukan muunnellen heidän sanojaan» (Erl. A. 10, 16). Roomalaiskirjeessä on meidän laskumme mukaan 47 lainausta Vanhasta Testamentista, mutta niistä voidaan vain 24 pitää sananmukaisena sitaattina. Muodolliset poikkeamat Vanhan Testamentin tekstin sanonnasta ovat erilaisia. Muutamissa yksityisissä tapauksissa on Vanhan Testamentin tekstiä lavennettu (esim. Jes. 61:1 ; Luuk. 4:18 ), hyvin monessa tapauksessa supistettu (esim. Jes. 8:22 ; Room. 9:25 ), sangen usein on myös useampia kohtia sulatettu yhdeksi ainoaksi ( Jer. 32:6 ss.; Sak. 11:12 - 13 ; Matt. 27:9 ). Kaikille niille, jotka uskovat, että evankelistat ja apostolit ovat puhuneet ja kirjoittaneet Pyhän Hengen vaikutuksesta, on a priori varmaa, että tähän tapaan siteerattaessa Vanhan Testamentin raamatunsanan varsinainen merkitys aina säilyy. On myös a posteriori Uuden Testamentin valossa osoitettavissa, että se merkitys, mihin Vanhan Testamentin raamatunkohta tähtää, on aivan sama kuin se, minkä lainaus Uudessa Testamentissa sisältää. Yllä mainitussa kohdassa Luther kirjoittaa: »On huomattava, etteivät evankelistat ole pitäneet tärkeänä ottaa tekstiinsä aivan kaikkia profeetan sanoja; heille on riittänyt, että esittävät saman ajatuksen ja osoittavat sen täyttymyksen». Mainittujen sanojen: »Näin nähdään usein, kuinka evankelistat lainaavat profeettoja hiukan muunnellen heidän sanojaan» jälkeen Luther jatkaa: »Tämä kaikki tapahtuu kuitenkin ilman, että mitään haittaa koituu ymmärrykselle ja merkitykselle».

Yhtä kaikki jää tässä kohden kuitenkin ratkaistavaksi kysymys siitä, mikä on varsinainen syy usein niin huomiotaherättävään ja perinpohjaiseen muodolliseen eroavaisuuteen Vanhan Testamentin sanamuotoon verrattuna. Eroavaisuuksia on yritetty selittää useammalla tavalla (Vanhan Testamentin tekstin turmeltuminen, joka Uudessa Testamentissa on oikaistu, pyhien kirjoittajien muistivirhe, inspiraation puuttuminen jne.). On kuitenkin olemassa vain yksi selitys tähän Vanhan Testamentin raamatunkohtien sanamuodon usein niin vapaaseen vaihteluun Uudessa Testamentissa. Tämä selitys on annettuna sellaisissa raamatunkohdissa kuin 1. Piet. 1:10 - 12 , missä nimenomaan sanotaan, että sama Pyhä Henki, joka oli Vanhan Testamentin profeetoissa ja puhui heidän kauttansa, todisti myös Uudessa Testamentissa evankelistojen ja apostolien kautta.

Tähän todistamiseen kuuluu tietysti myös Vanhan Testamentin raamatunkohtien esittäminen ja selittäminen. Näin ollen Pyhä Henki lainaa Vanhasta Testamentista otetuissa lainauksissa ikään kuin itse itseään, ja hänellä on oikeus ja vapaa valta omiin sanihinsa. Lainatessaan Vanhan Testamentin raamatunsanaa hän tavallaan muodostaa uuden tekstin, niin kuin Luther asian sanoo, sen kautta samalla selittäen Vanhan Testamentin tekstiä. Sen tähden Pyhän Hengen johtamat evankelistat ja apostolit eivät niinkään lainaa Raamattua, vaan paremminkin he käsittelevät sitä, niinkuin Luther asian ilmaisee: »Kuinka väkevästi he käyvätkään käsiksi Raamattuun, ikään kuin he olisivat sata tuhatta vuotta tutkineet sitä ja oppineet sen mitä parhaiten! Minä en voisi saada niin varmaa otetta Raamattuun, niin pyhän Raamatun tohtori kuin olenkin.» (Erl. 5, 183). A. Pfeiffer huomauttaa hyvällä syyllä: »Se että Vanhan Testamentin kohtia ei Uudessa Testamentissa aina siteerata sananmukaisesti, ei johdu sen tekstin turmeltumisesta, jonka me nyt tunnemme, vaan siitä, että niissä Pyhä Henki inspiraation välityksellä antaa selityksen kyseisen kohdan merkityksestä» (Thes. hermeneut. 1704, s. 59); ja taas: »Pyhä Henki on ilmoittanut Vanhan Testamentin ja varannut itselleen oikeuden sitä Uudessa Testamentissa selittää» ( Critica sacra , s. 109 s.).

Vanhasta Testamentista otettujen lainausten muoto Uudessa Testamentissa ei siis, kun sitä oikein tarkastellaan, annakaan sanainspiraation teorialle kuoliniskua, vaan on päinvastoin vahva todistus sen puolesta. Jos näet evankelistat ja apostolit eivät olisi olleet inspiroituja, vaan muiden kirjoittajien tapaan pakotettuja turvautumaan vain inhimilliseen harkintaansa, he olisivat varmastikin visusti varoneet kaikkia aiheita loukkaantumiseen, jotka paljastuvat heidän siteeraamistapaansa inhimillisesti tarkasteltaessa, ja siteeranneet aivan sanatarkasti. Mutta aivan niin kuin Raamatusta löytyvät näennäiset ristiriidat ovat todistus siitä, ettei Raamattu ole mikään laskelmoivien ihmisten tekele, samoin on erityisesti se tapa, jota evankelistat ja apostolit noudattavat Vanhaa Testamenttia siteeratessaan, vahva todistus sen puolesta, etteivät he ole puhuneet ja kirjoittaneet sitä itsestään, puhtaasti inhimillisen harkintansa nojalla, vaan Pyhän Hengen inspiraatiosta.


<<<0086>>>


Vastaväitteenä Raamatun inspiraatiota vastaan on esitetty, että siinä mainitaan niin monenlaisia mitättömiä inhimillisiä asioita tai vähäpätöisyyksiä (levicula), joiden mainitseminen ei ilmeisesti ole Pyhän Hengen jumalallisen arvon mukaista. Sellaiseksi leviculum iksi on katsottu erityisesti Paavalin päällysvaippa ja pergamentit, jotka hän oli jättänyt Trooaaseen ( 2. Tim. 4:13 ), sekä erityisesti myös ruokajärjestystä koskeva määräys, ettei Timoteus terveytensä vuoksi käyttäisi enää pelkkää vettä, vaan nauttisi vähän viiniä ( 1. Tim. 5:23 ). Tässä vastaväitteessä paljastuu aivan ilmeisesti erehdys, mitä tulee Pyhän Hengen eettisiin periaatteisiin. Pyhä Henki on nimittäin sillä kannalla, että uskollisuus vähässä on kauttaaltaan arvokasta ja tarpeellista ( Luuk. 16:10 ). Tajuaapa maailmakin, sikäli kuin se käyttää järkeään, tämän kunnioittaessaan uskollisuutta vähässä suuren miehen ominaisuutena. Mutta erikoisesti pitäisi jokaisen kristityn yhtyä Lutheriin, kun hän esim. sanoo: »Sinun ei pidä ajatella eikä ihmetellä sitä, että Pyhällä Hengellä on halu kuvata moisia yksinkertaisia ja halveksittavia toimia [patriarkkojen elämässä]. Kuule, mitä pyhä Paavali sanoo Room. 15:4 ...Sitä Pyhä Henki tarkoittaa, kun hän alentuu niin suuresti kuvatessaan pyhiänsä, että pyhä Jumala mielistyy pyhien kaikkein vähäisimpiinkin tekoihin. Kristitty ihminen on jotakin hyvin kallisarvoista; hänessä ei ole mitään niin vähäistä, ettei se miellyttäisi Jumalaa.» (St. L. II, 469 ss.; W.A. 43, 618.).


<<<0087>>>


Vanhat opettajat ja dogmaatikot viittaavatkin siihen, mitä tärkeitä oppeja sisältyy niihin vähäpätöisyyksiin, jotka apostoli Paavali mainitsee 2. Tim. 4:13 ja 1. Tim. 5:23 . Näistä ja muista kohdista näemme, ettei apostoli Paavali ollut mikään kiihkohenki. Hänhän olisi voinut pyytää Jumalalta, että enkelit toisivat hänelle hänen Trooaaseen jättämänsä päällysvaipan ja pergamentit. Mutta koska apostoli tietää, että Jumala ohjaa meidät hänen meille tarjoamiin luonnollisiin apukeinoihinsa, niin kauan kuin meillä on sellaisia käytettävinämme, hän antaa Timoteukselle tehtävän tuoda hänelle päällysvaippa ja pergamentit. Samoin on laita ruokajärjestystä koskevan määräyksen: Paavali ei näet neuvo Timoteusta sairaudessaan ja ruumiillisessa heikkoudessaan turvautumaan vain rukoukseen ( Ef. 6:18 ; Ps. 55:23 ), vaan myös luonnollisiin apukeinoihin (viinin käyttöön). Paavalin huolenpidossa päällysvaipastaan vanhat opettajat näkevät viittauksen apostolin köyhyyteen, jossa hän ei kuitenkaan ole uupunut eikä kyllästynyt toimittamaan apostolinvirkaansa. Paavalin halu saada pergamentit ilmaisee myös apostolin intoa virkansa toimittamisessa. Apostolin sanassa 1. Tim. 5:23 on meillä edelleen muistutus siitä, ettemme saa rasittaa Jumalan kirkkoa kielteisillä ihmissäännöillä. Valtio tai, niinkuin Luther tavallisesti sanoo, keisari antakoon määräyksiä ruoista ja juomista, ja kristityt alistuvat sellaisiin määräyksiin, mutta jos kirkko rupeaa antamaan sellaisia määräyksiä, sitä kohtaa apostolin 1. Tim. 4:1 - 5 lausuma ankara tuomio. Sanalla sanottuna Raamatun mainitsemat vähäpätöisyydet sisältävät tärkeitä oppeja, jos silmät vain vähänkin ovat avoinna niitä huomaamaan. Se, jonka mielestä nämä vähäpätöisyydet eivät ole Pyhän Hengen arvon mukaisia, ei lainkaan ymmärrä Pyhää Henkeä eikä liioin kristillistä elämää ja sen olemusta. Jumala rakastaa ihmistä vähäpätöisyyksineen (vrt. Luther St. L. II, 470; W.A. 43, 619). Jos kerran Kristus nimenomaan sanoo, että kaikki päämme hiuksetkin ovat luetut ( Matt. 10:30 ), vieläpä ettei yksikään varpunen putoa maahan ilman taivaallisen Isämme tahtoa ( Matt. 10:30 ), niin ei pitäisi valittaa Raamatussa mainittuja vähäpätöisyyksiä, vaan kiittää Jumalaa siitä, että hän niin rakastavasti huolehtii meistä. Tätä tarkoittavat Lutherin vakavat sanat: »Pyydän ja varoitan hartaasti jokaista hurskasta kristittyä, ettei hän loukkaantuisi siihen yksinkertaiseen puheeseen ja kerrontaan, jonka hän usein tulee kohtaamaan, vaan uskoisi epäröimättä, että kaikki, niin yksinkertaiselta ja halvalta kuin se saattaa näyttääkin, on pelkästään korkean jumalallisen majesteetin, vallan ja viisauden sanoja, tekoja, tuomioita ja kertomaa. Raamattu on näet sellainen kirja, että se tekee kaikki viisaat ja ymmärtäväiset houkiksi ja on avoinna vain heikoille ja tyhmille, niinkuin Kristus sanoo Matt. 11:25 . Luovu sen tähden siitä, miltä sinusta tuntuu ja näyttää, ja pidä tätä kirjaa kaikkein korkeimpana ja jaloimpana pyhäkkönä, mitä rikkaimpana kultakaivoksena, jota ei milloinkaan voida tyhjiin ammentaa, jotta löytäisit jumalallisen viisauden, jonka Jumala tässä niin lapsellisen yksinkertaisesti esittää masentaakseen kaiken korskan. Täältä löydät kapalot ja seimen, jossa Kristus makaa ja joihin enkelikin paimenia ohjaa, Luuk. 2:11 . Yksinkertaisia ja halpa-arvoisia ovat nämä kapalot, mutta kallis on se aarre, Kristus, joka niihin on käärittynä.» (St.L. XIV, 3 s.; W.A. 54, 2 s.)

Erityisesti väitetään, että Raamatussa ilmenevät kielelliset mauttomuudet, barbarisuudet, virheelliset lauserakennelmat ja niihin verrattavat seikat tekisivät mahdottomaksi pitää Raamattua inspiroituna. Esimerkiksi Kahnis kirjoittaa sangen pilkallisesti: »Ajatteleeko sellainen inspiraatio-oppi, joka pitää Pyhää Henkeä syypäänä kaikkiin apostolisten kirjoitusten mauttomuuksiin ja barbarisuuksiin ja kaikkiin Paavalin virheellisiin lauserakennelmiin..., todellakin Pyhästä Hengestä sen arvon mukaisesti?» (vrt. sitaattia Baier-Waltherilla I, 102 s.). Mitä mauttomuuksiin ja barbarisuuksiin tulee, saavat nämä selityksensä siitä, että kieli, jolla Uusi Testamentti on kirjoitettu, on niin sanottu €€€€€ €€€€€€€€€, toisin sanoen kreikka, josta Aleksanteri Suuren ajan jälkeen vähitellen oli tullut yleinen maailmankieli kansainvälisessä kanssakäymisessä. Tämä maailmankieli ei kuitenkaan ollut mikään vulgäärikieli siinä mielessä, että se olisi ollut kieliopillisesti epäkreikkalaista (vrt. Winer, Grammatik des neutestamentl. Sprach-

idioms, s. 36), vaan sanan parhaassa merkityksessä kansankieli, joka tosin poikkesi klassillisesta kreikasta, mutta vastasi kuitenkin kreikan kielen alkuperäistä luonnetta. Näin ollen ei pitäisi puhua mauttomuuksista ja barbarisuuksista €€€€€ssa. Syy siihen, että pyhät kirjoittajat Pyhän Hengen vaikutuksesta käyttivät tätä yleistä puhekieltä, on selvä; olihan heidän suuri kutsumuksensa saarnata evankeliumia koko maailmalle ( Mark. 16:15 s.; Matt. 28:19 s.), ja yksinkertaisen kansan piti ymmärtää heidän saarnansa ja kirjeensä ( Kol. 4:16 ; 1. Tess. 5:27 ). Ei tosiaankaan koidu kenellekään kunniaksi, jos hän moittii Uutta Testamenttia siitä, että se muka sisältää mauttomuuksia ja barbarisuuksia. Mitä taas tulee niin sanottuihin Hepraismeihin, joita Uudessa Testamentissa on, on sanottava, etteivät ne ole mitään tavallisuudesta poikkeavaa, koska niitä tavataan Uuden Testamentin ulkopuolellakin kaikissa juutalaisten kirjoittamissa kirjallisissa tuotteissa. Kuitenkin on niin sanottujen Hepraismien lukua Uudessa Testamentissa epäilemättä liioiteltu (Winer, Gr.6 , s. 26 ss.; paljon asiaa valaisevaa ainesta tarjoaa A.T. Robertson, A Grammar of the Greek New Testament in the Light of Historical Research).


<<<0088>>>


Kun puhutaan apostoli Paavalin virheellisistä lauserakennelmista, joita Kahnis pitää Pyhän Hengen arvon vastaisina, ajatellaan kaiketi pääasiassa niin sanottuja anakoluutteja, toisin sanoen epäsäännöllisiä lausemuodostelmia, joissa alettua rakennelmaa ei ole johdonmukaisesti toteutettu, koska lisäksi tulleet uudet ajatukset ovat johtaneet puhujan tai kirjoittajan aletusta rakennelmasta syrjään. Tällaisia anakoluutteja esiintyy myös klassillisen kauden kreikkalaisilla ja latinalaisilla kirjailijoilla, ja vanhoilla ja uusilla grammaatikoilla on paljonkin ylistävää sanottavana anakoluuteista. He eivät leimaa niitä virheiksi, vaan viittaavat niiden psykologiseen syntyyn ja niiden hyötyyn, ne kun osaltaan edistävät esityksen selkeyttä ja pääajatusten korostamista. Koska Pyhä Henki myös on selkeyden Henki, ei hän ole katsonut arvonsa kärsivän haittaa anakoluuttien käyttämisestä, niin kuin ei inhimillisen kielen käytöstä muutenkaan. Juuri anakoluuttien käytön kautta pyhä Raamattu osoittautuukin Pyhän Hengen vaikutuksen kautta inhimilliseen ajatus- ja puheentapaan niin sovelletuksi kirjaksi, että se on ihmisen helposti ymmärrettävissä.

On myös viitattu yksityisiin raamatunkohtiin ja väitetty niiden sotivan inspiraatiota vastaan. Sellaisena on pidetty 1. Kor. 7:10 - 12 , 25, missä Paavali nimenomaan sanoo, ettei kaikki, mitä hän kirjoittaa, ole Herran käsky. Jakeessa 10 sanotaan: »Naimisissa oleville minä julistan, en kuitenkaan minä, vaan Herra», mutta j. 12 apostoli lisää siihen: »Mutta muille sanon minä, eikä Herra», ja j. 25: »Mutta neitsyistä minulla ei ole Herran käskyä». Tämän vastaväitteen kumoamiseen riittää Lutherin huomautus tähän kohtaan: »Koska pyhä Paavali todistaa, ettei tätä kohtaa sano Herra, vaan hän, tahtoo hän tehdä ymmärrettäväksi, ettei se ole Jumalan käskemä, vaan vallitsee vapaus tehdä niin tai toisin. Hän nimittäin erottaa omat sanansa Herran sanasta siten, että Herran sanaa on pidettävä käskynä, mutta hänen sanaansa neuvona.» (Vrt. St. L. VIII, 1058; W.A. 12, 120.) Sen tähden tässä on kysymys apostolin inspiroidusta neuvosta. Apostoli ei tässä tee eroa kirjoituksensa inspiroitujen ja inspiroimattomien osien välillä, vaan hän ilmoittaa, mikä siitä, mitä hän inspiroituna kirjoittaa, on omiatuntoja sitovaa Jumalan käskyä, mikä vain hänen, apostolin, kristillistä neuvoa, joka jättää omantunnon vapaaksi. On tarkoin pidettävä kiinni siitä erosta, minkä Luther tässä kohdassa tekee käskyn ja neuvon välillä; muuten käsitetään tämä kohta väärin, ja se, joka ei pidä varaansa, jää pulaan.

Myös 1. Kor. 1:16 esittäminen vastaväitteenä inspiraatiota vastaan perustuu siihen, että sekoitetaan toisiinsa kaksi asiaa, joilla ei ole mitään tekemistä toistensa kanssa. On nimittäin sanottu, etteivät apostolin kirjeet, koska hän tässä kohdassa myöntää muistivirheen mahdollisuuden persoonallisesti kastamiensa henkilöiden kohdalla, mitenkään voi olla Pyhän Hengen inspiraatiosta kirjoitettuja, koska muistivirheet Pyhän Hengen kohdalla ovat mahdottomia. Tähän vastaväitteeseen on sattuvasti vastattu seuraavaa: Samoin kuin inspiraatio ei ole tehnyt pyhiä kirjoittajia persoonallisesti synnittömiksi heidän elämässään, samoin ei se myöskään ole tehnyt heitä erehtymättömiksi tai kaikkitietäviksi heidän elämänsä tapahtumiin nähden (vrt. Gal. 2:14 ).

Eräänlaisena todisteena inspiraatiota vastaan on käytetty myös lyhyttä kirjettä Filemonille, koska tämä kirje on laadittu niin hienotunteiseen ja kohteliaaseen sävyyn. Miten perustelematon tämä vastaväite on, käy ilmeiseksi, kun otetaan huomioon, että juuri Pyhän Hengen tapa on opettaa kristityille hienotunteista, rakastettavaa, kohteliasta ja sävyisää puheentapaa ( Kol. 4:6 ; Fil. 4:8 ), niin kuin hän muutenkin opettaa kristityille veljellistä rakkautta ( Gal. 6:2 ; Ef. 5:2 ). Esipuheessaan kirjeeseen Filemonille Luther lausuu seuraavan arvostelun: »Tämä kirje on mestarillinen, herttainen näyte kristillisestä rakkaudesta. Siitä nimittäin näemme, kuinka pyhä Paavali ottaa huomaansa Onesimus- paran, edustaa häntä hänen isäntänsä edessä parhaan kykynsä mukaan tahtoen esiintyä suorastaan siten kuin hän itse olisi rikoksen tehnyt Onesimus.» (St. L. XIV, 122; W.A. 25, 70.) Yhtä sattuva kuin on tämä Lutherin huomautus, yhtä epäoikeutettu on jokainen Raamatun inspiraatioon kohdistuva arvostelu, perustuipa se yksityisiin raamatunkohtiin tai kokonaisiin kirjoihin. Tässä ei ole kysymyksessä sellainen kritiikki, joka tahtoo vaalia totuutta, vaan sellainen, joka tähtää epätotuuteen.


<<<0089>>>


Tämä pitää paikkansa myös niistä vastaväitteistä Raamatun inspiraatiota vastaan, jotka tähdentävät niin sanottuja huonoja seurauksia, joiden väitetään liittyvän vanhaan inspiraatio-oppiin. On väitetty, että luonnollinen seuraus sanainspiraatiosta eli Raamatun ja Jumalan sanan rinnastamisesta on intellektualismi, pelkästään älyperäinen kristillisyys. Toinen huono seuraus olisi, niin on arveltu, teologisen tieteen tuhoutuminen (näin Zöckler [Greifswald], Evangelische Kirchenzeitung, 1891; vrt. myös saman kirjoittajan Handbuch der theol. Wissenschaft2 , III, 148 ss.), samoin myös valtiokirkkojen muuttuminen vapaiksi kirkoiksi (ibid.). Näihin vastaväitteisiin tuskin kannattaa vastata, ne kun kumoavat toinen toisensa. Ne ovat kaukaa haettuja vastaväitteitä, jotka eivät tee vaikutusta kehenkään ajattelevaan ihmiseen, vaan jotka vieläpä täyttävät murheella jokaisen uskovan kristityn, koska niitä aivan ilmeisesti käytetään Jumalan sanan ja vanhastaan vakaan Kirkon opin arvostelemiseksi. Siksi ne eivät mitenkään sovi kristilliselle teologille.

6

Inspiraatio-opin historiallisia vaiheita

Jo esillä olleista raamatunkohdista käy selvästi ilmi, että Kristus ja hänen apostolinsa ovat samastaneet Jumalan sanan ja Raamatun, toisin sanoen opettaneet sekä Vanhan että Uuden Testamentin sanainspiraatiota. Tämän ovat myöntäneet myös miehet, jotka eivät itse ole tunnustautuneet sanainspiraatioon (esim. von Rothe; vrt. Philippi, Glaubenslehre3 , s. 299; Meusel, Kirchl. Handlexikon III, 459). Myös myönnetään, että kirkkoisät ovat opettaneet sanainspiraatiota (vrt. RE2 , VI, 751; Rudelbach, Zeitschr. für d. luth. Theol. u. Kirche, 1840, 1. Heft, s. 18 s.). Mitä Lutheriin ja luterilaisiin dogmaatikkoihin tulee, myöntää moderni teologia valittaen, että he ovat samastaneet Raamatun ja Jumalan sanan ja näin antaneet alkukirkon huonon perinnön jatkua edelleen (Ihmels, Zentralfragen2 , s. 56 ss.). Useimmat uudemmista teologeista väittävät kuitenkin, että Lutherilla on siellä täällä havaittavissa liberaalin raamattukäsityksen alkeita (R. Seeberg, Dogmengesch. II, 285 ss.; verrattakoon tähän kuitenkin Reu, Luther and the Scriptures, 1944, Wartburg Press, Columbus, Ohio). Nykyään myönnetään sentään yleisesti, että luterilaisen kirkon tunnustuksissa edellytetään sanainspiraatiota, koska niissä Raamatun sanaa ja Pyhän Hengen sanaa käytetään synonymeinä (Augsb. Tunn., M. 66, 49; suom. 77; Apol., M. 107, 108; 74, 9; suom. 106, 83). Kun luterilaisiksi itseään nimittävät inspiraation kieltäjät tahtovat lohduttautua sillä tosiasialla, että luterilaisissa tunnustuksissa tosin edellytetään sanainspiraatiota varmana totuutena, mutta ei kuitenkaan opeteta sitä erikoisena opinkohtana, on sekä loogiselta että psykologiselta kannalta käsittämätöntä, mitä lohdutusta he siitä voivat löytää. 1600-luvun luterilaisista teologeista luopui Calixtus jyrkästi raamatunmukaisesta inspiraatio-opista. Hän rajoitti inspiraation pääasiaan ja siihen, mikä pyhille kirjoittajille oli tuntematonta, ja oletti sivuseikoissa sekä siinä, mikä kirjoittajille oli entuudestaan tuttua, vain varjelusta erehdykseltä (vrt. Quenstedt, I, 100).


<<<0090>>>


Yleiseen luopumukseen kirkon inspiraatio-opista jouduttiinkin vasta 1700-luvun keskivälin jälkeen alkaneen ratsionalismin aikana. Ratsionalismi luopui Pyhän Raamatun inspiraatiosta (vrt. Nitzsch-Stephen, s. 33 ss.), niin kuin kristillisestä opista yleensäkin, ennen kaikkea satisfactio Christi vicaria sta. Ratsionalistien teologinen toiminta tähtäsi sen osoittamiseen, ettei oikea, toisin sanoen järjen mukaan selitetty Raamattu ole mitään muuta kuin ylevä, nasaretilaisen Jeesuksen omalla esikuvallaan valaisema siveysoppi. Schleiermacher, jota on sanottu 19. vuosisadan kirkon reformaattoriksi, ei johtanut teologiaa takaisin Raamattuun, vaan vei sen tunneratsionalismin rämeikköön. Ei Raamatun, vaan hurskaan itsetajunnan tai kristillisen kokemuksen piti olla teologian lähde ja ratkaiseva ohje. Schleiermacherin aukomaa uraa seurasi sitten kaikkine eri suuntineen moderni teologia, joka ei tahdo uskoa mitä Raamattu itse itsestään sanoo, vaan tahtoo a posteriori, inhimillisen tutkimuksen ja kritiikin tietä määrätä Raamatun luonteen. Kun modus procedendi (menettelytapa) on tämä, tullaan siihen tulokseen, ettei Raamattu ole Jumalan erehtymätön sana, vaan Pyhän Hengen enemmän tai vähemmän vaikuttama historiallinen kertomus Jumalan ilmoituksesta sanallisessa muodossa (todistuskappale ilmoituksesta). Koska tämä historiallinen kertomus on osaksi lähtöisin Pyhästä Hengestä, osaksi ihmisistä (alkuseurakunnasta), ei se luonteeltaan ole erehtymätön. Siksi on modernin teologian tehtävä, sillä kun on erittäin hyvä todellisuudentaju, harjoittaa Raamatun sisällykseen ja sanamuotoon nähden kritiikkiä, joskaan sille ei ole vielä tähän mennessä onnistunutkaan rajankäynti totuuden ja erheen välillä. Pääasiasta ollaan yhtä mieltä, nimittäin siitä, ettei Raamattua voida pitää erehtymättömänä Jumalan sanana ja ettei se myöskään voi synnyttää lämpimästi sykkivää kristillisyyttä; päinvastoin on vanhasta raamattukäsityksestä luonnollisena seurauksena intellektualismi. Jos kohta uudemmat teologit vielä puhuvatkin inspiraatiosta, he eivät tarkoita sillä ainutlaatuista jumalallista toimintaa, jonka kautta Jumala on antanut pyhille kirjoittajille sanansa, jotta se olisi hänen Kirkolleen uskon perusta viimeiseen päivään asti ( Ef. 2:20 ; Joh. 17:20 ). Inspiraatiolla he tarkoittavat ainoastaan kaikkien kristittyjen osaksi tulevaa hengellistä valaisua, tosin tehostettuna. Samoin kuin kaikkien kristittyjen osaksi tulevaan valaisuun ei sisälly täydellinen erehtymättömyys, samoin ei pyhien kirjoittajien tehostettu valaisu ole tehnyt heitä erehtymättömiksi.

Modernin teologian luonteenpiirteisiin kuuluu sekin, että sen edustajien enemmistö vaatii, että Raamatussa on oletettava esiintyvän inspiraation eri asteita. On kuitenkin yhtä mieletöntä olettaa eri asteita inspiraatiossa kuin olettaa eri asteita jumaluudessa. Kun subordinatiaanit nimittävät Jumalan Poikaa Jumalaksi sanan toisessa mielessä, he kumoavat samalla jumala-käsitteen, ja kun uudemmat teologit puhuvat inspiraation eri asteista, he luopuvat tykkänään raamatunmukaisesta inspiraatiokäsitteestä. Kahnis yhdistääkin nämä molemmat, jumaluuden asteet ja jumalallisen inspiraation asteet pyhässä Raamatussa. Hän olettaa olevan kolme eri inspiraation astetta, jos kohta hän tunnustaakin, ettei ole varma asiastaan (Luth. Dogm. historisch-genetisch dargestellt I, 666 ss.). Tällainen erittely ei varmastikaan ole Raamatun tarkoitus, sillä kun Raamatussa 2. Tim. 3:16 sanotaan €€€€ €€€€€ €€€€€€€€€€€, pannaan siinä kaikki Vanhan Testamentin kirjoitukset (€€ €€€€ €€€µµ€€€, jae 15) erotuksetta yhdeksi ainoaksi ryhmäksi; ja kun Kristus Joh. 10:34 siteeraa Psalmeista kohtaa Ps. 82:6 , ei hän siihen lisää huomautusta, että tämä on vain kolmannen luokan raamatunsana, niinkuin Kahnis arvelee, vaan sanoo, ettei Raamattu saata raueta tyhjiin. Koko inspiraation asteiden erittely on inhimillistä keksintöä, jonka ainoa tarkoitus on vapauttaa inhimillinen teologiaa harjoittava subjekti siitä kiusallisesta kahleesta, mikä Raamatun jumalallinen auktoriteetti sille on.


<<<0091>>>


Valitettavasti on näin ollen totta, mitä Nitzsch-Stephanin dogmatiikassa (s. 258) nykyisestä tilanteesta sanotaan: »Nykyään on ortodoksisella inspiraatio-opilla tuskin enää dogmaattista merkitystä». Tämän lausunnon vahvistaa R. Jelke Luthardtin Kompendiumista toimittamassaan laitoksessa, missä hän lyhyesti, mutta sangen valaisevasti esittää, että nykyaikaisessa ilmoitukseen uskovassa teologiassa esiintyy kahdenlaista kantaa inspiraatioon nähden. Hän kirjoittaa: »Toiset ovat antaneet vanhaprotestanttiseen inspiraatioteoriaan kohdistuvien kriittisten epäilysten johtaa itsensä luopumaan muodostamasta minkäänlaista teoriaa Raamatun synnystä ja torjumaan periaatteessa sekä sana- että reaali-inspiraation. Toisaalta taas on uudemmassa teologiassa inspiraatio käsitetty kyseessä olevien henkilöiden persoonalliseksi ominaisuudeksi ja näin muutettu vanhojen dogmaatikkojen kirjallinen inspiraatio persoonalliseksi inspiraatioksi.» Hän lainaa Paul Althausia: »Inspiraation teologisessa käsitteessä ei vähääkään välitetä tiedon psykologisesta genesiksestä. Siinä todetaan vain Jumalan osuus tekijänä... Sen tähden ovat kaikki inspiraatioteoriat, uudemmat yhtä hyvin kuin vanhaprotestanttinen sanainspiraatio-oppikin, hylättävät.» (Kompend.14 , s. 122 s.) Tämä on totisesti murheellinen todistus modernin teologian köyhyydestä.

Niin sanotun vanhadogmaattisen inspiraatioteorian luojaksi on sanottu Calvinia (näin Seeberg, Dogmengesch. II, 385). Ei pidä kuitenkaan unohtaa, että Calvinkin katsoo evankelistojen siellä täällä väärin siteeraavan Vanhan Testamentin raamatunkohtia ja näin jossakin mielessä tekevän erehdyksiä (vrt. esim. Comment. super Joh., Tholuckin laitos, Berlin 1833, s. 346). Tässä kohden Calvin siis osoittautuu epäjohdonmukaiseksi. Mutta on huomautettava toisestakin kohdasta, jottei Calvinin tunnustautumista Raamatun inspiraatioon yliarvioitaisi. Hyvin vähän käytännöllistä merkitystä on sillä, että vanhemmat ja nuoremmatkin kalvinilaiset teologit (Böhl, Hodge, Shedd, Warfield jne.) opettavat sanainspiraatiota, niin kauan kuin he todella pysyvät kalvinilaisina kalvinilaisuudelle ominaisissa opeissa ja näin ollen kieltävät yleisen armon (gratia universalis) sekä armonvälineet raamatullisessa mielessä. Kalvinilaisen opin mukaan Raamatun sanan tarkoitus ei ole saattaa kaikki ihmiset uskoon ja autuuteen, vaan paaduttaa enin osa ihmisistä (vrt. Calvin, Inst. III, 24, 12). Näin menettää se totuus, että Raamattu on Jumalan inspiroitu sana, käytännössä kaiken merkityksensä. Tosin voi pitää suurenarvoisena sitä, että reformoidut teologit ovat niin selvästi opettaneet sanainspiraatiota ja niin jyrkästi puolustaneet sitä (niin esim. Kohlbrügge, Gaussen, Kuyper jne.), mutta jos Raamattu todella on Jumalan oma erehtymätön sana, pitäisi meidän ihmisten myös uskoa kaikki, mitä se sanoo, soveltuipa se meidän järkeemme tai ei.

Mitä Rooman kirkkoon tulee, se on, kuten tunnettua, ottanut uskonkohdaksi Tridentin tunnustuksen sanat dictante Spiritu Sancto (Pyhän Hengen sanelusta). Kuitenkin on Rooman kirkossakin ollut teologeja, jotka ovat tahtoneet rajoittaa inspiraation uskonsalaisuuksiin tai pääasioihin ja muissa asioissa olettaa vain varjelemista erehdyksiltä (näin jesuiitta Franz Suarez; Quenstedt, Systema I, 106). Toiset ovat menneet vielä pidemmälle ja ovat selvästi myöntäneet erehdysten mahdollisuuden ja todellisuuden (näin Pighius; Quenstedt, Systema I, 114). Rooman kirkon ei sovi suinkaan kerskuen esiintyä pyhän Raamatun pelastajana, sillä sen tunnustautumiselta inspiraatioon riistää käytännössä kaiken merkityksen se, että se uskoo Raamatun autenttisen selittämisen paavin varaan ja näin alistaa kirkon ja maailman paavin minän alaisuuteen--näennäisesti Raamattuun vedoten.


<<<0092>>>


7

Luther ja Raamatun inspiraatio

Moderni teologia yrittää, kuten tunnettua, Raamatun inspiraation kieltäessään kaikin keinoin tehdä Lutherista rikostoverin. Aivan yleisesti väitetään, että vasta myöhemmät dogmaatikot olisivat rakentaneet keinotekoisen teorian inspiraatiosta, jonka mukaan Raamattu ja Jumalan sana olisivat ilman muuta samastettavat. Lutherilla on muka huomattavissa vapaampi kanta Raamattuun nähden. Esim. Seeberg ei Lutherin tiettyjen lausumien johdosta voi edes kuvitella, että Lutherilla olisi voinut olla sanainspiraatio mielessään (Dogmengesch.2 , II, 289, Anm. 1). Nitzsch-Stephan väittää, että Lutherilla on havaittavissa selviä jälkiä Raamatun inspiraation vapaammasta käsittämisestä (Ev. Dogm.3 , s. 249). Flaciuksella ja Chemnitzillä voidaan muka jo huomata inspiraatio-opin terästymistä; täydellisesti olisivat opin inspiraatiosta muodostelleet 1600- ja 1700-luvun protestanttiset skolastikot alkaen siitä esikuvasta, minkä Gerhard jo 1610 antoi Locus de Scriptura -kohdassaan ja kehitteli edelleen 1625 kirjoittaessaan Exegesis uberior loci de Scriptura. Täydellisimmin skolastisesti kärjistettynä muka tapaamme täysin valmiin inspiraatioteorian niillä dogmaatikoilla, jotka yrittivät varjella vanhaa ortodoksista järjestelmää sortumasta Calixtuksen ja synkretistien hyökkäyksiin.

Näillä väitteillä ei kuitenkaan ole mitään kosketusta historialliseen totuuteen. On silkkaa keksintöä, että Luther ja luterilaiset dogmaatikot olisivat eri mieltä inspiraatio-opista. Todellinen eroavaisuus Lutherin ja dogmaatikkojen välillä on siinä, että dogmaatikot vain heikosti Lutheria seuraten sopertelevat, mitä tämä on paljon valtavammin Raamatusta ammentaen Raamatusta opettanut. Quenstedt on esimerkiksi lausunut Raamatusta: »Kanoninen pyhä Raamattu alkutekstinä on erehtymätön totuus, ilman mitään harhaa, eli, mikä merkitsee samaa, kanonisessa pyhässä Raamatussa ei ole mitään valhetta, ei mitään, mikä ei olisi oikein, ei mitään, vähäisintäkään harhaa, olipa kysymys asioista tai sanoista, vaan kaikki asiat, mitä siinä kerrotaan, ovat yksityiskohtia myöten kauttaaltaan totta, koskevatpa ne oppia tai moraalia, historiaa, ajanlaskua, paikkojen kuvaamista tai nimeämistä; Pyhän Hengen kirjoittajien ei voida eikä saa osoittaa pyhää Raamattua kirjoittaessaan syyllistyneen mihinkään tietämättömyyteen, mihinkään ajattelemattomuuteen tai unhottamiseen eikä muistivirheeseen.» (Systema I, 112.) Tätä lausumaa on pidetty pöyristyttävänä (dictum horribile). Mutta kaiken, mitä Quenstedt Raamatusta sanoo, sanoo myös Luther Raamatun nojalla, puuttuen juuri Quenstedtin mainitsemiin yksityiskohtiin. Näyttääksemme tämän toteen esitämme seuraavassa ensinnäkin katsauksen siihen, mitä Luther sanoo koko Raamatusta. Jatkamme sitten esittämällä, mitä hän lausuu yksityiskohdista, joissa hänen on väitetty edustavan toista oppia kuin dogmaatikot.

Koko Raamatusta Luther sanoo: »Näin pidetään siis koko pyhää Raamattua Pyhän Hengen kirjana» (St. L. III, 1890; W.A. 54, 35). »Pyhä Raamattu on Pyhän Hengen kautta puhuttu» (St. L. III, 1895; W.A. 54, 39). Se on »Pyhän Hengen kirja» (St. L. IX, 1775; W.A. 48, 43). Se on »Jumalan kirje ihmisille» (St. L. I, 1055; W.A. 42, 629). Tällaisia lausumia voisi esittää sadoittain.


<<<0093>>>


Mutta siitä, mitä Luther sanoo koko Raamatusta, hän pitää myös johdonmukaisesti kiinni joka suhteessa, myös mitä tulee kaikkiin eri epäilyksiin, joita on esitetty Raamatun jumalallista auktoriteettia vastaan. Moderni teologia pyrkii, kuten tunnettua, kaikin voimin siihen, että tunnustettaisiin Raamatun inhimillinen puoli. Lutherkin tuntee Raamatun inhimillisen puolen, mutta vain siinä mielessä, että Jumala on kirjoituttanut sanansa ihmisten välityksellä ihmisten kielellä. Luther kauhistuu ihmisiä, jotka rohkenevat väittää, ettei Raamattu olisi kokonaan ja joka osaltaan Jumalan sanaa, koska muka Raamatun kirjoittajat, kuten Pietari ja Paavali, kuitenkin ovat olleet ihmisiä. Luther huomauttaa 1. Piet. 3:14 johdosta: »Kun kuulet sellaisten ihmisten puhuvan, jotka ovat niin peräti sokaistuneita ja paatuneita, että kieltävät sen, että se, mitä apostolit ovat puhuneet ja kirjoittaneet, on Jumalan sanaa, tai epäilevät sitä, niin ole aivan vaiti, älä puhu sanaakaan heidän kanssaan, vaan anna heidän mennä menojaan» (St. L. IX, 1238; W.A. 12, 362). Tästä Raamatun ja Jumalan sanan samastamisesta Luther pitää <<<0094>>> kiinni myös nimenomaan niiden Raamatun kohtien kohdalla, jotka meistä näyttävät olevan sangen inhimillisiä. On oltu sitä mieltä, ettei voida hevin kuvitella Pyhän Hengen inspiroineen Daavidia siinä, mitä hän psalmin mukaan sydämessään on tuntenut. Mutta Luther sanoo Psalmeista: »Minusta näyttää siltä, että Pyhä Henki on itse tahtonut vaivautua laatimaan lyhyen Raamatun ja esimerkkikokoelman koko kristikunnasta ja kaikista pyhistä» (St. L. XIV, 23; W.A. 303 , 540). Niistä, jotka ovat sitä mieltä, etteivät Psalmit ole peräisin Pyhästä Hengestä, vaan Daavidista ihmisenä, koska ne kuvaavat ihmissydämen liikuntoja, Luther lausuu sen arvostelun, että heillä on lihallinen sydän.

Luther sen sijaan katsoo myös inhimillisten asioiden, jotka näyttävät vähäpätöisiltä, olevan lähtöisin Pyhästä Hengestä, ja hän varoittaa »jokaista hurskasta kristittyä» antamasta johtaa itseänsä siihen harhaan, ettei hän pitäisi niitä vähäpätöisiä asioita, joita Raamatussa mainitaan ja kuvataan, »korkean jumalallisen majesteetin» sanana (St. L. XIV, 2 s.; W.A. 54, 4). Luther kirjoittaa: »Jumala haluaa kuvailla moisia vähäarvoisia asioita [kuten esim. Jaakobin taloutta ja avioasioita], ilmoittaakseen ja osoittaakseen, ettei hän väheksy eikä kaihda taloutta, hurskasta aviomiestä, vaimoa ja lapsia eikä myöskään tahdo olla niistä erillään» (St. L. XIV, 2 s.; W.A. 54, 4; myös St. L. II, 537 ss.; W.A. 43, 655 s.).

Vanhan Testamentin Raamatussa meillä on kohtia, joissa kerrotaan karkeista synneistä sukupuoliasioissa. Sen vuoksi on puhuttu Raamatun törkeistä kertomuksista, joita ei muka saisi pitää Pyhän Hengen kertomina. Luther huomauttaa kuitenkin 1. Moos. 38 . luvun johdosta, jossa kerrotaan Juudan ja Taamarin synnistä: »On ihmeellistä, kuinka Pyhä Henki näkee vaivaa kuvaillakseen tätä häpeällistä, siveetöntä tapahtumaa, niin että hän kertoo kaiken yksityiskohtia myöden niin äärimmäisen tarkoin...Miksi onkaan Pyhän Hengen kaikkein puhtain suu näin alentunut moisiin alhaisiin, halveksittuihin asioihin, jotka ovat siveettömiä ja likaisiakin, lisäksi vielä tuomittavia, ikään kuin moisista asioista olisi jotakin hyötyä opetuksen antamiseen Kirkolle ja Jumalan seurakunnalle?» (St. L. II, 1200 ss.; W.A. 44, 327 s.). Luther osoittaa sitten seikkaperäisesti selittäen, kuinka täynnä opetusta, nuhdetta, kehotusta ja lohdutusta sellaisetkin raamatunkohdat ovat Jumalan Kirkolle kaikkina aikoina.

Onko jonkun asenne Raamattuun kristillinen, toisin sanoen, antaako hän Raamatun olla Jumalan sanaa, tulee aina selvästi ilmi siinä, miten hän suhtautuu siihen mahdollisuuteen , että Raamattu erehtyisi. Kristus torjuu erittäin jyrkästi sen mahdollisuuden, että Raamattu voisi erehtyä ( Joh. 10:35 ). Tämä a priori -asenne on Lutherinkin suhde Raamattuun. Luther ei tahdo vasta a posteriori, inhimillisen tutkimuksen nojalla, pitää kiinni Raamatun erehtymättömyydestä; hän pitää varmana ennen mitään tutkimusta, että Raamatussa ei voi olla mitään erehdyksiä. Tästä Luther ei missään suhteessa tingi, eipä esimerkiksi kun on puhe kuuden päivän luomistyöstä (St. L. III, 23; W.A. 12, 443). Siitä Luther ei peräydy silloinkaan, kun on kysymys Raamatun kronologisista tiedoista, ja siinä hän on aivan toisella kannalla kuin koko nykyaikainen teologia. Hän pitää a priori varmana, että jokaisessa tapauksessa, jossa Raamatun ajanmääräykset poikkeavat inhimillisten historiankirjoittajien esittämistä, pyhä Raamattu on oikeassa. Hän kirjoittaa: »Minä suhtaudun heihin [inhimillisiin historiankirjoittajiin] siten, etten joudu raamatunvastaiselle kannalle. Uskon näet, että Raamatussa puhuu Jumala, joka on totinen, mutta että muissa kertomuksissa etevät miehet panevat parastaan osoittaakseen ahkeruutta ja luotettavuutta, ollen kuitenkin vain ihmisiä, tai ainakin että heidän jäljentäjänsä ovat voineet erehtyä». (St. L. XIV, 491; W.A. 53, 22 s.) Tätä teemaa Luther, historiallisten tutkimusten suuri ystävä, käsittelee sangen usein (vrt. St. L. XIV, 491; W.A. 53, 22 s.). Hän huomauttaa 1. Moos. 11:27 s. johdosta, että ajanlaskua seurattaessa »Aabrahamin kohdalla puuttuu kuusikymmentä vuotta»; kuitenkin Luther moittii niitä, jotka ovat kyllin rohkeita sanoakseen, että tässä on kysymys erehdyksestä. Hän ei itse tahdo kuulua niihin rohkeisiin miehiin, jotka syyttävät pyhää Raamattua kronologisesta virheestä, vaan päättää tunnustaen nöyrästi »ymmärtämättömyytensä, niinkuin oikein onkin, sillä Pyhä Henki vain kaiken tietää ja ymmärtää» (St. L. I, 721 s.; W.A. 42, 431). Luther käsittelee 1. Moos. 11:11 johdosta kysymystä, kuinka Arpaksad on voinut syntyä kaksi vuotta vedenpaisumuksen jälkeen, ja viittaa sovittelun mahdollisuuksiin, mutta lisää tähän, ettei meidän uskomme ole vaarassa, vaikkeivät sovitteluyritykset johdakaan mihinkään varmaan tulokseen. Sitä, ettei usko voi joutua vaaraan, hän perustelee sanomalla: »Varmaa näet on, ettei Raamattu valehtele» (St. L. I, 713 s.; W.A. 42, 426).

Edelleen Luther on sitä mieltä, että kaikki ristiriitaisuudet Raamatussa ovat a priori yksinkertaisesti mahdottomat; tätä kantaa Raamattuun nähden Luther ei ole edustanut vain julkisen toimintansa alussa, kuten uudemmat tutkijat ovat väittäneet, vaan hän on pysynyt siinä elämänsä loppuun asti. Vuonna 1520 hän kirjoittaa: »Raamattu ei ole vielä koskaan erehtynyt» ( St. L. XX, 798; W.A. 23, 122). Vuonna 1527: »On varmaa, ettei Raamattu voi olla ristiriitainen itsensä kanssa» (St. L. XX, 798; W.A. 23, 122). Vuonna 1535: »On mahdotonta, että Raamattu olisi ristiriitainen itsensä kanssa, vaikka ymmärtämättömistä, paatuneista teeskentelijöistä siltä näyttää" (St. L. IX, 356; W.A. 402 , 318 s.). Vuosilta 1541 ja 1545 on Lutherin kronikka, jossa hän sanoo, että Raamatun kronologiset tiedot ovat ehdottoman luotettavat. Vieläpä Raamatun näennäiset kronologiset epäjärjestyksetkin ovat Lutherin mukaan Pyhästä Hengestä. Profeetta Habakukin selityksessään hän huomauttaa siitä, etteivät profeetat näytä pitävän kiinni mistään järjestyksestä, he kun puhuessaan Juudan valtakunnasta yhtäkkiä keskeyttävät ja alkavat puhua Kristuksesta; mutta tämäkin on Pyhästä Hengestä. Hän kirjoittaa: »Pyhän Hengen on täytynyt joutua syytteeseen siitä, ettei hän kykene kunnolla puhumaan... Se on kuitenkin meidän syymme, me kun emme ole ymmärtäneet hänen kieltään emmekä tunteneet profeettojen tapoja. Sillä toisin ei asia voi olla: Pyhä Henki on viisas ja hän tekee profeetatkin viisaiksi.» (St. L. XIV, 1418; W.A. 19, 350.) Matteuksen evankeliumista Luther sanoo, että hän 24. luvussa sekoittaa ja sotkee toisiinsa Jerusalemin hävityksen ja maailmanlopun; kuitenkin hän jatkaa: »Ja Pyhän Hengen tapa onkin Raamatussa puhua siten» (St. L. VII, 1297; W.A. 47, 566).


<<<0095>>>


Sitä, mitä Luther sanoo asioiden sekoittamisesta toisiinsa, järjestyksessä pysymättömyydestä kertomuksissa jne., käyttävät uudemmat teologit todistukseksi siitä, että Luther »on jättänyt mielessään avoimeksi historiallisen epätarkkuuden ja ristiriitaisuuksien mahdollisuuden» (Nitzsch-Stephan, Dogmatik, s. 268). He eivät kuitenkaan sano sitä, että Luther katsoo tämän asioiden toisiinsa sekoittamisen johtuvan Pyhän Hengen tarkoituksesta. Kahnis käyttää aseena Raamatun inspiraatiota vastaan sitäkin tosiasiaa, etteivät evankelistat kertomuksessa Ehtoollisen asettamisesta käytä samoja sanoja (Dogmatik1 I, 666). Luther sen sijaan kirjoittaa paavilaisia vastaan, jotka selittivät Ehtoollisen toimittamisen kelpaamattomaksi, jos yksi ainoakin sana messukaanonissa jätetään pois: »He eivät ole huomanneet, että Pyhä Henki tieten tahtoen on järjestänyt niin, ettei yksikään evankelista käytä yhtäpitävästi toisen kanssa samoja sanoja» (St. L. XIX, 1104; W.A. 8, 508). Modernit teologit katsovat Raamatun inspiraation olevan oleellisesti samalla tasolla kuin kaikkien kristittyjen valaisu. Luther sen sijaan opettaa spesifistä eroa valaisun ja inspi-

raation välillä. Hän kirjoittaa: »Me emme kaikki ole apostoleja, jotka Jumalan vakaasta päätöksestä ovat lähetetyt erehtymättömiksi opettajiksi. Sen vuoksi he eivät voi erehtyä eivätkä mennä harhaan uskossa, vaan me, koska meistä sellainen Jumalan päätös puuttuu.» (St. L. XIX, 1442; W.A. 391 , 48.) Modernit teologit erottavat edelleen inspiraatiossa eri asteita. Luther ei kuitenkaan tunne inspiraation asteita, vaan hän pitää »koko Raamattua Pyhän Hengen tuotteena» (St. L. III, 1890; W.A. 54, 35).

Luther tekee kyllä eron pyhän Raamatun kirjojen välillä sen mukaan kuin ne sisällyk- seltään ovat enemmän tai vähemmän tärkeitä kristillisen uskon syntymisen ja säilymisen kannalta . Tässä mielessä hän sanoo Johanneksen evankeliumia »ainoaksi hienoksi, oikeaksi pääevankeliumiksi», koska siinä oppi on kaikkein keskeisimmällä sijalla, kun taas muut evankeliumit enemmän kertovat tosiasioita ja tapahtumia Kristuksen elämästä. Samasta syystä Luther sanoo apostolien kirjeistä pyhän Paavalin kirjeitä, erityisesti Roomalaiskirjettä, sekä pyhän Pietarin ensimmäistä kirjettä »oikeaksi ytimeksi ja sydämeksi» kaikista kirjoista, »joiden myös syystä tulisi olla ensimmäiset; jokaista kristittyä pitäisi myös neuvoa lukemaan niitä ensi sijassa ja kaikkein eniten ja tekemään ne päivittäin niitä lukemalla yhtä tavalliseksi kuin jokapäiväinen leipä» (St. L. XIV, 90 s.; W.A. DB 6, 10). Tämän nojalla katsovat uudemmat teologit voivansa osoittaa, ettei Raamattu Lutherin mielestä varsinaisesti ole joka osaltaan samalla tavoin Pyhän Hengen sanaa (Seeberg, Dogmengesch.2 II, 287 s.). Tämä on kuitenkin väärinkäsitys ja Lutherin sanojen väärinkäyttämistä, sillä hän pitää koko Raamattua Pyhän Hengen tuotteena. Suorastaan uskomattomana inspiraatiokäsitteen liioitteluna on pidetty sitä, että Quenstedt ei katso sanojen (voces) ja sanontojen (phrases) valinnan tapahtuneen sen varassa, kuinka pyhät kirjoittajat ovat halunneet ja inhimillisesti harkinneet, vaan selittää sen johtuvan inspiraatiosta. Hän kirjoittaa: »Yksinomaan ja ainoastaan jumalallisesta vaikutuksesta ja jumalallisesta inspiraatiosta johtuu, että pyhät kirjoittajat kuitenkin ovat käyttäneet näitä sanontoja (phrases) eikä muita, näitä eikä muita tai samaa merkitseviä (aequipollentes) sanoja (voces)» (Systema I, 109). Aivan samoin kuvaa Luther inspiraatiota, sillä hänkin katsoo tiettyjen sanojen ja tiettyjen ilmaisutapojen riippuvan inspiraatiosta. Esim. Ps. 127:3 johdosta hän sanoo: »Eivät ainoastaan sanat (vocabula), joita Pyhä Henki ja Raamattu käyttävät, ole Jumalasta (divina), vaan myös sanontatapa (phrasis)» (St. L. IV, 1960; W.A. 403 , 254).


<<<0096>>>


Lopuksi voitaisiin vielä muistuttaa mieleen, ettei Luther Raamatun inspiraatiolla ole tarkoittanut mitään muuta kuin sanainspiraatiota. Hän näet sanoo selittääkseen lähemmin meditatio ta (ohjauksessaan Raamatun tutkimiseen): »Toiseksi sinun pitää mediteerata, toisin sanoen ei vain sydämessäsi, vaan myös ulkonaisesti alinomaa hartaasti harrastaa ja lukemasta päästyäsi lukea suullista puhetta ja kirjaimellisia sanoja kirjasta [nim. pyhästä Raamatusta], ahkerasti tarkaten ja miettien, mitä Pyhä Henki sillä [nim. kirjaimellisella sanalla] tarkoittaa» (St. L. XIV, 431 ss.; W.A. 54, 15 s.). Näin vahvasti Luther sitoo koko jumaluusopin tutkimisen ja kaiken ponnistelun tietoon jumalallisesta totuudesta kirjassa oleviin kirjaimellisiin sanoihin eli sanainspiraatioon.

Emme voi päättää tätä lukua käsittelemättä useampia Lutherin lausumia, joita melkein kaikki uudemmat teologit varmassa uskossa käyttävät todistuksena Lutherin vapaasta kannasta Raamattuun nähden. Mutta jos tutkimme näitä lausumia, on tulos se, etteivät ne todista Lutherin vapaata kantaa Raamattuun nähden, vaan modernien teologien epätieteellisen ja kevytmielisen tavan siteerata Lutheria. Osaksi eivät lausumat, joita siteerataan, ylipäänsäkään käsittele Raamatun inspiraatiota, osaksi ne on täysin irroitettu yhteydestään ja niitä siteerattu vastoin sitä tarkoitusta, missä Luther ne esittää. Ne kuuluvat siihen suureen ryhmään sitaatteja, jotka tarkistamatta periytyvät sukupolvelta toiselle.

Tämä pitää täysin paikkansa eräästä sitaatista, joka on herättänyt kenties suurinta huomiota ja antanut monelle harhauttavan kuvan Lutherin asenteesta Raamattuun, nimittäin niin sanotusta »heinä, olki ja sänki»-sitaatista. Lutherin tässä sitaatissa esittämien sanojen on katsottu tarkoittavan Raamatun kirjoittajia, nimittäin profeettoja, jotta saataisiin osoitetuksi, että Luther on myöntänyt Raamatussa olevan erehdyksiä. Näin tekee Tholuck Herzogin Realenzyklopädien ensimmäisessä laitoksessa kirjoittaessaan seuraavasti: »Esipuheessaan Linkenin selityksiin viiteen Mooseksen kirjaan (Walch XIV, 172) Luther sanoo: ‘Epäilemättä profeetat ovat tutkineet Moosesta ja viimeiset profeetat ensimmäisiä ja kirjoittaneet kirjaan heidän hyviä, Pyhän Hengen inspiroimia ajatuksiaan. Mutta joskin samat hyvät, uskolliset Raamatun opettajat ja tutkijat välistä myös tulivat käyttäneiksi heiniä, olkia ja puuta eivätkä rakentaneet pelkästään hopeasta, kullasta ja jalokivistä, säilyy perustus kuitenkin; muun kuluttaa tuli.’» (RE VI, 695, hakusana Inspiration; painovuosi 1856. St. L. XIV, 150; W.A. 54, 3.) Realenzyklopädien myöhemmissä laitoksissa on näitä Lutherin sanoja samoin käytetty osoitukseksi siitä, että Luther muka myöntää Raamatussa olevan erehdyksiä. Kahniskin väittää, etteivät Lutherin mukaan profeetat ole aina rakentaneet kullasta ja hopeasta, vaan myös heinästä, oljesta ja puusta (Dogmatik2 , I, 275). Nitzsch-Stephan toistaa, mitä Kahnis on sanonut (Ev. Dogmatik3 , s. 268). Kyseisten Lutherin sanojen väärä käyttö on edelleen saanut sijansa Luthardtin Kompendiumissa; täällä on kuitenkin kymmenennessä painoksessa eräässä viittauksessa (s. 328) seuraava selitys: »Nämä sanat eivät kuitenkaan, jos Luther oikein ymmärretään, tarkoita Raamatun kirjoittajia, vaan selittäjiä; vrt. Kawerau, Theol. Lit.-Ztg. 1895, s. 216.» Kaweraun oikaisu on sentään tässä tullut tunnustetuksi, sitten kun Lutherin sanoja vuosikaudet tieteellisessä teologimaailmassa on käytetty väärin.


<<<0097>>>


Itse asiassa on aivan mahdotonta katsoa Lutherin sanojen tarkoittavan Raamatun kirjoittajia, siis profeettoja, sikäli kuin he ovat kirjoittaneet Vanhan Testamentin kirjoitukset. Luther puhuu päinvastoin Vanhan Testamentin profeetoista niinä aikoina, jolloin heitä ei Pyhän Hengen erehtymättöminä välineinä pantu kirjoittamaan pyhää Raamattua, vaan jolloin he olematta inspiraation tilassa ottivat aivan muiden ihmisten tavoin tutkiakseen olemassa olevia Vanhan Testamentin kirjoituksia ja siinä yhteydessä kirjoittivat kirjaan hyviä ajatuksia, joita Pyhä Henki heidän näin tutkistellessaan heidän mieleensä johti. Tätä tutkistelua ja kirjoittamista, joka tapahtui ulkopuolella Pyhän Raamatun kirjoittamiseen johtavan inspiraation tilan, tarkoittavat mainitut Lutherin sanat. Luther nimittäin opettaa, etteivät vanhan liiton profeetat puhuneet ja kirjoittaneet Pyhän Hengen inspiraatiosta erehtymättömästi Jumalan sanaa joka aika, vaan vain ajoittain. Hän huomauttaa 1. Moos. 44:18 johdosta esimerkiksi: »Muuan teologien tavallinen sananparsi kuuluu: Spiritus Sanctus non semper tangit corda prophetarum, toisin sanoen: Pyhä Henki ei aina kosketa profeettojen sydäntä... Sen osoittaa myös profeetta Elisan esimerkki, kun hän sanoo suunemittaresta 2. Kun. 4:27 : ‘Jätä hänet rauhaan, sillä hänen sielunsa on murheellinen, ja Herra on salannut sen minulta eikä ole ilmoittanut sitä minulle’. Tässä juuri hän tunnustaa, ettei Herra aina kosketa profeettojen sydäntä.» (St. L. 11, 1645; W.A. 44, 575.) Salatakseen sen, että Luther puheena olevassa kohdassa puhuu profeetoista ulkopuolella heidän varsinaisen profeetallisen virkansa, Tholuck on Lutheria siteeratessaan jättänyt pois sanat »tähän tapaan». Lutherin sanat kuuluivat: »Epäilemättä tähän tapaan profeetat ovat tutkineet Moosesta ja viimeiset profeetat ensimmäisiä». Sanomalla »tähän tapaan» Luther viittaa siihen, mitä hän edellä on sanonut puhuessaan Raamatun tutkimisesta, jollaista Jumala on käskenyt kaikkien kristittyjen ja kaikkien opettajien harjoittaa, niin kuin hän itse [Luther] ja Augustinuskin lukevat ja tutkivat Raamattua. Hän puhuu tässä eräänlaisesta profeettojen jokapäiväisestä yksityistutkistelusta.

»Heinä, olki ja sänki» -sitaatin ohella on modernien teologien keskuudessa saavuttanut eräänlaista kuuluisuutta toinenkin Lutherin sitaatti, jota voimme lyhyesti nimittää »liian heikko kestämään»-sitaatiksi. Tämänkin sitaatin kohdalla, jonka muka pitäisi todistaa Lutherin kanta Raamattuun nähden epäselväksi, on sen asiayhteys jätetty huomioon ottamatta. Kun esim. Cremer kirjoittaa: »Luther saattaa puhua apostoli Paavalin riittämättömästä todistelusta Gal. 4:21 ss. (‘liian heikko kestämään’)» (RE2 VI, 753), saa tästä sen vaikutelman, niinkuin Cremer on tarkoittanutkin, ettei Lutherin mukaan Paavalin Gal. 4 . käyttämällä allegorialla (Saara ja Iisak merkitsevät kristillistä kirkkoa, Haagar ja Ismael lain kansaa) lainkaan ole todistusvoimaa. Kuitenkin Luther sanoo vain, että allegoria taistelussa juutalaisia vastaan (contra Iudaeos), joille apostoli Paavali ei enää ollut mikään auktoriteetti, on »liian heikko kestämään». Kaikkien niiden, jotka panevat niin kovin painoa näille sanoille, olisi muuten pitänyt katsoa latinalaista alkuperäistekstiä. Sanat ovat nimittäin otetut Lutherin Genesis-kommentaarista, jossa Luther, kuten tunnettua, kirjoittaa latinaksi. Se, mikä on käännetty sanoilla »liian heikko kestämään» (zum Stich zu schwach), kuuluu alkuperäisessä tekstissä: in acie minus valet, toisin sanoen: sillä on taistelussa vähemmän todistusvoimaa. Sanat in acie olisivat panneet ajattelemaan sitä, ettei Luther hylkää Gal. 4 . esitetyn allegorian todistusvoimaa sinänsä, vaan ainoastaan tietyssä suhteessa, nimittäin taistelussa juutalaisia vastaan. Koko kyseenalaisessa kohdassa Luther muistuttaa mieleen sitä, että saarnaaja opettaa toisin kristillisiä kuulijoitaan kuin väittelee Kirkon vihollisten kanssa (vrt. St. L. I, 1150; W. A. 43, 11; St. Louisin laitoksessa on muuten latinalaista tekstiä tarkemmin vastaava käännös »im Kampf zu schwach»). Ei tosiaankaan koidu kunniaksi kellekään teologille, jos hän viittaa tähän Lutherin kohtaan osoittaakseen sillä Lutherin kannan Raamattuun epäselväksi.


<<<0098>>>


Yhtä sopimatonta on esittää Lutherin homologumena- ja antilegomena-kirjojen välillä tekemä ero todistukseksi siitä, että hänen kantansa inspiraatio-opissa on ollut vapaa. Kun Voigt esim. sanoo, »että Luther ei voisi pitää pyhää Raamattua sana sanalta Pyhän Hengen tuotteena», koska hän »arvostelee mitä vapaimmin kokonaisia pyhän Raamatun kirjoja» (Fundamentaldogmatik, s. 536), hän samastaa näin sanoessaan epäloogisesti kaksi asiaa, joilla ei ole mitään tekemistä toistensa kanssa. Inspiraatio-opista puhuttaessa ei ole kysymys kaanonin laajuudesta, toisin sanoen kysymyksestä, kuuluvatko ns. antilegomena (esim. Jaakobin ja Juudaan kirje ja Johanneksen Ilmestys) kaanoniin, vaan siitä, ovatko kirjat, joiden kaanoniin kuuluminen on varma (Luther sanoo niitä oikeiksi, varmoiksi pääkirjoiksi), inspiroidut ja Jumalan erehtymätöntä sanaa. Tästä Luther pitää kiinni järkähtämättömästi, kuten olemme nähneet. Mutta mitä kaanonin laajuuteen tulee, Luther (samoin kuin myös Chemnitz jne.) pitäytyy siihen erotteluun, joka Eusebioksen kertoman mukaan (Kirkkohistoria III, 25) alkukirkossa tehtiin Uuden Testamentin kirjoitusten välillä niiden varmaan tai epävarmaan apostoliseen alkuperään nähden (vrt. St. L. XIV, 132; W. A. DB 7, 408). Täydellä syyllä sanoo W. Walther (Rostockin professori, Das Erbe der Reformation im Kampfe der Gegenwart, Heft 1, s. 42 ss.), että Lutherilla on kyllä avoimia kysymyksiä, mitä kaanonin laajuuteen tulee; mutta sillä, mikä hänelle on kanonista, on hänen silmissään ilman muuta inspiroidun Jumalan sanan arvovalta. Tämä jää kuitenkin alinomaa huomaamatta. Uudemmat teologit tahtovat Lutherin yksityisiä kirjoja koskevista sanoista aina päätellä hänen kantansa sanaan ja sen inspiraatioon ja näin tehdä Lutherista oman vapaan inspiraatiokantansa edustajan. Päinvastoin on varmaa, että Luther on pitänyt sanaa inspiroituna ja että 1600-luvun dogmaatikot täydellä syyllä saattoivat vedota häneen Kirkon jatkuvana äänenä, eikä heidän oppinsa Lutheriin verraten niin muodoin suinkaan ole mikään uutuus. Siksi voimme myös käsittää sen, että Luther sanoo Jaakobin kirjettä »suorastaan olkikirjeeksi noihin [Paavalin ja Pietarin kirjeisiin] verrattuna» (St. L. XIV, 105; W. A. DB 6, 10). Tämä Lutherin arvostelu selittyy siitä, ettei hän pitänyt Jaakobin kirjettä kanonisena. Mutta siitä ei suinkaan seuraa, että Lutherilla olisi ollut vapaa kanta sellaisten kirjojen inspiraatioon nähden, joita hän piti kanonisina. Sen nojalla, mitä Luther on asiasta lausunut, on tehtävä aivan päinvastainen johtopäätös.


<<<0099>>>


Eräässä modernien teologien väitteessä tahdotaan edelleen esittää, että Luther muka rajoittaa Raamatun jumalallisen arvovallan siihen, mikä Raamatussa »ajaa Kristusta» (Christum treibt). Sen perusteella, mikä Raamatussa ajaa Kristusta, Luther tahtoo tämän mukaan ratkaistavan ja arvosteltavan kaikesta muusta Raamatun sisällyksestä, onko se jumalallista totuutta vai ei. Näin Luther olettaisi »kaanonia kaanonissa». Tämän mukaan olisi mahdotonta, että kaikki Raarnatun sanat Lutherin mielestä olisivat Pyhän Hengen inspiroimat (vrt. Dorner, Geschichte der prot. Theologie, s. 246; Seeberg, Dogmengesch.2 II, 288 ss.; Luthardt, Komp.10 s. 328). Tämän väitteen tueksi viitataan pääasiassa kahteen Lutherin kohtaan. Ensinnäkin sanoihin Lutherin esipuheessa P. Jaakobin ja Juudaan kirjeisiin: »Mikä ei opeta Kristusta, se ei vielä ole apostolista, vaikka sitä opettaisi P. Pietari ja Paavali. Toisaalta taas mikä saarnaa Kristusta, se olkoon apostolista, vaikka sen tekisivät Juudas, Hannas, Pilatus ja Herodes.» (St. L. XIV, 129; W. A. DB 7, 384.) Toiseksi viitataan 49. teesiin Lutherin »Väittelyssä uskosta» vuodelta 1535; sanat kuuluvat: »Jos meidän vastustajamme kiivaasti vetoavat Raamattuun, niin me vetoamme kiivaasti Kristukseen vastoin Raamattua» (St. L. XIX, 1441; W. A. 391 , 47).

Nämä sanat, käsitelläksemme ensin jälkimmäistä sitaattia, kuulostavat kylläkin merkillisiltä. Kun niitä tarkastellaan irrallaan niiden yhteydestä, saattaisivat ne antaa sen vaikutelman, että Luther panee Raamatun ja Kristuksen toistensa vastakohdiksi ja tahtoo, että Kristusta, Raamatun sisällykseksi käsitettynä, on käytettävä Raamatun sanojen oikaisemiseen. Mutta jos tarkastelemme sitä yhteyttä, missä nämä sanat Lutherilla ovat, näyttää asia aivan toiselta. Raamatulla, johon vastustajat kiivaasti vetoavat ja jota vastaan Luther kiivaasti vetoaa Kristukseen, Luther tarkoittaa vastustajien (paavilaisten) väärinkäyttämää, väärin ymmärtämää ja väärällä tavalla käyttämää Raamattua. Luther ajattelee sitä Raamatun väärinkäyttöä, mitä Rooman kirkon kannattajat sillä harjoittavat, että he nimittäin vetoavat niihin raamatunkohtiin, jotka puhuvat laista ja ihmisteoista, Kristusta, toisin sanoen evankeliumia vastaan. Siten Luther itse selittää ajatuksensa edellä olevissa teeseissä 42-48. Luther huomauttaa siitä, että paavilaiset vetoavat sellaisiin raamatunkohtiin kuin »Pidä käskyt», »Rakasta Herraa, sinun Jumalaasi», »Tee se, niin saat elää» jne., Kristusta ja uskoa vastaan, vaikka ne kuitenkin on ymmärrettävä Kristuksen puolesta, koska mainittuja tekoja voidaan tehdä vain Kristuksessa ja ne toisin sanoen aina edellyttävät Kristusta ja uskoa häneen. Sen että Luther Raamatulla tarkoittaa paavilaisten väärin ymmärtämää Raamattua sanoessaan, että hän kiivaasti vetoaa Kristukseen vastoin Raamattua, hän selittää myös nimenomaan vielä 41. teesissä, joka alkaa tämän jakson. Se kuuluu: »Raamattua ei ole ymmärrettävä Kristusta vastaan, vaan hänen puolestaan, ja siksi on joko sovitettava se Kristukseen tai oltava pitämättä sitä tosi Raamattuna» (Opp. v. a. IV, 381).

Pitäisi kaiketi sivumennen vielä huomauttaa myös siitä, että modernit teologit näkevät turhaa vaivaa vetäytyessään raamattukantaansa puolustaakseen tämän Lutherin luulotellun lauseen suojiin, että Raamatussa vain se olisi totta, mikä ajaa Kristusta. Koska modernit teologit melkeinpä yksimielisesti kieltävät satisfactio vicaria n, on varmaa, etteivät he opeta sitä, mikä Raamatussa ajaa Kristusta. Se Kristus, josta Raamatussa on puhe, on aina Kristus, joka satisfactio vicaria nsa kautta on sovittanut ihmissuvun Jumalan kanssa. Tätä Kristusta ei moderni teologia kuitenkaan tunne.


<<<0100>>>


Myöskin sitä, minkä Luther 49. teesiä seuraavissa teeseissä sanoo, on vastoin yhteyttä käytetty osoittamaan, ettei Lutherilla ollut jyrkkää käsitystä inspiraatiosta. Luther esittää niissä nimittäin ajatuksen, jonka hän muuallakin lausuu, että kaikki, joilla on Kristus ja siis myös Pyhä Henki, voisivat laatia jonkinlaiset Kymmenen käskyäkin (decalogum quendam) ja oikein arvostella kaikkia asioita. Teeseissä 55--57 Luther sanoo, että jos kerran pakanat luontonsa turmeltumuksessa sepittävät säädöksiä, joilla on tekemistä Jumalan kanssa, ja näin saattavat olla itse itselleen laki ( Room. 2:14 - 15 ), kuinka paljoa enemmän voikaan Paavali tai todellinen kristitty, täynnä Pyhää Henkeä, laatia eräänlaisen dekalogin ja mitä oikeimmin arvostella kaikkia asioita, aivan niin kuin kaikki profeetat ja isät saman Kristuksen Hengen vaikutuksesta ovat puhuneet kaiken sen, mitä meillä Raamatussa on. Koska Luther tässä asettaa todellisen kristityn ja isät Paavalin ja profeettojen rinnalle, he kun puhuvat saman Hengen vaikutuksesta, on tämä esitetty todistuksena siitä, ettei Luther oleta mitään spesifistä, vaan ainoastaan aste-eroa kaikkien kristittyjen osaksi tulevan valaisun ja pyhän Raamatun kirjoittajien inspiraation välillä; ja aivan kuin kristityt eivät saamansa valaisun kautta tule erehtymättömiksi, vaan voivat mahdollisesti joutua harhaan, olisi pyhän Raamatun kirjoittajienkin kohdalla laita samoin. Päinvastoin kuitenkin osoittautuu myös tässä, etteivät ne kaikki, jotka antavat tämän kuvan Lutherin raamattukäsityksestä, ole tarkoin lukeneet, mitä Luther kirjoittaa; heti seuraavissa teeseissä 58--60 Luther nimittäin torjuu jyrkästi sen ajatuksen, että usko Kristukseen tekisi kristityn tai teologinkaan kykeneväksi ja oikeuttaisi hänet asennoitumaan vapaasti Raamattuun, toisin sanoen pitämään itseänsä vapaana Raamatun sanoista, koska sanat mahdollisesti voisivat sisältää erehdyksen. Luther tekee tässäkin kohdassa erittäin jyrkän eron toisaalta inspiroitujen profeettojen ja apostolien ja toisaalta kaikkien kristittyjen ja kaikkien myöhempien opettajien välillä. Vapaaherran asennetta Raamatun sanoihin nähden hän pitää luonteenomaisena piirteenä epävakaisille hengille ( vagi spiritus), jotka apostolien ja profeettojen sanasta irtaantuneine ajatuksineen saavat aikaan hajaannusta Jumalan kirkossa. Luther kirjoittaa: »Kaikki me emme ole apostoleja, jotka Jumalan vakaasta päätöksestä ovat lähetetyt erehtymättömiksi opettajiksi. Siksipä he eivät voi mennä harhaan eivätkä erehtyä uskossa, mutta kylläkin me, koska meistä ei sellaista päätöstä ole tehtynä.» (Opp. v. a. IX, 381.)

Mitä tulee Lutherin sanoihin: »Mikä ei opeta Kristusta, se ei vielä ole apostolista, vaikka sitä opettaisi P. Pietari ja Paavali. Toisaalta taas, mikä saarnaa Kristusta, se olkoon apostolista, vaikka sen tekisivät Juudas, Hannas, Pilatus ja Herodes», ilmaisee jo esitystapakin, että Luther tässä puhuu ainoastaan oletetusta tapauksesta, ei todellisesta. Sitä paitsi Luther vielä sanoo nimenomaan, ettei apostoleja heidän saarnatessaan Kristuksesta »kukaan voi jäljitellä, ei Hannas eikä Kaifas eikä kukaan ihminen maan päällä» (Erl. 5, 183).

Tulkoon vielä lopuksi huomioon otetuksi muuan argumentti, jolla modernit teologit tahtoisivat saada Lutherin arvovallan oman vapaan raamattukantansa katteeksi. Tämä argumentti kuuluu seuraavasti: Luther opettaa, että Raamattu voidaan vain Pyhän Hengen kautta käsittää ja sisäisesti kokea jumalalliseksi auktoriteetiksi; sen tähden on mahdotonta, että Luther olisi voinut olettaa Raamatun sanojen olevan Pyhän Hengen sanoja. Niinpä esim. Seeberg kirjoittaa, että Luther muka »ei ole perustanut Raamatun auktoriteetin tunnustamista sen kirkolliseen tunnustamiseen, vaan sen totuuden kokemiseen» (Dogmengesch.2 , II, 288). Seeberg siteeraa edellisessä kohdassa Lutherin teosten Erlangenin laitoksesta 28, 340 seuraavat sanat: »Joka ainoan on uskottava vain sen tähden, että se on Jumalan sana ja että hän sisäisesti huomaa, että se on totuus». Mutta perustelu: »Koska pyhä Raamattu voidaan käsittää tai kokea vain Pyhän Hengen kautta, eivät Raamatun sanat voi olla Pyhän Hengen inspiroimat», on ulkopuolella kaiken logiikan. Luther ei aseta Raamatun totuuden kokemista Raamatun inspiraation vastakohdaksi, vaan opettaa Seebergin lainaamassa kohdassa voimakkaasti inspiraatiota selvimmässä merkityksessä. Heti s. 342 hän sanoo: »On eri asia, puhuuko ihminen itse vai puhuuko Jumala ihmisen kautta. Apostolien puhe on sellaista, mitä Jumala on heidän käskenyt puhua ja vahvistanut ja osoittanut oikeaksi suurilla ihmeillä». Edelleen Luther sanoo tässä kohdassa Raamatusta, että »siinä on maailman alusta asti opetettu yhtä ja samaa Jumalan sanaa» (vrt. koko kohtaa yhteydessään).


<<<0101>>>


Näin ollen on aivan ilmeistä, että modernit teologit, jotka tahtovat panna Lutherin suojelemaan omaa vapaata kantaansa Raamattuun nähden, toisaalta eivät ole lainkaan lukeneet Lutheria, vaan ainoastaan tarkistamatta jäljennelleet toisten tekemiä kokoelmia hänen lauseistaan, toisaalta, jos ovat todella Lutheria lukeneetkin. ovat olleet kykenemättömät häntä ymmärtämään, koska heidän halunsa saada Luther suojakseen on ollut vahvempi kuin heidän historiallisen totuuden tajunsa. Edellisellä tavalla on esimerkiksi varsinkin Kahniksen laita (vrt. Zeugnis von den Grundwahrheiten des Protestantismus gegen Dr. Hengstenberg, 1862, s. 85). Toisista uudemmista teologeista on sanottava, että he tosin ovat lukeneet Lutheria, mutta tehneet sen sillä tuloksella, että ovat lukeneet oman raamatunkäsityksensä Lutherin tekstistä Lutherin antamatta heille siihen mitään perustetta. Kun modernit teologit vetoavat Lutheriin osoittaakseen hänen tuotantonsa nojalla, että hänen kantansa Raamattuun on vapaa, jää valitettavasti kaipaamaan kunniallisuutta, jota pitäisi sentään voida odottaa tieteellisen tutkimuksen harjoittajalta saati sitten kirkon opettajalta, jonka asiana on jumalallisen totuuden vaaliminen.

8

Modernin teologian yhtenäinen luonnekuva, sikäli kuin se kieltää

Raamatun inspiraation


<<<0102>>>


Strahan määrittelee (Hastings, Encyclopedia VII, 346) vanhojen ja uudempien teologien eron asenteessa pyhään Raamattuun sattuvasti näin: Vanhat teologit eivät tahtoneet opinkohdassa De Scriptura Sacra esittää omaa kantaansa, vaan Jumalan katsomuksen ja opin sellaisena kuin se on ilmoitettuna hänen sanassaan. Uudemmat teologit sitä vastoin pitävät päinvastaista menetelmää ainoana oikeana. He asennoituvat Raamattuun arvostelevasti. He eivät tahdo opettaa, mitä Raamattu itse sanoo itsestään, vaan esittävät, mitä Raamatusta on pysytettävä sen vaikutelman mukaan minkä he, teologit, Raamatusta saavat. Tämän menettelytavan pohjalta, jota he pitävät tieteellisenä, he päätyvät siihen tulokseen, ettei Raamattu ole Jumalan sanaa ja että vanha oppi Raamatun inspiraatiosta sen vuoksi on hylättävä. Strahan kirjoittaa mm.: »Nykyajan protestanttisilla oppineilla, jotka ovat täynnä tieteellistä henkeä, ei ole mitään a priori -teoriaa Raamatun inspiraatiosta»; ja edelleen: »Ainoatakaan Vanhan tai Uuden Testamentin kirjaa avatessaan heillä ei ole tunnetta, että he olisivat sidotut pitämään sitä, mitä se opettaa, pyhänä ja ohjeellisena. He hyväksyvät vain sen, mitä he pitävät tosiasioiden vastaansanomattomana logiikkana.» Tuloksen tästä menetelmästä Raamatun sanan määrittelemiseksi Strahan ilmaisee seuraavasti: »Vanha oppi Vanhan Testamentin kaikkien osien yhtäläisestä ja erehtymättömästä inspiraatiosta. . . on nyt nopeasti häviämässä protestanttien keskuudesta. Itse asiassa ei ole mitään selvää rajaviivaa sen välillä, mikä ansaitsee paikkansa Raamatussa, ja sen, mikä ei sitä ansaitse». Uudesta Testamentistakin hän lausuu seuraavan arvostelun: »Ei ole vähäinen niiden kohtien lukumäärä Raamatussa, joita protestantit eivät voi pitää missään todellisessa merkityksessä inspiroituina». Meidän on myönnettävä, että tässä on piirretty oikea kuva modernin teologian raamattukannasta erotukseksi vanhasta teologiasta. Kun esim. Theodor Kaftan kirjoittaa: »Me olemme todellisuusihmisiä», hän tarkoittaa sillä: Meitä ei sido se, mitä Raamattu itse itsestään opettaa, vaan mitä me sen vaikutelman mukaan, minkä Raamatusta saamme, voimme pitää jumalallisena totuutena. Myöskin Theodor Kaftan on tätä tietä tullut siihen tulokseen, että sanainspiraatio on ratkaisevasti voitettu (Moderne Theologie des alten Glaubens,2 s. 108).

Jos kysymme, mistä johtuu, etteivät ihmiset tunnusta Raamattua, joka kuitenkin on Jumalan sana, Jumalan sanaksi, saamme Raamatusta siihen selvän vastauksen. Kristuskin joutui ( Joh. 8 .) tekemisiin ihmisten kanssa, jotka eivät voineet tunnustaa hänen sanaansa Jumalan Pojan sanaksi. Tähän tosiasiaan Kristus viittaa, kun hän j. 37 sanoo: »Minun sanani ei saa tilaa teissä», samoin kun hän kysyy: »Minkä tähden te ette ymmärrä minun puhettani? Sen tähden, että te ette kärsi kuulla minun sanaani». Tämän tosiasian perusteluksi hän esittää kohta jatkaessaan puhettaan toisen tosiasian, etteivät he nimittäin ole Jumalan lapsia, vaan ovat ulkopuolella Jumalan yhteyden (j. 47). Juutalaiset kuulivat tosin Kristuksen sanan ulkonaisin korvin, mutta koska he eivät olleet Jumalan lapsia, he eivät voineet tunnustaa Kristuksen sanaa Jumalan sanaksi, vaan kapinoitsivat sitä vastaan. Myös Joh. 10:26 Kristus selittää sen, etteivät juutalaiset ottaneet vastaan hänen sanaansa, sanomalla: »Sillä te ette ole minun lampaitani». Joh. 8 . johdosta Luther huomauttaa: »Niinpä juutalaisilla ei olekaan muuta selitystä esitettävänä epäuskonsa puolustukseksi, kuin etteivät he ole Jumalan lapsia» (St. L. XI, 568; W. A. 11, 68).

On tärkeää, että huomaamme tämän Kristuksen selityksen siihen, että Raamattu hylätään Jumalan omana, erehtymättömänä sanana. Jeesus sanoi juutalaisille: »Te tuomitsette lihan mukaan» (j. 15). Lihallisen epäuskonsa tähden he hylkäsivät Jeesuksen sanan. Siksi kuuluu myös hänen vakava lain uhkauksensa: »Te kuolette syntiinne» (j. 21). Juutalaisten epäusko kävi ilmi erityisesti siinä, että he hylkäsivät Kristuksen Vapahtajana (j. 12) sijaishyvitystehtävässään (vrt. Joh. 6:53 ss.). Samoin on myös se tosiasia, että uudemmat teologit eivät tunnusta eivätkä hyväksy Raamattua Jumalan sanaksi, vain oire siitä syvemmällä piilevästä vammasta, että he melkein yleisesti ovat hylänneet satisfactio Christi vicaria -opin. Siksi he elävät teologisine ajatuksineen kokonaan ulkopuolella kristillisyyden piirin . Jos moderni teologia tahtoo palata kristilliseen raamattukantaan, sen täytyy palata Raamatun oppiin satisfactio vicaria sta. Jos tätä paluuta ei tapahdu, se tulee jatkuvasti Raamattua arvostellessaan olemaan räikeässä ristiriidassa Kristuksen ja hänen apostoliensa kanssa.

Modernin teologian luonnekuvaan, sikäli kuin se taistelee Raamatun inspiraatiota vastaan, kuuluu edelleen seuraavaa: Selvää on, ettei totuutta vastaan voida taistella totuudella, vaan ainoastaan epätotuudella. Koska Raamatun inspiraatio on totuus, käy kaikkien niiden kohdalla, jotka taistelevat tätä totuutta vastaan niin, että he pakosta kiertyvät epätotuuden pariin. Tämän saatoimme jo selvästi havaita tutkiessamme Raamatun inspiraatiota vastaan esitettyjä vastaväitteitä. Silloin jouduimme kumoamaan lähinnä sellaisia historiallisia epätotuuksia kuin että myöhemmät dogmaatikot olisivat sepittäneet teennäisen sanainspiraatioteorian, kun taas Luther muka oli säilyttänyt Raamattuun nähden vapaan kannan; edelleen, että Luther olisi olettanut Raamatussa olevan »heiniä, olkia ja sänkeä», toisin sanoen erehdyksiä; vielä, että myöhemmillä luterilaisilla dogmaatikoilla olisi ollut täysin mekaaninen käsitys Raamatun inspiraatiosta; sekä että sanainspiraation edustajat olisivat pitäneet pyhää Raamattua taivaasta pudonneena lakikirjana tai paperipaavina, mikä sentään milloinkaan ei ole heidän päähänsä pälkähtänyt.


<<<0103>>>


Myös on ilmeistä, että moderni teologia inspiraatiota vastaan käymänsä taistelun kiihkossa liikkuu loogisten epätotuuksien , alogismien, paralogismien ja sisäisten ristiriitaisuuksien parissa. Logiikan puuttuminen on kysymyksessä, kun inspiraatiota vastaan esitetään seuraavia vastaväitteitä: Raamatun eri kirjoissa havaittava erilainen tyyli, kirjoittajien vetoaminen historialliseen tutkimukseen tai toisten henkilöiden kautta tapahtuneeseen tosiasioiden tiedoksi antamiseen, jo olemassa olevien kirjoitusten ja asiakirjojen käyttö, se että Raamatun jäljennöksissä on erilaisia lukutapoja, Lutherin ns. vapaa kannanotto antilegomena-kirjojen kohdalla jne. Myös niistä sisäisistä ristiriitaisuuksista , joita voimme inspiraation totuutta vastaan taistelevilla havaita, käy selvästi ilmi, että he pakosta sortuvat loogiseen epätotuuteen. Toisaalta tapaamme väitteen, että kristillisen opin esittämisessä ei ole lähdettävä sanallisesta ilmoituksesta, toisin sanoen, pyhästä Raamatusta, vaan uskosta teoissa tapahtuneeseen ilmoitukseen eli pelastustotuuksiin, jotka ovat kätkettyinä kristityn tai teologin sydämeen. Toisaalta samat henkilöt myöntävät, ja syystä kyllä, että Jumalan teoissa tapahtuva ilmoitus ilman Jumalan ilmoitusta sanassa jää käsittämättömäksi hieroglyfiksi. Jälkimmäinen lause kumoaa täydellisesti edellisen, koska siinä todetaan, ettei mikään usko teoissa tapahtuneeseen ilmoitukseen, jonka voisi ottaa lähtökohdaksi, ole mahdollinen ilman Jumalan ilmoitusta sanassa. Edelleen: Theodor Kaftan on niin innokas taistelemaan sanainspiraatiota vastaan, että hän esittää kaksi väitettä, jotka kumpikin kumoavat toisensa. Toisaalta hän väittää, että jokaisella teologilla on tiedossaan, ettei ole olemassa mitään varmaa pyhän Raamatun tekstiä, koska eri lukutapoja on olemassa lukematon määrä; toisaalta hän väittää voivansa Raamatun nojalla päätellä, mikä Raamatussa on objektiivista Jumalan sanaa, mikä ei (Moderne Theologie des alten Glaubens2 , s. 96 s., 113).

Älkäämme kuitenkaan mekään, jotka uskomme Raamatun inspiraatioon, unhottako, että meilläkin on aihetta tuntea tässä kohden rikkoneemme. Emme näet mekään aina pidä täysin vakavasti Raamattua Jumalan sanana; emmehän me joka kerta Raamattumme avatessamme tule ajatelleeksi, että se on kirja, jossa eivät meille puhu ihmiset, vaan itse suuri Jumala, maailmankaikkeuden Luoja ja Herra, meidän autuuttamme koskevia asioita. Meidän on edelleen myönnettävä, ettemme lue pyhää Raamattua niin ahkerasti kuin niiden pitäisi, jotka Jumalan armosta ovat vakuuttuneet siitä, että Raamattu on Jumalan kirje meille ihmisille. Luther sanoo ehtimiseen, sanansa eri tavoin asettaen, että herrojen ja ruhtinaitten kirjeitä on luettava kahdesti ja kolmesti, sillä ne ovat harkiten kirjoitetut. Mutta totisesti, Herran Jumalamme kirjeitä-- siten näet P. Gregorius nimittää pyhää Raamattua-- on luettava kolmeen, seitsemään jopa seitsemäänkymmeneen kertaan tai, vielä enemmän sanoakseni, loppumattoman moneen kertaan. Me emme kuitenkaan niin tee. Itse en niin tee, ja siitä olen itselleni suutuksissani, ego odi me; mutta kun tulen murheelliseksi ja luen sitä, löydän voiman, tunnen, että se on voimaa, eikä vain pelkkää kertomusta. (St. L. I, 1055; W. A. 42, 630; XXII, 544, 1069; W. A. V. T. 6, 167 ss.)

9

Seuraukset Raamatun inspiraation kieltämisestä


<<<0104>>>


Moderneista teologeista vanhemmat, kuten Kahnis, Luthardt ja muut, jotka kielsivät Raamatun inspiraation ja siten myös sen erehtymättömyyden, selittivät samalla kuitenkin, että on pidettävä kiinni siitä protestanttisesta pääperiaatteesta, että Raamattu on yksinomainen auktoriteetti. Ei mitään ole lupa korottaa Raamatun yläpuolelle ohjeeksi kristillisen opin asioissa. Raamatun täytyy pysyä kristillisen tiedon ja opin viimeisenä ohjeena. (Esim. Kahnis, Der innere Gang des deutschen Protestantismus2 , s. 241.) He eivät kuitenkaan oivaltaneet, että tässä oli kysymyksessä itsepetos. Jos näet Raamattu ei ole puhdas jumalallinen totuus, vaan tarjoaa totuuden ohella myös harhaa, tulee protestanttisuuden piirissä pakosta perimmäiseksi ja korkeimmaksi ohjeeksi asetetuksi ja Raamatun yläpuolelle korotetuksi teologi, joka kristillisen minänsä perusteella ryhtyy erottelemaan totuutta ja harhaa toisistaan. Tähän Raamatun alentamiseen norma normata ksi ryhdyttiinkin pian jokseenkin joka taholla, ja myöhemmät modernit teologit (kuten esim. Seeberg) selittivät sen ainoaksi oikeaksi menettelyksi. Näin on kuitenkin täysin luovuttu protestanttisesta Raamatun yksinomaisen auktoriteetin periaatteesta. Kristittyjen usko ei enää perustu Raamattuun, vaan päinvastoin: Raamattu perustuu teologiaa harjoittavan subjektin minään. Näin on protestanttisuus huonontunut mitä täydellisimmäksi kiihkohenkisyydeksi, sellaiseksi kuin sen opimme tuntemaan kveekarien liikkeessä. Robert Barclay, kveekarien dogmaatikko, ei kuten tunnettua pitänyt Raamattua uskon ja elämän adekvaattina ensimmäisenä ohjeena, vaan ainoastaan toisena, henkeä alempana ohjeena (regula secundaria, subordinata Spiritui). Barclay oli sitä mieltä, että koko kristillisen uskon varma ja järkähtämätön perustus ei ole Raamattu, vaan Pyhän Hengen sisäinen, välitön ilmoitus, johon itseensä sisältyy sen oma varmuus. Nykyään ei sisäisistä, välittömistä ilmoituksista puhuminen enää ole muodissa, mutta modernin teologian kiihkohenkisyys ei oleellisesti eroa kveekarien kiihkohenkisyydestä. Ei tahdota enää mukautua Raamatun mukaan, vaan Raamatun on päinvastoin mukauduttava teologin kristillisen kokemuksen mukaan. Teologi tekee itse itsestään kirkossa pätevän opin lähteen ja ohjeen. Mutta tämä juuri on kapinaan nousemista Jumalaa ja hänen suvereenia sanaansa vastaan.


<<<0105>>>


Jos inspiraatio kielletään, on siitä seurauksena asiallisesti seuraavaa: 1. Me luovumme kristillisen totuuden tuntemisesta, ja kristillisen totuuden tuntemisen sijaan tulee inhimillinen kuvittelu ja tietämättömyys ( 1. Tim. 6:3 - 4 ). 2. Me luovumme uskosta kristillisessä mielessä, koska kristillinen usko aina perustuu Jumalan sanaan ( Room. 10:17 ). 3. Me luovumme rukouksesta, koska kristillinen rukous edellyttää pysymistä Kristuksen sanoissa ( Joh. 15:7 ). 4. Me luovumme kuoleman voittamisesta, sillä vain se ei ikinä näe kuolemaa, joka pitää Kristuksen sanan ( Joh. 8:51 ). 5. Me luovumme kristillisen kirkon lähetyksen välineestä, joka on juuri se, että me opetamme kansoja pitämään kaiken, mitä Kristus on käskenyt Kkirkkonsa opettaa ( Matt. 28:19 - 20 ; 2. Joh. 9 , 10). 6. Me luovumme Kirkon oikeasta kristillisestä yksimielisyydestä, jonka perustana on usko Kristuksen sanaan ( Joh. 8:31 - 32 ; Ef. 4:5 ). Luther sanoo: »Sanan ja opin on luotava kristillinen yksimielisyys ja yhteys» (St. L. IX, 831; W.A. 342 , 387). 7. Me luovumme kosketuksesta Jumalan kanssa, koska Jumala jää tässä elämässä meille ihmisille näkymättömäksi ja tulee meidän luoksemme vain sanansa välityksellä. Se, joka ei ole Jumalan kanssa kosketuksissa yksinkertaisesti hänen sanasa välityksellä, on tekemisissä vain omien inhimillisten ajatustensa, oman inhimillisen minänsä heijastusten kanssa ( 1. Tim. 6:3 - 4 ). 8. Me teemme kristinuskosta, joka on ylhäältä tuleva viisaus, viisaus, joka ei milloinkaan ole noussut yhdenkään ihmisen sydämeen, mutta joka nyt on julkisaatettu profeettojen kirjoitusten kautta iankaikkisen Jumalan käskystä ( 1. Kor. 2:9 ; Room. 16:25 - 26 ), me teemme siitä alhaalta peräisin olevan viisauden, jos tahdomme antaa ihmisten ratkaista, mikä on jumalallista totuutta, mikä epätotuutta. Me katkaisemme jumalalliset taivaan tikapuut, sillan ja portaat, jotka yhdistävät taivaan tähän maahan. Sanalla sanottuna me annamme periaatteessa kaiken, mikä meidät tekee kristityiksi ja pitää meidät kristittyinä, mennä menojaan, jos lankeamme siitä totuudesta, että pyhä Raamattu inspiraation kautta on Jumalan oma, erehtymätön sana.

10

Pyhän Raamatun ominaisuudet

Koska pyhä Raamattu inspiraation kautta on Jumalan sana, sillä on myös jumalalliset ominaisuudet (affectiones vere divinae), nimittäin jumalallinen auktoriteetti (auctoritas divina), jumalallinen voima (efficacia divina), täydellisyys (perfectio) ja selkeys (perspicuitas sive claritas). On itsestään selvää, että moderni teologia hylätessään Raamatun inspiraation hylkää myös sen jumalalliset ominaisuudet tai, niinkuin usein kaunistellen sanotaan, rajoittaa niitä.

PYHÄN RAAMATUN JUMALALLINEN AUKTORITEETTI

Raamatun jumalallinen auktoriteetti on sitä, että sille kaikessa, mitä se sanoo on osoitettava uskoa ja kuuliaisuutta niin kuin itse Jumalalle . Näin suhtautuvat Kristus ja apostolit Vanhan Testamentin kirjoituksiin ( Joh. 10:35 ; Luuk. 24:25 - 27 ; 2. Tim. 3:16 - 17 ; Matt. 4:4 ss. jne.). Tätä suhtautumista vaativat Kristus ja hänen apostolinsa Uudessa Testamentissa myös omalle sanalleen ( Joh. 8:31 - 32 ; 1. Kor. 14:37 s.; Gal. 1:8 ). Se joka hylkää Raamatun tai vain arvosteleekin sitä, loukkaa Jumalan majesteettia; hän syyllistyy rikokseen, joka on crimen laesae maiestatis divinae. Sen tähden Kristus varoittaa vakavasti: »Se sana, jonka minä olen puhunut, se on tuomitseva hänet viimeisenä päivänä» ( Joh. 12:48 ).

Raamatun jumalallinen auktoriteetti on absoluuttinen , toisin sanoen se ei perustu pyhien kirjoittajien persoonalliseen arvoasemaan, ei myöskään siihen todistukseen, minkä yksityiset henkilöt tai koko joukko henkilöitä tai edes koko Kirkko on antanut tai vielä antaa Raamatusta. Raamatun jumalallinen auktoriteetti perustuu yksinomaan ja pelkästään sen erikoislaatuun, nimittäin sen teopneustiaan. Oikea on seuraava teologinen aksioomi: Raamattu on €€€€€€€€€€ (itsestään uskoa herättävä), koska se on €€€€€€€€€€€ (Jumalan Hengen läpitunkema).

Jos edelleen kysymme, kuinka me ihmiset opimme tuntemaan jumalallisen auktoriteetin tai kuinka Raamattu tulee meille jumalalliseksi auktoriteetiksi, on meidän erotettava toisistaan kristillinen varmuus (fides divina) ja luonnollinen eli tieteellinen varmuus (fides humana).


<<<0106>>>


Kristillinen varmuus syntyy yksinomaan Raamatun itsestään antaman todistuksen kautta. Tämä itsetodistus toteutuu siinä, että Raamatun sana inhimillisestä oikeaksi todistamisesta riippumatta, siinä vaikuttavan Pyhän Hengen kautta, vaikuttaa uskon itseensä ja saa näin aikaan, että se tunnustetaan. Tästä on selvänä osoituksena 1. Kor. 2:4 - 5 , missä apostoli Paavali muistuttaa korinttolaisia siitä, kuinka he olivat tulleet siihen jumalalliseen saarnaan uskoviksi, jonka he olivat häneltä kuulleet. Asettaen sanansa negatiivisesti hän sanoo: »Minun saarnani ja puheeni ei ollut kiehtovia viisauden sanoja», toisin sanoen hän luopui kaikesta inhimillisestä todistelusta. Positiivisesti asian määritellen hän sanoo: »vaan Hengen ja voiman osoittamista», toisin sanoen hänen sanassaan ja puheessaan osoitti Pyhä Henki jumalallisen voimansa Korintin kristittyjen kääntymyksen kautta. Lopuksi hän viittaa vielä siihen, missä tarkoituksessa hän oli käyttänyt tätä menetelmää: »Ettei teidän uskonne perustuisi ihmisten viisauteen, vaan Jumalan voimaan». Samaa sanoo Kristus omasta sananjulistuksestaan lihansa päivinä: »Jos joku tahtoo tehdä hänen [Isän] tahtonsa [nim. kuulla Kristuksen sanan ja uskoa siihen, Joh. 6:40 ], tulee hän tuntemaan, onko tämä oppi Jumalasta, vai puhunko minä omiani» ( Joh. 7:17 ).

Tämän tärkeän totuuden voimme lausua myös seuraavasti: Koska Raamatun sana on Jumalan sanaa, se on tiedon kohde, joka itse luo tiedon saavuttamisen välineen, uskon, ja siten osoittaa, että sillä on jumalallinen auktoriteetti. Tämä on niin sanottu testimonium Spiritus Sancti internum (Pyhän Hengen sisäinen todistus). Tämä Pyhän Hengen todistus ei ole käsillä vasta silloin, kun ihmisessä on herännyt erityinen, aistillisen tunteenkin alalla havaittava tuntemus Raamatun jumalallisuudesta, vaan se on jo olemassa Pyhän Hengen vaikuttamassa uskossa Raamatun sanaan ja liittyy siihen. Sen kautta, että Pyhä Henki saa aikaan uskon Raamatun sanaan, uskon, jolla kylläkin on sijansa ihmisen hengessä tai hänen sisimmässään, Pyhä Henki antaa ihmiselle todistuksen Raamatun sanan jumalallisuudesta. 1. Joh. 5:9 - 10 mukaan on sillä, joka uskoo Jumalan todistuksen hänen Pojastaan, Jumalan todistus itsessänsä. Edelleen, kun 1. Tess. 2:13 sanotaan: »Te otitte sen [jumalallisen saarnan sanan] vastaan, ette ihmisten sanana, vaan, niinkuin se totisesti on, Jumalan sanana», se merkitsee sitä, että tessalonikalaiset jo sen kautta, että ottivat sanan vastaan, toisin sanoen uskon kautta sanaan, tajusivat sanan jumalallisuuden. Tästä johtuen Raamattu myös sanoo uskoa Jumalan sanaan sen asian sinetillä vahvistamiseksi, että Jumala on totinen ( Joh. 3:33 ), ja sanoo Jumalan todistukseen kohdistuvan epäuskon tekevän Jumalan valhettelijaksi ( 1. Joh. 5:10 ).


<<<0107>>>


Tämä totuus, että kristillinen varmuus Raamatun jumalallisuudesta syntyy Raamatun itsetodistuksen kautta, on käytännössä mitä tärkein. Jos ihmiset alkavat epäillä Raamatun jumalallisuutta, heidän täytyy olla tekemisissä Raamatun kanssa, toisin sanoen lukea Raamatun sanaa, kuulla ja hengessään miettiä sitä ja antaa sen näin vaikuttaa itseensä. Silloin Raamatun itsetodistus, testimonium Spiritus Sancti internum , hälventää epäilykset.  Tätä Raamatun itsetodistusta vastaan esitetään kyllä vastaväitteitä. Rooma, tahtoen korottaa paavin kaikkea, myös Raamattua korkeammalle, ja uudemmat teologit, tahtoen irroittaa uskon Raamatun sanasta, puhuvat tässä kohden kehäpäätelmästä (idem per idem). Tämä vastaväite ei kuitenkaan pidä paikkaansa. Tässä meillä on kysymys siitä yleisesti tunnustetusta tavasta, jolla me ihmiset vaarinoton kautta saamme varmuuden jostakin asiasta. Se joka vakavissaan kieltää tämän tavan päästä varmuuteen, on vaipunut agnostisismin pohjattomaan suohon. Usko Raamatun sanaan ei ole enempää eikä vähempää kuin Raamatun sanan itsensä Pyhän Hengen vaikutuksen kautta aikaansaama tämän sanan vaarinottaminen siksi, mitä se on, Jumalan sanaksi. Philippi huomauttaa siitä (Glaubenslehre3 I, 136), että Strauss nimittää tunnettua luterilaista testimonium Spiritus Sancti -oppia Jumalan sanasta protestanttisen järjestelmän akilleenkantapääksi ja puhuu hänkin kehäpäätelmästä. Mutta Philippi lisää: »Se on aivan samaa, kuin jos sokea syyttäisi näkevää kehäpäätelmästä, koska tämä väittää auringon valaisevan, kun hän kerran sen valossa näkee». Tässä kohden puhuvat myös vanhat luterilaiset teologit samoin kuin Philippi.

Vaikkakin kristillinen varmuus (fides divina) Raamatun jumalallisuudesta syntyy vain tätä tietä, Raamatun todistaessa itse itsestään, ei toisaalta voida kieltää, että on olemassa myös luonnollinen, järkiperäinen vakuutuminen (fides humana eli tieteellinen varmuus) pyhän Raamatun jumalallisuudesta, joka perustuu järjen todistukseen. Kaikissa Jumalan teoissahan on hänen ihmisjärjen havaittavissa oleva leimansa, jonka kautta ne eroavat ihmiskäden luomuksista, inhimillisistä aikaansaannoksista. Tuskin on kenenkään kohdalla vaaraa olemassa, ettei hän erottaisi tekokukkaa luonnollisesta kukasta. Pyhä Raamattukin on puolestaan Jumalan teko, aivan samoin kuin maailman luominen on Jumalan teko. Ja samoin kuin luomakunnan luonnollinen, tieteellinen tarkastelu ilmaisee Jumalan sen Luojaksi ( Room. 1:18 ss.), samoin viittaa jo pyhän Raamatun luonnollinen, järjenmukainen tarkastelu siihen, että Jumala on sen aikaansaanut. Jos näet vertaamme Raamattua sen sisällyksen ja tyylin puolesta muihin uskonnollisiin kirjoituksiin, esim Koraaniin, Idän uskonnollisiin kirjoihin jne., jos edelleen ajattelemme kristinuskon voitokasta leviämistä, huolimatta siitä, että sen oppi on juutalaisille pahennus ja kreikkalaisille hullutus, ja jos palautamme mieleemme Raamatussa opetetun uskonnon ainutlaatuisen vaikutuksen sekä yksityisiin henkilöihin että kokonaisiin kansakuntiin--silloin ei »järkiperäinen» järki voi olla tästä kaikesta päättelemättä, että Raamattu on jumalallinen kirja, ja myöntää, että on järkevämpää hyväksyä Raamatun jumalallisuus kuin hylätä se. Tämä on, kuten tunnettua, apologetiikan alaa.

Mitä niiden argumenttien arvoon tulee, jotka inhimillinen eli tieteellinen vakuuttuminen Raamatun jumalallisuudesta antaa, on vältettävä kahta äärimmäisyyttä: yliarvioimista ja aliarvioimista. Yliarvioimista olisi, jos tahtoisimme ajatella, että joku järjen todistusten kautta voisi tulla kristityksi. Kristityksi tuleminen tapahtuu viimeiseen päivään asti joka ainoassa tapauksessa vain yhdellä tavalla, siten että tienä ovat contritio ja fides, sillä tavalla nimittäin, että ihminen Jumalan lain kautta, josta Raamattu antaa todistuksen, kokee Jumalan kadotustuomion syntiensä tähden (terrores conscientiae) ja sitten evankeliumin kautta, josta Raamattu antaa todistuksen, uskoo syntiensä anteeksiantamuksen ( Luuk. 24:46 s.; Mark. 1:15 ). Vasta kun ihminen on tätä tietä tullut kristityksi ja uskon kautta syntien anteeksiantamukseen Pyhä Henki on asettunut hänen sydämeensä, hän oppii tuntemaan pyhän Raamatun Jumalan sanaksi; toisin sanoen: vasta silloin hänellä on kristillinen varmuus, fides divina, testimonium internum Spiritus Sancti (Pyhän Hengen sisäinen todistus) pyhän Raamatun jumalallisuudesta ( Joh. 8:37 - 43 , 47).


<<<0108>>>


Niiden argumenttien aliarvioimista, jotka voivat saada aikaan inhimillisen uskon (fidem humanam), olisi, jos tahtoisimme torjua ne aivan arvottomina. Myös Kristus ja apostolit ovat niitä sivumennen käyttäneet ( Matt. 22:29 ss.; Ap. t. 2:15 - 17: 28 ; 1. Kor. 15:33 s. jne.). Niiden tehtävä on torjua pinnalliset käsitykset, joissa Raamattuun kohdistuva epäusko saa ilmauksensa. Myös kristityille, joita ahdistavat Raamatun jumalallisuuteen kohdistuvat epäilykset, voidaan menestyksellä esittää järjellisiä perusteluja. Nämä epäilykset ovat lähtöisin kristittyjen epäuskoisesta lihasta, ja järjen todistuksilla pidetään ulkonaisesti aisoissa myös kristittyjen lihaa. Järjen todistuksista, historiallisista todistuksista jne. voi myös siinä suhteessa olla hyötyä käännyttämisessä, että ne voivat antaa kirkon ulkopuolella oleville aihetta itse lukea ja kuulla Jumalan sanaa ja näin sanassa tapahtuvan Pyhän Hengen vaikutuksen kautta tulla sanaan uskoviksi. Kuitenkaan emme saa ajatella, että järjen todistusten esittäminen olisi Jumalan sanan julistamisen välttämätön esiaste. Väite, että kristillinen varmuus totuudesta olisi riippuvainen siitä avusta, mikä voidaan saada ihmiskunnan muuten omistamasta totuudesta, kuuluu modernien teologien perusharhaan. Sen taustana on, kuten Eduard König oikein huomauttaa, se harha-ajatus, ettei pyhä Raamattu kykenisi saamaan itselleen sellaista auktoriteettia, että siihen, mitä se sanoo, voitaisiin vakaasti uskoa (Der Glaubensakt des Christen, 1891, s. 118 s.). Päinvastoin on pidettävä kiinni siitä, että Raamatun todistus itsestään Jumalan sanana on täysin riippumaton kaikista järjen todistuksista ja kaikesta inhimillisestä todistamisesta, tulipa se yksityisten henkilöiden tai Kirkon taholta. Raamatun todistus itsestään ei tietystikään koske vain sen sisällystä, vaan myös sen sanoja ( Joh. 8:31 - 32 ; 17:20). Sisältöähän ei milloinkaan voi erottaa sanasta.

On kysytty, mistä ihminen voi tietää, onko hänellä Pyhän Hengen vaikuttama usko Raamatun jumalallisuuteen vaiko vain inhimillinen sitä koskeva vakaumus. On myönnettävä, että nämä kaksi voidaan keskenään sekoittaa. Viitattakoon sen tähden seuraavaan:

1. Koska Raamatun mukaan Pyhän Hengen todistus ei tapahdu ilman apostolien ja profeettojen sanaa, vaan ainoastaan sen kautta, ovat kaikki sellaisten, jotka tosiasiassa sanoutuvat irti Raamatun sanasta, Raamatusta lausumat arvostelmat pelkkää inhimillistä kuvitelmaa eivätkä suinkaan Pyhän Hengen todistusta.

2. Pyhän Hengen sisäistä todistusta Raamatun jumalallisuudesta ei ole liioin niilläkään kaikilla, jotka vain järjen todistusten nojalla pitävät Raamattua Jumalan sanana tai inhimillisen auktoriteetin, kuten seurakunnanpaimenen, vanhempien tai muiden ihmisten, perusteella ovat sitä mieltä, että Raamattu on Jumalan sana.

3. Testimonium Spiritus Sancti pyhän Raamatun jumalallisuudesta puuttuu johdonmukaisuuden pakosta myös niiltä, jotka kieltävät Krituksen sijaishyvityksen, koska kristillinen usko on fides Christi crucifixi (uskoa ristiinnaulittuun Kristukseen) ja Pyhä Henki asettuu ihmisen sydämeen vasta tämän uskon myötä ja tekee hänet kykeneväkäsi oikein arvostelemaan jumalallisia asioita, siis myös pyhää Raamattua (vrt. Philippi, Glaubenslehre3 I, 135). Tätä vastaa myös kristillisten lähetyssaarnaajien käytäntö pakanamailla. He eivät aloita esittämällä järjen todistuksia pyhän Raamatun jumalallisuudesta, vaan saarnaavat joukoille parannusta ja syntien anteeksiantamusta. Jos sen kautta syntyy usko ristiinnaulittuun Kristukseen, ei myöhemmin usko Raamatun jumalallisuuteenkaan tuota mitään vaikeuksia. Pyhä Henki nimittäin todistaa ulkonaisesti Raamatun sanassa ja sisäisesti sydämessä uskon kautta siihen Raamatun sanaan, että Kristus on kuollut meidän syntiemme tähden kirjoitusten mukaan ( 1. Kor. 15:3 ).


<<<0109>>>


4. Pyhän Hengen sisäinen todistus on sen sijaan jokaisella, joka uskoo Raamattuun sen itsensä takia , toisin sanoen pitää jumalallisena totuutena sitä, minkä se sanoo, koska se sen sanoo. Ja usko itse onkin Pyhän Hengen todistus. Tässä kohden juuri esiintyy toisiinsasekoittamista, niin että sellaiset, joilla tosiasiassa on Pyhän Hengen todistus, kaipaavat sitä itsessään ja huokailevat sitä. Samoin kuin erehtyvät ne, jotka luulevat, että heillä ilman uskoa ulkonaiseen sanaan on Pyhän Hengen todistus, erehtyvät myös ne rakkaat kristityt, jotka kyllä uskovat Raamattuun, toisin sanoen pitävät kumoamattomana totuutena sitä, minkä Raamattu sanoo, mutta samalla kuitenkin ovat siinä luulossa, ettei heillä vielä ole Pyhän Hengen todistusta Raamatun jumalallisuudesta. Heidän erehdyksensä on siinä, etteivät he samasta uskoa pyhään Raamattuun ja Pyhän Hengen sisäistä todistusta Raamatun jumalallisuudesta, vaikka kuitenkin nämä molemmat on samastettava, koska ne asiallisesti kattavat toisensa. Asianlaitahan on seuraavasti: Yksikään ihminen ei usko Jumalan sanaan itsestään . Luonnollinen ihminen ei usko lain hirvittävää tuomiota sellaisena, kuin Raamatun sanat sen esittävät, eikä evankeliumin lohdullista tuomiota syntien anteeksiantamuksesta yksin Kristuksen tähden sellaisena, kuin Raamatun sanat sen esittävät. Mutta jos nyt joku uskoo sekä sen Raamatun sanan, joka lausuu hänelle iankaikkisen kadotustuomion, että myös sen Raamatun sanan, joka lupaa hänelle hänen syntiensä anteeksiantamuksen ristiinnaulitun Vapahtajan tähden, on se yksinkertaisesti Pyhän Hengen vaikutusta. Pyhä Henki toisin sanoen on sisäisesti, vaikuttamalla sydämessä uskon, antanut tälle ihmiselle todistuksen siitä, ettei Raamatun sana ole hullutus, vaan jumalallinen totuus. Näin opettaa selvästi 1. Joh. 5:9 - 10 .

Sen tähden ei Raamatun mukaan Pyhän Hengen todistus Raamatun jumalallisuudesta ole käsillä vasta silloin, kun se ilmenee aistinvaraisena tunteena. Tämä aistittava tunne on tosin olemassa. Kristityillä on aikoja, jolloin he tajuavat Raamatun totuuden, korkeuden, ylevyyden ja jumalallisuuden niin väkevästi, että tämä tajuaminen ikään kuin tunteenakin valtaa heidät. Pyhän Hengen todistus Raamatun jumalallisuudesta ei kuitenkaan ole olemassa vasta tällaisina erityisinä riemun hetkinä. Päinvastoin tämä erityinen, tunteeseen vaikuttava tajuaminen kuuluu, jos ollaan tarkkoja, Raamatun sanan totuuteen kohdistuvan uskon seurauksiin ja hedelmiin ja sellaisena Pyhän Hengen ulkonaiseen todistukseen (testimonium Spiritus Sancti externum). Pyhän Hengen sisäinen todistus, sen ensimmäisessä ja varsinaisessa merkityksessä, lankeaa, kuten sanottu, yhteen Pyhän Hengen Raamatun sanaan vaikuttaman uskon kanssa. Se on käsillä silloinkin, kun usko ei ilmene tunteena, mutta sydän kuitenkin pysyy Raamatun sanassa, kaipaa sitä ja hartaasti ikävöiden kurottuu sitä kohti. Luther sanoo: »Me emme erota Pyhää Henkeä uskosta... sillä hän on varmuus itse sanassa, ja hän tekee meidät varmoiksi sanasta, niin ettemme horju sen suhteen, vaan ilman mitään epäilystä mitä varmimmin uskomme, että asia on niin kuin Jumalan sana sen meille esittää ja sanoo eikä toisin» (Erl. 58, 153 s.). Luther tarkoittaa seuraavaa: Pyhä Henki, joka alun perin on puhunut sanansa apostolien ja profeettojen kautta, pysyy viimeiseen päivään asti sanaansa liittyneenä ja vaikuttaa sanansa kautta uskon, joka uskoo itse sanan tähden, ei järkisyistä inhimillisen auktoriteetin tähden.

PYHÄN RAAMATUN JUMALALLINEN VOIMA


<<<0110>>>


Koska pyhä Raamattu on Jumalan oma, Pyhän Hengen sanallisesti inspiroima sana, kuuluu sen ominaisuuksiin myös jumalallinen voima (vis vere divina). Sillä, mitä Kirkko julistaa (Kirkon sanalla), on silläkin jumalallinen voima ja vaikutus, mutta aina vain sikäli ja siinä määrin kuin Kirkko pysyy uskollisena tehtävälleen ja näin julistaa vain Jumalan sanaa ( Matt. 28:19 ; Room. 3:2 ; 1. Tim. 6:3 ss.; 2. Joh. 9 , 10). Kirkolla ei ole mitään omaa sanaa. Mikä ei ole Raamatusta otettu, ei ole Kirkon sanaa, vaan, niinkuin Luther sanoo, vain lavertelua. Myös muilla kirjoituksillla voi olla jumalallista voimaa ja vaikutusta, mutta vain sikäli ja siinä määrin kuin niihin sisältyy Jumalan sanaa. Paikkansa pitää Lutherin sanonta hänen ohjauksessaan teologian harjoittamiseen, että »ei mikään muu kirja opeta iankaikkisesta elämästä kuin vain tämä», nimittäin pyhä Raamattu (St. L. XIV, 25 ss.; W.A. 12, 445). Sen, mitä muut kirjat oikein opettavat iankaikkisesta elämästä, ne ovat saaneet Raamatusta.

Pyhän Raamatun jumalallinen voima on sitä, että Raamattu vaikuttaa ihmisissä sellaista, mikä on kaiken ihmisvoiman ulkopuolella. Lain sanalle, sellaisena kuin se Raamatussa on ilmoitettuna, on ominaista voima aikaansaada sellainen synnintunto, että ihminen tuntee ikuisen kadotustuomionsa ja luopuu kaikesta toivosta auttaa itse itseään ( Room. 3:19 - 20 ; contritio, terrores conscientiae). On tosin lisäksi olemassa eräänlainen synnintunto Jumalan lain perusteella: sikäli kuin laki vielä syntiinlankeemuksen jälkeenkin kirjoitettuna luonnollisen ihmisen sydämeen. Tämä synnintunto riittää kyllä aikaansaamaan ihmisessä pahan omantunnon; se ei kuitenkaan riitä saamaan aikaan sitä, että ihminen täysin murtuu Jumalan edessä ja luopuu kaikesta toivosta auttaa itse itseään. Päinvastoin luonnollinen ihminen turvautuu toiseen menetelmään toisensa perästä auttaakseen itseään (tekojen vanhurskaus). Tässä on syy siihen, ettei Kristus käske saarnata nimessään kaikille kansoille ainoastaan syntien anteeksiantamusta, vaan sen edellä myös parannusta ( Luuk. 24:47 ).

Evankeliumin sanalle on ominaista voima aikaansaada ihmisessä usko evankeliumiin (Room:10:17) ja tehdä ihminen sen kautta varmaksi syntien anteeksiantamuksesta. Inhimillinen voima ja inhimillinen koulutus eivät korkeimmillaankaan riitä aikaansaamaan uskoa evankeliumiin, niinkuin Raamattu niin selvästi opettaa sanoessaan, että ristiinnaulittu Kristus on juutalaisille pahennus ja kreikkalaisille hullutus ja ettei luonnollinen ihminen ota vastaan sitä, mikä Jumalan Hengen on, koska se [evankeliumi] on sille hullutus ( 1. Kor. 1:23 - 2:14 ). Tämän vahvistaa myös yksimielisesti kaikkien vanhan ja uuden liiton Jumalan lasten kokemus. He tietävät, ettei usko perustu heidän valintaansa tai omaan päätökseensä, vaan yksinomaan Jumalan voimaan ja vaikutukseen, joka ei ole vähäisempi kuin se kaikkivaltias luomisvoima, jonka kautta Jumala kerran pani luonnollisen valkeuden loistamaan pimeydestä ( Ps. 51:12 - 14 ; 2. Kor. 4:6 ).

Evankeliumin sanalle, jota Raamattu opettaa, on ominaista voima kirjoittaa Jumalan laki ihmisen sydämeen, toisin sanoen muuttaa ihminen sisäisesti niin, että hän halukkaasti alistuu Jumalan lakiin ja vaeltaa mielellään ja iloisesti Jumalan käskyjä seuraten uuden ihmisen puolesta, joka on luotu uskon kautta evankeliumiin ( Jer. 31:31 ss.). Ihmisvoima ja inhimillinen kasvatus eivät kykene sitä aikaansaamaan ( Room. 8:7 ). Sitä ei voi lakikaan, joka vain esittää vaatimuksia, vaan ainoastaan evankeliumi ( lex praescribit, evangelium inscribit [Laki kirjoittaa määräyksiä, evankeliumi kirjoittaa sydämeen]).


<<<0111>>>


Evankeliumin sanalle, jota Raamattu opettaa, on ominaista voima vapauttaa ihminen kuoleman pelosta ja näin tehdä hänestä kuoleman voittaja ( 1. Kor. 15:55 ). Ihmisvoima ei siihen kykene, niinkuin Raamattu ja kokemus todistavat. Raamattu opettaa nimenomaan, että kaikkien ihmisten, jotka eivät ole evankeliumin kautta uudesti syntyneet Pyhästä Hengestä, täytyy kuoleman pelosta olla koko elämänsä orjuuden alaisia ( Hepr. 2:15 ). Emme nyt lähemmin puutu siihen, että evankeliumin sanalle, jota Raamattu opettaa, on ominaista voima vaikuttaa, ei ainoastaan kääntymystä (uskon alkaminen), vaan myös pyhitystä ( Room. 1:16 ; Joh. 17:17 ; Ps. 119:9 ). Tässä viittaamme ainoastaan pääkohtiin siitä, mitä Raamatun sanan jumalalliseen voimaan ( vis vere divina ) sisältyy; onhan se Jumalan oma, elävä ja kaikkivoipa sana ( Joh. 6:63 ; 1. Piet. 1:23 ; Hepr. 4:12 ).

Raamattu todistaa selvästi, ettei sen jumalallinen voima vaikuta ilman sanaa eikä sen ohella, vaan ainoastaan sanan kautta ja että se siis on sanalle ominainen ( Room. 10:17 ; Jaak. 1:18 ). Tästä on pidettävä kiinni vastoin reformoituja, jotka erottavat Pyhän Hengen jumalallisen voiman ja vaikutuksen sanasta. Vastoin heitä on myös pidettävä kiinni siitä, että jumalallinen voima, jonka vaikutus tapahtuu sanan kautta, on resistibilis (että sitä voidaan vastustaa) ( Matt. 23:37 ).

PYHÄN RAAMATUN TÄYDELLISYYS

Pyhän Raamatun täydellisyys eli riittävyys on sen oman kuvauksen mukaan sitä, että se opettaa kaiken, mikä meille ihmisille pelastuksemme saavuttamiseksi on tarpeen tietää. Kun moderni teologia kiistää Raamatun jumalallisen täydellisyyden, on tämä vain johdonmukainen seuraus sen kannasta, koska se pitää Raamattua kirjana, jossa ei selvästi voida osoittaa totuuden ja harhan rajoja (vrt. Zöckler, Handbuch2 III,151). Mutta moderni teologiahan ei olekaan mitään raamattuteologiaa. Pyhän Raamatun riittävyyden lähemmäksi esittämiseksi on sanottava seuraavaa:

1. Raamattu ei sisällä kaikkea, mitä ihminen ylipäänsä, esim. asioista, jotka kuuluvat maallisen elämän ja kansalaiselämän piiriin, voi tietää. Se ei ole yleisinhimillisen tiedon hakuteos. Se ei liioin ole taiteen, arkkitehtuurin, lääketieteen jne. oppikirja. Myöskään se ei ole historian ja maantieteen käsikirja. Näitä asioita voidaan opettaa, niinkuin Luther usein mainitsee, luonnollisen järjen perusteella tieteellisen tutkimuksen ja kokemuksen avulla. Kuitenkin on pidettävä kiinni seuraavasta: Kun Raamattu sivumennen opettaa sellaisia asioita, jotka kuuluvat luonnon alueelle, on se niissäkin aina oikeassa vastoin kaikkia inhimillisen tieteen väitteitä, juuri siitä syystä, että koko Raamattu on Jumalan inspiroima ja sen kautta jumalallinen totuus. Kuten esim. Luther Raamatun antamista historiallisista tiedoista sanoo, on asianlaita niin, että Raamattu on ainoa kirja, jossa ei voi esiintyä mitään historiallisia erehdyksiä (St. L. XIV, 491; W.A. 53, 22 s.). Joka tapauksessa on olemassa laaja inhimillisen tietämyksen alue, josta Raamattu täydellisesti vaikenee, koska sen tarkoitusperä on varsinaisesti vain ihmisten pelastus ( 1. Kor. 13:12 ).

2. Raamattu e i ilmoita myöskään kaikkia jumalallisia asioita. Myös siitä tiedosta, mikä meillä tässä elämässä on jumalallisista asioista, pitävät paikkansa sellaiset raamatunkohdat kuin 1. Kor. 13:12 , Room. 11:33 - 34 jne. Kun uudemmat teologit tahtovat todistaa kristinuskon absoluuttisuuden sen nojalla, että se muka muodostaisi loogisesti täydellisen kokonaisuuden inhimillisen järjen tai tieteen mielessä, on kyseessä harha, joka johdonmukaisesti toteutettuna antaa surmaniskun koko kristinuskolle. Huolimatta kaikesta ilmoituksesta, joka meillä Raamatussa on, jäävät, niinkuin jo on sanottu, jäljelle teologiset probleemit.


<<<0112>>>


3. Raamattu opettaa kuitenkin jumalallisista asioista täydellisesti kaiken sen, mikä meille ihmisille on tarpeen päästäksemme osallisiksi pelastuksesta ( 2. Tim. 3:15 ss.). Eikä Raamattu ole riittävä tiedon lähde vain kaikille kristityille, vaan myös Kirkon opettaja on Raamatun ansiosta täysin, jokaiseen tehtävään, mitä hänen osakseen tulee, niin täydellisesti varustettu, että hänellä on ankara käsky pysyä Kristuksen sanassa, joka meillä on hänen apostoliensa sanana ( Joh. 17:20 ), ottamatta itselleen vapautta tehdä siihen mitään muutoksia tai lisäyksiä ( Joh. 8:31 - 32 ; 1. Tim. 6:3 ss.; 2. Tim. 1:13 ; Room. 16:17 ; Gal. 1:6 ss.). Sen vuoksi on varmaa, ettei Raamattu tarvitse perimmäisen tarkoitusperänsä saavuttamiseksi, nimittäin ihmisten ohjaamiseksi pelastukseen, minkäänlaista täydennystä siitä, mikä on sen ulkopuolella, olipa sitten kysymyksessä traditio, kirkon sana, paavi, kokemus, tiede tai mitä tahansa. Raamattu yksin on principium cognoscendi jumalallisissa asioissa, ei mikään muu sen rinnalla.

On itsestään selvää, että jos luovutaan Raamatun jumalallisesta täydellisyydestä, hylätään raamattuperiaate. Jos Raamattu tarvitsee täydennystä siitä, mikä on sen ulkopuolella, siirretään sen kautta kristillinen kirkko pois perustukseltaan, apostolien ja profeettojen sanasta, ja silloin se tulee perustumaan niitten minän varaan, jotka väittävät sitä täydentävänsä. Roomalla on, kuten tunnettua perfectio implicita Scripturae Sacrae -oppi (Raamatun implisiittinen täydellisyys), joka käsitetään niin, että Raamattu on täydellinen, kun sitä kirkko, toisin sanoen Rooman kannalta paavi täydentää. Siinä mielessä sanovat roomalaiset teologit Raamatun olevan norma remissiva : Raamattu on sikäli täydellinen kuin se täydennyksekseen viittaa kirkkoon, toisin sanoen paaviin. Luterilaiset dogmaatikot ovat tästä vastaan huomauttaneet seuraavaa. »Jokin norma remissiva ei ole mikään normi lainkaan, vaan normina on silloin se, mihin viitataan", toisin sanoen kirkko tai paavi (Quenstedt, Systema, I, 147). Quenstedt sanoo perfectio implicitasta: »Näin olisi jokainen köyhä rikas implicite, koska hän voi ilmaista, missä rikkautta on» (ibid. 1, 148). Samanlaiseen Raamatun pilkkaamiseen ja syrjäyttämiseen päädytään, kun uudempien teologien leirissä Raamattu pannaan teologin kokemuksen tai kirkon kontrollin alaiseksi. Kokemuksesta tulee silloin norma normans ja Raamatusta norma normata.

PYHÄN RAAMATUN SELKEYS

Roomalaisen opin mukaan tulee Raamattu selkeäksi sen valon ansiosta, joka säteilee kirkosta, toisin sanoen paavista. Kaikkien aikojen kiihkohenkien opin mukaan Raamattu saa valaisunsa välittömästi ilmoitetun sisäisen valon kautta. Modernin teologian käsityksen mukaan täytyy teologin kokemuksellaan tai elämyksellään luoda valoa Raamattuun. Kaikki nämä käsitykset Raamatun selkeydestä pitävät yhtä siinä, että ihmisten on valaistava pyhää Raamattua. Raamatun opin mukaan on kuitenkin asian laita aivan päinvastoin. Ihmiset eivät valaise Raamattua, vaan Raamattu valaisee ihmisiä ( Ps. 119:105 ). Raamatun mukaan on Raamatun selkeys sitä, että se esittää kaiken, mikä meille ihmisille on tarpeen pelastuksemme saavuttamiseksi, siten että se voidaan selvästi tajuta. Asia tulkoon seuraavassa tarkemmin esitetyksi.

1. Tätä selkeyttä edellytetään itsestään selvänä asiana, koska eivät ainoastaan yksityiset, ehkä erittäin lahjakkaat henkilöt, vaan kaikki kristityt lukevat Raamattua, uskovat Raamatun perusteella ja ovat velvolliset Raamatun perusteella arvostelemaan totuutta ja harhaa (vrt. Luuk. 16:29 ; Joh. 5:39 ; Ap. t. 17:11 ; 2. Tess. 2:15 ). Kun useimmat apostoliset kirjeet ovat osoitetut koko seurakunnille ja tarkoitetut luettaviksi seurakunnan kokouksissa, on jo tämä tosiasia osoituksena niiden selkeydestä ( Kol. 4:16 ; 1. Tess. 5:27 ).


<<<0113>>>


2. Raamatun selkeyttä ei kuitenkaan Raamatussa edellytetä vain itsestään selvänä asiana, vaan sitä opetetaan myös siinä nimenomaan, jotta tulisivat torjutuiksi kaikki ajatukset hämäryydestä, joita ei ainoastaan epäuskoisilla ole Raamattuun nähden, vaan joita opetetaan ulkonaisen kristikunnan piirissäkin ja joita saattaa esiintyä myös vakavilla kristityillä: Raamattu sanoo itsestään, että se on lamppu tämän maailman pimeydessä ( 2. Piet. 1:19 ), meidän jalkaimme lamppu ja valkeus meidän teillämme ( Ps. 119:105 ), tyhmillekin, jopa lapsille ymmärrettävä ( Ps. 19:8 ; 2. Tim. 3:15 ). Myös Johanneksen kirjoitukset, joiden erityisesti on selitetty olevan käsittämättömiä (näin unitaari Enjedinus), eivät ole ymmärrettäviä vain isille ja nuorukaisille, vaan myös lapsille ( 1. Joh. 2:13 - 14 ).

Raamattu on kylläkin käsittämätön kaikille, jotka joko eivät lainkaan ymmärrä sitä kieltä, jolla sitä heille esitetään, tai jotka eivät perehdy Raamatun kieleen. Sille, joka ei ymmärrä esimerkiksi saksaa, on saksankielinen Raamattu hämärä. Luther sanoo: »Turkkilainen puhuu kyllä minun mielestäni hämärästi, koska minä en tunne hänen kieltään, vaikka kuitenkin seitsenvuotias turkkilaislapsi häntä hyvin käsittää» (St. L. X, 473; W.A. 15, 41). Äidinkielisenkin Raamatun ymmärtämistä haittaa kuitenkin suuresti, jollemme ahkerasti lukemalla perehdy Raamatun kieleen. Niin kuin jokaiseen muuhunkin kirjaan, niin on meidän Raamattuunkin lukemalla perehdyttävä, toisin sanoen totuttauduttava Raamatun kieleen. Jos Raamattua luettaisiin yhtä ahkerasti kuin esimerkiksi meidän päivinämme sanomalehtiä, olisi se meille viimeksi mainittuja selvempi, koska Raamatun kieli on yksinkertaisempaa. Lyhyesti sanottuna Raamatun selkeydestä puhuttaessa on, niinkuin Luther huomauttaa, kysymys kielten tuntemuksesta ja kielten harjoittamisesta ahkerasti Raamattua tutkimalla (St. L. X, 473 ss.; W.A. 15, 41 s.). Jumala tahtookin ja kehottaa sekä Vanhassa että Uudessa Testamentissa ahkerasti lukemaan Raamattua ( Ps. 1:2 ; 5. Moos. 6:6 ss.; Joh. 5:39 ; Kol. 3:16 ).

Raamattu sanoo nimenomaan, että sen sana jää peittoon niiltä, jotka pysyvät sydämessään vihamielisinä Jumalan sanalle, toisin sanoen jotka eivät tahdo oppia Raamatusta, vaan tahtovat omien ihmisajatustensa mukaan mestaroida ja oikoa Raamattua ( Matt. 11:25 ; 2. Kor. 4:3 ). Jumala on antanut meille ihmisille sanansa poistaakseen sen kautta meidän omat nurjat ajatuksemme Jumalasta ja jumalallisista asioista. Mutta jos emme tahdo antaa poistaa itseltämme omia ajatuksiamme, vaan pidämme niistä kiinni, nousemme Jumalan ajatuksia vastaan ja näin oikaisemme Jumalaa hänen sanassaan, silloin kohtaa meitä se Raamatussa niin usein mainittu rangaistus, että Jumalan sana näyttää meistä hämärältä ja harmittavalta ( Jes. 6:9 - 10 ; Matt. 13:13 ss.; Ap. t. 28:25 ss.; Room. 9:31 - 10:21 ; 11:7 ss.).

Raamatun sanat jäävät hämäriksi myös niille, jotka siinä määrin ovat tiettyjä Raamatun oppeja koskevien ennakkoluulojen vallassa, etteivät edes ulkonaisesti kiinnitä huomiota asiaa koskeviin Raamatun sanoihin. Niinpä jäävät monelle reformoidulle käsittämättömiksi Kristuksen sanat pyhästä Ehtoollisesta sen johdosta, että he nuoruudestaan alkaen ovat kuulleet niitä väärin selitettävän; kun he näet kuulevat Kristuksen sanat: »Tämä on minun ruumiini», he mielessään heti panevat sen sijaan: »Tämä merkitsee minun ruumistani» tahi: »Tämä on merkki minun ruumiistani». He liimaavat Raamatun sanojen päälle inhimillisen selityksen eivätkä näin ollen tajua, mitä sinänsä selvät sanat todellisuudessa sanovat.

Pyhän Raamatun selkeyttä vastaan on esitetty seuraavia vastaväitteitä:


<<<0114>>>


1. Julkisen saarnaviran jumalallinen järjestys. On arveltu, että tämä virka olisi tarpeeton, jos pyhä Raamattu olisi selvä. Mutta Raamatun mukaan on kumpikin asia totta: Saarnavirka on jumalallinen järjestys, ja Raamattu on, niin kuin se itse sanoo, selvä. Jälkimmäinen seikka käy ilmi jo siitäkin, että kristittyjen on Raamatun perusteella arvosteltava, ovatko saarnaajat oikeita vai vääriä profeettoja, toisin sanoen, pysyvätkö; he apostolien sanassa vai poikkeavatko siitä ( Matt. 7:15 ; Room. 16:17 ). Siitä, että selvän Raamatun sanan rinnalla on olemassa Jumalan säätämä saarnavirka, käsitämme, kuinka sydämellisesti Jumala huolehtii meidän kaikkien autuudesta. Jokainen voi jo Raamattua lukemalla tulla uskoon ja säilyä siinä ( Joh. 5:39 ). Mutta jottei keneltäkään jäisi elämänsä päämäärä saavuttamatta, Jumala on asettanut vartijoita, joiden virkansa puolesta on valvottava sieluja Raamatusta ja Raamatulla opettaen, varoittaen, nuhdellen ja lohduttaen ( Hepr. 13:17 ; Hes. 3:18 ).

2. Raamatun selkeyttä vastaan on myös viitattu siihen tosiasiaan, että teologien kesken vallitsee Raamatun sanojen selittämisessä suuri erimielisyys. Tämä erimielisyys ei kuitenkaan johdu Raamatun hämäryydestä, vaan siitä, etteivät harhaan menevät teologit pysy Raamatun sanoissa, vaan ottavat vapauden kaupitella omia, inhimillisiä ajatuksiaan Jumalasta ja jumalallisista asioista ( 1. Tim. 6:3 ). Siksi Lutherkin varoittaa, ettei koskaan pitäisi korvata Raamatun sanoja glossalla (selityksellä) (St. L. XVIII, 1292 ss.; W.A. 7, 271 s.). Se mitä tässä on sanottu, pitää paikkansa kaikissa tapauksissa, joissa raamatunvastainen oppi on erimielisyyden syynä. On tietysti itsestään selvää, että on raamatunkohtia, joita voidaan tulkita eri tavoin ilman että selvät Raamatun opit siten tulevat kielletyiksi (vrt. esim. Johanneksen Ilmestystä).

3. Erityisesti on Raamatun selkeyttä vastaan huomautettu, että Raamatussa myös, niinkuin joka taholta myönnetään, on hämäriä kohtia . Näin on kylläkin todellisuudessa laita. Kirjoittaahan Lutherkin: »Totta kyllä on, että muutamat raamatunlauseet ovat hämäriä» (St. L. V, 335; W.A. 8, 236). Samalla täytyy kuitenkin pitää paikkansa tuon toisen tosiasian, josta Raamattu niin selvästi todistaa, että nimittäin Raamattu on täysin selvä, niin selvä, että se on, mitä oppiin ja elämään tulee, meidän jalkaimme lamppu ja valkeus meidän teillämme. Asia selittyy lähemmin seuraavalla tavalla: Hämärissä kohdissa joko ei ole kysymys suorastaan kristillisestä opista, vaan ainoastaan ajanmääräyksistä, paikanmääräyksistä, vanhojen tapojen kuvaamisesta jne., tai jos niissä on kysymys opista, on Raamatussa toisessa kohdin sama asia selvästi ja seikkaperäisesti esitettynä. Augustinus, Luther, Chemnitz, Gerhard ja muut luterilaiset teologit pitävät varmana aksioomina sitä, että kaikki kristilliset opit ovat ilmoitettuina sellaisissa raamatunkohdissa, jotka eivät kaipaa minkäänlaista selitystä (sedes doctrinae). Augustinus esim. kirjoittaa: »Raamatun selvissä kohdissa on kaikki, mitä uskoon ja elämään kuuluu" (De doctrina Christ. II, 9). Chemnitz kirjoittaa, Augustinuksen mukaan: »Monet raamatunkohdat ovat kirjoitetut selvin ja kirkkain sanoin, niin etteivät ne tarvitse mitään uutta selitystä, vaan selittävät itse itsensä... Näissä kohdissa, jotka ovat selvästi Raamatusta luettavissa, on myös kaikki , mitä uskoon ja elämään kuuluu.» (Examen, Genf 1667, s. 57.) Samoin sanoo Lutherkin: »Jos Raamatussa on jokin hämärä lause, älkää epäilkö: sen taakse kätkeytyy sama totuus, joka toisessa kohdassa on selvä (St. L. V, 338; W.A. 8, 239). Luther lisää vielä: »Joka ei voi käsittää hämäryyttä, jääköön valoon».


<<<0115>>>


Tämä kuulostaa kylläkin ennenkuulumattoman mahtipontiselta lauseelta. Kuitenkin se on totta ja raamatunmukaisesti sanottu. Hämärillä raamatunkohdilla on kokonaan toinen tarkoitus kuin kristillisen opin perusteleminen. Niiden tarkoitus on saada meidät tutkimaan sitäkin innokkaammin Raamattua Jumalan sanana ja samalla palvoen ihailemaan Jumalan korkeata majesteettia, joka taivaallisella, kätketyllä viisaudellaan avaa meidän silmämme näkemään oman hengellisen tietämättömyytemme samalla kuin hän kirkkaissa ja selvissä raamatunkohdissa neuvoo meille tien iankaikkiseen elämään. Lutheria on tosin syytetty siitä, että hänen on täytynyt pitää Raamattua hämäränä, koska hän niin alinomaa ja ponnekkaasti on opettanut, ettei Raamatussa voida ainoatakaan kirjainta ymmärtää ilman Pyhän Hengen valaisua. Mutta Luther erottaa tässä kohden toisistaan ulkonaisen selkeyden eli ulkonaisen ymmärtämisen, joka epäuskoisillakin voi olla, ja Raamatun hengellisen eli sisäisen ymmärtämisen, joka on vain kristityillä (vrt. St. L. XVIII, 1683 ss.; W.A. 18, 608). Lutherin mukaan voi turkkilainen, juutalainen tai pakanakin oikein ymmärtää Ehtoollisen asetussanat (vrt. St. L. XX, 1093; W.A. 26, 496). Mutta sisäiseen eli hengelliseen ymmärtämiseen kuuluu Lutherin mukaan primo loco (ensi sijassa) usko Kristukseen sijaishyvityksen suorittajana (vrt. St. L. XVIII, 1681; W.A. 18, 606).

4. Raamatun selkeyttä vastaan on edelleen huomautettu, että se sisältää asioita, jotka ovat ihmisjärjelle käsittämättömät; ainakin tässä kohden voisi ja pitäisi Raamattua sanoa hämäräksi. Näin argumentoi esimerkiksi Erasmus Lutheria vastaan (vrt. St. L. XVIII, 1682 s.; W.A. 18, 607). Tätä vastaväitettä ei voi sanoa kovinkaan järkeväksi. Kristilliset opit, kuten esimerkiksi oppi Pyhästä Kolminaisuudesta, Kristuksen persoonasta, reaalipresenssistä jne., ovat tosin meidän järjellemme käsittämättömiä salaisuuksia. Mutta aivan oikein tekevät luterilaiset teologimme eron uskonoppien kohdalla »että» ja »miten» -käsitteiden välillä. Edellinen puoli on Raamatussa selvästi ilmoitettuna; jälkimmäistä emme saa pyrkiä selvittämään. Luther kirjoittaa Erasmusta vastaan: »Raamattu yksinkertaisesti tunnustaa Jumalan kolminaisuuden ja Kristuksen, Jumalan Pojan, ihmisyyden sekä synnin, jota ei anneta anteeksi. Tässä ei ole mitään hämäryyttä tai tulkinnanvaraisuutta. Mutta miten asia niin on, sitä ei Raamattu sano, niin kuin sinä luulottelet, eikä sitä ole tarpeenkaan tietää.» ( Ibid .).

5. Useampia raamatunkohtia on myös käytetty osoittamaan, että Raamatun selkeys on kyseenalainen. Varsinkin on väärinkäytetty kahta kohtaa: 2. Piet. 3:16 ja 1. Kor. 13:12 . Mitä edelliseen tulee, ovat meidän teologimme, varsinkin roomalaisia vastaan, tähdentäneet seuraavaa: a . Edellisessä kohdassa ei sanota, että kaikki asiat Paavalin kirjeissä ovat vaikeatajuisia, vaan vain muutamat. b. Tekstin yhteydestä käy ilmi, mitä seikkoja tarkoitetaan. Ne koskevat viimeisiä asioita, tämän maailman tuhoa, uusia taivaita ja uutta maata, mistä välittömästi edellä on ollut puhe. c . Näitä salaperäisiä asioita eivät, niinkuin apostoli sanoo, väärinkäytä ymmärtäväiset ja Jumalan sanaan perustautuneet kristityt, vaan tietämättömät ja vakaantumattomat vääntääkseen kieroon, ei ainoastaan sitä, mitä Paavali niistä on kirjoittanut, vaan myös sen, mitä niistä muualla Raamatussa on sanottu. Paavalin kirjoituksia ei tässä moitita, vaan tietämättömiä ja vakaantumattomia, jotka sitä, mitä Paavali on kirjoittanut ja mitä muissa kirjoituksissa sanotaan, vääntävät kieroon omaksi kadotuksekseen.


<<<0116>>>


Toinen kohta, 1. Kor. 13:12 , ei ollenkaan käsittele Raamattua, vaan meidän tietoamme Jumalasta tässä elämässä, jota apostoli vertaa meidän tietoomme hänestä iankaikkisessa elämässä. Tässä elämässä ei Jumala tule meidän tykömme näkyväisesti, vaan kuvana (arvoituksena, kuvauksena), toisin sanoen sanansa verhoamana, ja me tunnemme hänet vain uskon kautta hänen sanaansa. Iankaikkisessa elämässä sen sijaan on sanan verho poissa, ja me katselemme Jumalaa kasvoista kasvoihin. Aiheetta siis tätä raamatunkohtaa käytetään Raamatun selkeyden kumoamiseen.

Viittaamme vielä joihinkin sattuviin huomautuksiin, joita esittämällä vanhat teologimme johtavat roomalaiset vastustajansa ad absurdum (mielettömyyteen), kun nämä tahtovat sanoa Raamattua selkeäksi, sikäli kuin sitä kirkko, vastaavasti paavi, voi selittää ja tulkita. Niinpä Quenstedt huomauttaa: »Niin voitaisiin myös sfinksin arvoituksia sanoa aivan selviksi, koska Oidipus saattoi ne ratkaista» (Systema I, 183). Ja siihen, mitä jesuiitta Gretser huomauttaa: »Kaikkea, mikä valaisee hengen, kun se selitetään, voidaan sanoa lampuksi ja valoksi», sanotaan vastaukseksi Dannhauerin Hodosophiassa: »Silloinpa ei minkään tieteen piirissä, eipä koko maailmassa eikä sen ulkopuolellakaan ole enää mitään hämärää» (Hodosophia, Phaenomenon I, s. 43). Luonteensa mukaisesti moderni teologia, aivan kuten Rooma ja kiihkohengetkin, pitää erittäin tärkeänä asiana Raamatun hämäryyttä. Jos Raamattu on hämärä, se on sopiva kohde teologin oman minän tuotteilla valaistavaksi. Kuten Roomalle ja kiihkohengille, on modernille teologiallekin hämärä Raamattu oikea elämän elementti. Eiväthän hämärät olennot valossa menesty.

11

Historiallinen todistus Raamatusta

Vaikka Raamattu itse todistaakin olevansa jumalallinen auktoriteetti, Jumala on silti huolehtinut sen riittävästä historiallisesta todistuksesta. Vanhan Testamentin Raamatusta meillä on juutalaisen seurakunnan todistus sekä Kristuksen ja hänen apostoliensa todistus. Syystä ovat kristilliset teologit kaikkina aikoina päätelleet seuraavasti: Jos juutalaiset olisivat kaanoninsa kohdalla erehtyneet, ei Kristus olisi niin ehdottomasti ja varauksetta viitannut juutalaisten käsissä olevaan Raamattuun ja sen raukeamattomuuteen, kuin niin monissa raamatunkohdissa kerrotaan ( Luuk. 16:29 ; 24:44; Joh. 5:39 ; 10:35). Vanhan Testamentin apokryfikirjojen kohdalla sen sijaan tämä historiallinen todistus puuttuu. Niitä eivät juutalaisten seurakunta eikä Kristus ole tunnustaneet kanonisiksi (vrt. Gerhard, Loci, L. de Script. Sacra, 75 ss.; Keil, Einleitung, §216; H. L. Strack, RE2 VII, 442 ss.).


<<<0117>>>


Uudesta Testamentista meillä on alkukirkon historiallinen todistus , joka on yksimielinen neljän evankeliumin, Apostolien tekojen, kolmentoista Paavalin kirjeen, Johanneksen ensimmäisen kirjeen ja Pietarin ensimmäisen kirjeen kohdalla (homologumena). Mitä tulee Heprealaiskirjeeseen, Pietarin toiseen kirjeeseen, Johanneksen toiseen ja kolmanteen kirjeeseen, Jaakobin kirjeeseen, Juudaan kirjeeseen ja Johanneksen Ilmestykseen, esitettiin niiden kanonisen luonteen kohdalla enemmän tai vähemmän epäilyksiä (antilegomena). Suppea kokoava esitys homologumena ja antilegomena -kysymyksestä on luettavissa Eusebioksella (Kirkkohistoria III, 25). Sitä eroa, minkä alkukirkko teki homologumena- ja antilegomena-kirjojen välillä, ei myöhempi kirkko voi päätöksellään kumota niin kuin Tridentinumissa on tehty. Lutherkin pitää pätevänä sitä erottelua, mikä alkukirkossa Uuden Testamentin kirjojen kohdalla on tehty, sanoessaan Eusebiokseen viitaten Heprealaiskirjeestä, Jaakobin ja Juudaan kirjeestä sekä Johanneksen Ilmestyksestä: »Näiden nauttima arvonanto on alkuaikoina ollut toinen». Luther ylistää antilegomena-kirjoja sanoen niiden sisältävän monia erinomaisia opetuksia, mutta myöntää, että kangertelevia kohtia pitäisi voida edistää selityksillä. »Uuden Testamentin oikeiden, varmojen pääkirjojen" joukkoon hän ei kuitenkaan tahdo niitä lukea. Omasta puolestaan hän tahtoo jättää asian sille epävarmalle kannalle, jolle se alkukirkon aikana jäi. Nämä selitykset toistuvat Lutherin esipuheissa mainittuihin kirjeisiin (St. L. XIV, 126--139; W. A. DB 7, 326--327; 344--345; 384--387; 406--421). Chemnitz pitää antikristillisenä toimenpiteenä sitä, että Rooman kirkko on pelkällä päätöksellä kanonisoinut Vanhan Testamentin apokryfikirjat ja Uuden Testamentin antilegomena-kirjat ja ottanut vapauden kirota kaikki ne, jotka eivät hyväksy Vulgatassa vahvistettua kaanonia kaikkine osineen (Tridentinum, Sess. IV, Smets, s. 15).

On viitattu siihen, että myöhemmät luterilaiset opettajat ovat luopuneet tästä erottelusta homologumena- ja antilegomena-kirjoihin. Philippi viittaa varsinkin Gerhardiin, jota hän Chemnitzin ohella nimittää luterilaisen kirkon kuuluisimmaksi dogmaatikoksi (Glaubenslehre I, 108). Myöhempien dogmaatikkojen teoksista löytyykin kyllä muodossa tai toisessa huomautus, että Kirkko nykyään ei tee eroa Uuden Testamentin kirjojen välillä (vrt. Baier I,150,153). Gerhard puolestaan huomauttaa Ilmestyskirjasta, että hän pitää sitä kanonisena. Kuitenkin se, mitä Gerhard tästä asiasta kirjoittaa, viittaa asiallisesti lähinnä eron tekemiseen homologumena- ja antilegomenakirjojen välillä vanhan kirkon tapaan (vrt. Disputatt. theologic. Ienae, 1655, s. 1015). Samoin kuin opissa Jumalasta emme voi puhua toisen asteen jumaluudesta, vaikka tosin vanhat ja uudet subordinatiaanit niin tekevät, samoin emme myöskään joutumatta tiettyyn sisäiseen ristiriitaan voi opissa pyhästä Raamatusta, joka on Jumalan raukeamaton sana, puhua deuterokanonisista kirjoituksista. Tämän juuri Gerhard tahtoo saada sanotuksi. Mutta jos sanotaan: Koska on olemassa antilegomena-kirjoja, emme voi tarkoin määritellä kaanonin rajoja emmekä myöskään tietää, mikä on kristillisen kirkon principium cognoscendi ja norma normans, silloin on kysymys inhimillisestä laskuvirheestä. Sellaiset raamatunkohdat kuin Joh. 8:31 ,32; 17:20; Ef. 2:20 edellyttävät, että uuden liiton Kirkolla on täysin varma kaanon.


<<<0118>>>


Kysytään, onko erotuksella homologumena- ja antilegomena-kirjojen välillä syvempää dogmaattista merkitystä. Me vastaamme puolestamme kieltävästi, jos tarkoitetaan sitä, onko sillä, joka pitää antilegomena-kirjoja ilman muuta kanonisina, ja käsittelee niitä sellaisina, sen johdosta enemmän ja muita oppeja. Me pitäydymme puolestamme vanhan kirkon Uuden Testamentin kirjojen kohdalla tekemään erotteluun, mutta olemme toisaalta vakuuttuneet siitä, ettei antilegomena-kirjoissa, vaikka niitä sellaisina pidetäänkin, ole väärää oppia eikä oppia, joka sisällyksen puolesta antaisi jotakin sen lisäksi, mitä ne kirjat sisältävät, joista alkukirkko antaa yksimielisen todistuksen. Rooma ja lahkot väärinkäyttävät Jaakobin kirjettä tehdessään tästä kirjeestä oman tekojen oppinsa suojelijan; mitä taas Ilmestyskirjaan tulee, se ei anna vanhoille eikä uusille kiliasteille vähintäkään aihetta löytää siitä tuhatvuotisoppia, jolla he ovat saaneet kirkossa aikaan rauhattomuutta ja vaivanneet sitä. Yleensäkin ovat harhaan johtavia kaikki puheet, jotka käyvät siihen suuntaan, että kristillisten oppien lukumäärä olisi arvioitavissa Raamatun kirjojen lukumäärän perusteella. Syystä on viitattu siihen, että jo Matteuksen evankeliumi sisältää koko kristillisen opin. Se joka tahtoo, voi vakuuttua siitä, että Matteuksen evankeliumissa ovat ilmoitettuina kaikki opit, mitä luterilainen kirkko Yksimielisyyden kirjassa tunnustaa. Silti pitää kuitenkin paikkansa koko Uuden Testamentin Raamatusta, mitä Room. 15:4 on sanottuna Vanhan Testamentin Raamatusta. Kristityt kiittävät Jumalaa siitä, että hän on lahjoittanut heille autuaaksitekevän totuuden niin monien ja varmojen todistajien kautta ( Fil. 3:1 ).

12

Raamatun tekstin puhtaus

Jo edellä olemme viitanneet siihen, että Raamatun tekstin puhtaus on varma sekä a priori, Kristuksen lupauksen perusteella, että myös a posteriori, tieteellisen tutkimuksen ansiosta. Tulkoon tässä vielä lisätyksi joitakin yksityiskohtia.

1. Onko alkuperäinen Heprealainen teksti ollut punkteerattu (vokaali- ym. lukumerkein varustettu) vai ei, on historiallinen kysymys, jolla ei ole mitään tekemistä Raamatun inspiraation eikä tekstin puhtauden kanssa. Ei ole totisesti mikään nerokas argumentti, kun modernit teologit melko yleisesti väittävät, että luterilaisten dogmaatikkojen olisi pakko, jos he kerran olettavat sanainspiraatiota, välttämättä edelleen myös olettaa, että alkuperäinen kirjoitus olisi ollut vokaalimerkein varustettu (Nitzsch-Stephan, s. 251; Cremer, RE5 VI, 755). Luther opettaa sanainspiraatiota sen täydellisimmässä muodossa ja erittäin jyrkästi, mutta torjuu yhtä jyrkästi vokaalimerkkien alkuperäisyyden.

2. Selvästi havaittavalla tavalla on Jumalan käsi valvonut Uuden Testamentin raamatuntekstin puhtautta. Meidän on todellakin puhuttava tekstin jumalallisen säilyttämisen ihmeestä, jos puoletkaan siitä on totta, mikä esim. L. Schulzen esityksen mukaan uhkasi alkuperäisen tekstin säilymistä (Handbuch der theol. Wissenschaften I, 489). Schulze puhuu sattumanvaraisista varianteista (sanojen poisjäämiset, toistot, vaihtumiset toiseen jne.), tarkoituksella syntyneistä varianteista (lisäykset tai muutokset), glossoista (aluksi reunaan merkityt, myöhemmin tekstiin liitetyt selitykset) ja mielivaltaisista tekstinväärennyksistä (käytäntöön tulleiden käännösten mukaan). Kun nyt sama kirjoittaja siitä huolimatta huomauttaa, ettei tekstin alkuperäinen muoto kuitenkaan paljon kopioimisen kautta ole oleellisesti muuttunut, saamme tässä tosiaankin ihmetellä Jumalan huolenpitoa. Tosiasiassa ovat tekstinmuutokset tuhannen kahdeksansadan vuoden varrella niin vähäpätöiset, että voimme teologisessa opetuksessa ilman haittaa käyttää, ei ainoastaan uudempia eri tekstikriittisiä julkaisuja, vaan myös textus receptus ta niiden rinnalla. Meidän aikamme Kirkolta ei puutu varmaa tekstiä, mutta sen sijaan usko riittävän varmaan tekstiin siltä puuttuu.


<<<0119>>>


3. Tekstikriittisiä kysymyksiä käsiteltäessä tapaamme usein tiettyä kiihkoa, joka tosin on helposti ymmärrettävissä, mutta tuskin sentään paikallaan. Täydelliseen yksimielisyyteen kaikista tekstikritiikin kysymyksistä tuskin koskaan päästäneen, koska kaikissa yksityistapauksissa voidaan esittää syitä sekä vastaan että myös puolesta. Ottakaamme esimerkiksi 1. Joh. 5:7 ,8. Tämä raamatunkohta on epävarma; sitä ei sen vuoksi pitäisi käyttää todistuskohtana unitaareja vastaan, olletikaan koska oppi Pyhästä Kolminaisuudesta ei vähimmässäkään määrässä ole riippuvainen sen aitoudesta. Kuitenkin on niihin kohdistuva arvostelu, jotka erään Cyprianus-sitaatin nojalla puolustavat sen aitoutta, ollut melkeinpä liian ankara. Cyprianuksen sanat ovat noin kaksisataa vuotta vanhemmat kuin vanhimmat koodeksimme. Ne ovat hänen kirjassaan De unitate Ecclesiae (vrt. Erasmus, Basel 1525, s. 164) ja kuuluvat, syystä että Cyprianus on ensin viitannut kohtaan Joh. 10:30 , seuraavasti: Et iterum de Patre et Filio et Spiritu Sancto scriptum est: Et tres unum sunt (Ja taas on kirjoitettu Isästä ja Pojasta ja Pyhästä Hengestä: Ja ne kolme ovat yksi). Näitä sanoja ei, jumaluuden kolmesta persoonasta sanottuina, ole missään muualla Raamatussa kuin 1. Joh. 5 :ssä. Jos tahdotaan huomauttaa, että Cyprianus tässä esittää oman allegorisen selityksensä kolmesta todistajasta maan päällä (näin Griesbach), jätetään silloin huomioon ottamatta, että Cyprianus siteeraa raamatunkohtia, sanoohan hän: Dicit Dominus (Herra sanoo), ja taas: Scriptum est (Kirjoitettu on). Kaikki kiihtymys tämän kohdan johdosta on varmastikin aivan turhaa. Kun Bengel sanoo toivovansa, että vielä voisi tulla esiin vanhoja todistuskappaleita, jotka loisivat uutta valoa tämän Johanneksen kohdan tekstiin, ei se ehkä ole hullumpi ajatus huomioon ottaen uudemmat löydöt. Yhtä kaikki, tehdäänpä uusia löytöjä tahi ei: Jumalan Kirkko perustautuu kyllin varmaan raamatuntekstiin, vaikka ei kaikkia tekstikritiikin probleemeja voidakaan ratkaista.

13

Raamattu alkutekstinä ja käännökset

Koska Raamattu on tarkoitettu kaikkien kristittyjen käyttöön katsomatta säätyyn, sukupuoleen, ikään jne., kuten se itse hyvin selvästi opettaa ( Luuk. 16:29 ss.; 1. Joh. 1:4 - 2:13 s.; 2. Tim. 3:15 ; Kol. 4:16 ; 1. Tess. 5:27 ), on Jumalan tahto, että se myös käännetään kaikille inhimillisille kielille. Tietäen tämän jumalallisen tahdon on alkukirkkokin huolehtinut Raamatun kääntämisestä vieraille kielille, ja vielä tänään kristillinen kirkko huolehtii siitä, että Raamattu olisi maailman kaikkien kansojen käytettävissä niiden äidinkielellä. Jumalan tahto nimittäin on, että kaikki kristityt lukevat Raamattua, tutkivat sitä ja arvostelevat asioita Raamatun mukaan.


<<<0120>>>


Alkutekstin suhteesta käännöksiin on sanottava, että alkutekstillä tietenkin on kanoninen auktoriteetti käännöksiin verrattuna. Käännöksillä on auktoriteettia vain sen perusteella ja sikäli kuin ne esittävät alkutekstiä. Kaikkien käännösten täytyykin alistua siihen, että yhä uudestaan tutkitaan, vastaavatko ne alkutekstiä. Se että paavinkirkko selittää Vulgatan ilman muuta kanoniseksi (Trident., Sessio IV, Decretum de editione, Smets, s. 15), kuuluu paavin antikristillisiin väkivallantemppuihin. Kuitenkaan ei pidä kohtuuttomasti suurennella Raamatun alkutekstin ja raamatunkäännösten eroa, eikä meidän tosiaankaan pitäisi sanoa, että parhaimmatkin käännökset ovat vain inhimillinen käsitys tai näkemys Jumalan sanasta. Sekin, joka ei taida alkukieliä, voi toki olla varma siitä, että hänen Raamattunsa on oleellisesti Jumalan sanaa ja opettaa selvästi hänelle autuuden tien. Raamatulla on näet se ihmeellinen ominaisuus, että se pelastuksen tietä opettaessaan aina puhuu niin selvästi, että sitä tuskin voidaan kääntää väärin ( Joh. 3:16 ; Room. 3:23 ss.). Niin kuin meillä on varma Jumalan sana alkutekstinä huolimatta eri lukutavoista (variae lectiones), on meillä yleisesti tunnetuissa raamatunkäännöksissä varma Jumalan sana huolimatta siitä, ettei ole olemassa raamatunkäännöstä, jossa ei esiintyisi käännösvirheitä.

Koska viime aikoina on alkanut kuulua yhä useammin ääniä, jotka vaativat uusia raamatunkäännöksiä, tulkoon tähän vielä lisätyksi kaksi huomautusta raamatunkäännöksistä: 1. Samoin kuin ei ainoallekaan teologille, joka kieltää sijaishyvityksen ja Raamatun inspiraation, Jumalan järjestyksen mukaan kuulu opettajan virka Kirkossa, samoin ei sellaisille teologeille myöskään kuulu pyhän Raamatun kääntäminen. 2. Meidän täytyy tulevaisuudessakin tyytyä sellaisiin raamatunkäännöksiin, jotka vaikeasti käännettävissä paikoissa antamatta tilaa väärälle opille tarjoavat sellaisen käännöksen, joka on uskon mukainen. Kaikki ihmistyöhän jää puutteelliseksi.

14

Raamatun käyttäminen oppia koskevien erimielisyyksien ratkaisemiseen

Rooman kirkko väittää, kuten tunnettua, ettei Raamattu kykene ratkaisemaan oppikiistoja. Jotta saataisiin aikaan yksimielisyys opissa ja voitaisiin se säilyttää, on sen vuoksi tarpeen, että kirkolla on näkyvä ylin pää eli Kristuksen näkyvä sijainen, nimittäin paavi, joka persoonallisen auktoriteettinsa nojalla ratkaisee, mitä Raamattu tarkoittaa. Myös moderni teologia on kieltäessään Raamatun erehtymättömän jumalallisen auktoriteetin, joutunut periaatteessa luopumaan siitä kristillisen kirkon kannasta, että Raamattu on iudex controversiarum (tuomari kiistakysymyksissä). Zöckler esimerkiksi on sitä mieltä, että Raamattuun vedottaessa joudutaan useinkin myöntämään, että on olemassa mahdollisuus vain osittain ja epätäydellisesti suoriutua kulloinkin kysymyksessä olevasta kiistasta (Handb.2 III, 151).

Raamatusta itsestään sen sijaan tiedämme, että sekä Kirkon opettajat että myös kaikki kristityt erityisesti voivat käyttää sitä erimielisyyksien ratkaisijana (iudex controversiarum) ja heidän tuleekin niin tehdä. Tästä meillä on Kristuksen ( Matt. 4:4 ss.) ja apostolien ( Tit. 1:10 - 11 ; 2. Kor. 10:3 ss.; Tit. 1:9 ; 2. Tim. 1:13 ) ohjeellinen esikuva. Kaikkien opettamaan kykenevien opettajien kädessä pyhä Raamattu on erehtymätön riidanratkaisija totuuden ja harhan välillä. Mutta myös kaikista kristityistä yleensä sanotaan, että heillä on kyky ratkaista opin asioita ( Joh. 6:45 ), vieläpä heidät velvoitetaankin tekemään ero oikeiden ja väärien profeettojen välillä ( Matt. 7:15 ; Room. 16:17 ) ja valvomaan opettajiensa toimintaa näiden virassa ( Kol. 4:17 ). Tätä he eivät taas saa tehdä omia ajatuksiaan vaan pyhää Raamattua ohjeenaan seuraten ( Joh. 8:31 - 32 ; 1. Piet. 4:11 ). Luther sanoo: »Opin arvosteleminen ja erottaminen on joka ainoan kristityn velvollisuus. vieläpä niin. että se on kirottu, joka hiuskarvankaan verran loukkaa tätä oikeutta» (St. L. XIX, 341; W.A. 102 , 217).


<<<0121>>>


Oppia koskevien erimielisyyksien ratkaisemiseen on kylläkin tarpeen kaksi asiaa: 1. On tarkoin määriteltävä kiistanalainen kohta (status controversiae), 2. tarkoin määritelty kiistanalainen kohta on asetettava niiden raamatunkohtien valoon, jotka sitä kohtaa käsittelevät. Silloin Raamattu ratkaisee aivan varmasti kiistan, ei tosin niin, että se ulkonaisesti tukkisi suun niiltä, jotka väittävät vastaan, mutta niin kylläkin, että se sisäisesti vakuuttaa ja saa osakseen tunnustusta, niinkuin kävi suuren neuvoston palvelijoiden kohdalla ( Joh. 7:46 ), tai myös niin, että sen johdosta se, joka itsepintaisesti väittää vastaan, joutuu vaaraan tulla »harhaoppiseksi ihmiseksi», joka »on itse itsensä tuominnut» ( Tit. 3:10 - 11 ). Koska Raamattu on iudex controversiarum, sanoo se myös itse itsestään, että se puhuu, todistaa, syyttää, tuomitsee, sulkee synnin alle, tukkii suun jne. ( Joh. 19:24 ; Room. 3:21 ; Joh. 5:45 ; 12:48; Gal. 3:22 ; Room. 3:19 ). Paavilaisten vastaväitteeseen, että Raamattu muka on mykkä kirja, joka ei voi puhua, tuomita ja ratkaista, oli vanhoilla teologeilla tapana vastata: »Raamattu ei ole mykkä muualla kuin paavikunnassa, missä sen suu suljetaan». Sitä paitsi he antavat roomalaisille teologeille, jotka sentään tahtovat pitää kiinni siitä, että Raamattu on Jumalan sana, ajattelemisen aihetta myös huomauttaessaan, ettei todellakaan ole ymmärrettävissä, miksi Raamatun sanojen kautta ei voitaisi saada ratkaisua aikaan yhtä hyvin kuin paavin sanojen tai kirjeiden kautta, vaikkakin vakavissaan oltaisiin sitä mieltä, että Raamattu Jumalan kirjeenä ihmiskunnalle olisi voimattomampi saamaan mitään aikaan kuin paavin kirjeet. Aivan erikoisen innokkaasti nousivat roomalaiset teologit torjumaan sen Raamatun opin, että maallikotkin voivat ja heidän pitääkin Raamatun perusteella arvostella opin asioita, vetoamalla siinä yhteydessä raamatunkohtiin, joissa kristittyjä kuvaannollisesti sanotaan lampaiksi ( Joh. 10:16 ). Varsin todistusvoimaiselta näytti heistä Joh. 21:16 - 17 . Siihen vastasivat puolestaan luterilaiset teologit: Kristittyjä verrataan tosin Raamatussa lampaisiin, mutta ei ymmärtämättömiin, vaan hyvin ymmärtäväisiin, jotka tarkoin osaavat erottaa Kristuksen äänen väärän paimenen äänestä ( Joh. 10:4 - 5 , 27).

Jos nyt Raamattu kuitenkin on iudex controversiarum, herää kysymys, miksi väittelyt ja keskustelut niin usein eivät ole johtaneet mihinkään tulokseen. Tähän kysymykseen löytyy hyvin helposti vastaus. Jos nimittäin status controversiae ei ole lainkaan määritelty tai--niinkuin vielä useammin on laita-- se jätetään syrjään sen jälkeen kuin se on määritelty, puhuvat osanottajat jatkuvasti eri asioista ja yksimielisyyteen on mahdotonta päästä. Samoin nähdään turhaa vaivaa yksimielisyyteen pyrittäessä, jos kiistanalaista seikkaa ei lainkaan aseteta pyhän Raamatun valoon. Näin käy silloin, kun Raamatun sanojen tilalle pannaan niiden selitys tai milloin tosin esitetään Raamatun tekstejä, mutta sellaisia, jotka puhuvat toisesta opista (esim. Joh. 6 :n käyttö reformoitujen taholta luterilaisen asetussanoihin perustuvan ehtoollisopin esityksen kumoamiseksi). Jos oppia koskevassa kiistassa ei esitetä sellaisia Raamatun tekstejä, jotka käsittelevät kiistanalaista asiaa, ei Raamattu pääse sanomaan sanaansa ollenkaan, vaan Raamatun ulkopuolella oleva prinsiippi. Yksimielisyyden saavuttaminen sellaisissa tapauksissa on tietystikin mahdottomuus.

15

Raamatun auktoriteetti ja tunnustukset


<<<0122>>>


Tunnustuksissaan luterilainen kirkko ei tunnustaudu mihinkään Raamatun ulkopuolella ja sen rinnalla oleviin oppeihin, vaan juuri niihin oppeihin, jotka ovat Raamatussa ilmoitettuina . Koska aikojen kuluessa on tehty yrityksiä Raamattuun vetoamalla levittää kirkossa raamatunvastaista oppia, on Kirkon ollut pakko esittää ja tunnustaa, mikä on Raamatun oppi vastoin harhaa. Oikeaoppisen kirkon tunnustuksia voidaan sattuvasti nimittää kirkon myöntymiseksi (Jawort) Raamatun oppiin vastakohdaksi harhaopettajien epäämiselle (Neinwort). Sen, ettei oikeauskoinen kirkko tunnustuksiinsa pitäytyessään aseta toista ohjetta Raamatun rinnalle , se osoittaa selvästi myös siten, että se velvoittaa tunnustuksiinsa quia- velvoituksin (sen tähden että). Se ei toisin sanoen velvoita opettajiaan tunnustustensa sisältämiin oppeihin siitä syystä, että ne ovat tunnustuksissa, vaan siitä syystä, että ne ovat Raamatussa. Mitä velvoittamiseen quatenus -velvoituksin (sikäli kuin) tulee, täytyy ihmetellä, että kukaan vakavissaan on voinut esittää sellaista muotoa velvoitukselle. Quatenus -rajoituksin voisi velvoittautua noudattamaan vaikkapa Koraania tai Rakaun katekismusta (vrt. J. G. Walch, Introd. in Libr. Symb. II, 2, §11). Ei ole myöskään mitään järkeä puhua omantunnonpakosta, joka muka liittyisi tunnustuksiin velvoittamiseen, jo siitäkään syystä, ettei ketään pakoteta saarna- eli opetusvirkaan. Omantunnonpakosta puhuvat säännöllisesti sellaiset, jotka ovat irtaantuneet Jumalan sanasta, mutta ovat halukkaat kaupittelemaan omia aatteitaan kristillisen seurakunnan kustannuksella.

Quatenus -velvoitusta on esiintynyt useammassa muodossa:

1. Siinä muodossa, että tunnustusten katsotaan tarjoavan »pääopeissa» »oleellisesti oikean» esityksen. Tässä tapauksessa jätetään yksityisen teologin mielivaltaan, mitä hän tarkoittaa »pääopeilla», mitä taas »oleellisesti oikeilla» perusopeilla.

2. Siinä muodossa, että tunnustukset on käsitettävä »historiallisesti». Tässä asussa velvoitus tähtää siihen, ettei tunnustautuminen tunnustuksiin tarkoittaisi kaikkia oppeja, joita tunnustukset sisältävät, vaan olisi rajoitettava niihin oppeihin, joissa Kirkon on ollut jonkin sen keskuudessa syntyneen oppia koskevan taistelun johdosta lausuttava kantansa. On aivan selvää, että tällaisesta tunnustusten historiallisesta käsittämisestä puhuttaessa jää yksilön subjektiivisen harkinnan varaan, minkä hän katsoo aiheutuneen historiallisista syistä, minkä ei. Jos tahtoisimme pitää jonkin tunnustukseen sisältyvän opin velvoittavuutta riippuvana siitä, että sen on täytynyt olla tuloksena Kirkon piirissä käydystä taistelusta, joutuisimme ehkä kieltämään velvoittavuuden Yksimielisyyden Ohjeen 11. uskonkohdalta, koska se ei ole aiheutunut historiallisista syistä. Edelleen saattaisi joku käsittäessään tunnustukset historiallisesti katsoa olevansa oikeutettu sijoittamaan jopa opin Raamatun inspiraatiosta vapaitten opinkohtien luetteloon, koska tästä opista ei silloin ole käyty mitään taistelua eikä tunnustuksessa myöskään ole siitä mitään erityistä opinkohtaa; vain ohimennen samastetaan Raamattu ja Jumalan sana ja vain ohimennen näin kaikki tunnustuksessa perustetaan Raamattuun Jumalan sanana.

3. Siinä muodossa, että tunnustukset on hyväksyttävä sikäli kuin ne voidaan selittää ja ymmärtää »Raamatun mukaan» eli »oikein». Tällä varauksella ovat reformoidut teologit, Calvin heidän joukossaan, allekirjoittaneet muuttamattoman Augsburgin tunnustuksen. Tällainen sitoutuminen tunnustuksiin merkitsee tosiasiassa tunnustusten tarkoitusperän jyrkkää torjumista; tahtoohan seurakunta velvoittaessaan noudattamaan tunnustuksia todeta, onko asianomainen seurakunnanpaimen tai siksi pyrkivä jo käsittänyt, mikä Raamatun oppi on, ja näkeekö hän sen johdosta luterilaisessa tunnustuksessa myös oman uskonsa ja tunnustuksensa ilmauksen.


<<<0123>>>


4. Siinä muodossa, ettei tunnustuksia ole käsitettävä kirjaimellisesti, vaan niiden hengen mukaan. Panemalla tämän omavaltaisen ehdon sitoutuivat ratsionalistit ilomielin luterilaisen kirkon kaikkiin tunnustuksiin. »Hengellä» he eivät tarkoittaneet mitään muuta kuin omaa henkeään, joka muutti kristinuskon olemuksen pakanalliseksi siveysopiksi.


<<<0124>>>


Viimeksimainittu ja muut quatenus -muotoilut tekevät, kuten sanottu, tyhjäksi tunnustusten tarkoitusperän, koska ne jättävät epävarmaksi, mitä ja kuinka paljon niiden, jotka sitoutuvat seurakuntien tunnustukseen, tästä tunnustuksesta on hyväksyttävä tai jätettävä hyväksymättä. Quatenus -velvoitukset sotivat, jos asiaa oikein ajattelemme, jo luonnollista kunniallisuutta ja vilpittömyyttäkin vastaan. Kokemus osoittaakin, että useimmiten on syynä torjuva kanta määrättyjä tunnustukseen kuuluvia oppeja kohtaan, milloin esitetään vaatimus ehdollisesta sitoutumisesta tunnustuksiin. Jos taas ehdotonta tunnustuksiin velvoittamista vastaan huomautetaan, ettei se sentään mitenkään voi koskea historiallisia, luonnonhistoriallisia ja muita puhtaasti ulkonaisia asioita koskevia huomautuksia, joita tunnustuksessa siellä täällä esiintyy, voidaan tähän vastata, että velvoitus, kuten kirkollisen tunnustuksen luonteesta seuraa, tarkoittaa tunnustuksessa esitettyä oppia. Ne jotka päättäväisesti edustavat ehdotonta velvoittamista tunnustuksiin, myöntävätkin, ettei ehdoton velvoitus koske kaikkia eksegeettisiä todisteluja. Jos esimerkiksi tunnustuksissa viitataan raamatunkohtiin, jotka eivät kuulu kyseiseen, vaan toiseen paikkaan, ei ehdoton sitoutuminen vaadi tunnustautumaan sellaiseen väärään todisteluun. Toisaalta on kuitenkin pidettävä kiinni siitä, ettei tunnustuksessa ole ainoatakaan oppia, jolle ei Raamatussa olisi riittävää perustelua.

Ilmaisemassa suhdetta pyhän Raamatun ja oikeauskoisen kirkon tunnustusten välillä on käytetty varsinkin seuraavia sanontoja: norma normans ja norma normata, norma primaria ja norma secundaria (ohjeellinen ohje ja ohjeenalainen ohje, ensisijainen ohje ja toissijainen ohje). Nämä termit ilmaisevat, että tunnustukset ovat ohje, mutta eivät sinänsä (absoluuttisina), vaan ainoastaan tietyssä suhteessa (secundum quid), nimittäin johduntansa puolesta , koska ne opit, joita tunnustuksissa tunnustetaan, ovat otetut Raamatusta. Tunnustusten käytännöllistä puolta tarkoittavat sanonnat norma decisionis ja norma discretionis (ratkaiseva ohje - erottava ohje), toisin sanoen: Raamattu yksin ratkaisee, onko jokin oppi oikea vai väärä, mutta asenteesta, jonka joku luterilaisen kirkon tunnustuksiin omaksuu, me näemme, onko hän oppinut käsittämään Raamatun opin ja hyväksyykö hän sen vai ei.

Kun muutamat luterilaiset teologit (Mylius, Hutter) ovat jossakin yhteydessä puhuneet luterilaisten tunnustusten inspiraatiosta, eivät he ole niin tehdessään suinkaan tarkoittaneet, että tunnustukset asetettaisiin Raamatun rinnalle, vaan ainoastaan tahtoneet ilmaista, että on todettavissa Pyhän Hengen erityisellä tavalla tukeneen tunnustusten laatimistyötä (vrt. Hollazius, Examen, Proleg. II, qu . 27).

16

Raamattu ja eksegeesi

Pohjana kaikelle eksegeesin harjoittamiselle, tarkoitammepa sillä yleisesti Raamatun sisällyksen selvittelyä tahi erityisesti vaikeitten kohtien selittämistä tai selitysyrityksiä, on se tosiasia, että kaikki kristillinen oppi on esitettynä sellaisissa raamatunkohdissa, jotka avautuvat samalla tavoin oppineitten ja oppimattomien tajuttaviksi ja jotka niin muodoin eivät kaipaa mitään eksegeesiä siinä mielessä, että jotakin hämärää olisi selitettävä. Jos Raamatulla ei olisi tätä ominaisuutta, se ei olisi kaikille kristityille heidän jalkainsa lamppu eikä valkeus heidän teillään, eivätkä kaikki kristityt kykenisi Raamatun perusteella ymmärtämään uskoansa oikeaksi eivätkä sen valossa erottamaan vääriä opettajia oikeista ja karttamaan heitä. Siksi ovatkin kirkon suuret opettajat (Augustinus, Luther, Chemnitz, Gerhard jne.) pitäneet kiinni siitä Jumalan järjestykseen perustuvasta Raamatun ominaisuudesta, että se esittää koko kristillisen opin kaikkine osineen sellaisissa kohdissa, joista hämäryyttä ei tarvitse vasta eksegeesin avulla hälventää.

Tätä vastaan ovat sekä paavilaiset että harhaantuneet protestantit tehneet vastaväitteen, ettei siinä tapauksessa se erityinen Raamatun selittämisen lahja, jonka Jumala muutamille kristityille antaa tehden heidät siinä suhteessa muita etevämmiksi, saisi mitään käyttöä. Vastaväite ei kuitenkaan pidä paikkaansa. Raamatun selittämisen erityiselle lahjalle jää laaja toiminta-ala huolimatta Raamatun täydellisestä selkeydestä yllä kuvatussa merkityksessä. Ensinnäkin on asian laita niin kuin Harless esipuheessaan Lutherin selitykseen P. Johanneksen evankeliumin 17. lukuun sanoo: »Vaikkakaan Jumalan sana sinänsä ei kaipaa tulkitsemista, tarvitsevat kuitenkin meidän kovat sydämemme ja kuurot korvamme airuitten ja erämaassa saarnaavien ääntä. Eikä näin ole laita siitä syystä, että Kristuksen sanat muka olisivat meidän inhimillisille aisteillemme liian korkeat ja syvät, liian hämärät ja arvoitukselliset, vaan siitä syystä, että me ihmiset, kuten Luther on oikein oivaltanut, nurinkurisesti tavoitellessamme väärää korkeutta liu‘umme ohi Kristuksen sanojen jumalallisen yksinkertaisuuden sokeiden tai tylsimysten tavoin.» (Leipzig, 1857, s. V.) Sen vuoksi onkin eksegeetin varsinainen tehtävä siinä, että hän pidättelee häilyväistä ihmismieltä yksinkertaisessa Raamatun sanassa ja, milloin se on jo siitä poikennut, johdattelee sitä takaisin yksinkertaiseen Raamatun sanaan. Luther sanoo kaikista teoksistaan ja erikoisesti myös eksegeettisistä kirjoistaan, että niiden tarkoitus on yksinkertaisesti johdattaa takaisin Raamattuun ja tehdä tämä siten, että jokainen opettaja uskossaan nojautuu pelkkään Raamatun sanaan ilman mitään glossaa (selitystä). Siksi Luther, kuten tunnettua, lausuu toivomuksen, että kaikki hänen kirjansa saisivat tuhoutua, jotta kristityillä olisi uskonsa perustuksena nuda Scriptura (pelkkä Raamattu), ilman mitään selitystä, koska kaikki selitys on pakosta Raamattua hämärämpää ja sen vuoksi jokaista selitystä on jälleen tutkittava, että nähtäisiin, voiko se kestää Raamatun kirkasta valoa.

Kaikeksi onneksi ei Lutherin lausuma toivomus, että kaikki hänen kirjansa tuhoutuisivat, ole toteutunut. Hänen kirjansa ovat näet sen luonteiset, että ne johdattavat epävakaista ihmishenkeä pelkkään Raamattuun ja varjelevat sitä siinä. Sellaisia eksegeettejä kuin Luther tarvitsee meidän aikamme, teologeja, joilla Jumalan armosta on ennen kaikkea neljä ominaisuutta: 1. pitävät Raamattua Jumalan sanana ja suhtautuvat siihen sen mukaisesti; 2. pitävät Raamattua selkeänä sen mukaan kuin Raamattu itse itsestään todistaa; 3. antavat koko toimintansa tuloksen rajoittua siihen, että se on manuductio ad nudam Scripturam (johdattamista pelkkään Raamattuun); 4. paljastavat sen petoksen, joka on kysymyksessä joka kerta, kun ihmiset näennäisesti Raamattua selittäen tahtovat panna Raamatun »tarpeelliseen valaistukseen». Tämä väärinkäyttö täytyy eksegeetin selvästi oivaltaa ja tämän väärinkäytön paljastaminen on hänelle toinen oikeutus hänen olemassaoloonsa.


<<<0125>>>


Tosin pitää paikkansa, että Raamattua on selitettävä uskon analogian mukaan. Tätä sanontaa käytetään kuitenkin kahdessa aivan eri merkityksessä ja siitä johtuen myös aivan eri tuloksiin päätyen. Kun se ymmärretään oikeassa merkityksessä, se palvelee Raamatun selittämistä; mutta jos se ymmärretään väärässä merkityksessä, se johtaa Raamatun täydelliseen vääristelyyn. Luther ja vanhat teologit, jotka samoin kuin hän pysyivät oikealla tiellä, tarkoittavat uskon analogialla selviä raamatunkohtia , jotka eivät mitään selitystä kaipaa, vaan valaisevat omalla valollaan. Sellaisten raamatunkohtien yhdistelemisessä meillä on uskon analogia eli ohje. Luther opettaa, että kummankin, sekä opettamisen että taistelemisen, täytyy tapahtua »selvin raamatunlausein, ikään kuin vain paljastetuin miekoin, ilman mitään glossoja ja selityksiä» ja ylistää pyhiä isiä, joiden tapa selittää Raamattua on se, »että he tarttuvat kirkkaisiin ja selviin raamatunlauseisiin ja saavat siten hämärät, epämääräiset raamatunlauseet selviksi» (St. L. XVIII, 1293; W.A. 7, 271 s.; St. L. XX, 856; W.A. 23, 225). Ja toisaalla: »Näin Raamattu itse luo valoa itseensä . . . Älkää siis uskoko paavin valheita, vaan pitäkää ilman muuta pimeänä sitä, mitä ei näytetä toteen Raamatun selvillä lauseilla.» (St. L. XI, 2335 s.; W.A. 11, 150 s.)

Myös Apologia määrittelee uskon analogian samoin kuin Luther: Ceterum exempla [kuten reekabilaisten elämä] iuxta regulam, hoc est, iuxta Scripturas certas et claras, interpretari convenit . »Muuten on paikallaan, että esikuvia selitetään ohjeellisen säännön, nimittäin varmojen ja selvien raamatunkohtien mukaan» (M. 284, 60; suom. 246).

Täysin päinvastainen, väärä käsitys uskon analogiasta on kaikilla niillä, jotka eivät anna kirkkaitten, selvien raamatunlauseitten olla uskon analogiaa, vaan tarkoittavat sillä uskonkäsitystä, jonka he kirkkaat ja selvät lauseet sivuuttaen ovat saaneet omista ajatuksistaan ja jota he sitten pitävät valona, jolla pitäisi valaistaman selviä raamatunkohtia, jotka eivät mitään selitystä kaipaa. Sellaisia eksegeettejä olivat Lutherin aikoina sakramenttikiihkoilijat, jotka eivät tahtoneet hyväksyä Ehtoollisen asetussanoja niiden varsinaisessa merkityksessä. Samaan eksegeettien luokkaan sijoittuvat modernit teologit jotka, jottei heitä voitaisi Raamatun nojalla opettaa ja nuhdella, vaan he voisivat ilman mitään Raamatun taholta tulevaa häiriötä tehdä hurskaan uskontietoisuutensa teologian lähteeksi ja ohjeeksi, ottavat pakopaikakseen niin sanotun Raamatun kokonaisuuden. Kristillisten oppien ammentamisen niistä raamatunkohdista, jotka näitä oppeja käsittelevät, he koettavat saattaa huonoon huutoon väittämällä, että Raamattu tämän vanhentuneen metodin mukaan muuttuisi kokoelmaksi lauseita, joilla oppeja voidaan todistaa oikeaksi.


<<<0126>>>


On tunnettua, kuinka Luther paljastaa tämän petoksen, että Raamattua muka selittämällä raivataan Raamattu kokonaan pois tieltä. Kun kiihkohenget selittivät tahtovansa mielellään kiistellä Lutherin kanssa Raamatun nojalla, mutta samalla tekivät ehdotuksen, että Luther tahtoisi jättää syrjään ne Raamatun sanat, jotka käsittelivät Ehtoollista, ja väittelisi heidän kanssaan Joh. 6 :n pohjalla, Luther vastasi heille: »On häijyn Perkeleen röyhkeyttä ja joutavaa ilkeyttä, joka tekee meistä pilkkaa moisten kiihkoilijoiden kautta tässä suuressa asiassa, että hän väittää tahtovansa alistua Raamatulla neuvottavaksi siihen tapaan, että hän etukäteen raivaa Raamatun tieltä ja tekee siitä oman hämäryytensä». Niin päättävästi Luther piti kiinni pyhän Raamatun jumalallisesta järjestyksestä, minkä mukaan koko kristillinen oppi on ilmoitettuna sellaisissa raamatunkohdissa, jotka eivät kaipaa selitystä (siinä mielessä, että hämäryyksiä olisi hälvennettävä). Joka ei tahdo hyväksyä tätä totuutta, vaan tahtoo määritellä yksityisiä oppeja käsittelevien selvien raamatunkohtien merkityksen vasta muiden raamatunkohtien nojalla, astuu loputtoman vertailemisen tielle, tekee siten koko Raamatun epävarmaksi ja hämäräksi ja muuttaa sen kaaokseksi, johon ei voi selvyyttä saada. Luther kyllä pysyttää säännön: »Toista kohtaa on toisella selitettävä». Mutta hän lisää siihen: ». . . nimittäin epävarmaa ja hämärää kohtaa on selitettävä selvällä ja varmalla». Muuten on meillä järjetön eksegeettinen metodi, jonka mukaan valoa on valaistava pimeydellä, sitä mikä on kirkas, selitettävä hämärällä - eksegeettinen metodi, jota kylläkin kaikkien aikojen harhaopettajat ovat huolellisesti viljelleet. Jo Luther valittaa: »Siitä juuri kerettiläisiä syntyy, että he käsittävät hämärät raamatunlauseet oman ymmärryksensä mukaan ja taistelevat niillä selviä lauseita ja uskon perusteita vastaan» (St. L. V, 335; W.A. 8, 236).

Kaikki yllä olevaan sisältyvät Lutherin ankarat arvostelut kohdistuvat vieläkin suuremmassa määrässä moderneihin teologeihin, jotka tahtovat selittää koko Raamattua ja erityisesti juuri selviä raamatunkohtia niin sanotun Raamatun kokonaisuuden perusteella. Jos on ylipäänsä jotakin silkkaa ihmishämäryyttä, on sitä »Raamatun kokonaisuus», josta Schleiermacher ensinnä alkoi puhua ja joka varsinkin Hofmannin vaikutuksen kautta on tunkeutunut myös moderniin, luterilaiseksi itseään nimittävään teologiaan. Tämä Raamatun kokonaisuus on jotakin, joka on täysin Raamatun ulkopuolella . Se on saanut syntynsä siitä harhakäsityksestä, että kristillisen opin täytyisi välttämättä olla jokin kokonaisuus tai inhimillisen järjen tai käsityskyvyn mukainen järjestelmä; sitä mittapuuna käyttäen olisi sitten Raamatun eri opit käsitettävä ja pantava kohdalleen. Raamatun selittäminen Raamatun kokonaisuuden mukaan ei tarkoita Raamattua omassa valossaan, vaan sen valoksi tehdään ihmisviisaus, jota kulloisetkin selittäjät ammentavat omasta sisimmästään.


<<<0127>>>


Raamatun selittäminen on kummassakin funktiossaan, Raamatun sisällyksen selvittelemisessä ja hämärien kohtien selventämisessä selvien raamatunkohtien avulla, sangen vakava ja pyhä asia. Raamattu on Jumalan sana, johon jokaista on ankarasti kielletty mitään lisäämästä, samoin siitä mitään poistamasta ( 5. Moos. 4:2 ). Se joka tahtoo hämäriin kohtiin luoda enemmän valoa kuin Raamattu itse kirkkaissa kohdissaan antaa, lisää jotakin Jumalan sanaan. Se taas, joka tekee selvistä kohdista epäselviä panemalla ne hämärien kohtien varjoon, poistaa jotakin Jumalan sanasta. Kummassakin tapauksessa eksegeetti tekee synnin Jumalan sanaa vastaan ( 1. Piet. 4:11 ). Mitä eksegeetti ei voi sanoa Jumalan sanana, se hänen pitää jättää sanomatta. Missä hän ei ole varma siitä, että puhuu Jumalan sanaa, hänen on asia sanottava ja Lutherin neuvoa seuraten jätettävä kyseinen kohta selittämättä. Scriptura sua radiat luce. Scriptura ex Scriptura explicanda est. (Raamattu säteilee omaa valoaan. Raamattua on Raamatulla selitettävä.) Jos eksegeetti tahtoo pysyä oikealla tiellä ja olla hämmentämättä kristillisen opin lähdettä, hänen tulee pysyä siinä totuudessa, joka on mainituissa hermeneuttisissa ohjeissa ilmaistu; se on näet jumalallinen viisaus ja totuus ( Ps. 119:105 ; 2. Piet. 1:19 ), ei inhimillinen. Kaikkienkin meidän pitäisi vakavasti ottaa vaarin Lutherin kokemuksesta: »Mutta lopulta minun täytyi siirtää heidät kaikki [nim. kirjailijat eli Raamatun selittäjät] silmistäni ja luopua heistä, koska en voinut omantuntoni tähden heihin tyytyä; näin minun täytyi jälleen paeta Raamatun turviin» (St. L. XXII, 54 s.; W.A. TV 6, 15 s.). Luopuen inhimillisestä selityksestä Luther seisoi omantuntonsa tähden pelkän Raamatun tekstin pohjalla; siitäpä syystä hän olikin niin varma ja terävä Raamatun totuuden puolustaja. Mikä Lutherin teki niin suureksi, oli lopultakin yksinomaan se, että hän koko uskonpuhdistustyössään osoittautui raamattuteologiksi.


<<<0128>>>



<<<0129>>>


Oppi Jumalasta

DE DEOo:p>


<<<0130>>>



<<<0131>>>


Ihmisen koko Jumalan-tuntemus perustuu siihen, mitä Jumala itse itsestään on ilmoittanut . Niin sanottu absoluuttinen, Jumalan omasta ilmoituksesta riippumaton Jumalan-tuntemus on mahdoton, koska Jumala asuu valkeudessa, mihin yksikään ihminen ei taida tulla ( 1. Tim. 6:16 ). Jumalan oma ilmoitus itsestään on meillä kahdessa muodossa: a. Jumalan luomakunnassa eli luonnon piirissä ja b. Jumalan sanassa eli pyhässä Raamatussa. Pyhä Raamattu on meidän ajallemme kristillisen opin ainoa lähde ja ohje. Sanotun perusteella me teemme eron luonnollisen ja kristillisen Jumalan-tuntemuksen välillä.

Luonnollinen Jumalan-tuntemus

Notitia Dei naturalis

Mitä luonnollisen Jumalan-tuntemuksen (notitia Dei naturalis) sisällykseen tulee, siihen ei kuulu vain se tieto, että on olemassa persoonallinen, iankaikkinen ja kaikkivaltias Jumala, vaan myös tieto siitä, että Jumala on pyhä ja vanhurskas Jumala, joka vaatii hyvää ja palkitsee sen sekä kieltää ja rankaisee pahan. Tämän tuntemuksen välittävät:

1. Jumalan luomisteot (creaturae Dei), jotka itse todistavat siitä, että ne ovat Jumalan tekoja ( Room. 1:20 ). Paavali tahtoo mainitussa raamatunkohdassa sanoa seuraavaa: Vaikka Jumala on itsessään näkymätön, voivat ihmiset kuitenkin havaita hänet, sillä heidän tarvitsee vain kiinnittää huomionsa luomistekoihin nähdäkseen selvästi Jumalan näkymättömän olemuksen, erityisesti hänen iankaikkisen voimansa ja jumalallisuutensa. €€€ -sanan ilmauksessa €€€ €€€€€€€ €€€µ€€ Luther katsoo ilmaisevan tuntemuksen perustetta (»maailman luomakuntaa tarkasteltaessa»), ei ajanmääräystä, kanta jota nuoremmatkin eksegeetit puolustavat. On yllättävää havaita, että pakanat ovat järkeään käyttäessään puhuneet aivan samaan tapaan, kuten esim. Cicero: Deum non vides, tamen deum agnoscis ex operibus eius (Jumalaa et näe, mutta kuitenkin tunnet Jumalan hänen teoistaan; Tuscul. disput. I 28; samoin myös Aristoteles, De mundo , cap. VI). Tämä on lähtökohtana niin sanotussa Jumalan olemassaolon kosmologisessa todistuksessa.


<<<0132>>>


2. Jumalan jatkuva toiminta sekä luonnon piirissä että kansojen vaiheissa ( Ap. t. 14:15 - 17 ; 17:26-28). Jumala tosin antoi pakanoiden kulkea omia teitään, mutta hän ei kuitenkaan jättänyt heitä vaille todistusta itsestään tehdessään heille paljon hyvää. Niinpä Jumala ei ole ainoastaan antanut koko ihmissuvun lähteä yhdestä ainoasta kantaisästä polveutuen asumaan kaikkea maanpiiriä, vaan hän on myös säätänyt heille kronologiset ja maantieteelliset rajat, jotta he etsisivät Herraa. Tämä on lähtökohtana niin sanotussa historiallis-teologisessa todistuksessa.

3. Kaikkien ihmisten sydämeen kirjoitettu Jumalan laki. Sen kautta Jumala ei lähesty ihmisiä vain ulkoa päin, niin kuin luomisteoissaan ja historiassa, vaan ihmisen omasta sisimmästä käsin antaen hänelle todistuksen itsestään pyhänä ja vanhurskaana Jumalana, joka vaatii hyvää ja palkitsee sen, mutta kieltää ja rankaisee pahan ( Room. 1:32 ; 2:14, 15). Mainittujen raamatunkohtien mukaan on ihmisen omatunto samalla ihmisessä oleva Jumalan tuomioistuin, vieläpä sellainen, että me ihmiset sen Jumalan tuomioistuimeksi tajuamme. Siitä johtuvat pakanoiden yritykset sovittaa Jumalaa jumalanpalveluksin, uhrein, erilaista askeesia harjoittaen ja muin ponnistuksin ja näin saada paha omatuntonsa muuttumaan hyväksi. Tämä on lähtökohtana moraalisessa todistuksessa Jumalan olemassaolosta eli todistuksessa, joka perustuu siveellisen lain todelliseen olemassaoloon eli käytännölliseen järkeen.

Ateismista on sanottava, ettei se missään esiintymismuodossaan (avoimesti ateismin nimellä, panteismina, polyteismina tai agnostisismina) perustu valistuneisuuteen tai tieteeseen, vaan johtuu siitä, että luonnollinen Jumalan-tuntemus tukahdutetaan moraalittomuudella eikä anneta sen päästä esiin ( Room. 1:19 ). Siihen väitteeseen taas, ettei Jumalan olemassaolosta ole mitään todistuksia, on pantava seuraava rajoitus: sellaiselle ihmiselle, joka luopuu käyttämästä järkeään. Raamattu todistaa aivan päinvastaista ( Room. 1:19 - 20 ).

Niin pitkälle kuin luonnollinen Jumalan-tuntemus ulottuu, se on tosi ( Room. 1:18 ), niinkuin Apologiakin oikein sanoo: Ius naturale vere est divinum, quia est ordinatio divinitus impressa naturae, »Luonnonoikeus on todella jumalallinen oikeus, koska se on Jumalan luontoon ulottama järjestys» (M. 238, 12; suom. 212). Tähän liittyy kysymys, voidaanko luonnollinen Jumalan-tuntemus tukahduttaa siinä määrin, että sen vaikutus estetään koko elämän aikana tai se ehkä kitketään juurineen. Meidän on katsottava Hollaziuksen olevan oikeassa, kun hän tämän kieltää (Exam. I, cap. I, qu. 5). Tähän liittyy edelleen paljon pohdittu kysymys, onko luonnollinen Jumalan-tuntemus synnynnäinen (innata) vai hankittu (acquisita). Se on kumpaakin. Room. 2:15 osoittaa, että se on synnynnäinen. Tätä synnynnäistä Jumalan-tuntemusta voidaan kuitenkin harjoittaa ja enentää tarkastelemalla luomistöitä sekä Jumalan jatkuvaa toimintaa luonnon piirissä ja kansojen vaiheissa, ja näin siitä tulee notitia Dei acquisita (vrt. Quenst., Syst. I, 366).


<<<0133>>>


Mitä luonnollisen Jumalan-tuntemuksen käytännölliseen tulokseen tulee, se ei auta vapautumaan pahasta omastatunnosta, koska ihmiset sen perusteella kyllä oppivat tuntemaan, että Jumala on olemassa, ja tietävät jotakin Jumalan laista, mutta eivät voi täyttää Jumalan lakia ja näin jäävät lain kirouksen alaisiksi ja pahan omantunnon valtaan ( Room. 1:18 - 20 , 32; 2:15). Siksi luonnollisen ihmisen tila ennen uskoa evankeliumiin on toivottomuuden tila ( Ef. 2:12 ); pakanat näet tosin tuntevat Jumalan ( Room. 1:21 ), mutta eivät sitä Jumalaa, joka on heille Kristuksessa armollinen ( Ef. 2:1 - 3 ). Luonnollinen Jumalan-tuntemus ei niin muodoin riitä tekemään syntisiä autuaiksi. Arvoton se ei silti ole. Se on päinvastoin yhteiskunnallisen vanhurskauden (iustitia civilis) perusta, jota vailla inhimillinen yhteiselämä (perhe, valtio) ei ole mahdollinen. Iustitia rationis asetetaankin siksi Apologiassa Aristoteleeseen viitaten oikeaan arvoonsa (M. 91, 22--24; suom. 94). Luonnollinen Jumalan-tuntemus on kuitenkin suurenarvoinen myös Kirkolle, eikä vain siitä syystä, että yhteiskunnallinen eli valtiollinen järjestys, jota luonnollinen uskonto edistää, on Kirkon ulkonainen suoja ( 1. Tim. 2:1 - 2 ) vaan myös siitä syystä, että ihmisten sydämeen kirjoitettu luonnollinen laki tarjoaa Kirkolle liittymiskohdan sen julistaessa Jumalan sanassaan ilmoittamaa lakia. Luther lausuu, että »täytyisi kauan saarnata, ennen kuin sana sattuisi omiintuntoihin, jollei Jumala olisi kirjoittanut eli antanut luonnollista lakia ihmissydämiin» (St. L. III, 1053; W.A. 16, 447). Luterilaiset teologit puhuvat sangen varovasti luonnollisesta Jumalan-tuntemuksesta selostaen toisaalta seikkaperäisesti sen suurta arvoa (vrt. Chemn., Loci II, 103 s.; ed. Viteb. 1623), toisaalta osoittaen sen puutokset ja täydellisen riittämättömyyden pelastuksen saavuttamiseen (vrt. Chemn. l.c. I, 20 s.). He sovittavat sanansa jyrkästi sekä kaikkia luonnollisen Jumalan-tuntemuksen kieltäjiä vastaan että niiden suurta joukkoa vastaan, joiden mukaan ihminen voi päästä taivaaseen luonnollisen Jumalan-tuntemuksensa perusteella (vrt. Gerh., Loci, De nat. Dei, 63, 81).

2

Kristillinen Jumalan-tuntemus

Kristillinen Jumalan-tuntemus, joka ammentaa tietonsa pyhästä Raamatusta, on trinitaarinen; toisin sanoen kristitty tietää, että tosi Jumala on Isä ja Poika ja Pyhä Henki. Luther on oikeassa sanoessaan eräässä teologisessa väitteessään: Scriptura Sancta docet esse Deum simplicissime unum et tres, ut vocant, personas verissime distinctas (Pyhä Raamattu opettaa, että Jumala on mutkattomasti yksi ja samalla kolme niin sanottua persoonaa, jotka ovat täysin todellisesti toisistansa erotetut; St. L. X, 177; Erl. IV, 474 s.).

Vanhan ja Uuden Testamentin kirjoitukset opettavat ensinnäkin, että Jumala on y k-

s i ainoa (monoteismi, 5. Moos. 6:4 ; 1. Kor. 8:4 ). Koko Raamattu on alusta loppuun asti valtava vastalause polyteismia vastaan. Pakanoiden epäjumalat eivät ole mitään jumalia ( Jer. 2:11 ), ne eivät ole yhtään mitään, niiltä puuttuu todellinen olemassaolo ( 3. Moos. 19:4 - 26:1 ; 1. Kor. 8:4 ; Ap. t. 14:15 ). Siksi ne eivät voi vahingoittaa eivätkä hyödyttää; niitä ei kerta kaikkiaan ole olemassa ( Jer. 10:5 ,14,15). Siksi täytyykin kaiken palvonnan, mitä ihmiset harjoittavat, Raamatun mukaan olla monoteistista, toisin sanoen sen on kohdistuttava yhteen ainoaan Jumalaan ( 2. Moos. 20:3 ; Mark. 12:29 - 30 ). Polyteismin moneen jumalaan kohdistuva kunnioitus ei kuulu cultus divinus -käsitteen (jumalanpalveluksen) piiriin. Mitä pakanat uhraavat epäjumalille, sitä he eivät uhraa Jumalalle, vaan riivaajille ( 1. Kor. 10:20 ). Jos pakanat tahtovat todella kunnioittaa Jumalaa, heidän täytyy luopua epäjumalistaan ja kääntyä ainoan tosi Jumalan puoleen, niinkuin Paavali ja Barnabas saarnasivat lystralaisille ( Ap. t. 14:15 ). Niin painokkaasti Raamattu opettaa monoteismia vastoin polyteismia.


<<<0134>>>


Aivan yhtä jyrkästi Raamattu kuitenkin myös opettaa, että ainoa Jumala on Isä ja Poika ja Pyhä Henki, siis kolme persoonaa yhdessä ainoassa Jumalassa; Isä, Poika ja Pyhä Henki ovat näet persoonanimityksiä ( Matt. 28:19 ; 2. Kor. 13:13 ). Aivan erityisesti on kolmiyhteinen Jumala ilmoittanut itsensä Kristuksen kasteessa ( Matt. 3:16 - 17 ). Seuraavassa tulemme eri luvussa osoittamaan, että yhteen ainoaan Jumalaan sisältyvät kolme persoonaa ovat jo Vanhassa Testamentissa selvästi ilmoitetut.

Kristillisen Jumalan-tuntemuksen välittää ja saa aikaan ainoastaan Jumalan pyhässä Raamatussa antama ilmoitus, mikä tapahtuu siten, että Jumala paljastaa sisimmän olemuksensa ja sydämensä meille ihmisille Raamatussa, se kun on hänen sanansa. Näin me opimme tuntemaan Jumalan kristillisen Jumalan-tuntemuksen muodossa Lutherin sanaa käyttääksemme »sisältä käsin» ja käsittäen »mitkä ovat hänen aikeensa ihmisiin nähden, nimittäin että he tulisivat autuaiksi» (St. L. XII, 629 ss.; W.A. 21, 509 s.). Jos siis pitäydymme Raamattuun ja kuuntelemme, mitä Jumala siinä itsestään sanoo, saamme tietää toisaalta sen, että hän on ainoa tosi Jumala, Isä, Poika ja Pyhä Henki, toisaalta myös, minkälaiset ajatukset Jumalalla hamasta iankaikkisuudesta on ollut meitä syntiin langenneita ihmisiä kohtaan. Näin tulemmekin siihen käytännölliseen lopputulokseen, johon kristillinen Jumalan-tuntemus johtaa. Se ei jätä meitä pahan omantunnon valtaan, vaan saa meissä aikaan hyvän omantunnon. Se on meidän autuutemme . Raamattu ei nimittäin ilmoita meille vain sitä, että Jumala on kolmiyhteinen, vaan myös sen, että tämä kolmiyhteinen Jumala on meidän autuaaksitekijämme ( Joh. 3:16 ; 2. Kor. 5:18 - 21 ). Se joka sanoo raamatunmukaisessa merkityksessä: »Minä uskon Jumalaan, Isään ja Poikaan ja Pyhään Henkeen», sanoo samalla: »Minä uskon Jumalaan, joka on armollinen minua syntistä kohtaan».

Kaikkina aikoina, erityisesti myös meidän aikanamme, on loukkaannuttu siihen pitkälliseen, monien pahennusten sävyttämään taisteluun, jota kristillinen kirkko on käynyt puolustaessaan oppia Pyhästä Kolminaisuudesta. Kristillinen kirkko tiesi kuitenkin siinä taistelevansa kristillisestä Jumalan-tuntemuksestaan ja samalla pelastuksestaan. Uskonpuhdistuksen kirkkokin tunnustautuu Augsburgin tunnustuksen ensimmäisessä uskonkohdassa kolminaisuusoppiin sanoutuen samalla irti kaikista sen kieltäjistä. Apologia toteaa kaikkien ulkonaisen kristikunnan piirissä esiintyneiden kolminaisuuden kieltäjien olevan Kirkon ulkopuolella (M. 77, 2; suom. 85). Erityisesti Luther on lakkaamatta ja erittäin ponnekkaasti opettanut oppia Pyhästä Kolminaisuudesta, ei ainoastaan teologian professorina terävästi kirjoittamissaan teologisissa väitteissä, vaan kaikissa kirjoituksissaan, erikoisesti myös kristikansalle pitämissään saarnoissa (vrt. St. L. X, 177 ss.; Erl. IV, 473 s.; St. L. III, 1884 ss.; W.A. 54, 31 ss.). Luettakoon vain esimerkiksi kaksi hänen Pyhän Kolminaisuuden päivänä pitämäänsä saarnaa, joissa hän kansantajuisesti esittää sekä eron luonnollisen ja kristillisen Jumalan-tuntemuksen välillä että sen erottamattoman yhteenkuuluvaisuuden, mikä vallitsee kolminaisuusopin ja vanhurskautusopin välillä (St. L. XII, 628 ss.; W.A. 21, 508 s.; St.L. XIII, 664 ss.; W.A. 41, 270 ss.). Jokainen teologi lukee näitä saarnoja epäilemättä hyödykseen.


<<<0135>>>


3

Kirkon taistelu kristillisestä Jumalan-tuntemuksesta

Kristillinen Jumalan-tuntemus ei ole tullut Kirkon uskoksi vasta kirkolliskokousten, kuten Nikaian tai Konstantinopolin kirkolliskokouksen, päätösten kautta, vaan kolmiyhteisen Jumalan tuntemus oli alusta alkaen kristittyjen usko apostolien suullisesti julistaman ja kirjallisesti täsmälliseen muotoon tallettaman opin pohjalla ( Ap. t. 2:42 ; Ef. 2:20 ; 2. Tess. 2:15 ). Luther osoittaa, että kaikki se, mitä kolme ensimmäistä pääkirkolliskokousta kristillisen opin puolustamiseksi Kristuksen persoonasta ja Pyhästä Kolminaisuudesta ovat päättäneet, on opetettuna pyhässä Raamatussa, »vieläpä paljon runsaammin ja väkevämmin» (St. L. XVI, 2248; W.A. 50, 605). Joka tapauksessa pysyy tosiasiana, mihin Lutherkin yhtenään viittaa, että kristillinen kirkko on kaikkina aikoina joutunut kolminaisuusopin tähden käymään ankaraa taistelua sekä ulkopuolisia vihollisia että omassa keskuudessaan esiintyneitä harhaopettajia vastaan. Erikoisesti Kirkon on täytynyt taistella 1. kolmen persoonan kieltäjiä vastaan ja 2. yhden ainoan Jumalan eli yhden ainoan jumalallisen olennon kieltäjiä vastaan.

Taistelu kolmen persoonan kieltäjiä vastaan

Kolmen persoonan kieltäjistä käytetään tavallisesti yhteisnimityksiä monarkiaanit, unitaarit, antitrinitaarit jne. Heitä on esiintynyt eri hahmoissa. Toiset sanoivat: On olemassa yksi ainoa jumalallinen persoona, mutta tämä yksi ainoa persoona on ilmoittanut itsensä kolmessa eri ilmenemismuodossa peräkkäin (tres modi apparitionis) Isänä, Poikana ja Pyhänä Henkenä eli näytellyt kolmen henkilön osaa (€€€€€€€). Tällainen on niin sanottu modalistinen monarkianismi, jonka edustajaksi tavallisesti mainitaan Sabellios (erotettu Kirkon yhteydestä v. 260). Toiset sanoivat: Kristus ei ole mikään jumalallinen persoona, vaan pelkkä ihminen, jossa kuitenkin jumalallinen persoona on vaikuttanut ainutlaatuisella tavalla, niin että häntä voidaan sanoa Jumalaksi. Pyhä Henki ei myöskään ole mikään jumalallinen persoona, vaan Jumalan voima, joka aivan erityisellä tavalla on vaikuttanut Mooseksessa ja profeetoissa sekä viimeksi Kristuksessa. Tällainen on niin sanottu dynamistinen monarkianismi, jonka pääedustajana pidetään Paavali Samosatalaista (erotettu v.272). Paljon on käsitelty kysyymystä, missä määrin modalistiset ja dynamistiset monarkiaanit erosivat toisistaan ja missä määrin he olivat samalla kannalla; sen verran on joka tapauksessa varmaa, että kumpikin ryhmä kielsi sen, että Jumalassa on kolme persoonaa.


<<<0136>>>


Kolmen persoonan kieltäjiin kuuluivat myös vanhat fotinolaiset, Foteinoksen (Sirmiumin piispa, k. n. 366) kannattajat, joiden opin socinolaiset 1500-luvulla uudistivat. Meidän aikanamme kuuluvat unitaareihin kaikki protestanttiset teologit, jotka eivät hyväksy oppia Kristuksen kahdesta luonnosta eli enhypostasiasta vaan ovat sitä mieltä, että Kristus ihmisenä on oma persoonansa. Kun Seeberg esimerkiksi sanoo: »[Jumalan] iankaikkinen rakkauden energia täyttää Jeesuksen inhimillisen sielun niin, että siitä on tullut sen sisällys. Siinä on Kristuksen jumaluus.» (Grundwahrheiten5 , s. 115), täytyy häntä pitää lähinnä dynamistisena monarkiaanina. Karl Barthkin tahtoo korvata perinnäisen tavan puhua »persoonasta» sanalla »olomuoto» (modus subsistendi) ja lähentyy näin tehdessään kristillisen kolminaisuusopin kieltäjiä (Dogmatik I2, s. 404). Useimmat englantilaiset, amerikkalaiset ja saksalaiset unitaarit edustavat Jumalan kolmipersoonaisuuden kieltämistä dynamistisessa muodossa.

Raamatun todistus, jolla kirkko voittaa unitaarisuuden, on meillä selkeänä:

1. Isä, Poika ja Pyhä Henki -nimissä, jotka eivät tarkoita yhden persoonan kolmea ilmenemismuotoa, vaikutusta tai tahtoa, vaan kolmea persoonaa eli kolmea minää ( Matt. 28:19 ).

2. Niissä predikaateissa, joita Raamatussa liitetään Isään, Poikaan ja Pyhään Henkeen, kuten »tietäminen», »tahtominen», »opettaminen», »nuhteleminen», »puhuminen» jne., jotka kaikki ilmaisevat persoonallisia toimintoja ( Matt. 11:27 ; Joh. 1:18 ; 17:24-14:26; 16:8; Ap. t. 28:25 ). Tässä kohden pitävät paikkansa aksioomit: Actiones semper sunt personarum sive suppositorum intelligentium. Opera sunt personis propria. Se tarkoittaa: Jos kerran Raamatussa sanotaan jumaluuden kolmen persoonan suorittavan erilaisia persoonallisia toimintoja, ilmaisee Raamattu sillä, että Isä ja Poika ja Pyhä Henki ovat sekä todellisia että erillisiä persoonia.

3. Niissä Raamatun lausumissa, joissa Isän ja Pojan ja Pyhän Hengen välistä suhdetta kuvataan nimenomaan käyttämällä sanoja €€€€€ €€€ €€€€€ €€€ €€€€€ (»toinen», Joh. 5:32 - 37 ; 14:16). Siksi sanotaan Atanasioksen tunnustuksessa: Alia est persona Patris, alia Filii, alia Spiritus Sancti (Toinen on Isän persoona, toinen Pojan, ja toinen Pyhän Hengen). Mitä persoona-sanan määrittelyyn tulee, on Augsburgin tunnustuksen ensimmäisessä uskonkohdassa antama määritelmä täysin riittävä: »Persoona-sanalla ei tarkoiteta toisessa olevaa osaa eikä ominaisuutta, vaan sellaista, mikä itsenäisesti on olemassa ( ut significet non partem aut qualitatem in alio, sed quod proprie subsistit) , niinkuin isät tätä sanaa tässä yhteydessä käyttivät»...

4

Taistelu yhden ainoan Jumalan kieltäjiä vastaan

Jumalan ykseys (unus Deus) kielletään, jos Jumalan kolmeen persoonaan katsotaan kuuluvan myös kolme jumalallista olemusta (tres essentiae divinae) tai kolme jumalallista luontoa (tres naturae divinae). Näin tekevät a . triteitit, jotka olettavat Jumalassa olevan kolme olemusta tai luontoa, joiden laatu on sama; b . subordinatiaanit, jotka opettavat, että on olemassa kolme eriarvoista tai erilaatuista jumalallista olentoa. Triteitien edustajista on mainittava Johannes Filoponos 500-luvulta sekä Roscellinus 1000-luvulta. Subordinatiaanien ryhmään kuuluvat areiolaiset ja puoliareiolaiset, arminiolaiset sekä myös modernit luterilaiset, aivan ilmeisesti esimerkiksi Kahnis, jonka liberaalit teologit mielihyvin kertovat sanovan Poikaa ja Henkeä »Jumalaksi sanan toisessa ja kolmannessa merkityksessä».


<<<0137>>>


Vastoin triteitejä ja subordinatiaaneja pitää kristillinen kirkko kiinni siitä, ettei Jumalan olemuksen kohdalla voi olla puhetta sen moninkertaistamisesta (multiplicatio) eikä eri arvoasteista (subordinatio), koska yksi ja sama jumalallinen olemus kuuluu Isälle ja Pojalle ja Pyhälle Hengelle, ei ainoastaan laadun, vaan myös lukumäärän puolesta (eadem numero essentia). Tämä on Raamatun selkeä oppi. Se sanoo Jumalasta seuraavaa: Jumalallinen olemus eli jumaluus on olemassa vain yhtenä eli yhtenä ainoana yksilönä ( 1. Kor. 8:4 ), ja jokainen persoona omistaa tämän yhden ainoan jumaluuden kokonaan. Ei siis Isälle kuulu esimerkiksi yksi kolmannes jumalallisesta olemuksesta, Pojalle toinen ja Pyhälle Hengelle kolmas, vaan koko jakamaton jumalallinen olemus kuuluu sekä Isälle että Pojalle että Pyhälle Hengelle. Tätä Raamattu opettaa nimenomaan sellaisissa raamatunkohdissa kuin Kol. 2:9 ; Ap. t. 5:4 ; Matt. 28:19 .

Tärkeä merkitys asian kannalta on myös Vanhan Testamentin majesteetillisen Jumalan nimityksen, Jahven käytöllä. Tämä Jumalan nimi merkitsee juuri iankaikkista, muuttumatonta jumalallista »olemista» eli Jumalaa iankaikkisena, muuttumattomana olentona (semper idem) ( 2. Moos. 3:14 ). Luther sanoo Jahve-nimestä Jumalan nimityksenä: »Tämä nimitys sisältää pelkän Olemisen eli Olemuksen merkityksen» (St. L. XX, 2057; W.A. 53, 606 s.). Sen sijaan että Elohim-nimitystä käytetään myös luoduista, sikäli kuin näillä on todellisia tai luuloteltuja jumalallisia tehtäviä ja jumalallinen arvo (esivaltaan kuuluvat henkilöt, Ps. 82:6 ; pakanoiden epäjumalat, 5. Moos. 4:28 ), käytetään Jahve-nimitystä vain Jumalasta. Siitä sen nimitys: nomen Dei essentiale et incommunicabile. Tätä nimeä ei kuitenkaan omisteta vain Isälle, vaan myös Pojalle ( 2. Moos. 3:2 ss.) ja Pyhälle Hengelle ( 2. Sam. 23 , vrt. 1. Piet. 1:12 ). Uudessa Testamentissa ei Jumalan Pojasta käytetä ainoastaan nimitystä Herra ja Jumala ( Joh. 20:28 ), vaan myös Totinen Jumala ( 1. Joh. 5:20 ), Suuri Jumala ( Tit. 2:13 ) ja Jumala yli kaiken ( Room. 9:5 ). Samoin Uusi Testamentti käyttää Pyhästä Hengestä nimitystä Jumala ( Ap. t. 5:3 - 4 ) erotukseksi luoduista.

Koska Jumalan olemusta ei voida jaotella eikä siinä erottaa arvon mukaan eri asteita, vaan koko jumalallinen olemus kuuluu jakamatta jokaiselle persoonista, ei Raamatun mukaan voida myöskään jaotella eikä arvon mukaan erotella jumalallisia ominaisuuksia, jumalallisia tekoja (opera divina ad extra) eikä jumalallista palvontaa.

1. Mitä jumalallisiin ominaisuuksiin tulee, omistetaan Raamatussa Pojalle ja Pyhälle Hengelle samat ominaisuudet kuin Isälle: Pojalle kaikkivaltius ( Joh. 21:17 ), kaikkiallisuus ( Matt. 28:20 ), Pyhälle Hengelle kaikkivaltius ( Ps. 33:6 ), kaikkitietävyys ( 1. Kor. 2:10 ) ja kaikkiallisuus ( Ps. 139:7 ).

2.Mitä jumalallisiin tekoihin tulee, Raamattu sanoo etteivät samat opera divina ad extra kuulu vain Isälle, vaan myös Pojalle ja Pyhälle Hengelle: Pojalle luominen ( Joh. 1:3 ; Kol. 1:6 ; Hepr. 1:10 ), Pyhälle Hengelle sama luominen ( Ps. 33:6 ; Job. 33:4). Joka vähänkin tutustuu Raamattuun, havaitsee heti, että Pojan ja Pyhän Hengen siinä sanotaan suorittaneen muitakin jumalallisia tekoja.

3. Raamattu sanoo vihdoin niinkin, että kaikille kolmelle persoonalle kuuluu sama jumalallinen palvonta ja kunnioitus ( Joh. 5:23 ; Matt. 28:19 ; 2. Kor. 13:13 ). Kun annamme kastaa itsemme Isän ja Pojan ja Pyhän Hengen nimeen tai vastaanotamme siunaamisen Jeesuksen Kristuksen armolla, Jumalan rakkaudella ja Pyhän Hengen osallisuudella, palvomme Pyhää Henkeä niin, että hänelle omistetaan sama cultus divinus kuin Isälle ja Pojalle. Siksi sanookin Atanasioksen tunnustus oikein: Ita... et Trinitas in unitate et unitas in Trinitate veneranda sit (On siis palvottava sekä Kolminaisuutta ykseydessä että ykseyttä Kolminaisuudessa).


<<<0138>>>


5

Homousiaa eli Jumalan olemuksenyhteyttä vastaan esitetyt väitteet

1. Ensimmäinen vastaväite: Koska Kristus Joh. 17:3 sanoo Isää ainoaksi totiseksi Jumalaksi, hän ei voi olla homousian suhteessa Isään (samaa olemusta kuin Isä). Vastaus: Juuri homousian suhteessa Isään Kristus niin selvästi ja määrätietoisesti väittääkin olevansa ( Joh. 10:30 ; 1. Joh. 5:20 ). Joh. 17:2 lausuu selvästi olemuksen yhteyden Isän kanssa. Johanneksen 17. luvun varsinaisena tarkoituksena onkin vastauksen antaminen kysymykseen, kuinka ihmiset voivat pelastuksekseen oppia tuntemaan ainoan tosi Jumalan, jota paitsi ei muuta ole olemassa. Tämä taas tapahtuu ainoastaan hänessä, jonka Jumala on lähettänyt, ihmiseksi tulleessa Jumalan Pojassa. Juuri tästä syystä Kristus Joh. 17:3 sanoo itse olevansa ainoan tosi Jumalan ohella se, jonka on oltava tuntemuksemme kohteena ( Joh. 17:4 - 6 , 14). Luthardt kirjoittaa oleellisesti oikein tämän kohdan johdosta: »Elämä on ihmisillä ainoastaan Jumalassa, joka on ilmoittanut itsensä pelastavana Jumalana vain Jeesuksessa Kristuksessa. Tämä yksin on tosi Jumala, mutta ei siis Jeesuksen Kristuksen vastakohtana» (näin areiolaiset, socinolaiset ja ratsionalistit: vrt. kyseiseltä kohdalta Strack-Zöcklerin kommentaaria). Samoin sanoo Lutherkin: »Tämä merkitsee: Sen, joka tahtoo kohdata oikean, ainoan Jumalan, on välttämättä etsittävä häntä yksinomaan Herrasta Kristuksesta, sillä ei totisesti ole olemassa muuta Jumalaa kuin se, joka on lähettänyt Kristuksem) (St. L. VIII, 759 ss.; W. A. 28, 94).


<<<0139>>>


2. Toinen vastaväite: Koska Poika on lähtöisin Isästä ja Pyhä Henki Isästä ja Pojasta, on Poika alempi kuin Isä, ja Pyhä Henki alempi kuin Isä ja Poika. Vastaus: Tämä väite ei osoita luonnollista eikä hengellistä ajattelukykyä. Ei luonnon alallakaan pidä paikkaansa, että poika aina, ruumiillisesti tai henkisesti, asemansa tai arvonantonsa kannalta, olisi isäänsä vähempi. Aivan täydellisesti tämä väite kuitenkin on hengellisen ajattelukyvyn vastainen. Sen perusteella, mitä Jumala itse on sanassaan itsestään ilmoittanut, on mahdotonta, että Poika olisi Isää alempi ja Pyhä Henki Isää ja Poikaa alempi, koska jokaiselle kolmesta persoonasta kuuluvat kokonaan ja jakamattomasti yhtenä ainoana olemassa oleva jumalallinen olemus (eadem numero essentia) sekä vain yhtenä olemassa olevat jumalalliset ominaisuudet ja teot (eadem numero attributa et eadem numero opera ad extra). Asia voidaan sanoa vielä toisinkin: Yksikään jumaluuden persoona ei ole kolmannes, vaan jokainen on koko Jumala (totus Deus). Teologisissa väitteissään De unitate essentiae divinae et distinctione personarum in divinitate sanoo Luther: »Harum personarum quaelibet totus est Deus, extra quam nullus est alius Deus» ( Kuka hyvänsä näistä persoonista on koko Jumala, eikä sen ulkopuolella ole mitään toista Jumalaa; St. L. X, 178; Erl. IV, 474 s.). Kristilliseen kirkkoon yhtyen Luther veisaa: »Und ist kein andrer Gott»[Vk. 170:2, suom. "Hän Kristus, kuningas", Lutherin saksal. virressä "Eikä muuta Jumalaa ole kuin (Kristus)". - Suom. huom.]. Franz Delitzsch paljasti hengellisen käsityskykynsä painuneen syvälle kristillisen tason alapuolelle, kun hän kysyi: »Onko todella lupa sanoa Jeesusta Kristusta (Jahve) Sebaotiksi, ainoaksi Jumalaksi, jota paitsi ei muuta ole olemassa?» ja vastasi sitten tähän kysymykseen kieltävästi (Allgem. Ev.-Luth. Kirchenz. 1884, Nr. 49). Näin tehdessään Delitzsch sanoutui kokonaan irti siitä, mitä Kol. 2:9 lausuu, ja jos hän oli selvillä kielteisestä kannastaan, on hän kuvitellut Pojan puolijumalaksi tai kolmannesjumalaksi. Jokainen subordinatianismin ja kenoosiksen muoto (modernissa merkityksessä) merkitsee ilmeistä lankeamista takaisin pakanalliseen polyteismiin. Se joka subordinationismissaan on sillä kannalla, minkä nimitys ilmaisee, ei siten tunnusta Pojan olevan samaa olemusta kuin Isä.

Kristillisestä Jumalan-tuntemuksesta luovutaan myös, milloin Pojan ja Pyhän Hengen alemmuutta perusteltaessa tähän perusteluun liittyy sellaisia ajatuksia, että Poika olisi nuorempi kuin Isä, koska hän on Isästä lähtöisin, ja Pyhä Henki nuorempi kuin Isä ja Poika, koska hän on Isästä ja Pojasta lähtöisin. Tällöin siirretään aika, tapahtumien peräkkäisyys, iankaikkisuuteen ja kielletään täten iankaikkisuus sekä Jumalan iankaikkisuus, mikä on ristiriidassa luonnollisenkin Jumalan-tuntemuksen kanssa ( Room. 1:20 ). Oikein sanoo Atanasioksen tunnustus: Et in hac Trinitate nihil prius aut posterius... sed totae tres personae coaeternae sibi sunt et coaequales (Eikä tässä Kolminaisuudessa kukaan ole ensimmäinen tai viimeinen . . . vaan kaikki ovat keskenään yhtä iankaikkiset ja yhdenvertaiset).

Tämän mukaan on arvioitava myös sitä kirkollista puheentapaa, että Isä on ensimmäinen, Poika toinen ja Pyhä Henki kolmas Kolminaisuuden persoona. Tämä puheentapa on raamatunmukainen, koska Raamatun mukaan Isän jumalallinen olemus ei perustu kehenkään muuhun, Pojan jumalallinen olemus perustuu Isään, ja Pyhän Hengen jumalallinen olemus taas perustuu Isään ja Poikaan. Tämä on luonnollinen järjestys jumaluuden persoonia lueteltaessa (niinkuin vanhoilla teologeilla oli tapana sanoa), ja sitä Raamattu noudattaa ( Matt. 28:19 ; vrt. kuitenkin 2. Kor. 13:13 ). Mutta jos tämän järjestyksen perusteella kaavaillaan jonkinlaisia alistussuhteita mitä aikaan tai arvoon tulee, on taas kysymys inhimillisten ja ajallisten suhteitten järjenvastaisesta ja raamatunvastaisesta sovittamisesta iankaikkiseen Jumalaan.


<<<0140>>>


3. Kolmas vastaväite: Koska Raamattu käyttää sellaista puheentapaa, että jumalalliset teot luonnon piirissä ja Kirkossa tapahtuvat Pojan ja Pyhän Hengen kautta (€€€, €€), ilmaisee tämän sanonnan käyttäminen alistussuhdetta. Tosiasia kyllä on, että Raamattu puhuu juuri tähän tapaan ( Joh. 1:3 ; Kol. 1:16 ; Ef. 1:4 ; Ps. 33:6 ; 2. Tess. 2:13 ). Väärin on kuitenkin tästä päätellä, että Poika ja Pyhä Henki olisivat alistetussa asemassa. Raamatun mukaan asiat ovat seuraavasti: Samoin kuin kolmen persoonan kesken vallitsee järjestys, mutta ei alistussuhdetta ( ordo in modo subsistendi ), samoin vallitsee myös persoonien toiminnassa tietty järjestys ( ordo in modo operandi ). Samoin kuin Poika on Isästä, on hänen toimintansakin Isästä ( Joh. 5:19 ), ja samoin kuin Pyhä Henki on Isästä ja Pojasta, samoin on Pyhän Hengen vaikutuskin Isästä ja Pojasta ( Joh. 16:13 - 15 ). Tämä ei kuitenkaan merkitse sitä, että heidän toimintansa olisi jaettua; toiminta pysyy lukumäärältään yhtenä ainoana (una numero actio) ja kuuluu aivan yhtä hyvin Pojalle ja Pyhälle Hengelle kuin Isällekin ( Joh. 5:19 ). Siksi vanhat teologit huomauttavat Joh. 5:19 johdosta: Verba non impotentiam indicant, sed eandem maiestatem divinam, quia eandem habent potentiam et operationem (Sanat eivät ilmaise kykenemättömyyttä, vaan samaa jumalallista majesteettisuutta, koska heillä on sama kyky ja toiminta). Juuri siitä syystä, että persoonan toiminta kuuluu jakamattomasti Isälle ja Pojalle ja Pyhälle Hengelle, mainitsee koko joukko raamatunkohtia kaiken jumalallisen toiminnan yhden ainoan persoonan suorittamaksi muita persoonia mainitsematta, kuten esimerkiksi että Poika on luonut maailman ( Hepr. 1:10 ) ja että Pyhä Henki jakaa armolahjat kirkossa ( 1. Kor. 12:11 ).

4. Neljäs vastaväite: Sanoessaan Joh. 14:28 itsestään, että Isä on suurempi kuin Poika, Kristus kieltää homousian. Kun näin väitetään, ei huomata, että Kristus tässä puhuu sellaisesta vähemmyydestä Isään verrattuna, joka lakkaa hänen mennessään Isän tykö; hän puhuu siis itsestään inhimillisen luonnon mukaan alennuksen tilassa . Siksipä ei opetuslasten pitänytkään olla murheellisia Kristuksen menosta Isän tykö, vaan päinvastoin iloita, koska vähempänä-olo nyt tuli päätökseen. Kristuksen meno Isän tykö merkitsee hänen siirtymistään inhimillisen luonnon puolesta korotuksen tilaan, niinkuin hän itse asian ylimmäispapillisessa rukouksessaan ( Joh. 17:5 ) selittää. Luther kirjoittaa tästä: "Kun Kristus sanoo: ’Isä on suurempi kuin minä‘, hän ei sano sitä persoonallisesta jumalallisesta olemuksesta, omastaan tai Isän, niinkuin areiolaiset tätä tekstiä ovat tahtoneet kierosti selittää ottamatta huomioon mistä tai miksi Kristus tässä näin puhuu, vaan erotuksesta sen valtakunnan välillä, joka hänellä on oleva Isän tykönä, ja sen palvelustoimen eli orjan muodon välillä, jossa hän oli ennen ylösnousemustaan" (St. L. XI, 1079 s.; W.A. 21, 474). Saarnassaan, jonka aiheena on Joh. 14:28 - 29 , Luther sanoo näiden sanojen johdosta: »[Jeesus sanoo:] Isä on minua suurempi, koska minä nyt olen orja; mutta kun minä taas pääsen tuonne Isäni tykö, tulen taas suuremmaksi, yhtä suureksi nimittäin kuin Isä on, toisin sanoen minä tulen hallitsemaan yhdessä hänen kanssaan yhtäläisessä vallassa ja majesteettiudessa» (St. L. VIII, 477 ss.; W.A. 29, 368). Oikein käsittävät tämän Kristuksen sanan ( Joh. 14:28 ) uudemmalla ajalla m.m. Philippi, Hengstenberg, Keil, Nösgen ja Luthardt tarkoittavaksi Pojan vähemmyyttä alennuksen tilassa, vähemmyyttä, joka päättyy menemiseen Isän tykö; kaikki muut käsitystavat ovat vastoin tekstiä.

6

Oppi Pyhästä Kolminaisuudesta Vanhassa Testamentissa

Lutherin kanta tässä kysymyksessä, josta on paljon kiistelty, voidaan lyhyesti kuvata seuraavanlaiseksi: Vaikkakaan Pyhästä Kolminaisuudesta ei Vanhassa Testamentissa ole niin selvää ilmoitusta kuin Uudessa, on siitä siinä kuitenkin vahvoja todistuksia (vrt. St. L. I, 274; W.A. 42, 166 s.). Kysymykseen, onko Luther sitä mieltä, että kaikki juutalaiset ovat tunteneet kolmiyhteisen Jumalan, saamme häneltä sen vastauksen, että »enempi osa ei ole uskonut tätä oppia», samoin kuin »niissäkin, jotka kuulevat meidän saarnamme [uudessa liitossa], on monia, jotka eivät tätä oppia pidä arvossa eivätkä siihen usko» (St. L. II, 940; W.A. 44, 186). Lutherin tavoin ovat myös 500- ja 1600-luvun ja myöhemmänkin ajan luterilaiset teologit sitä mieltä, että oppi Pyhästä Kolminaisuudesta on Vanhassa Testamentissa siinä määrin ilmoitettuna, että uskovat saattoivat oppia tuntemaan sen ja uskoivat siihen. Helmstedtiläiset sen sijaan puhuivat Calixtuksen johdolla siihen suuntaan, että Vanhassa Testamentissa tosin on jälkiä (vestigia) Kolminaisuudesta tai pikemminkin merkkejä siitä (indicia), mutta ei kuitenkaan selviä ja vakuuttavia lausumia (vrt. Quenstedt, Syst. I, 510). Sama käsitys on uudemmilla teologeilla, kuten Luthardtilla ja Kirnillä (Kompend10 . s. 112; RE3 XX, 112).


<<<0141>>>


Kaiken kiistelyn siitä, onko Pyhä Kolminaisuus ilmoitettuna Vanhassa Testamentissa, ratkaisee kristillisessä kirkossa se seikka, että Kristus ja Kristuksen apostolit opettaessaan sekä Pojan että Pyhän Hengen olevan jumalallisia persoonia käyttävät todisteena Vanhaa Testamenttia (esim. Matt. 22:41 s., missä Kristus todistaa Ps. 110 nojalla olevansa Daavidin Herra). Heprealaiskirjeen 1. luvussa todistetaan Kristuksen jumaluus ja samalla se, että hän on jumaluuden persoona, kuuden Vanhan Testamentin kohdan nojalla: Ps. 2:7 ; 2. Sam. 7:14 ; Ps. 97:7 ; Ps. 45:7 ; Ps. 102:26 - 28 ; Ps. 110:1 . Pyhän Hengen persoonallisuuden ilmoituksesta Vanhassa Testamentissa on sanottava seuraavaa: Kun Vanha Testamentti sanoo Jumalan Hengestä, että hän maailmaa luotaessa toimi elämää antavana ( 1. Moos. 1:2 ), tuomitsi ja nuhteli ihmissukua ( 1. Moos. 6:3 ), puhui Daavidin suulla ( 2. Sam. 23:1 - 3 ) ja närkästyi ja tuli murheelliseksi ( Jes. 63:10 ), ovat nämä actiones et passiones (toiminnat ja tilat) selvää opetusta siitä, että Pyhä Henki on jumalallinen persoona. Eipä Vanhasta Testamentista puutu sellaisiakaan kohtia, joissa (samaan tapaan kuin Matt. 28:19 ja 2. Kor. 13:13 ) mainitaan jumaluuden kolmea persoonaa toistensa rinnalla ( 2. Sam. 23:2 ; Jes. 42:1 ; 61:1-63:8-10).

Tähän yhteyteen kuuluvat vielä sellaiset raamatunkohdat, joissa a. Jumala puhuu itsestänsä monikkoa käyttäen ( 1. Moos. 1:26 - 11:7 ); b. Jumalaa rukoillaan ja ylistetään kolmesti ( 4. Moos. 6:24 ss.; Jes. 6:3 ); c. Herran enkeli , angelus increatus (luomaton enkeli), samastetaan Jahven kanssa ( 2. Moos. 3:1 - 15 ; 1. Moos. 48:15 - 16 jne. Vrt. Gerhard, Loci, De nat. Dei, 36, 37). Luther sanoo 1. Moos. 48:15 - 16 johdosta: »Tässä siis ilmaistaan kahdella nimityksellä, ’Jumala‘ ja ’enkeli‘, kahta eri persoonaa olennon kuitenkin ollessa yksi ja sama ja ilman mitään eroa. Enkelikin on näet luonnoltaan iankaikkinen Jumala, muuten ei Jaakob häntä rukoilisi. Häntä sanotaan kuitenkin enkeliksi virkansa ja tehtävänsä tähden, joka hänellä Poikana on Isältä,» (St.L.XIII, 670 s.; W.A. 52, 339.) Niihin, jotka meidän päivinämme ovat edustaneet sitä oikeata käsitystä, että mal’ach Jahve on angelus increatus , kuuluvat mm. Hengstenberg, Keil, Thomasius, Rohnert ja Philippi.

7

Ihmisjärki ei voi käsittää Jumalan kolminaisuutta


<<<0142>>>


Toisaalta emme uskalla tehdä eroa jumalallisen persoonan ja jumalallisen olemuksen välillä, koska Raamattu omistaa koko jumaluuden eikä vain sen osaa, ei ainoastaan Isälle, vaan myös Pojalle ja Pyhälle Hengelle ( Kol. 2:9 ; Ap. t. 5:4 ). Luther ilmaisee asian seuraavasti: Quomodo distinguatur persona a divinitate ipsa, non est rationis inquirere, nec angelis comprehensibile. Imo periculosum et cavendum est ibi ullam esse putari distinctionem, cum sit quaelibet persona ipsissimus et totus Deus. (Ei ole järjen tutkittavissa eikä enkeltenkään tajuttavissa, miten persoona voidaan erottaa itse jumalallisesta olemuksesta. Päinvastoin on vaarallistakin ja kartettavaa arvella siinä mitään eroa olevan, koska mikä persoona hyvänsä on ilmeinen ja täydellinen Jumala. Opp. v. a. IV, 474; St. L. X, 178; Erl. IV, 477 s.) Luther kohdistaa sanansa skolastikkoja vastaan, jotka tahtovat tehdä eron jumalallisen persoonan ja jumalallisen olemuksen välillä, ja on sitä mieltä, etteivät nuo skolastikot ole tienneet, mitä he puhuivat. ( Nesciunt, quid loquantur vel affirment, dum talibus sapientiae pharmacis rationem iuvare volunt [He eivät tiedä, mitä puhuvat eivätkä mitä varmaksi väittävät, kun tahtovat moisilla viisauden rohdoilla tulla järjen avuksi]).und ist

Toisaalta meidän kumminkin täytyy pitää varmana, että persoonien välillä vallitsee ero, joka ei ole pelkästään kuviteltu, vaan todellinen, koska kerran Raamattu luonnehtii Isää ja Poikaa ja Pyhää Henkeä sanoilla €€€€€ €€€ €€€€€ €€€ €€€€€ ja vain Poika on tullut ihmiseksi, eivät Isä ja Pyhä Henki hänen kanssaan. Näin olemme tosiasian edessä, josta Luther käyttää seuraavia sanoja: Ratio non capit, unam rem distinctam esse tres res distinctas (Järkeen ei mahdu, että yksi ainoa tarkoin määrätty olento on kolme tarkoin määrättyä eri olentoa). Tämä tosiasia pakottaa meidätkin Lutherin lailla tunnustamaan: Excludenda est igitur mathematica et omnis totius creaturae cogitatio in credenda divinitate (Jumaluuden uskomisesta on siis matematiikka ja kaikki koko luomakuntaan kohdistuva ajattelu pidettävä erillään). Siksipä ei voi kyllin vakavasti varoittaa kaikista yrityksistä saattaa kolminaisuusoppi ihmisjärjelle tajuttavaksi.

Mitä selitysyrityksiin tulee, on niistä sanottava seuraavaa: Sopii hyvin, että kristitty on huomaavinaan joidenkin luonnon piirissä havaitsemiensa ilmiöiden muistuttavan jumaluuden kolmesta persoonasta yhdessä jumaluudessa, mutta hänen ei pidä esittää näitä ilmiöitä kolminaisuuden todistukseksi tai tueksi. Että kolminaisuutta on mahdoton oppia tuntemaan luonnon piirissä ja siitä saada sille todistuksia, selviää siitä, että ne Jumalan teot, jotka kohdistuvat luomakuntaan (maailman luominen ja ylläpitäminen) ovat kaikille kolmelle persoonalle yhteiset (opera Dei ad extra). Siksi ne kyllä kertovat Jumalasta, mutta eivät kolmiyhteisestä Jumalasta, jonka meille ilmoittaa pyhä Raamattu ja vain pyhä Raamattu. Sen vuoksi on luovuttava kaikista kolminaisuuden todistuksista, jotka ovat otetut luonnon piiristä.


<<<0143>>>


Meidän on kuitenkin myös luovuttava yrityksistä johtaa Jumalan kolminaisuus inhimillisen ajattelumme keinoilla (spekulaatioon turvautuen) Jumalan olemuksesta itsestään (esim. jumalallisesta järjestä ja tahdosta) tai Jumalan ominaisuuksista (kuten rakkauden ominaisuudesta, vrt. Augustinuksen rakkauden-kolminaisuutta De Trin. VIII, 8--10, jota uudemmalla ajalla on erityisesti edustanut Sartorius; Luthardt, Kompend.14 , s. 171 s.). Tässä suhteessa on luterilaisen kirkon piirissä jo Melankton myöhemmällä iällään hairahtunut opettaessaan Corpus doctrinae Misnicum -teoksessaan seuraavasti: Filium Dei cogitatione a Patre genitum esse, quia Pater sese intuens et considerans gignat quandam substantialem sui imaginem et permanentem, sicut nostra mens accidentalem et evanescentem gignit (Jumalan Poika on syntynyt Isästä ajattelun kautta, koska Isä itseään katsellessaan ja tarkastellessaan synnyttää niin sanoakseni olemuksellisen ja pysyvän kuvan itsestään, samoin kuin meidän henkemme synnyttää aksidentaalisen ja haihtuvan kuvansa). Reformoitu teologi Keckermann tahtoi antitrinitaareille näyttää toteen, että kolmen persoonan olemassaolo johtuu itse Jumalan olemuksesta, sillä tavoin nimittäin, ettei Jumala voisi olla Jumala, jollei hänessä olisi kolme eri olemassaolon muotoa eli persoonaa. Samaan tapaan spekuloivat uudemmat teologit, kuten Frank, Schäder, Schlatter, Kähler, Jelke jne. Syystä muistuttavat vanhat dogmaatikot ehtimiseen siitä, että Pyhä Kolminaisuus voidaan oppia tuntemaan ja sitä opettaa ainoastaan Jumalan ilmoituksesta hänen sanassaan (vrt. Quenst., Syst. I, 554 s.). Siihen huomautukseen, että mainitunlaiset selitykset muka ovat hyödyllisiä ja rakentavia, vanhat dogmaatikot ovat vastanneet, että ne päinvastoin eivät ole hyödyksi, vaan ainoastaan vahingoksi (Quenst., Syst. I, 559). Se näet, joka ottaa vapauden seurata omia inhimillisiä ajatuksiaan Jumalan kolminaisuudesta, ottaa itse asiassa vapauden näytellä Pyhän Hengen osaa, hänen, joka kuitenkin yksin tutkii ja tietää jumaluuden syvyydet ( 1. Kor. 2:11 ). Mielettömyyttä hipovaa itsekorotusta on, jos likinäköinen ihminen, joka ei edes tiedä sitä, mitä hänen kaltaisessaan, nimittäin ihmisessä, on ( 1. Kor. 2:11 ), kuvittelee voivansa tietää, mitä on majesteetillisessa Jumalassa, joka asuu valkeudessa, johon ei yksikään ihminen tulla taida ( 1. Tim. 6:16 ; Joh. 1:18 ).

Koska moderni teologia kieltää sen, että Raamattu on Jumalan sana ja on siitä johtuen siirtynyt Raamatun pohjalta teologiaa harjoittavan subjektin minän pohjalle, se voi tietenkin esittää Jumalan kolminaisuudesta vain inhimillisiä ajatuksia. Erilaiset minä-tuotteet voimme jakaa suunnilleen kahteen ryhmään. Toiset antavat minänsä pohjalta nousta aivan avoimesti unitarismin. He selittävät nimenomaan, etteivät he pidä Poikaa eivätkä Pyhää Henkeä jumalallisena persoonana. Vaikka he vielä käyttävätkin sanoja Isä ja Poika ja Pyhä Henki, he kuitenkin aivan avoimesti ilmaisevat tarkoittavansa niillä yhden ainoan jumalallisen persoonan kolmea eri potenssia, tahtoa tai toimintatapaa. Tässä on jälleen herätetty henkiin vanha monarkianismi tai vastaavasti socinolaisuus. Tällainen on modernin teologian vapaamielinen sivusta. Toiseen ryhmään voimme lukea ne teologit, joista käytetään yhteistä nimitystä konservatiiviset uudemmat teologit. Koska hekin ovat siirtyneet pyhästä Raamatusta teologiaa harjoittavan subjektin pohjalle, tahtovat myös he johtaa kolminaisuuden lähinnä omasta itsestään. Kuitenkin he tahtovat sitten omasta minästään käsin etsiä paluutietä ekonomisesta kolminaisuudesta takaisin olemuksen kolminaisuuteen. He näet tahtovat osoittaa, että kolminaista jumalallista toiminnanmuotoa, jotka kristillinen minä itsessään kokee, vastaa metafyysillinen kolminainen olotila Jumalassa ennen maailman alkua. Konservatiivinenkaan moderni teologia ei kuitenkaan ole kolminaisuusoppeineen sopusoinnussa kristillisen kirkon raamatullisen opin kanssa eikä se pääsekään sopusointuun sen kanssa ennen kuin se kristillisen kirkon kanssa taas uskoo, että pyhä Raamattu on Jumalan erehtymätön sana ja ainoa lähde ja ohje opille, jota kaikkien teologien on esitettävä.


<<<0144>>>


Karl Hase on oikeassa, kun hän kysymykseen, onko kristillinen kolminaisuusoppi ristiriidassa inhimillisen ymmärryksen kanssa, vastaa seuraavasti: »Kirkon opin ei ole vastattava järjen prinsiippien pohjalta tehtyyn haasteeseen, koska se antaa niille [järjen prinsiipeille] myöten kaiken, mitä ne vaativat, nimittäin että kolminaisuus on järjen ulottumattomissa ja, heti kun se tahtoo siitä jotakin lausua, myös järjenvastaista» ( Hutt . rediviv.10 , s. 180). Hase olisi vain voinut lisätä vielä sen, ettei järki, milloin se tahtoo jotakin lausua kolminaisuudesta ja kiistää sen, enää ole mikään järki, vaan järjettömyyden huipentuma. Esittäessään oppia Pyhästä Kolminaisuudesta Luther viittaa yhtä mittaa siihen, mikä järjettömyyden osoitus on, että me ihmisraukat, jotka emme käsitä luontoa, joka meitä ympäröi, emmepä omaa olemustammekaan, inhimillisten ajatustemme pohjalta tahdomme arvostella Jumalan olemusta, vieläpä kiistää Raamatun opin Jumalan kolminaisuudesta. Hän kirjoittaa: »Kun me siis emme voi tietää vähäisimpiäkään asioita omasta itsestämme, eikö ole suurta hulluutta ja röyhkeyttä, että me omien ajatustemme varassa . . . kiipeämme taivaaseen ja tahdomme omalla järjellämme oikein käsittää Jumalan hänen majesteettisuudessaan ja päästä tutkistelemalla selville siitä, mitä hän on?» (St. L. XIII, 665; W.A. 52, 342). Ja toisaalla: »Olemmepa me aika lurjuksia, kun pidämme tällaisissa korkeissa asioissa sokeata ja heikkoa järkeämme suuremmassa arvossa kuin sitä, mitä Raamattu sanoo» (St. L. X, 1017 s.; W.A. 50, 281 s.).

Tässä yhteydessä on aihetta viitata vielä muutamiin syytöksiin tai paremminkin halventeluihin, joilla unitarismi meidän aikanamme yrittää saattaa kristillisen kolminaisuusopin epäluulonalaiseksi. Niihin kuuluu ensinnäkin väite, että vanhan kirkon kolminaisuusoppi muka olisi vanhan kirkon teologien sommittelema keinotekoinen teoria, inhimillinen, filosofinen spekulaatio (vrt. Horst Stephan, Glaubensl. s. 193). Ennen häntä on jo Ritschl rohjennut väittää, että »kirkkopoliittiset syyt aiheuttivat sen, että hän [Luther] ja hänen seuraajansa esittivät opin Kristuksen persoonasta ja kolminaisuudesta edelleen mahdollisimman muuttumattomassa muodossa» (Die christl. Lehre von der Rechtf. u. Versöhn.3 II, 18). Moisten perustelemattomien väitteiden vaikutus, väitteiden, joissa historiallinen totuus käännetään suorastaan päälaelleen, perustuu julkeuteen, jolla ne esitetään. Historiallinen totuus on se, että vanhat dogmaatikot eivät ainoastaan periaatteessa eli teoriassa hylkää kaikkea kolminaisuuden filosofista konstruoimista ja siitä syystä torju Melanktonin konstruktioyritystä sanoen sen olevan somnium Philippi (Filippuksen haavetta), vaan ovat myös todistettavasti todellisuudessa ammentaneet kaiken, mitä he Kolminaisuuden sisäisistä suhteista Jumalassa esittävät, siitä, mitä Jumala itse itsestään Raamatussa ilmoittaa. Dogmaatikot voivat yhtyä siihen, mitä Luther sanoo: »Siinä, että me tunnemme yhden ainoan Jumalan sellaisena kuin hän on, kolmena eri persoonana, jotka sisältyvät hänen jumaluuteensa, ja uskomme häneen, heidän pitäisi sallia meidän tehdä niin kuin Raamattu opettaa. Me emme näet ole sitä itsestämme keksineet emmekä olisi voineetkaan keksiä, jollei Raamattu olisi meitä siihen ohjannut.» (St. L. X, 1017; W.A. 50, 281.) Se, mitä Luther ja dogmaatikot opettavat Pyhästä Kolminaisuudesta, ei ole filosofiaa eikä keinotekoista teoriaa, vaan Raamatun selvä oppi.


<<<0145>>>


Edelleen esitetään unitaarien taholta sellainen väite, että oikeauskoinen oppi muka rasittaa ihmishenkeä kuolleilla kaavoilla tullen näin suorastaan esteeksi kristilliselle hurskaudelle. Riittää muka, kun käsitetään Jumalan Poika Jumalan rakkauden ilmoituksen tuojaksi. Tähän on sanottava, että juuri se, mitä unitaarien taholta opetetaan Kristuksesta Jumalan rakkauden ilmoituksen tuojana, jää ihmishengelle kuolleeksi kaavaksi ja on uskonnollisesti ja dogmaattisesti täysin arvotonta. Poika on kyllä tuonut ilmoituksen Jumalan rakkaudesta syntistä ihmissukua kohtaan. Mutta tämä ilmoituksen tuoja hän on satisfactio vicaria ssaan Jumalan Karitsana, joka kantaa maailman synnin, Jumalan Poikana, joka ajan täytyttyä tuli ihmiseksi ja otti kantaakseen Jumalan lain määräämän rangaistuksen ( Joh. 1:29 ; Gal. 4:4 - 5 ; 3:13). Tätä Jumalan Poikaa Pyhä Henki kirkastaa viimeiseen päivään asti ihmissydämissä, niin että he Pyhän Hengen vaikutuksesta uskovat ( Joh. 16:14 ). Sen sijaan se, mitä unitaarit puhuvat Jumalan rakkaudesta ilman Kristuksen satisfactio vicaria a, on epätotuutta, eikä Pyhä Henki suostu kirkastamaan ja vahvistamaan epätotuuksia, koska hän on totuuden Henki. Siksi tulevat kaikki unitaarien hurskaalta kuulostavatkin puheet siitä, että Jumala on Isä, kuulumaan inhimillisen mielikuvituksen ja itsepetoksen piiriin, koska he samalla kieltävät Kristuksen olemuksellisen jumaluuden ja hänen sijaishyvityksensä. Ne koetaan kuolleiksi kaavoiksi, niin pian kuin väkivalloin tukahdutettu persoonallisen syntisyyden ja kirouksenalaisuuden tunto ahdistuksessa ja kuolemanhädässä on käsillä. Esimerkiksi unitaari Horace Bushnell ei kuolinvuoteellaan saanut lohdutusta mistään ennen kuin pakeni ristiinnaulitun Kristuksen ja sen veren turviin, joka oli hänenkin edestään vuotanut (vrt. A. H. Strong, Systematic Theology , s. 739 s.). Ritschlistäkin Strong kertoo, että tämä kuolinvuoteellaan luetti itselleen Gerhardtin virttä »Sun päätäs veristääpi». Grotius ei kuollessaan uskonut Kristukseen, joka muka on ollut vain esimerkkinä Jumalan rangaistuksesta, vaan Kristukseen, joka on sovittanut hänet Jumalan kanssa,--sielunhoitajana hänellä oli tällöin luterilainen teologi Johann Quistorp (Trench, Notes on the Parables of our Lord, Luuk. 18:9-14 johdosta.)

Oikeauskoista kolminaisuusoppia vastaan on vihdoin tehty sekin vastaväite, että se käytännössä muka pakosta johtaa triteismiin. Jos näet Jumalassa oletetaan olevan kolme eri persoonaa, tulee Jumalan palvonta jaetuksi Isän ja Pojan ja Pyhän Hengen kesken ja näin muka cultus divinus menettää yhtenäisyytensä. Raamattu kuitenkin opettaa ja vaatii juuri yhden ainoan Jumalan palvontaa kolmessa persoonassa ( Matt. 28:19 ; Joh. 5:23 ), ja näin ollen on vanhan kirkon aikainen sanonta: Trium personarum est unus cultus divinus (Kolmelle persoonalle kuuluu yksi ja yhteinen jumalallinen palvonta) raamatunmukainen. Palvonnan jakaantumisesta ei voi olla puhetta siitä syystä että, niinkuin Luther sanoo, quaelibet persona totus est Deus (St. L. X, 178; Erl. IV, 474 s.). Pojassa asuu Kol. 2:9 mukaan jumaluuden koko täyteys ruumiillisesti, eikä Ap. t. 5:4 mukaan Pyhä Henki ole mitään muuta kuin Jumala itse. Siksi se joka kunnioittaa yhtä jumaluuden persoonaa, kunnioittaa näin tehdessään samalla kumpaakin toista. Se esimerkiksi, joka kunnioittaa Poikaa, kunnioittaa Isää, joka on hänet lähettänyt ( Joh. 5:23 ), sekä myös Pyhää Henkeä, joka kirkastaa Poikaa ihmissydämissä ( Joh. 16:14 ). Se joka palvoo Pyhää Henkeä, palvoo samalla Isää ja Poikaa; Pyhä Henki on nimittäin sekä Isän että Pojan Henki ( Matt. 10:20 ; Gal. 4:6 ).

8

Kirkon käyttämät, kristillistä Jumalan-tuntemusta selventävät termit


<<<0146>>>


Ainoastaan se Jumalan-tuntemus, joka ammennetaan Jumalan sanassaan antamasta ilmoituksesta eli pyhästä Raamatusta, antaa meille syntiin langenneille ihmisille tietoa pelastuksesta ( Joh. 3:16 ). Sen tähden nikaialais-konstantinopolilaisessa (ja samaten apostolisessa) tunnustuksessa Kolminaisuuteen tunnustaudutaan siten, että siihen liittyy myös tunnustautuminen Pojan ja Pyhän Hengen pelastustekoon. Luther kirjoittaa Kirkon tunnustusta seuraten: »Sellainen ilmoitus on lähtöisin Jumalan kaikkein suurimmasta teosta, hänen jumalallisen neuvonsa ja tahtonsa ilmoituksesta, minkä hän on iankaikkisuudesta päättänyt ja sen mukaisesti myös lupauksin julistanut, että hänen Poikansa on tultava ihmiseksi ja kuoltava sovittaakseen ihmissuvun Jumalan kanssa» (St. L. XII, 632; W.A. 21, 511). Sillä, että Pyhä Kolminaisuus on Raamatussa ilmoitettuna, ei näin ollen ole teoreettinen, vaan aivan ilmeisen käytännöllinen tarkoitus . Sen tarkoitus ei ole antaa ihmishengelle aineksia inhimilliseen spekuloimiseen, miten on mahdollista, että yksi ainoa Jumala on Isä ja Poika ja Pyhä Henki, vaan antaa meille ihmisille tieto siitä, että iankaikkinen, kolmiyhteinen Jumala jo iankaikkisuudesta asti on suunnitellut syntiinlangenneen ihmissuvun pelastamisen ( Room. 16:25 ss.). Kristillisen kirkon taistelu sen puolustaessa Raamatun oppia Pyhästä Kolminaisuudesta on sen vuoksi aina ollut taistelua autuaaksitekevän evankeliumin säilyttämiseksi sen täydessä selkeydessä ja puhtaudessa (esim. Nikaia v. 325, Konstantinopoli v. 381 jne.). Kuitenkin kristillisen kirkon taistelu kolminaisuusopin varjelemiseksi jatkuu yhä, sillä moderni teologia on inhimillisen itsevanhurskauden hyväksi (siveellisyyden uskonto) ja itseviisauden hyväksi (kristinuskon tieteellinen käsittäminen ja sovitteleminen) sanoutunut irti Raamatusta Jumalan sanana, Jumalan Pojan satisfactio vicaria sta ja Raamatun kolminaisuusopista. Kolminaisuusopista taistelua käytäessä on syntynyt monenlaisia termejä, jotka meidän on otettava huomioon käsitellessämme oppia Pyhästä Kolminaisuudesta.

Ehdottoman välttämättöminä ei näitä Kirkon käyttämiä ilmaisumuotoja kuitenkaan ole pidettävä. On esimerkiksi monia kristittyjä, jotka eivät ole perehtyneet niin sanottuun Atanasioksen tunnustukseen, mutta jotka silti uskovat oikein Pyhästä Kolminaisuudesta. Toisaalta ei tavallisillekaan kristityille ole haitaksi, vaikka tutustuisivat kirkollisiin ilmaisumuotoihin, joissa kolminaisuusoppi esitetään. Luther on arvelematta esittänyt kansalle pitämissään saarnoissa useimpia kirkollisia termejä, ja tänä päivänäkin pitäisi kristikansan oppia tuntemaan apostolisen ja nikaialaisen uskontunnustuksen lisäksi tarkoin myös Atanasioksen tunnustus, ennen kaikkea jotta se olisi turvattu modernilta unitaarisuudelta. Kirkollisista ilmaisuista, joita Kirkko on käyttänyt ilmaistakseen kristillistä Jumalan-tuntemusta, mainittakoon erityisesti seuraavat.

1. Trinitas, kolminaisuus, kolmiyhteys. Trinitas -sana (jota enimmäkseen pidetään Tertullianuksen käytäntöön ottamana) ei esiinny suorastaan Raamatussa, mutta ilmaisee sen Raamatun totuuden, että Jumala on yksi ainoa ( 1. Kor. 8:4 ), mutta samalla kuitenkin Isä ja Poika ja Pyhä Henki ( Matt. 28:19 ; vrt. Augsburgin Tunnustus, 1. uskonkohta:»... että on olemassa yksi ainoa jumalallinen olemus, jota kutsutaan Jumalaksi ja joka on Jumala. Kuitenkin on olemassa kolme... persoonaa.») Uudemmat teologit ovat hylätessään kirkon kolminaisuusopin viitanneet myös Lutheriin. Tässä käyttivät samaiset teologit yhtä karkeasti väärin Lutherin nauttimaa arvonantoa, kuin vedotessaan Lutheriin puolustaakseen sitä, että kieltävät sanainspiraation. Luther tosin sanoo, ettei latinalainen trinitas -sana eikä myöskään saksan Dreifaltigkeit kuulosta erikoisen hyvältä. Mutta hän lisää tähän, mitä hän tarkoittaa, nimittäin että inhimillinen kieli, niin kuin ihmisjärkikin, on liian köyhä tajuamaan ja adekvaatisti ilmaisemaan Kolminaisuuden ylevää uskonkohtaa. Mutta Luther jatkaa, että nämä sanat pystyvät ilmaisemaan kristillisen Jumalan-tuntemuksen niin hyvin kuin se ylipäänsä voidaan ilmaista (vrt. St. L. XII, 628 s.; W.A. 21, 508 s.).


<<<0147>>>


2. Persona, persoona (€€€€€€€€, €€€€€€€€€). Tätä sanaa kristillinen kirkko on käyttänyt torjuakseen unitaarien väärän käsityksen, että Isä ja Poika ja Pyhä Henki olisivat vain Jumalan kolme eri ilmenemistapaa tai kolme vaikutusmuotoa tai kolme voimaa tai kolme ominaisuutta. Positiivisesti tahdomme persoona-sanalla ilmaista, että yhdessä ainoassa Jumalassa on kolme minää eli itsenäistä olentoa. Luther sanoo: »Me sanomme niitä eri persooniksi. Tämä ei kylläkään ole kyllin selvää puhetta, pikemminkin tapailua. Mutta emme mahda sille mitään, koska meillä ei ole parempaakaan sanaa.» (St. L. XIII, 669; W.A. 52, 358.) Luther sanoo, minkä käsityksen kristillinen kirkko tällä sanalla on tahtonut torjua: »... ikään kuin nuo kolme nimeä [Isä ja Poika ja Pyhä Henki] ilmaisisivat yhtä ainoaa persoonaa, joka aikojen kuluessa olisi ilmoittanut itsensä toisella ja taas toisella tavalla» (St. L. XIII, 674; W.A. 52, 341). Uudemmat teologit väittävät, että persoonan käsite olisi aikojen kuluessa muuttunut. Seeberg esim. sanoo: »Nyt tämä sana [persoona] tarkoittaa yksilön henkistä olemusta» (Grundwahrheiten,5 s. 115). Samaan tapaan havaitsemme Ihmelsin käsittävän asian (Zentralfragen2 , s. 184). Persoonan käsite, milloin sitä käytetään Jumalan kolminaisuuden keskinäistä suhdetta ilmaisemaan, ei voi koskaan muuttua, koska kerran Jumala ja hänen sanansa eivät muutu. Persoonan käsite ei ole aikojen kuluessa muuttunut, sen sijaan kyllä teologian käsite tietyissä teologipiireissä. Uudempi teologia ei enää tahdokaan uskoa vanhan kirkon oppia Kolminaisuudesta. Kuitenkaan ei edes tässä ole oikeastaan mitään muutosta tapahtunut, sillä havaitsemme jo kolmannen vuosisadan monarkiaanien samaan tapaan selityksillään muuntaneen käsitystä Isästä ja Pojasta ja Pyhästä Hengestä. Jumalan armosta tulee kuitenkin meidän aikamme kristillinen kirkko pysymään siinä persoonan käsitteessä, mitä pyhä Raamattu niin selvästi opettaa.

Persoona-sanaa käytetään kuitenkin opissa Pyhästä Kolminaisuudesta samalla ainoalaatuisessa merkityksessä. Jos puhumme kolmesta inhimillisestä persoonasta, on joka persoonalla oma olemuksensa, oma tahtonsa ja omat tekonsa, jotka kuuluvat vain hänelle. Kolmella ihmispersoonalla on kolme olemusta, kolme tahtoa ja kolme eri toimintaa. Näin ei kuitenkaan ole laita jumalallisen majesteetin kolmen persoonan kohdalla. Jumalan kolmella persoonalla on lukumäärältään yksi ja sama olemus, lukumäärältään yhdet ja samat jumalalliset ominaisuudet ja lukumäärältään yhdet ja samat teot. Kolmella ihmisellä on sama olemus, mitä lajiin tulee (secundum speciem), mutta Jumalan kolmella persoonalla on yksi ainoa olemus lukumäärään nähden (secundum numerum, eadem numero essentia). Siitä syystä oppi Pyhästä Kolminaisuudesta on ihmisjärjelle aivan käsittämätön salaisuus. Emme näin ollen voikaan ihmisjärjelle selittää, kuinka ainoastaan Jumalan Poika saattoi tulla ihmiseksi Isän ja Pyhän Hengen samalla ihmiseksi tulematta. Tämä tosiasia on kyllä varma ( Joh. 1:14 ; Gal. 4:4 ; Kol. 2:9 ), mutta ihmisjärki ei kykene sitä käsittämään.


<<<0148>>>


3. Essentia , €€€€€, €€€€€ olemus. Olemuksella tarkoitamme kolminaisuusopissa yhtä ainoaa, toisin sanoen vain yhtenä olemassaolevaa jumalallista olemusta (eadem numero essentia), joka kokonaan ja jakamatta kuuluu jokaiselle jumalallisen majesteetin kolmesta persoonasta. Sen vuoksi käytetään olemus-sanaakin kolminaisuusopissa ainoalaatuisessa merkityksessä. Jos esimerkiksi sanomme kolmesta ihmisestä, että heillä on yksi ja sama olemus, on se, mikä todellisuudessa (in concreto) on olemassa, kolmesti eli kolmena yksilönä olemassa. Yksi ainoa olemus on kolmesta ihmispersoonasta puhuttaessa pelkkä ajatuksen luomus, abstraktio (nomen universale). Jumalan kolmen persoonan yksi ainoa olemus sen sijaan on jotakin konkreettista, toisin sanoen todella olemassa olevaa, koska se on olemassa yhtenä ainoana kuuluen jakamattomasti jumalallisen majesteetin jokaiselle persoonalle eli on itse koko Jumala (vrt. Chemnitz, Loci I, 38 s.; samoin Gerhard, Loci, De nat. Dei, 49). Sen, että on pidettävä kiinni jumalallisen olemuksen lukumääräisestä ykseydestä, vaikka opin mukaan onkin tres realiter distinctae personae (kolme todellisesti toisistaan erotettavaa persoonaa), Luther selittää seuraavasti: »Ihmisestä, joka syntyy toisesta ihmisestä, ei tule vain oma, isästään erotettava persoonansa, vaan myös oma, erillinen olentonsa, eikä hän jää isänsä olemukseen kuuluvaksi, eikä isä pojan olemukseen. Mutta tässä tapauksessa [jumalallisessa majesteetissa] syntyy Poika tullen toiseksi persoonaksi, mutta jää kuitenkin Isän olemukseen kuuluvaksi, samoin Isä Pojan olemukseen... Miten tämä on mahdollista, se meidän on uskottava; enkelitkään eivät voi sitä saada selville, vaikka he kuitenkin sen alinomaa saavat ilolla nähdä.» (St. L. X, 1008 s.; W.A. 50, 274.)

4. €€µ€€€€€€€ €€ €€€€€, Patri coessentialis eli consubstantialis, yhtä olemusta Isän kanssa. Tämä Nikaian kirkolliskokouksen termi tahtoo areiolaisuutta vastaan, joka nimitti Jumalan Poikaa luoduista ensimmäiseksi (€€€€µ€ €€ €€€ €€€€€), ilmaista sen Raamatun totuuden, että Poika on yhtä olemusta Isän kanssa unius numero essentiae. Käyttäessään sanaa €µ€€€€€€€ ei Nikaian kokous, kuten Luther niin vahvasti korostaa, opettanut mitään uutta, vaan ainoastaan Raamatun oppia vastoin areiolaista harhaa. Luther sanoo: »Kirkolliskokous ei ole vasta laatinut tai keksinyt mitään uutta opinkohtaa, ikään kuin sitä ei Kirkko ennen olisi tuntenut, vaan se on jälleen sitä puolustanut Areioksen uutta harhaoppia vastaam> (St. L. XVI, 2188 s.; W.A. 50, 551). On myös varmaa, että Atanasios tarkoitti homousialla olemuksen lukumääräistä ykseyttä, koska hän hylkää kaiken Jumalan olemuksen jaottelun ja myönteiseltä kannalta korostaa vahvasti lukumääräistä ykseyttä (vrt. Contra Arianos III, 4; Seeberg, Dogmengesch.2 I, 166).  Areiolaisen riidan syynä pitää Gieseler (Kirchengesch. I, 333), merkillistä kyllä, Areioksen antiokeialaisen Lukianoksen koulussa saamaa historiallis-eksegeettistä koulutusta, kun taas Luther puolestaan näkee syyksi sen vanhan käärmeen, joka Areiosta käyttäen tahtoi esittää uutuuksia vanhan uskon kumoamiseksi (vrt. St. L. XVI, 2186; W.A. 50, 549). Gieselerin käsitystä sanoimme merkilliseksi siitä syystä, ettei milloinkaan kenenkään eksegeettisestä koulutuksesta voi olla seurauksena, että hän kieltäisi Kristuksen jumaluuden tai kolminaisuuden tai mitään muitakaan Raamatun oppeja. Tosi eksegeettinen koulutus merkitsee aina sitä, että me käytämme Raamattua muistaen, että Jumala itse puhuu siinä (Luther), eli toisin sanoen pitäydymme Kristuksen sanaan vastoin kaikkia ihmisajatuksia ( Joh. 8:31 - 32 ). Horst Stephan selittää syyn, miksi Luther ja Melankton eivät uskaltaneet ryhtyä sommittelemaan uutta rakennelmaa vanhan Kirkon kolminaisuusopista, seuraavasti: »Heillä oli aivan liian vahva tottumus pitää Raamattua tiedon lähteenä ja vanhan Kirkon tunnustuksia Raamatun opin yhteenvetona» (Glaubensl., s. 192). Hän viittaa sitten kohtaan Erl. A. 2 9, 33, missä Luther sanoo: »Tämä oppi on meille periytynyt ja Jumala on sen voimallansa varjellut tähän päivään asti Kirkossaan vastoin kaikkia lahkoja ja Perkelettä. Sen tähden meidän onkin yksinkertaisesti pitäydyttävä siihen pyrkimättä olemaan viisaita.» (St. L. XII, 656; W.A. 41, 277.)


<<<0149>>>


5. Filioque. Tämä termi ilmaisee sen, ettei Pyhä Henki lähde ainoastaan Isästä, vaan myös Pojasta. Nykyään yleisesti hyväksytyn käsityksen mukaan on Toledon kirkolliskokous (589) lisännyt filioque -sanan nikaialais-konstantinopolilaiseen tunnustukseen. Tässäkin tapauksessa on kuitenkin formulointi kristittyjen uskoa myöhäisempi. Asiallisesti kristityt ovat näet aina uskoneet sen, mitä filioque sanoo, lukiessaan tai kuullessaan, miten Raamattu sanoo Pyhää Henkeä sekä Isän Hengeksi ( Matt. 10:20 ) että Pojan Hengeksi ( Gal. 4:6 ) ja mainitsee sekä Isän ( Joh. 14:16 ) että myös Pojan ( Joh. 15:26 ; 16:7) lähettävän Hengen, lisäten vielä lähemmäksi selitykseksi, ettei Pyhä Henki puhu sitä, mitä hän puhuu, itsestään, vaan ottaa sen Pojalta ( Joh. 16:13 - 14 ). Pyhän Hengen lähtemiseen Pojasta viittaavat myös sellaiset kohdat kuin Jes. 11:4 ; 2. Tess. 2:8 ja Joh. 20:22 . Filioque -kiistasta tuli myöhemmin, kuten tunnettua, seikka, joka erotti idän ja lännen kirkon toisistaan (vrt. Conf. Orthod. 1643, s. 142; Plitt, Grundr. der Symbol.3 , s. 40; Seeberg, Dogmengesch.2 I, 195). Kuitenkin filioque sisältyy jo Atanasioksen tunnustukseen: »Pyhä Henki on Isästä ja Pojasta, ei syntyänsä saanut, ei luotu eikä synnytetty, vaan lähtevä».

6. €€€€€€€€€€€, €€€€€€€€€, circumincessio . Näillä sanoilla ilmaistaan Jumalan persoonien toisiinsa-sisältymistä ja niiden keskinäistä toisissaan-olemista, koska lukumääräisesti yksi ainoa jumalallinen olemus kuuluu jokaiselle kolmesta persoonasta kokonaan ja jakamatta ( Joh. 14:11 ; 17:21). Vaikka Raamattu näin todistaakin selvästi, että persoonat keskenään sisältyvät toisiinsa, on kuitenkin samalla pitäydyttävä Raamatun nojalla siihen uskoon, että ainoastaan Poika on tullut ihmiseksi, eivät Isä eikä Pyhä Henki hänen ohellaan. Se, että Luther korostaa näiden kummankin näennäisesti keskenään ristiriitaisen Raamatun totuuden käsittämättömyyttä, ansaitsee tunnollista huomiota.

7. Opera divina ad intra; opera divina ad extra. Näistä termeistä on sanottu, että ne edustavat vanhan Kirkon kolminaisuusoppia koskevan terminologian alalla viisastelun, typeryyden ja mitäänsanomattomuuden huippua. Asiallisesti ne kuitenkin sisältyvät Raamattuun. Käsite opera divina ad extra (ulkopuolisiin asioihin kohdistuvat Jumalan teot) tarkoittaa niitä Jumalan tekoja, joiden kautta hän on tekemisissä maailman kanssa eli jotka kohdistuvat maailmaan tai johonkin, mitä maailmassa on, kuten maailman luominen ja ylläpitäminen, Kirkon kokoaminen ja varjeleminen jne. Nämä teot ovat Raamatun mukaan jumaluuden kolmelle persoonalle yhteiset. Siitä vanhan Kirkon aikainen aksioomi: Opera divina ad extra sunt indivisa (. . . ovat jakamattomat). Opera divina ad intra (sisäisiin asioihin kohdistuvat Jumalan teot) ovat sen sijaan, niinkuin Luther asian sanoo, jumaluudensisäisiä tekoja eli tekoja, jotka eivät ulotu jumaluuden piiriin ulkopuolelle, kuten esimerkiksi Pojan generatio (synnyttäminen) ja Pyhän Hengen spiratio (puhaltaminen, lähettäminen). Kun esimerkiksi Raamatussa sanotaan Poikaa Jumalan ainosyntyiseksi Pojaksi, olemme siinä saaneet ilmoituksen sellaisesta iankaikkisen jumalallisen majesteetin sisäpuolella tapahtuneesta Jumalan teosta, joka lähtee Isästä ja kohdistuu Poikaan. Ja sanoessaan Pyhää Henkeä sekä Isän Hengeksi että Pojan Hengeksi Raamattu ilmoittaa meille jumalallisen majesteetin sisäpuolella tapahtuneesta teosta, joka on lähtöisin Isästä ja Pojasta ja kohdistuu Pyhään Henkeen. Antamalla meille ilmoituksen näistä opera ad intra -teoista Raamattu ilmoittaa meille, että yhdessä ainoassa iankaikkisessa jumalallisessa majesteetissa on kolme eri jumalallista persoonaa: Isä ja Poika ja Pyhä Henki. Jumalan teoista, jotka ovat jumaluudensisäisiä, pitää paikkansa vanhan Kirkon aikainen aksioomi: Opera ad intra divisa sunt (. . . ovat jaetut). Pojan synnyttämisen sanoo Raamattu vain Isän suorittamaksi ja sen, että Pyhä Henki lähetetään eli lähtee, Isän ja Pojan suorittamaksi. Siksi sanotaan näitä tekoja myös persoonallisiksi toiminnoiksi (actus personales). Opera ad intra ilmoittavat meille niin muodoin Isän ja Pojan ja Pyhän Hengen kolmeksi toisistaan erotettavaksi persoonaksi.


<<<0150>>>


Jotta vastoin unitaarien harhaa pidettäisiin kiinni persoonien erottamisesta toisistaan ja torjuttaisiin kaikki persoonien sekoittaminen toisiinsa (Eutykes), on vielä lisätty edelliseen, että Isälle kuuluu persoonallisena erikoislaatuna (proprietas personalis) Isänä-olo (paternitas), Pojalle persoonallisena erikoislaatuna Poikana-olo (filiatio) ja Pyhälle Hengelle persoonallisena erikoislaatuna Henkenä-olo eli lähteminen (spiratio passiva, processio). Nämä persoonalliset ominaisuudet ovat seuraus persoonallisista toiminnoista eivätkä ne ole tarpeettomia, vaan hyvin hyödyllisiä voidaksemme pitää kiinni persoonien erottamisesta toisistaan ja välttää niiden toisiinsa sekoittamisen (vrt. Atanasioksen tunnustusta, jossa erikoisesti korostetaan kolmen persoonan erityisiä tuntomerkkejä, notiones personales: Isä ei ole kenestäkään syntyänsä saanut... Poika on ainoastaan Isästä... Pyhä Henki on Isästä ja Pojasta...).

Yllä mainittuja Kirkon käyttämiä ilmaisuja on väitetty teennäiseksi teoriaksi, skolastiseksi spekulaatioksi, sisällyksettömiksi jne. (esim. Horst Stephan, Glaubensl., s. 193). Tämän vanhan Kirkon ilmaisuihin kohdistuvan hylkäävän kritiikin johdosta voitaisiin sanoa seuraavaa: Voisi tosin kyllä toivoa, ettei Kirkolla milloinkaan olisi ollut aihetta luoda moista terminologiaa (vrt. Chemn., Loci I, 36 ss.; Gal. 5:12 ); terminologiaa sinänsä, sellaisena kuin se nyt meillä propter errores et insidias haereticorum (vääräoppisten harhojen ja juonien tähden; näin Chemnitz) on, ei kuitenkaan pidä moittia, vaan puolustaa, koska se nimittäin esittää Raamatun opin Kolminaisuudesta. Jos modernit teologit hylkäävät sen sisällyksettömänä tai arvottomana, he osoittavat sillä kuuluvansa noihin harhaantuneisiin teologeihin, jotka ovat tehneet nämä termit tarpeellisiksi. Moderni teologia ei tahdo ammentaa kolminaisuusoppia Raamatusta, vaan kehitellä sen omasta minästä; tämä taas johtaa lopulta siihen, että Raamatun oppi Kolminaisuudesta (eikä vain vanhan Kirkon terminologia) kielletään. Jo Luther varottaa vakavasti halusta yrittää luulotellun viisauden varassa järjen mukaan arvostella oppia Pyhästä Kolminaisuudesta. Hän kirjoittaa: »Tässä loukkaantuu tuo viisastelija, järki, joka on olevinaan kymmenen kertaa itseänsä Jumalaa viisaampi» ja taas: »Hyi sinua, Perkele, samoin juutalaiset ja Muhammed sekä kaikki, jotka seuraavat sokean, hullun ja kurjan järjen oppia näissä korkeissa asioissa, joita ei ymmärrä kukaan muu kuin yksin Jumala ja joita ymmärretään sen verran kuin Pyhä Henki on meille siitä profeettojen kautta ilmoittanut!» (St. L. III, 1908; W.A. 54, 31 ss. Maksaa vaivan lukea Lutherin selitys Daavidin sanoihin, 2. Sam. 23:1 - 7 , missä hän torjuu niin sanotun ekonomisen kolminaisuuden, joka perimmältään onkin vain toinen nimi unitaarisuudelle.) Chemnitz kirjoittaa myös vanhan Kirkon terminologian puolustukseksi samaan tapaan kuin Luther (Loci I, 40 s.).


<<<0151>>>


Opera ad intra sunt divisa ja opera ad extra sunt indivisa -termejä vastaan on esitetty väite, että opera ad extra esitetään jo apostolisessa uskontunnustuksessa eri persoonille kuuluviksi. Isän suorittamaksi sanotaan nimittäin luomista, Pojan suorittamaksi lunastusta, Pyhän Hengen suorittamaksi pyhitystä eli kirkon kokoamista ja varjelemista. Tämä jaottelu johtaa muka pakosta kolmijumalaisuuteen (Horst Stephan, Glaubensl., s. 193). Tältä väitteeltä puuttuu kuitenkin pohja; kristillinen kirkko puhuu tosin siitä, että opera ad extra tulevat eri persoonien osalle (attributio) tahi kuuluvat eri persoonille (appropriatio), mutta ei milloinkaan siitä, että ne olisivat jaetut. Tämä puheentapa on myös raamatunmukainen, sillä Raamatun mukaan kuuluu Isälle erityisesti luominen ( Ps. 33:6 ; Kol. 1:15 - 16 ; Hepr. 1:2 ), Pojalle erityisesti lunastus ( Joh. 1:14 ; 1. Tim. 2:5 - 6 ; Hepr. 1:2 - 3 ) ja Pyhälle Hengelle erityisesti pyhitys eli pelastuksen osallisuuteen saattaminen ( Joh. 16:8 - 14 ; Room. 8:15 s.). Yhtä selvästi Raamattu kuitenkin myös opettaa, että opera ad extra ovat kaikille kolmelle persoonalle yhteiset; luominen, ylläpitäminen ja pyhitys ovat kolmiyhteisen Jumalan tekoja ( Ps. 33:6 ; Joh. 1:3 ; Kol. 1:16 ; Hepr. 1:10 ; Job. 33:4; 2. Kor. 5:19 ; Luuk. 4:18 ; 2. Tess. 2:13 ; 1. Kor. 1:2 - 30 jne.). Kummastakin totuudesta on pidettävä kiinni, ja kumpikin saa selityksensä jumalallisesta kolminaisuudesta, sillä samanaikaisesti kuin Isä ja Poika ja Pyhä Henki ovat kolme eri persoonaa, joiden suorittamiksi määrättyjä tekoja sanotaan (opera attributiva sive appropriativa), kuuluu kuitenkin jokaiselle näistä kolmesta persoonasta lukumäärältään yksi ainoa jumalallinen olemus kokonaan ja jakamattomasti, ja siitä syystä kuuluvatkin näille kolmelle persoonalle ulkonaisesti myös samat ominaisuudet ja samat teot lukumääräisesti. Tässä Raamatun ilmoituksessa, mitä sanaa Luther asiasta mielellään käyttää, on meillä selvä Raamatun todistus ontologisesta kolminaisuudesta eli olemuksen kolminaisuudesta. Luther käsittelee tätä kohtaa hyvin seikkaperäisesti, vaikka hän myöntääkin, että se yksinkertaisille kristityille kenties on liian vaikeatajuinen, minkä vuoksi hän neuvookin heitä »pysymään yksinkertaisessa uskossaan, että Isä Jumala, Poika ja Pyhä Henki ovat yksi ainoa Jumala» (St. L. III, 1923; W.A. 54, 61). Luther tahtoo kuitenkin, että kumpaisetkin, sekä maallikot että Kirkon opettajat, sikäli kuin siihen kykenevät, perehtyvät tällaisiin jossakin määrin vaikeatajuisiin kysymyksiin Kirkon hyväksi, nimenomaan autuaaksitekevän evankeliumin käsittämisen kannalta, niinkuin Lutherin ajatus aina onkin. Juuri apostolisessa uskontunnustuksessa on kristillisellä kirkolla perustunnustuksensa.

Tässä yhteydessä saakoot vielä sijansa seuraavat yksityiset huomautukset.

1. Sanan €€€€€€€€€€€,jota Joh. 15:26 käytetään Pyhästä Hengestä, eivät Luther ja vanhat dogmaatikot katso tarkoittavan vain ajallista (ekonomista) lähtemistä, vaan myös iankaikkista (ontologista, kolminaisuudensisäistä) lähtemistä Isästä (vrt. Atanasioksen tunnustuksen sanoja: Spiritus Sanctus. . . non factus ... sed procedens; Pyhä Henki...ei luotu...vaan lähtevä). Uudempien teologien mielipiteet käyvät eri suuntiin. Hofmann, Meyer, Luthardt, Klostermann ynnä muut käsittävät sen tarkoittavan vain ekonomista lähtemistä, Olshausen, Stier, Lange, Godet jne. sen sijaan kolminaisuudensisäistä lähtemistä. Osoittaessaan vääräksi sen kannan, ettei sana muka tarkoittaisikaan olemusta, vaan Pyhän Hengen ilmenemistä hänen kristillisessä toiminnassaan, Olshausen korostaa erikoisesti aikamuotojen vaihtumista Kristuksen sanoissa (minä olen lähettävä... lähtee... hän on todistava) ja osoittaa, ettei futuurimuotojen välissä olevan preesensin pohjalla voi ajatella €€µ€€ ja µ€€€€€€€€€-sanoihin rinnastettua ajallista, vaan yliajallista, iankaikkista tapahtumaa. Olshausenin tapaan argumentoivat myös vanhat dogmaatikot (vrt. Quenst., Syst. I, 577). Lutherin tulkinta on varmasti oikea.


<<<0152>>>


2. Samoin kuin uudemmat teologit kiistäessään Raamatun inspiraation vetoavat Lutheriin, tekevät he niin myös hylätessään terminologian, jota vanha Kirkko ja dogmaatikot ovat käyttäneet kolminaisuusopin esittämisessä. Toisaalta Luther saa moitteita siitä, ettei hän ole rohjennut luoda mitään uutta, vaan on omaksunut vanhan Kirkon kolminaisuustunnustukset Raamattuun perustuvina. Toisaalta katsotaan kuitenkin voitavan väittää, ettei Lutherin varsinainen kanta kolminaisuusopissa ole sama kuin vanhan Kirkon. Luther ei muka ole hyväksynyt sanaa ‘kolmiyhteys’, ei myöskään latinalaista sanaa trinitas, ja jossakin yhteydessä hän on tullut muka sanoneeksi, ettei hän anna €µ€€€€€€€-sanan sitoa itseään. Mitä ensimmäisiin näistä sanoista tulee, myöntää Luther tosin, etteivät ne hänestä »kuulosta kovin hyviltä», mutta hän sanoo heti jatkoksi tähän, ettei meillä tässä opinkohdassa, joka on korkealla kaiken ihmisymmärryksen ja -kielen yläpuolella, ole parempiakaan sanoja (St. L. XII, 629; W.A. 21, 509). Mitä €µ€€€€€€€-sanaan tulee, Luther kirjoittaa kirjoituksessaan Latomusta vastaan (1521): »Jos nyt sieluni inhoaisikin €µ€€€€€€€-sanaa enkä tahtoisi sitä käyttää, en siltikään olisi kerettiläinen. Kukapa näet voisi pakottaa minua käyttämään tätä sanaa, kunhan vain pidän kiinni asiasta, joka kirkolliskokouksessa on Raamatun nojalla vahvistettu?» (St. L. XVIII, 1182; W.A. 8, 117 s.) Luther puhuu tässä, kuten hänen sanoistaan käy ilmi, ehdollisesti, eikä hänen sanojaan näin ollen voi käyttää osoittamaan, ettei hänen kantansa olisi täysin yhtäpitävä vanhan Kirkon kanssa. Sitä Paitsi ovat luterilaiset dogmaatikkommekin Lutherin tavoin olleet sillä kannalla, että Kirkon käyttämillä sanonnoilla on vain ehdollinen sitovuus, ei absoluuttista (Philippi, Glaubensl.2 II, 156 s.). Aivan varmasti Luther on kyllin jyrkästi ilmaissut torjuvan kantansa areiolaisuuteen nähden sen kaikissa muodoissa (vrt. St. L. III, 1920 s.; W.A. 54, 58).

9

Raamatun oppi Jumalan olemuksesta ja ominaisuuksista tarkemmin esitettynä

De essentia et attributis divinis

Oppi Jumalasta esitetään tavallisesti kahtena osana: »Jumalan olemuksesta ja ominaisuuksista» ja »Pyhästä Kolminaisuudesta». Niin kauan kuin pidetään kiinni raamattuperiaatteesta on epäoleellista, seurataanko mainittua järjestystä vai päinvastaista. Itse asiassa ei kumpaakaan näistä opeista voida käsitellä ottamatta yhtä mittaa toistakin käsittelynalaiseksi. Me olemme sijoittaneet Kolminaisuutta koskevan luvun ensimmäiseksi korostaaksemme alun alkaen eroa, joka vallitsee luonnollisen ja kristillisen Jumalan-tuntemuksen välillä, mutta joka meidän aikanamme melkein järjestään unhotetaan. Tehtävänämme on kuitenkin vielä esittää lähemmin Raamatun oppi Jumalan olemuksesta ja ominaisuuksista useampia tärkeitä kohtia huomioon ottaen.

A. JUMALAN OLEMUKSEN SUHDE JUMALAN OMINAISUUKSIIN

JA OMINAISUUKSIEN SUHDE TOISIINSA

Tässä kohdassa on Raamatun nojalla pidettävä kiinni kahdesta asiasta.

1. Olemus ja ominaisuudet eivät Jumalassa ole erillisiä osia, vaan yksi yhenäinen kokonaisuus , koska Jumala on ääretön, kaiken paikan ja ajan yläpuolella oleva ( 1. Kun. 8:27 ; Ps. 90:2 - 4 ). Jos tahtoisimme olettaa Jumalassa olevan erillisiä osia, tekisimme äärettömästä Jumalasta äärellisen ja kumoaisimme näin eron, joka vallitsee Jumalan ja luomakunnan välillä (vrt. Augsburgin Tunnustus, 1. kohta: »jakamaton»).

2. Meidän ihmisten täytyy kuitenkin erottaa Jumalassa olemus ja ominaisuudet ja sitten myös ominaisuudet toisistaan, koska emme voi muodostaa itsellemme mitään käsitystä sellaisesta, mikä on vain yksinkertainen kokonaisuus. Raamattu itse opettaakin tällaista erottelua. Raamattu nimittäin tekee eron Jumalan ja Jumalan ominaisuuksien välillä, kun se esimerkiksi puhuu Jumalan rakkaudesta ( Room. 5:8 ), Jumalan vihasta ( Room. 1:18 ), Jumalan pitkämielisyydestä ( Room. 2:4 ) jne.


<<<0153>>>


Kun kuulemme puhuttavan Jumalan rakkaudesta, vihasta, pitkämielisyydestä jne.,silloin ajattelemme Jumalaa olemassaolevana ja näitä ominaisuuksia hänen laatuunsa erottamattomasti kuuluvina. Kun me alamme puhua Jumalasta inhimillisellä kielellä, teemme hänestä sen kautta myös inhimillisten ajattelumuotojemme (logiikan) kohteen. Sen vuoksi meidän täytyy käsittää Jumala sen mukaan kuin hän itse itsensä Raamatussa ilmoittaa, kuten dogmaatikkomme sanovat, meidän käsityskykymme mukaisesti (nostro modo concipiendi), toisin sanoen meidän täytyy erottaa toisistaan Jumala ja hänen ominaisuutensa. Sitten Raamattu erottaa myös toisistaan Jumalan eri ominaisuudet esittämällä Jumalan eri toimintojen motiiveiksi hänen eri ominaisuutensa (affectiones). Raamattu sanoo esimerkiksi sen, että Jumala lähetti Poikansa maailmaan, johtuneen hänen rakkaudestaan ( Joh. 3:16 ), mutta sen, että hän viimeisenä päivänä tuomitsee jumalattomat kadotukseen, johtuvan Jumalan kostavasta vanhurskaudesta ( 2. Tess. 1:6 ). Jos sillä tekosyyllä, että Jumalan kaikki ominaisuudet muodostavat jakamattoman kokonaisuuden, vaihdetaan Jumalan ominaisuuksia toisiinsa, väärennetään näin menettelemällä koko teologia. Tämä on Raamatun nimenomainen opetus. Yksikään ihminen, joka ei perusta syntien anteeksiantamusta Jumalan armoon, joka Kristuksen satisfactio vicaria n kautta on hankittuna, vaan lain tekoihin (omaan siveellisyyteen), ei saa syntien anteeksiantamusta, vaan kirouksen ( Gal. 3:10 ). Vaihtamalla armon lainvanhurskauteen lihallinen Israel menetti osallisuuden Jumalan valtakuntaan ( Room. 9:31 - 33 ; 10:1--3). Saman menettelyn kautta tuli fariseuksesta Jumalan edessä epävanhurskas ( Luuk. 18:9 ss.). Siksi on visusti varottava kaikkea Jumalan ominaisuuksien vaihtamista toisiinsa, koska siitä on seurauksena väärä kuva Jumalasta ja luopumus tosi Jumalasta, joka on ilmoittanut itsensä sanassaan.

Tähän varoitukseen, ettei pidä vaihtaa Jumalan ominaisuuksia toisiinsa, sisältyy edelleen varoitus, ettemme me ihmiset saa ottaa vapautta päätellä yksityisistä Jumalan ominaisuuksista enempää emmekä muuta kuin mitä pyhässä Raamatussa eri ominaisuuksista todella on sanottu. Unitaarit ja modernit teologit hylkäävät, kuten tunnettua, Raamatun opit iankaikkisesta kadotuksesta ja Kristuksen sijaishyvityksestä väittäen, että kumpikin oppi on ristiriidassa sekä Jumalan rakkauden että hänen vanhurskautensa kanssa. Tämä on kuitenkin mieletöntä ja jumalaapilkkaavaa menettelyä ja perustuu siihen edellytykseen, että me ihmiset kykenisimme omilla ajatuksillamme käsittämään Jumalan rakkauden, Jumalan vanhurskauden jne., vaikka Jumalan äärettömät ominaisuudet kuitenkin ovat meidän inhimillisen käsityskykymme yläpuolella. Kun modernit teologit eivät voi ymmärtää, miksi luterilaiset dogmaatikot toisaalta opettavat, että Jumalan ominaisuuksia ei voida objektiivisesti erottaa toisistaan, toisaalta taas pitävät välttämättömänä sitä, että me teemme eron esim. Jumalan vanhurskauden ja hänen armahtavaisuutensa välillä, johtuu tämä siitä, etteivät he ammenna Jumalaa koskevia ajatuksiaan Raamatusta, vaan omasta minästään, joka tietenkään ei voi käsittää Jumalan ilmoitusta Raamatussa (vrt. Dorner, Gesch. der prot. Theol., s. 563 s.).


<<<0154>>>


Meille ihmisille Jumalan sanassa annettua Jumalan-tuntemusta kuvattaessa on myös käsitelty kysymystä, millä tavalla Raamatussa käytetään samoja predikaatteja Jumalasta ja luoduista. Raamatunmukainen vastaus on seuraava: a. ei samassa merkityksessä (univoce), niin että sana ja asia koskisivat samalla tavalla Jumalaa ja luotuja; b . ei liioin kahdessa eri merkityksessä (aequivoce), niin että Jumalasta ja luoduista vain käytettäisiin samoja sanontoja, mutta itse asiassa ei olisi mitään kosketusta tai samankaltaisuutta, vaan c . samankaltaisuuden perusteella (analogice), siten että oleminen ja ominaisuudet ovat todella edustettuina Jumalassa ja luoduissa, vaikkakaan eivät samalla tavalla ja samanasteisina. Epätäydellisyydestä, minkä havaitsemme vallitsevan luoduissa (epätäydellinen oleminen, eläminen, rakastaminen jne.), kohoamme, Augustinuksen tavoin puhuaksemme, täydellisyyteen Jumalassa (täydellinen oleminen, eläminen, rakastaminen jne.). Tämä analoginen käsitystapa on raamatunmukainen ( Jes. 49:15 ; Luuk. 11:13 ). Jumala toisin sanoen rakastaa täydellisesti ( Joh. 3:16 ), ihminen epätäydellisesti ( 1. Kun. 5:1 ). Jumala on täydellisesti vanhurskas ( Room. 3:26 ), ihminen taas epätäydellisesti vanhurskas ( Matt. 1:19 ) jne. Tähän tapaan voimme oppia tuntemaan Jumalan hänen jumalallisessa ylevyydessään, vaikkakin epäadekvaattisesti ja vajavaisesti ( 1. Kor. 13:9 ), niin kuitenkin oleellisesti oikein ja autuutemme kannalta riittävästi.

Jos sen sijaan tahtoisimme katsoa olemuksen ja ominaisuuksien koskevan Jumalaa ja luotuja univoce (näin mm. skotistit), kumoaisimme eron Jumalan ja luotujen välillä. Jos taas lankeaisimme toiseen äärimmäisyyteen ja ajattelisimme olemuksesta ja ominaisuuksista puhuttavan Jumalan ja luotujen kohdalla vain aequivoce, kieltäisimme näin tehdessämme kaiken mahdollisuuden tietää jotakin Jumalasta; silloin emme tietäisi, mitä merkitsee, että Jumala rakastaa, on vanhurskas jne. Kuinka vakavasti luterilaiset dogmaatikot suhtautuivat tähän asiaan, osoittavat heidän perinpohjaiset esityksensä tästä kysymyksestä ja se, että he jyrkästi torjuivat kaiken, mikä saattoi vaarantaa kristillisen Jumalan-tuntemuksen, joka perustuu siihen ilmoitukseen, minkä Jumala itse sanassaan antaa (vrt. Quenst., Syst. I, 422 s.).

Predikaatteihin, joita Jumala sanassaan itsestään käyttää, kuuluvat myös hänen nimensä (Eel, Elohim, Elohe, Eljon jne.; vrt. mitä Luther kirjoittaa torjuen Jumalan nimien kymmenluvun, St. L. XX, 2057; W.A. 53, 606). Nimet, joita meillä ihmisillä on, merkitsevät enimmäkseen vain vähän; Jumalan nimet kuvaavat sen sijaan hänen olemustansa ja ominaisuuksiansa, ennen kaikkea sitä, että hän on sanomattoman armahtavainen meitä syntisiä ihmisiä kohtaan (vrt. Jeesus, Kristus, Vapahtaja jne.). Ei myöskään Jumalan nomen essentiale sive incommunicabile, Jahve, kuvaa häntä ainoastaan ikuisesti olevaksi (Lutherin »lauter Ist», pelkkä Oleminen), vaan myös armolliseksi liiton Jumalaksi, joka pelastavassa rakkaudessaan ottaa huostaansa kansansa. Battologia, joutava hokeminen, jota Rooma, pakanat ja turkkilaiset harjoittavat Jumalan nimellä (vrt. Koraanin yli 500 Allahin nimeä, roomalaiskatolisten 99 ruususeppeleen helmeä ja buddhalaisten rukousmekaniikka), johtuu siitä, että heille kaikille on tuntematon Jeesuksen nimi, jossa meillä on lunastus hänen veressään, nimittäin syntiemme anteeksiantamus. Tähän yhteyteen kuuluu myös se, mistä Luther alinomaa muistuttaa, että oikea, yksin Raamatusta ammennettava oppi antaa kunnian Jumalan nimelle ja rakentaa Kirkkoa, kun taas väärä, omista ajatuksista lähtevä oppi häpäisee Jumalan nimen ja hävittää hänen kirkkoansa (vrt. Lutherin selitystä toiseen käskyyn, St. L. III,1078 ss.; W.A. 16, 472 s.).

B. JUMALAN OMINAISUUKSIEN RYHMITTELY

Jumalan ominaisuuksia on docendi causa (opettamisen tarkoituksessa) ryhmitelty eri tavoin. Vanhojen luterilaisten teologien havaitsemme ryhmittelevän niitä useammalla tavalla, mutta etupäässä seuraavia jaotteluja seuraten: 1. lepäävät ja vaikuttavat, 2. negatiiviset ja positiiviset ominaisuudet.


<<<0155>>>


Lepääviksi sanotaan määreitä, jotka eivät ilmaise mitään maailmaan kohdistuvaa toimintaa tai mitään suhdetta maailmaan, vaan joiden ajatellaan lepäävän Jumalassa, ikään kuin kokonaan erillään maailmasta, kuten iankaikkisuus, yksinkertaisuus, äärettömyys jne. Enemmän tai vähemmän sattuvasti niistä käytetään sanoja attributa immanentia, quiescentia, €€€€€€€€€€, uudemmalla ilmaisulla: maailmasta-pois-kääntyneisyyden (Weltabgezogenheit) määreet. Toimiviksi sanotaan niitä määreitä, jotka ilmaisevat jotakin Jumalan toimintaa maailmaan nähden tai Jumalan suhdetta maailmaan, kuten kaikkivaltius, kaikkitietävyys, vanhurskaus, armahtavaisuus jne. Terminologinen nimitys näille on arttributa relativa, operativa, transeuntia, €€€€€€€€€€, uudemmalla ilmaisulla: maailmaan-suhtautumisen (Weltbezogenheit) määreet.

Kun määreet jaetaan negatiivisiin ja positiivisiin , sanotaan negatiivisiksi sellaisia määreitä, joiden kautta luotuihin liittyvät puutteellisuudet Jumalaa kuvattaessa kielletään eli suljetaan pois, esim. ykseys, yksinkertaisuus, muuttumattomuus, äärettömyys, mittaamattomuus ja ikuisuus. Positiivisiksi voidaan sanoa ominaisuuksia, joiden kautta luoduissa täydellisinä esiintyvien ominaisuuksien sanotaan Jumalassa olevan edustettuina korkeammanasteisina eli absoluuttisen täydellisinä, jollaisia ovat esim. elämä, tietäminen, viisaus, pyhyys ja vanhurskaus, totuudellisuus, voima, hyvyys, rakkaus, armo, laupeus jne.

Uudemmat teologit eivät hyväksy Jumalan ominaisuuksien jaottelemista lepääviin ja toimiviin eikä negatiivisiin ja positiivisiin. Näin he tekevät siitä syystä, että he ovat hylänneet raamattuperiaatteen ja panneet sen tilalle minä-periaatteen. He eivät näet tahdo kuvata Jumalan ominaisuuksia Raamatusta ammentaen ja sen nojalla, vaan tahtovat muodostella niitä teologin itsetajunnasta lähtien. Siitä selittyy myös se, että uudemmat teologit ovat päätyneet niin perin erilaisiin jaotteluihin (vrt. Nitzsch-Stephan, Lehrb. der ev. Dogm.3 , s. 452). Mutta vaikka uudemmat teologit käyttäisivätkin meille vanhoilta teologeilta tuttuja jaotteluja, on sisällys kuitenkin toinen. Huolimatta erilaisista jaotteluista pitävät näet vanhat teologit kiinni siitä, että kaikki Jumalan määreet ovat identtiset muuttumattoman jumalallisen olennon kanssa (In Deum non cadit accidens. In Deo nihil est mutabile vel amissibile. Jumalaa ei koske mikään aksidenttisuus. Jumalassa ei ole mitään muuttuvaista eikä hän voi menettää mitään. Vrt. Chemn., Loci I, 28). Sen sijaan modernit kenootikot, kuten Thomasius, jaottelevat seuraavasti: attributa immanentia (absoluta) ja transeuntia (relativa) (pysyväiset 1. ehdottomat ja siirtyvät 1. suhteelliset määreet), voidakseen väittää, etteivät attributa relativa, kaikkivaltius, kaikkiallisuus ja kaikkitietävyys muka ole oleellisia Jumalan määreitä, vaan sellaisia, jotka voidaan erottaa Jumalasta. Tämä erottamisen mahdollisuus on heistä tarpeellinen, koska Jumalan Poika heidän mielestään on voinut tulla ihmiseksi vain luovuttuaan kaikkivaltiudestaan, kaikkiallisuudestaan ja kaikkitietävyydestään (vrt. Thomasius, Christi Person und Werk 2, I, s. 49 ss.).


<<<0156>>>


Lopuksi on paikallaan tehdä seuraava huomautus kaikesta Jumalan ominaisuuksien jaottelusta: On sivuseikka, millä tavalla jaottelu suoritetaan, toisin sanoen siihen ei tarvitse sisältyä mitään eroavaisuutta opissa, niin kauan kuin eri ominaisuudet kuvataan suoraan Raamatun pohjalta konstruoimatta niitä sen varassa, mitä ihminen Jumalasta ajattelee. On myös pidettävä silmällä sitä, että kaikki Jumalan määreet, olivatpa jaotellut millä tavalla hyvänsä, koskevat Jumalaa ainoalaatuisella tavalla (modo singulari). Edelleen ei ole unohdettava, että kaikilla Jumalan ominaisuuksien jaotteluilla, vanhemmilla niin kuin uudemmillakin, on rajoituksensa johtuen siitä, että inhimillinen ajattelumme aina jää vajavaiseksi. Mitä Jumalan ominaisuuksien arvioimiseen käytännön kannalta tulee, on pidettävä mielessä, että kaikki Jumalan määreet, kuten kaikkivaltius, kaikkitietävyys, vanhurskaus jne., olisivat meille syntisille ihmisille kauhistuttavia, jollei Raamattu olisi ilmoittanut meille myös tuota yhtä määrettä, Jumalan vapaata armoa Kristuksessa (evankeliumin määrettä), joka on pyhän Raamatun ydin, koska koko Raamattu tähtää Kristuksen, syntisten Vapahtajan, ilmoittamiseen ( 1. Tim. 2:6 ; Matt. 24:14 ).

JUMALAN NEGATIIVISIA OMINAISUUKSIA

1. Jumalan ykseys (Unitas Dei)

Kaikki luodut voivat olla olemassa ainakin muutamina yksilöinä; Jumalan rinnalla e i kuitenkaan voi olla olemassa ketään toista . Raamatun mukaan Jumala on absoluuttisessa ja eksklusiivisessa merkityksessä yksi ainoa ( Jes. 43:10 ; 45:5; 1. Kor. 8:4 ; 5. Moos. 6:4 ). Ei maksa vaivaa tehdä sitä vastaväitettä, että Raamatussa luotujakin sanotaan jumaliksi. Esivaltaan kuuluvia henkilöitä sanotaan jumaliksi, koska he Jumalan alaisina suorittavat Jumalalle kuuluvia tehtäviä (propter analogiam veram [todellisen analogian nojalla], Ps. 82:6 , vrt. Joh. 10:36 ). Sanotaanpa pakanoiden epäjumaliakin jumaliksi, koska jotkut niitä erheellisesti pitävät olemassa olevina ja jumalallisia tekoja suorittavina (propter analogiam fictam [kuvitellun], 5. Moos. 4:28 ). Raamattu itse tekee kuitenkin selvän eron niin sanottujen jumalien (€€€€µ€€€€ €€€€) ja ainoan Jumalan välillä, hänen, joka olemukseltaan on Jumala, jonka rinnalla ei toista ole ( 1. Kor. 8:5 ). Siitä myös korostava sana ‘ainoa’ ( 1. Tim. 6:15 - 16 ). Jumala on ens summum (korkein olevainen), jonka olemassaolo, vaikutus, herruus ja arvonanto eivät kuulu kenellekään muulle hänen ohellaan. Pakanoiden jumalat eivät kykene mihinkään ( Jes. 41:23 ). Maallisen esivallan henkilöt kykenevät johonkin, mutta vain Jumalan avulla ja hänen alaisinaan, eivät milloinkaan ilman Jumalaa. Sen vuoksi rukoilemmekin joka sunnuntai kirkkorukouksessamme, että ainoa tosi Jumala tahtoisi ylläpitää heitä ja heidän toimintaansa tahtonsa mukaan.

Jumalan ykseydellä on käytännössä tärkeä merkitys. Unitas Dei sisältää 1. voimakkaan kehotuksen kiintyä jakamattomin sydämin tähän ainoaan Jumalaan ( Mark. 12:30 ; 5. Moos. 6:5 ); 2. suuren lohdutuksen, jota meiltä ei kukaan eikä mikään voi riistää, jos kerran Jumala on puolellamme ( Room. 8:31 ). Meille esikuvaksi Raamattu käsittelee oppia Jumalan olemuksesta ja ominaisuuksista, niin kuin kaikkia muitakin oppeja, aina niiden käytännöllisen merkityksen kannalta.


<<<0157>>>


Kysymykseen, voidaanko lausua jokin Jumalan määritelmä vai ei, on vastattava seuraavasti: Jos määritelmällä tarkoitetaan sitä, että ilmaistaan jokin laji (genus), johon määriteltävä asia kuuluu, sekä sen lisäksi differentia specifica, jonka kautta se eroaa muista samaan genukseen kuuluvista, on määritteleminen mahdotonta, koska Jumalan rinnalla ei ole olemassa ketään tai keitään muita. Kun on puhe Jumalan käsitteestä, puuttuu alalajin käsite, ja sen johdosta raukeaa myös differentia specifica lähemmän lajin merkitsemiseksi (vrt. Gerh., Loci, De nat. Dei, 89). Gerhard osoittaa käsitellessään Joh. 4:24 , ettei tässä käytetä sanaa ‘henki’ Jumalasta samassa merkityksessä (univoce) kuin enkeleistä, vaan modo plane singulari. Mutta jos emme käsitä sanaa ‘määritelmä’ (definitio) perin ahtaassa merkityksessä, vaan katsomme sen tarkoittavan kuvaamista (descriptio), voisimme kaikitenkin puhua Jumalan määritelmästä; voimmehan näet ja meidän pitääkin kuvata Jumalaa niiden määreiden perusteella, jotka hän sanassaan itsestään antaa, yhdeksi ainoaksi, muuttumattomaksi, kaikkivaltiaaksi, kaikkialliseksi, vanhurskaaksi, Kristuksessa armolliseksi jne. Jumalaksi. Tässä mielessä on koko pyhä Raamattu Jumalan, erikoisesti hänen rankaisevan vanhurskautensa (lain) ja hänen armahtavan rakkautensa (evankeliumin) kuvausta. Oikein sanovat vanhat teologimme: Deus non definiri, sed ex verbo suo revelato describi potest (Jumalaa ei voida määritellä, mutta häntä voidaan kuvata hänen ilmoitetun sanansa perusteella). Tämä descriptio on kuitenkin meille ihmisille riittävä oppiaksemme Raamatusta tuntemaan Jumalan siten, että tämän tuntemuksen kautta tulemme autuaiksi.

2. Jumalan jakamattomuus (Simplicitas Dei)

Jumalan jakamattomuudella eli yksinkertaisuudella tarkoitamme sitä ominaisuutta, jonka nojalla on torjuttava kaikki ajatukset, että Jumala koostuisi jotenkin osista tai että hänessä voisi olettaa olevan osia, koska Jumala on absoluuttisen ääretön ja tämä äärettömyys tekee osien olettamisen mahdottomaksi.

Jumalan jakamattomuutta vastaan on huomautettu siitä, että Raamattu sanoo Jumalalla olevan jäseniä (silmät, suun, kädet, jalat jne. Ps. 139:16 ; Jes. 55:11 ; Ps. 119:73 ; Matt. 5:35 ). Raamattu pakottaa kuitenkin itse meidät käsittämään nämä sanonnat kuvaannollisiksi, alentumiseksi meidän inhimillisen käsityskykymme tasolle, siis antropomorfisiksi tai antropopaattisiksi, se kun, vastakohdaksi kaikelle ulkonaiselle ja ruumiilliselle, sanoo Jumalaa hengeksi ( Joh. 4:24 ). Sen vuoksi on hylättävä sellainen antropomorfismi, jossa siirretään inhimillinen ruumiillisuus Jumalaa koskevaksi (vrt. Luther, St. L. I, 487; W.A. 42, 293 s.). Hylättävä on edelleen teosofisten (panteististen) teologien (Ötinger, k. 1782) käsitys Jumalan henkiruumiista, joka maailman luomisen yhteydessä ja sen kautta olisi ulos päin tihentynyt. Jumalan jakamattomuutta vastaan ei pidä myöskään viitata siihen, että Jumalan ominaisuuksia on monta, sillä vaikka meidän on propter intellectus nostri imperfectionem (käsityskykymme vajavaisuuden tähden) pakko ajatella Jumalan ominaisuuksia peräkkäisinä tai rinnakkaisina, koska meillä ei ole mitään käsitystä yksinkertaisesta, äärettömästä olennosta, täytyy meidän kuitenkin Raamatun nojalla pitää kiinni siitä, että kaikki Jumalan määreet muodostavat yhden ainoan jakamattoman jumalallisen olemuksen . Yksinkertaisuuden (ykseyden) kanssa ristiriidassa ei ole myöskään Jumalan persoonien kolminaisuus, kuten unitaarit väittävät, sillä Raamatun mukaan ei Jumalan olemus jakaannu kolmen persoonan osalle, vaan koko jumaluus on jakamattomasti ja moninkertaistamattomasti sekä Isässä että Pojassa ( Kol. 2:9 ) että Pyhässä Hengessä ( Ap. t. 5:3 - 4 ). Jos huomautetaan siitä, että Jumalan persoonien ero, joka ei ole vain käsitteellinen, vaan myös todellinen, näyttää kumoavan Jumalan yksinkertaisuuden (ykseyden), niin on huomattava, että kohtaamme tässä Pyhän Kolminaisuuden salaisuuden, jota ihmisjärki ei voi tutkia, vaan jota sen päinvastoin on palvottava. Jumalan Raamatussa itsestään antaman oman ilmoituksen nojalla kristillinen kirkko uskoo kumpaankin, sekä Jumalan ykseyteen että persoonien kolminaisuuteen ( 1. Kor. 8:4 - 6 ; Matt. 28:19 ). Subordinatiaanit sen sijaan kumoavat Jumalan olemuksen jakamattomuuden ja ykseyden langeten näin polyteismiin.


<<<0158>>>


3. Jumalan muuttumattomuus (Immutabilitas Dei)

Kaikki luodut katoavat ( Ps. 102:27 - 28 ), mutta Jumala on olemukseltaan ja ominaisuuksiltaan ikuisesti muuttumaton ( Jes. 54:10 ; Joh. 3:36 ; Sananl. 19:21 ). Jumalan muuttumattomuutta Raamattu käyttää sekä jumalattomien varoitukseksi ( Mark. 9:44 ) että hurskasten lohdutukseksi ( Jes. 54:10 ).

Kun Raamattu sanoo Jumalan mielen voivan muuttua (Jumala katuu luoneensa ihmisen, tehneensä Saulin kuninkaaksi, 1. Moos. 6:6 ; 1. Sam. 15:11 ), tai kertoo Jumalan siirtyneen paikasta toiseen ( 1. Moos. 11:5 ), on kysymys esitystavan sovittamisesta meidän inhimillisen käsityskykymme mukaiseksi. Tällaisten muutosten ei ole katsottava koskevan Jumalan olemusta, kuten Raamattu itse opettaa sellaisissa kohdissa, joissa Jumalaa ja ihmistä verrataan toisiinsa ( 1. Sam. 15:29 ; Jer. 23:24 ). Aksioomi: »Jumala sijoittuu aikaan ja paikkaan tulematta olemukseltaan ajalliseksi tai paikalliseksi ». Tästä päädytään seuraaviin tuloksiin: Raamattu puhuu Jumalasta kahdella tapaa: a. Jumalasta hänen majesteettiudessaan (Luther: in nuda maiestate), kaiken ajan ja paikan yläpuolella olevana ( 1. Sam. 15:29 ; Jer. 23:24 ; Ps. 90:4 ), b. Jumalasta sen käsityksen pohjalta, mikä ihmisillä on ajasta ja paikasta, kuten 1. Sam. 15:11 ; 1. Moos. 11:5 . Me ihmiset voimme käsittää Jumalan vain jälkimmäisellä tavalla. Siksi meidän on Raamatun kuvausta noudattaen ajateltava Jumalasta siten, että hän, itsessään muuttumattomana, on armollinen ja vihastunut aina sen mukaan kuin on kysymys eri kohteista ( 1. Piet. 5:5 ; Luuk. 1:52 - 53 ; 18:9-14).

Jumalan muuttumattomuutta vastaan ei pidä viitata maailman luomiseen eikä Jumalan Pojan inkarnaatioon; nämä tapahtumat eivät näet edellytä mitään muutosta Jumalassa, vaan ainoastaan luomakunnassa. Kun maailman luomisesta ei ajatella panteististen teosofien kaavailujen, vaan Raamatun mukaan, ei maailma ole mikään Jumalasta lähtevä säteily tai osa Jumalaa, vaan Jumala on kaikkivaltiaalla sanallaan pannut sen alkuun tyhjästä ( Hepr. 11:3 ). Ja kun ei ajatella inkarnaatiosta modernien kenootikkojen, vaan Raamatun ilmoituksen mukaan, merkitsee se sitä, että Jumalan Poika on ilman mitään muutosta jumaluudessaan ottanut persoonaansa ihmisluonnon neitsyestä (Gerh., Loci, De nat. Dei, 154).

4. Jumalan äärettömyys (Infinitas Dei)


<<<0159>>>


Kaikki luodut ovat äärellisiä, toisin sanoen niillä on tietyt rajansa eli liikkumatila, joka määrää niiden olemista ja toimintaa. Jumala on kuitenkin ääretön, toisin sanoen yläpuolella kaikkien olemista koskevien ajan ja paikan rajojen sekä toiminnan rajoitusten. Tämä koskee sekä hänen olemustaan että hänen ominaisuuksiaan ( Ps. 145:3 ; 147:5). Jumala on olemukseltaan ja ominaisuuksiltaan iankaikkinen ja ajaton, ajan Luoja olematta kuitenkaan sen alainen, ääretön Jumala, joka olemukseltaan ei milloinkaan muutu ajalliseksi, ei edes puuttuessaan aikaan ja siihen siirtyessään. Samoin kuin Jumala on ajaton, hän on myös paikaton eli mittaamaton, olemukseltaan yläpuolella kaikkien paikkaan liittyvän olemisen rajojen. Jumalan mittaamattomuuden (immensitas Dei) kautta Raamattu varoittaa meitä ihmisiä erikoisesti siitä, ettemme tekisi omasta inhimillisestä ajatus- ja käsityskyvystämme Jumalan olemuksen ja toiminnan mittapuuta. Tätä eivät unitaarit ajattele esimerkiksi ottaessaan vapauden esittää sopimatonta Raamatun kolminaisuusoppiin kohdistuvaa kritiikkiään (vrt. 1. Tim. 6:16 ; Ps. 145:3 ). Jumalan mittaamattomuutta korostaessaan Raamattu viittaa myös siihen välimatkaan, joka Jumalan ja kaikkkien luotujen välillä on ja jonka me ihmiset varsin valitettavasti usein unhotamme esiintyen näin omissa silmissämme varsin »suurina». Inhimillistä suuruudenhulluutta vastaan on tähdätty erityisesti Jes. 40:15 - 17 . Korostamalla sitä, että Jumala on kaiken paikan yläpuolella (immensitas) Raamattu edelleen torjuu kaikki ajatukset, että Jumala jollakin tavoin voisi mahtua maailmaan ( 1. Kun. 8:27 ). Kuinka hyvänsä teologisoimmekin, on meidän sen tähden pidettävä mielessämme seuraava aksioomi: »Jumala sijoittuu aikaan ja paikkaan, mutta pysyy kuitenkin aina ajan ja paikan yläpuolella». Muussa tapauksessa lankeamme panteismiin, joka tukahduttaa tosi raamatullisen teologian.

5. Jumalan kaikkiallisuus ( Omnipraesentia Dei )

Kaikkia luotuja koskee paikan rajoitus, enkeleitäkin, jotka eivät ole kaikkiallisia (Chemn., Loci I, 39: Unus angelus est in Persia, alter in Graecia, toinen enkeli on Persiassa, toinen Kreikassa; Dan. 10:13 ). Jumala on kuitenkin kaikkialla läsnäoleva. Se mitä Raamattu lausuu Jumalan kaikkiallisuudesta, voidaan monissa muodoissa ilmenevää harhaa vastaan koota seuraaviin kohtiin:

a. Jumala on kaikissa luoduissaan läsnäolevana olemukseltaan , ei vain vaikutuksissaan, kuten reformoidut ja uudemmat teologit väärää kristologiaa silmälläpitäen ovat opettaneet. Jumala ei milloinkaan vaikuta poissaolevana (in absentia) , vaan kaikkialla, missä Jumala toimii, hän myös on (vrt. Luther, St. L. XX, 804; W.A. 23, 132 s.). Erikoisen selvästi opettavat Jumalan kaikkiallisuutta sellaiset raamatunkohdat kuin Jer. 23:24 , Ps. 139:8 , Ef. 1:20 - 4:10 .

b. Jumala on kaikissa luoduissaan läsnäolevana siten, että hän samalla pysyy luotujen ulkopuolella . Hänestä ei toisin sanoen milloinkaan tule luotua tai luodun osaa. Jumala on luoduissaan niin likeisesti, että niillä on olemassaolonsa ja toimintansa yksin hänessä ( Ap. t. 17:28 ; Kol. 1:17 ). Samalla Jumala kuitenkin pysyy yhtä kaukana luodun ulkopuolella ja luodusta kuin ääretön on äärellisestä erotettu (Deus numquam in compositionem creaturarum venit; Jumala ei koskaan joudu samaan asemaan kuin luodut). Oikein sanoo Gerhard: Deus est ubique praesens non €€€€€€€€ ut comprehendatur, sed €€€€€€€€€€, ut comprehendat et contineat omnia (Jumala on kaikkialla läsnäolevana, mutta ei siten, että hän kiinteästi liittyisi kaiken yhteyteen, vaan siten, että hän liittää kaiken yhteen ja pitää sen koossa; Loci, De nat. Dei, 172). Erasmusta vastaan (Diatribi) Luther puolustaa Jumalan läsnäoloa myös epäpuhtaissa paikoissa, koska Jumala Raamatun mukaan on kaikkialla (Deum esse ubique et replere omnia; Jumala on kaikkialla ja täyttää kaiken). Asiaa käytännölliseltä kannalta soveltaen Luther viittaa siihen, että monet marttyyrit pantiin sangen epäsiisteihin vankiloihin, jopa likaviemäreihin, missä kuitenkin Jumala oli heidän tykönään, ja on sitä mieltä, että sillä, joka tähän loukkaantuu, on inhimilliset, lapselliset ajatukset Jumalasta, hän kun luulee luodun voivan panna rajoja Jumalalle, vaikkeivät taivasten taivaatkaan voi häntä käsittää (St. L. XVIII, 1700; W.A. 18, 622 s.).


<<<0160>>>


c . Jumala on kaikkialla läsnä levittäytymättä (extensio) tai tihentymättä (rarefactio), moninkertaistumatta (multiplicatio) tai jakautumatta (divisio). Vain siinä tapauksessa olisi mielekästä puhua Jumalan levittäytymisestä jne., että meidän olisi lupa soveltaa paikan käsitettä Jumalaan; sen kuitenkin Raamattu kieltää opettaessaan Jumalan mittaamattomuutta ( 1. Kun. 8:27 ; Jes. 66:1 ). Tärkeäksi muodostui tämä kysymys Lutherin kiistellessä reformoituja vastaan, jotka olivat sitä mieltä, ettei Kristuksen inhimillinen luonto eli hänen ruumiinsa ole kyllin suuri, jotta jumaluuden koko täyteys siinä voisi ruumiillisesti asua ( Kol. 2:9 ). Zwinglin ja Calvinin käsitystä vastaan Luther kirjoitti seuraavat karkeanlaiset sanat: »Ylpeä, pöyhkeä henki... paljastaa tässä houkkamaisen ajatuksenkulkunsa kuvitellessaan Jumalan suunnattomaksi, laajaksi olennoksi, joka täyttää maailman ulottuen joka paikkaan, aivan kuin olkisäkki, joka on tungettu täyteen olkia niin että yläpäästä ja alapäästä niitä kuitenkin pistää esiin, käsittäen hänet kaikkein alkeellisimmalla aineellisella tavalla» (St. L. XX, 960 s.; W.A. 26, 339). Maksaa vaivan lukea Lutherin sanat siinä yhteydessä, jossa ne ovat sanotut, sillä ne ovat vastakohdaksi inhimillisille houkkamaisille ajatuksille Jumalasta varmaankin väkevin Jumalan kaikkiallisuuden kuvaus, mitä missään inhimillisessä kirjassa on esitetty sitten apostolien päivien.

Jumalan kaikkiallisuuden kuvaukseen liittyy vielä muutamia erityiskysymyksiä. 1. Onko olemassa mitään paikkaa maailman ulkopuolella? Tähän on vastattava kieltävästi, sillä paikka kuuluu maailmaan ollen Jumalan luomaa niin kuin maailmakin, eikä ulotu maailman ulkopuolelle. Jos olettaisimme olevan tilaa vielä maailman ulkopuolella, johtaisi tämä lopulta Jumalan ja maailman panteistiseen samastamiseen. Jumala on siellä, missä maailma lakkaa ( Kol. 1:17 ). Gerhard sanoo: Deus dat loco et rebus, quae sunt in loco, suum esse (Jumala antaa paikalle ja kaikelle, mitä siinä on, olemassaolonsa; Loci, De nat. Dei, 172). 2. Onko Jumalan suorittaessa erityisiä armon ja vihan vaikutuksiaan ajateltava hänen jumalallisen olemuksensa lähestyvän kohdetta erityisellä tavalla ( specialis approximatio essentiae divinae )? Quenstedt muiden muassa vastaa tähän myöntävästi (Syst. II, 902), Baier ym. taas kieltävästi (Compend., ed. Walther II, 24 ss.). Niiden raamatunkohtien nojalla, jotka sanovat Jumalan olevan olemuksellisesti läsnä koko maailmankaikkeudessa ( Jer. 23:24 ) lienee varmempaa yhtyä Baierin käsitykseen. Jos näet oletetaan, että on olemassa specialis approximatio secundum substantiam divinam (erityinen lähestyminen Jumalan olemuksen puolesta), näyttää olevan tarjona vaara, että sovellamme paikan käsitteen (extensio localis) koskemaan Jumalaa. Unohtaa ei kuitenkaan pidä, että kyseisten raamatunkohtien varsinainen tarkoitus ei ole julistaa meille lakia eikä evankeliumia. Muuten ovat sekä Quenstedt että Baier pitäneet kiinni siitä, että Jumala itse asuu uskovissa, eivät vain hänen lahjansa ( Joh. 14:23 ; vrt. Yksimielisyyden Ohje, M. 624, 65; suom. 499). 3. Mitä Jumala on tehnyt ennen maailman luomista? Luther on sitä mieltä, että tämä kuuluu hyödyttömiin kysymyksiin ja viittaa Augustinuksen vastaukseen: Deum praeparasse infernum curiosa scrutantibus (Jumala on valmistellut helvettiä niitä varten, jotka utelevat joutavia; St. L. I, 13; W.A. 42, 9). Yhtä kaikki eivät Jumalan toiminnan kohteena ole iankaikkisuudesta asti olleet ainoastaan hänen opera ad intra, vaan myös decreta ad salutem hominum (ihmisten pelastusta koskevat päätökset), vaikkakaan emme tiedä mitään mahdollisia muita opera ad extra koskevaa, koska Raamattu ei anna meille niistä mitään tietoa.


<<<0161>>>


Raamatussa Jumalan kaikkiallisuuden esittämisellä on tarkoituksena (usus practicus) a. varoittaa meitä tällä Jumalan ominaisuudella ( Jer. 23:34 ; Ps. 139:9 ss.), b. lohduttaa meitä ( Ps. 23:4 ; Matt. 28:20 ). (Vrt. Gerhardin sattuvaa esitystä asiasta Loci, De nat. Dei, 189.)

6. Jumalan iankaikkisuus (Aeternitas Dei)

Sanaa iankaikkisuus (ikuisuus) käytetään Raamatussa kahdessa eri merkityksessä. Heikentyneessä merkityksessä se tarkoittaa pitkää aikaa, jonka päättymisestä ihmisellä ei ole tietoa, kuten vanhan liiton aika ( 2. Moos. 12:24 ; 1. Moos. 17:7 ). Ympärileikkauksen ja pääsiäisenvieton piti, vaikka niitä sanotaan ikuisiksi, pysyä kuitenkin voimassa vain uuden liiton aikaan asti, sillä ympärileikkauksen tilalle piti tulla kasteen ja pääsiäisaterian tilalle Ehtoollisen ( Kol. 2:11 - 12 ; Matt. 28:19 ; 26:26-28). Tässä heikentyneessä merkityksessä käytetään ikuisuus-sanaa edelleen ajasta, jota ei tosin rajoita sen päätös, mutta kyllä alku. Ihmisillä ja enkeleillä on Jumalan luomina alkunsa, mutta Jumalan voimasta he pysyvät iankaikkisesti ( Matt. 25:46 ; Hepr. 12:22 - 24 ; Ef. 1:21 ). Tarkassa merkityksessä iankaikkisuus tarkoittaa sitä, että jokin kestää ilman alkua ja loppua ja näin ollen myös ilman peräkkäisyyttä (ajattomuus, 1. Moos. 21:33 ; Jes. 40:28 ; Room. 16:26 ; 1. Tim. 1:17 ). Jumalalla ei ole alkua ( Ps. 90:2 ) eikä loppua ( Ps. 102:27 ). Kohta, joka erityisesti ilmaisee Jumalan ajattomuutta eli pysyvää nykyisyyttä, on Ps. 90:4 (»niinkuin eilinen päivä, joka meni ohitse»). Kuten edellä jo on esitetty, on Jumala kyllä luonut ajan ja hän on myös sijoittunut aikaan, mutta näin tehdessään hän ei kuitenkaan ole joutunut ajan rajoihin, vaan pysyy ikuisesti ajan ja paikan yläpuolella eli äärettömänä. Iankaikkisuuttakin Raamattu käyttää a. varoittaaakseen meitä ( 2. Tess. 1:9 ), b. lohduttaakseen meitä ( 1. Tess. 4:17 ; 2. Kor. 5:1 ). Iankaikkisuuden ominaisuuskin saarnaa siis meille syntisille ihmisille lakia ja evankeliumia.

JUMALAN POSITIIVISIA OMINAISUUKSIA

1. Elämä (Vita)

Kaikkien luotujen elämä on ehdollista ( Ap. t. 17:28 ), mutta Jumalalla sen sijaan on riippumaton ja absoluuttinen elämä ( Joh. 5:26 ). Jumala on elämän alkulähde, johon kaikki elämä keskittyy ja josta kaikki elämä extra Deum on lähtöisin. Raamattu korostaa erikoisesti sitä, että Jumala, joka on ilmoittanut itsensä sanassaan, on "elävä" ( Joos. 3:10 ; Ap. t. 14:15 ) vastakohtana pakanoiden kuolleille epäjumalille ( Jer. 10:10 ; Ap. t. 17:25 ). Siihen tosiasiaan, että Jumala on absoluuttisen elävä, sisältyy meille syntisille ihmisille varsin vakava varoitus ( Hepr. 10:31 ). Samoin on tästä Jumalan ominaisuudesta Jumalan lapsille sangen suuri lohdutus ( Joos. 3:10 ; 1. Tim. 3:15 - 4:10 ). Elävän Jumalan kirkkona on kristillinen Kirkko ikuisesti pysyvä ( Matt. 16:18 ). Elävän Jumalan lapsina on uskovaisilla iankaikkinen elämä ( Joh. 14:19 ).

2. Jumalan tieto (Scientia Dei)


<<<0162>>>


Ihmisten ja enkelten tiedolla on rajansa ( Room. 1:32 ; 2:15; Gal. 2:16 ; 1. Kor. 13:12 ; Jaak. 2:19 ; 1. Piet. 1:12 ; Matt. 13:49 jne.). Jumalan absoluuttinen tieto sitä vastoin eroaa luotujen tiedosta a. tiedon laajuu- dessa (omniscientia [kaikkitietävyys], Joh. 21:17 ; 1. Joh. 3:20 ; praescientia [edeltätietämys], Jes. 41:22 - 23 ; scientia de futuro conditionata sive media [ehdollinen eli välillinen tieto tulevaisuudesta], Jumala toisin sanoen tietää myös asiat, jotka ovat mahdollisia, 1. Sam. 23:12 ; Matt. 11:23 ), b. tiedon laadussa ja tietämisen tavassa , koska Jumala tietää kaiken yhden ainoan toiminnon kautta, joka on yksinkertainen, kaikki asiat piiriinsä käsittävä. Aksioomi: Deus res non per species intelligibiles, sed in se sive in esse proprio cognoscit. Homo res adspicit, Deus perspicit. (Jumalalla ei ole tietoa asioista niiden tajuttavien ilmenemismuotojen nojalla, vaan hän tietää ne sellaisinaan, niin kuin ne olemukseltaan ovat. Ihminen havaitsee asiat, mutta Jumala näkee ne läpikotaisin.) Jumala tietää kaikki asiat välittömästi, sellaisina kuin ne itsessään, olemukseltaan ovat. Siksi Raamattu sanoo Jumalan tietävän myös ihmisten ajatukset, silloinkin kun he eivät niitä ulkonaisin merkein (sanoin, teoin, ilmein) ilmaise ( 1. Kun. 8:39 ; Ap. t. 15:8 ; Matt. 9:4 ; Joh. 2:25 ).

Jumalan tietoakin Raamattu käyttää a. kaikille ihmisille varoitukseksi ( Jes. 41:22 - 23 ; 3. Moos. 20:6 - 27-18:9 ss.; Jer. 23:16 ; Ps. 139:12 jne.), b. uskovien lohdutukseksi ( Jes. 66:2 ; 57:15; Ps. 34:19 ; 51:19; Matt. 6:32 ; Ps. 17:1 - 3 jne.). Saarnassa ja kansanopetuksessa on syytä alinomaa tähdentää niitä varoituksia ja lohdutuksia, joita Jumalan kaikkitietävyydestä saamamme ilmoitus sisältää ( 1. Moos. 22:14 ), koska me ihmiset niin helposti jätämme Jumalan huomioon ottamatta.

Jumalan tietoa käsitellessämme meidän on sanottava jotakin myös seuraavasta kysymyksestä: Miten Jumalan erehtymätön ennaltatietämys suhtautuu ihmisen tahdon vapauteen? Argumentoidaan seuraavasti: Jos on totta, että Jumala tietää kaiken erehtymättömästi ennakolta, niin täytyy kaiken tapahtua siten kuin Jumala sen on ennalta tietänyt. Mutta silloin ihmisen tahto olisi sidottu eikä voisi olla puhetta mistään ihmisen vastuusta. Tämän argumentin nojalla on joko kokonaan kielletty Jumalan kaikkitietävyys tai katsottu, ettei se voi koskea ainakaan ihmisten syntisiä tekoja (vrt. Gerh., Loci, De nat. Dei, 248; Socinus, Prael. theol., c. 8--11; Nitzsch-Stephan, Dogm., s. 459 s.). Raamatun opetus tästä asiasta voidaan keskittää seuraaviin kohtiin:


<<<0163>>>


1. Jumalan ennaltatietämys käsittää kaikki asiat ja on erehtymätön; kaikki toisin sanoen tapahtuu niin kuin Jumala sen ennakolta on tiennyt. Jos oletetaan päinvastaista, kumoutuu koko Jumala-käsite (tästä pitää Nitzsch-Stephankin kiinni socinolaisia ja uudempia teologeja, kuten Rothea ja Weissea vastaan). 2. Raamattu ei kuitenkaan esitä asiaa niin, että Jumalan kaikkitietävyys, joka erotuksetta sulkee piiriinsä kaikki asiat, näitä asioita vaikuttaisi tai saisi aikaan: pikemminkin kaikkitietävyys käsitteellisesti edellyttää asiat, jotka tässä tulevat huomioon, jo olemassa oleviksi ( Ps. 139:1 - 4 ; Ilm. 3:15 ). Yksimielisyyden Ohje sanoo oikein: »Jumala ennalta tietää ja näkee myös kaiken pahan. Silti Jumala ei armossaan tahdo pahan toteutuvan; hän vain näkee ja tietää etukäteen, mitä Perkeleen ja ihmisten vääristynyt, paha tahto ottaa tehdäkseen.» (M. 705, 6, 7; suom. 555; Supistelma, M. 554, 3; suom. 452,4). Tästä Jumalan kaikkitietävyydestä, joka ulottuu sekä pahaan että hyvään, on käsitteellisesti erotettava se Jumalan tietämys ja tuntemus, jonka kohteena ovat valitut ja johon näiden pelastus perustuu ( Aam. 3:2 ; Gal. 4:9 , niin sanottu nosse cum affectu et effectu, tietäminen, johon liittyy tunnetila ja toimeenpaneminen). Jumalan edeltätuntemus tässä merkityksessä saa aina aikaan vain hyvää, ei milloinkaan pahaa (on olemassa vain armovalinta, ei mitään vihan valintaa). 3. Mutta vaikka pidämmekin kiinni Jumalan pelkän edeltätietämyksen käsitteestä, liittämättä siihen sitä, että Jumala saisi aikaan edeltä tietämänsä asiat, jää tässä meidän inhimilliselle käsitys-

kyvyllemme kuitenkin vielä vaikeus, jota emme kykene voittamaan. Toisaalta Jumalan erehtymätön edeltätietämys, toisaalta se, että ihmisen tahto ei ole sidottu, vaan hän on vastuussa, ovat kaksi totuutta, joista meidän on Raamatun nojalla pidettävä kiinni, vaikka meiltä tämän elämän aikana puuttuukin tieto siitä, miten molemmat samanaikaisesti voivat pitää paikkansa. Ainoa keino on tehdä tässä Yksimielisyyden Ohjeen tavoin, joka korostaa sitä, että kaikki varmasti tapahtuu niin, kuin Jumala sen on edeltä tietänyt, mutta toisaalta varoittaa vakavasti millään tavoin pohtimasta, mitä Jumala kaikkitietävyydessään meistä ja muista on saattanut edeltä tietää, koska me näin tehdessämme joudumme meille ilmoittamattomien ja siitä syystä meille tutkimattomien salaisuuksien alueelle (M. 715, 54 s.; suom. 561). Tosin tämä ei ole mikään tieteellinen tapa suoriutua tästä vaikeudesta, mutta on loppujen lopuksi tieteellisempää vastata johonkin kysymykseen nescio (en tiedä) kuin pettää itseänsä ja muita näennäisratkaisuilla tai jatkaa toivottomien löytöretkien tekemistä teologiseen terra incognita an (tuntemattomaan maastoon).

Vaikkakaan iankaikkista, kaikkitietävää Jumalaa ei koske menneisyys eikä tulevaisuus, on meidän kuitenkin Raamatun sanontaa seuraten puhuttava Jumalan edeltätietämyksestä (praescientia), koska Jumala itse Raamatussa meidän käsityskykymme tasolle alentuen puhuu omasta praescientia staan ( Jes. 46:10 ). Koska meillä ihmisillä ei voi olla mitään käsitystä iankaikkisesta, vaihtumattomasta nykyhetkestä, meidän käsityksemme kun on sidottu aikaan eli tapahtumien peräkkäisyyteen, alentuu Jumala meidän käsityskykymme tasolle puhuen itsestään siinä muodossa, että hänen tietonsa inhimillisestä tiedosta poiketen ulottuu myös tuleviin asioihin (vrt. Luther, St. L. IX, 1245; W.A. 12, 368 s.; Gerh., Loci, De nat. Dei, 243).

Ihmisillä ja enkeleillä (hengillä) ei saa katsoa olevan mitään edeltätietämystä ( Matt. 24:36 ). Milloin ihmiset ja enkelit yksityistapauksissa jotakin tietävät tulevaisista, perustuu heidän tietonsa Jumalan ilmoitukseen, jonka he näissä poikkeustapauksissa ovat saaneet ( Luuk. 1:19 ; Dan. 2:27 ss.). Se mitä ihmiset tulevaisuudesta sanovat, perustuu aina olettamuksiin ja arveluihin. Samoin on laita perkeleiden, milloin näiden väitetään ennustajien kautta kohottavan tulevaisuuden verhoa; selvää taas on, että hyvät enkelit eivät alennu näin herjaavalla tavalla loukkaamaan Jumalalle kuuluvaa etuoikeutta.

3. Jumalan viisaus (Sapientia Dei)


<<<0164>>>


Raamattu tekee selvän eron Jumalan tiedon (€€€€€€) ja hänen viisautensa €€€€€; Room. 11:33 ; 1. Kor. 12:8 ) välillä. Sanan ‘viisaus’ katsomme tarkoittavan asiantuntemusta ja sen mukaista toimintaa; siinä merkityksessä Raamattukin tätä sanaa käyttää ( 2. Aik. 2:11 ss.). Raamattu sanoo Jumalan olevan viisaan a. toiminnassaan luonnon piirissä hänen luomistekojensa ansiosta ( Ps. 104:24 ), b. neuvossaan ja toiminnassaan armon valtakunnassa ( 1. Kor. 2:6 ss.). Koska Raamattu lisäksi vielä korostaa sitä, että Jumala yksin on viisas ( 1. Tim. 1:17 ; Room. 16:27 ) ja että hänen viisautensa on meille ihmisille tutkimattoman syvä ( Room. 11:33 ), on tällä Jumalan ominaisuudella meidän kannaltamme äärettömän tärkeä usus practicus (käytännöllinen merkitys): meidän ihmisten on näet ihailtava ja ylistettävä Jumalan viisautta, eikä suinkaan arvosteltava sitä. Meidän ihmisten tapa ja taipumus on, Jumalasta vieraantuneita kun luonnostamme olemme, arvostella Jumalaa ja hänen tekojaan ja näin asettaa oma inhimillinen viisautemme Jumalan viisauden yläpuolelle. Modernit teologit kritisoivat Jumalaa pääasiassa kahdella tapaa: a. väittämällä pyhästä Raamatusta, joka kuitenkin on Jumalan kirja, ettei se ole täydellisesti jumalallinen totuus, vaan voi osoittautua paikkansapitämättömäksi; b. pitämällä Jumalan lunastusmenetelmää, Kristuksen sijaishyvitystä, liian ulkokohtaisena, juriidisena, epäeetillisenä ja hyveen kannalta vahingollisena. Meissä on myös kaikissa taipumus arvostella Jumalaa. Olemmehan usein sitä mieltä, etteivät asiat maailmassa ole oikealla tolallaan, vaikka Jumala kuitenkin viisautensa mukaan hallitsee ja ylläpitää maailmaa ja erityisesti Kirkkoaan ( Ps. 97 ). Rangaistuksetkin, joiden Jumala syntiinlankeemuksen jälkeen on antanut ja yhä antaa kohdata ihmisiä, niihin luettuina myös sodat, kalliit ajat, maanjäristykset, tulvat jne. ( 1. Moos. 3:16 ss.; Matt. 24:1 ss.), palvelevat Jumalan armollista tahtoa, jonka tarkoitus on johtaa ihmisiä parannukseen ja uskomaan evankeliumiin ( Luuk. 13:1 ss.), ja kohtaavat maailmaa näin ollen Jumalan viisaan neuvon mukaan. Jumalan tiedon ja viisauden ohella puhuu Raamattu myös Jumalan mielestä (nous, Room. 11:34 ) mainiten samassa yhteydessä tiedon ja viisauden kuuluvan »Herran mieleen».

Sekä Vanhan että Uuden Testamentin kirjoitukset puhuvat kuitenkin selvästi myös Jumalan tahdosta ( Ps. 40:9 ; 1. Tim. 2:4 ; Joh. 6:40 ; 1. Tess. 4:3 ). Mutta ennen kuin siirrymme kuvaamaan Jumalan tahdon eri määreitä, viitattakoon kahteen Jumalan tahtoa koskevaan kysymykseen: 1. Minkälaiset syyt (causae) vaikuttavat Jumalan tahtoon? 2. Mitä on ajateltava Jumalan tahdon jaottelusta?

Mitä Jumalan tahdon syistä (causae voluntatis divinae) on sanottava, voidaan keskittää seuraaviin kohtiin: a. Raamattu kuvaa Jumalaa hänen majesteettisuudessaan , toisin sanoen riippumattomaksi kaikesta, mitä hänen ulkopuolellaan on, siis ehdottomaksi ja absoluuttiseksi ( Room. 11:36 ). Tässä suhteessa ei Jumalassa ja Jumalasta puhuttaessa voida erottaa syytä ja seurausta eri asioiksi. Jumalaa eivät toisin sanoen määrää mitkään syyt: Non sunt in Deo causae formaliter causantes (Jumalassa ei ole syitä, jotka vaikuttaisivat muodollisesti). b. Koska Jumala kuitenkin absoluuttisena Jumalana on meille ihmisille täysin käsittämätön, Raamattu ohjaa meidät erottamaan Jumalassa syyn ja seurauksen. Raamatun mukaan täytyy meidän ihmisten ajatella Jumalasta niin, että esim. ihmisen synti on Jumalan vihan syynä ( Jer. 2:19 ) ja että Jumalan armo taas perustuu Kristuksen ansioon ( Room. 3:24 ). Tämä asia on lausuttu aksioomissa: In Deo sunt causae virtualiter causantes (Jumalassa syyt ovat olemuksellisesti vaikuttavia). Mitä taas Jumalan tahdon erilaisiin jaotteluihin tulee, perustuvat nekin ihmisen rajoitettuun käsityskykyyn. Jumalan tahto on yksi ainoa ja identtinen Jumalan olemuksen kanssa; kuitenkin erotamme, Jumalan Raamatussa antamaa ilmoitusta seuraten:


<<<0165>>>


1. Jumalan ensimmäisen ja toisen tahdon (voluntas prima eli antecedens ja voluntas secunda eli consequens). Tämän erottelun pohjana on Joh. 3:17 - 18-17 . jakeen perusteella aivan selvästi ajateltava Jumalasta, ettei hän tahtoisi ainoatakaan ihmistä tuomita (gratia universalis). Kuitenkin Jumala 18. jakeen mukaan tahtoo tuomita kaikki, jotka eivät ota vastaan Kristusta, syntisten Vapahtajaa (Jumalan tuomiontahto). Tästä kahden tahdon erottamisesta meidän on pidettävä kiinni vastoin kalvinilaisuutta, joka katsoo Jumalan tahdon syntiseen maailmaan nähden olevan alun perin kaksinaisen, huolimatta siitä, että voluntas antecedens ja voluntas consequens -käsitteiden eroa Krysostomoksesta alkaen meidän päiviimme asti on väärinkäytetty synergismin tueksi.

2. Samoin erotamme Jumalan vastustamattoman tahdon ja sen hänen tahtonsa, jota voidaan vastustaa (voluntas irresistibilis ja voluntas resistibilis). Sitä tahtoa, jonka mukaan Kristus viimeisenä päivänä kokoaa kaikki kansat kasvojensa eteen, ei kukaan voi vastustaa, sillä se perustuu täytymykseen ( Joh. 5:28 ; Matt. 25:31 ss.; 2. Kor. 5:10 ). Sitä tahtoa sen sijaan voidaan vastustaa, jonka mukaan Kristus tahtoo koota ihmisiä tykönsä täällä maailmassa evankeliumia saarnauttamalla ja uskoa aikaansaamalla ( Matt. 23:27 ). Myös tämän eron tekeminen on raamatunmukaista, vaikka sitäkin on synergismin tueksi väärinkäytetty, kun siitä, että posse resistere (kyky vastustaa) on mahdollinen, on harhauttavasti päätelty, että posse assentiri (kyky suostua) myös olisi mahdollinen tai että olisi olemassa facultas se applicandi ad gratiam (oma ratkaisu tai päätös).

3. Toteuttaessaan tahtoaan Jumala käyttää välineitä tahi on niitä käyttämättä (voluntas absoluta ja voluntas ordinata). Kaanan häissä Kristus sai viiniä syntymään ilman niitä keinoja, joilla muuten tavallisesti viiniä syntyy ( Joh. 2:1 - 11 ). Tietyissä tapauksissa Jumala varaa itselleen oikeuden vaikuttaa ilman välineitä armonkin valtakunnassa ( Luuk. 1:15 ). Jumalan tahto on kuitenkin, että me sekä luonnon piirissä että armon valtakunnassa pitäytyisimme välineisiin (ruokaan, juomaan jne., sanaan ja sakramentteihin; Mark. 8:1 ss.; Room. 10:17 ; Tit. 3:5 ; Matt. 28:19 - 20 ; 26:26 ss.), jotka Jumala on säätänyt meidän ajallista hyvinvointiamme ja iankaikkista pelastustamme silmälläpitäen. Kiihkoilu (Jumalan sää-

tämien välineiden halveksiminen) on Jumalan järjestyksen kääntämistä päälaelleen,

ja kun kiihkoilijat viittaavat tässä kohtaan Luuk. 1:15 , on se tämän Raamatun sa-

nan väärinkäyttämistä.

4. Jumala toteuttaa tahtoaan inhimillisestä suorituksesta riippumatta ja inhimillisestä suorituksesta riippuvasti (voluntas gratiae ja voluntas conditionata). Ihmisen pelastusta Jumala tahtoo riippumatta inhimillisestä suorituksesta ( Room. 3:28 ; Ef. 2:8 - 9 ). Kaikki, jotka siihen tahtovat yhdistää jonkin inhimillisen suorituksen, saavat osakseen kirouksen ( Gal. 3:10 ). Jos joku kuitenkin tahtoo pelastua lain tietä, hänen ei pidä unohtaa, että Jumalan laintahtoon liittyy lain täydellisen täyttämisen ehto: »Joka ne täyttää , on niistä elävä» ( Gal. 3:10 - 12 ).

5. Jumalan tahto on toisaalta Jumalan sanassa ilmoitettu , toisaalta ilmoittamaton (voluntas revelata ja voluntas abscondita tai voluntas signi ja voluntas beneplaciti). Voluntas revelata eli signi käsittää kaiken, mitä Jumala Raamatussa on ihmisille ilmoittanut; voluntas absconditan eli beneplaciti n piiriin taas kuuluu kaikki se tieto Jumalasta ja jumalallisista asioista, mistä Raamattu vaikenee ( Room. 11:33 - 34 ). Pyhä Raamattu kääntää meidän katseemme pois Jumalan salatusta tahdosta jo sanomalla sitä tutkimattomaksi ( Room. 11:33 ). Raamattuun uskovat kristityt pitäytyvät Jumalan Raamatussa ilmoitettuun tahtoon ( 1. Kor. 2:12 - 15 , 16) eivätkä pyri saamaan selville Jumalan tutkimatonta tahtoa. Heidän teologinen ajattelunsa ei mene milloinkaan yli Jumalan ilmoituksen ( Joh. 8:31 - 32 ; Ps. 119:104 ss.).

Jumalan tahdon määreiksi käsitetään Jumalan pyhyys, vanhurskaus, totuudellisuus, valta, hyvyys, laupeus, rakkaus, armo ja pitkämielisyys.


<<<0166>>>


a. Jumalan pyhyys (Sanctitas Dei)


<<<0167>>>


Jumalan pyhyys merkitsee lähinnä Jumalan majesteettisuutta , joka erottaa Jumalan korkealle kaikkien luotujen yläpuolelle ( Jes. 6:3 ; Joh. 12:41 ). Kun Jumalan pyhyys käsitetään näin, sisältää se Jumalan kaikki muut määreet, ja hän on »Israelin Pyhänä» asiallisesti sama kuin »Israelin Jumala», ainoa tosi Jumala, jota paitsi ei ketään muuta ole ( Ps. 71:22 ). Jumalan pyhyys käsittää sitten myös erityisesti vastakohdan ihmisen synnille ( 1. Piet. 1:16 ; 3. Moos. 11:44 - 45-19:2 ; 20:7). Tämä ihmisen synnin vastakohta saa ilmaisunsa myös Jesajan 6. luvussa, missä profeetta Herran kirkkautta katsellessaan joutuu muistamaan oman syntinsä ja kansansa synnin (j. 5). Meille ilmoitetun Jumalan pyhyyden usus practicus (käytännön sovellutus) on siinä, että me astumme Jumalan eteen toisaalta syvästi kunnioittaen, koska Jumala, joka on korkealla kaiken yläpuolella, vihaa syntiä ja rankaisee sen ( 1. Moos. 18:27 s.; 2. Moos. 3:5 s.), toisaalta kuitenkin sangen iloisina ja luottavaisina, koska tämä korkealla kaiken yläpuolella oleva Jumala on Israelin Pyhä ja Jeesuksessa Kristuksessa kansallensa armollinen ( Room. 5:1 - 5:10 ; Ef. 3:12 ).

b. Jumalan vanhurskaus (Iustitia Dei)

Raamattu kuvaa Jumalan nimenomaan vanhurskaaksi ( Ps. 92:16 ; 5. Moos. 32:4 jne.). Kun on puhe Jumalan vanhurskaudesta, joutuu meidän inhimillinen käsityskykymme erikoiseen vaikeuteen. Ihmiset ovat vanhurskaita täyttäessään heidän yläpuolellaan olevan jumalallisen normin. Jumalan yläpuolella ei kuitenkaan ole ketään eikä mitään. Jumala on exlex (lain ulkopuolella), eli niinkuin Luther sanoo: Jumala säätää lain, mutta hän ei salli sen kohdistua takaisin häneen itseensä. Siksi aksioomi sanoo: Deus iustus est, quia omnia suae legi conformiter vult atque facit (Jumala on vanhurskas, koska hän tahtoo kaikkea ja tekee kaiken oman lakinsa mukaisesti).

Suhteessaan ihmisiin Jumalan vanhurskaus on a. iustitia legalis, Jumalan laissa ilmoitettua vanhurskautta; b. iustitia evangelica, evankeliumissa ilmoitettua Jumalan vanhurskautta, joka on ansaittu meille Kristuksen satisfactio vicaria n kautta ja jota Jumala meille tarjoaa ja jakaa vapaasta armosta uskon kautta evankeliumiin. Iustitia legalis on legislatoria (lakiasäätävää) siinä, että se on ihmisille heidän olemisensa ja toimintansa ohje ja vaatii ihmisiltä tämän ohjeen mukaisuutta ( Matt. 22:34 ). Edelleen tämä iustitia on remuneratoria siinä, että se palkitsee hyvän, ja vindicativa ( punitiva, ultrix , kostava) siinä, että se rankaisee pahan ( 2. Tess. 1:4 - 10 ). Iustitia evangelica on iustitia legali ksen täydellinen vastakohta. Jälkimmäinen vaatii ja tuomitsee kadotukseen; edellinen lupaa ja lahjoittaa; se näet on sitä, että Jumala jättää huomioon ottamatta iustitia legali ksen ja julistaa syntiset vanhurskaiksi ilman lain tekoja antamalla heille heidän syntinsä anteeksi armosta, Kristuksen maailmalle ansaitseman vanhurskauden tähden ( Room. 3:21 - 22 ). Iustitia evangelica an perustuu näin ollen ihmisten pelastus, ja juuri usko tähän iustitia evangelica an on kristinuskon olemus. Kysymykseen, antaako Jumala iustitia vindicativa nsa mukaisesti synnistä sitä vastaavan rangaistuksen, saamme Raamatusta myönteisen vastauksen, ja jokaisen, joka ei uskossa ota vastaan Kristuksen suorittamaa rangaistuskärsimystä, on myös iankaikkisuudessa itse maksettava, mitä on rikkonut ( Matt. 10:28 ; 8:12).

c. Jumalan totuudellisuus (Veracitas Dei)

Raamatun mukaan kaikki ihmiset ovat valhettelijoita ( Ps. 116:11 ; Matt. 15:19 ; Tit. 1:12 ), mutta Jumala sen sijaan ehdottomasti totuudellinen ( Tit. 1:2 ; Hepr. 6:18 ; 1. Sam. 15:29 ; Matt. 24:35 ; Room. 3:4 ). Valheellisuutta ei voi olla Jumalan olemuksessa, ei myöskään hänen sanoissaan eikä toiminnassaan. Tätä ominaisuutta Raamattu korostaa siitä syystä, että ihminen niin vähän uskoo Jumalaa suhtautuen epäuskoisesti sekä lain uhkauksiin että evankeliumin lupauksiin ( Ps. 90:11 ; Jes. 53:1 ; Joh. 12:38 ). Tästä saa selityksensä Kristuksen voimakas sana Joh. 10:35 . Tämän ominaisuuden usus practicus on seuraava: Jumalan ehdottoman totuudellisuuden hänen vihassaan ja hänen armossaan tulee sekä kauhistuttaa meitä ihmisiä havahtumaan suruttomuudestamme ( Gal. 6:7 ) että kannustaa meitä uskomaan Jumalan armolupauksiin Kristuksessa ( Room. 10:11 ; Tit. 1:2 ).

d. Jumalan valta (Potentia Dei)

Jumalan valta eroaa luotujen vallasta sekä vaikutuksen laadussa että laajuudessa . Jumalan vaikutuksen tavasta Raamattu todistaa: Deus producit volendo (Jumala saa aikaan tahtomalla; 1. Moos. 1:3 ; Ps. 115:3 ). Jumalan vallan rajoista on puhe Matt. 19:26 ja Luuk. 1:37 (omnipotentia Dei, Jumalan kaikkivaltius). Emme saa puhua Jumalasta siihen tapaan kuin hän olisi jo tehtävänsä tehnyt siinä, mitä hän on tosiasiassa luonut (panteismiin taipuvat teologit). Emme toisaalta myöskään ole oikeutettuja Jumalan kaikkivaltiuden perusteella päättelemään mitään hänen todellisista teoistaan, sillä Raamattu sanoo meille erittäin selvästi, mitä Jumala kaikkivoipuudessaan todella tahtoo tehdä. Raamatunvastaista olisi esimerkiksi argumentoida seuraavasti: Koska Jumala on kaikkivoipa, hän antaa synnin anteeksi ilman Kristuksen sijaishyvitystä; se olisi vastoin Room. 3:24 lausuttua totuutta.

Sen, mitä Jumala tahtoo, hän saa aikaan kahdella eri tavalla: joko itse säätämiensä välineiden kautta (causae secundae) tahi ilman niitä. Edellisessä tapauksessa puhumme säätämykseen sidotusta vallasta (potentia ordinata), jälkimmäisessä absoluuttisesta vallasta (potentia absoluta). Kummassakin tapauksessa vaikuttaa kuitenkin sama Jumalan kaikkivaltias voima, sillä juuri kaikkivaltias Jumala on luonut kaiken, ylläpitää ja hallitsee sitä ( 2. Moos. 34:28 ). Jumalan kaikkivaltius tulee näkyviin myös ihmeinä , niinkuin Raamattu kertoo ( Joh. 2:11 ; Ap. t. 2:43 ). Ihmeistä Raamattu antaa meille seuraavat kaksi opetusta: 1. Jumala voi aina (tänäänkin vielä) tehdä ihmeitä ( Luuk. 1:37 ; Ps. 74:12 ss.). Jumala ei tunne muuttumattomia luonnonlakeja. 2. Meidän ihmisten on kuitenkin pitäydyttävä Jumalan säätämiin välineisiin ja jätettävä ihmeet Jumalan varaan. Ihmeitätekevästä uskosta (fides heroica) ei voida esittää mitään sääntöjä (vrt. Luther, St. L. XI, 957; W.A. 103 , 145 s.). Vastaväite, ettei Jumala muka ole kaikkivoipa, koska hän ei voi tehdä syntiä (valehdella, varastaa jne.), perustuu viisasteluun, jossa kielletään Jumalan käsite. Sunt sophismata, quibus definitio rei tollitur (Nämä ovat viisasteluja, joilla kumotaan itse käsite), (vrt. Nitzsch-Stephan, Dogm., s. 472 s.).


<<<0168>>>


e. Jumalan hyvyys, laupeus, rakkaus, armo, pitkämielisyys, kärsivällisyys (Bonitas, misericordia, amor, gratia, longanimitas, patientia Dei)

Koska nämä määreet kuuluvat sisällyksensä puolesta likeisesti yhteen, on sopivinta käsitellä niitä yhteisesti.

Jumalan hyvyys tarkoittaa objektiiviselta kannalta sitä, että hän on absoluuttisesti hyvä ( Matt. 19:17 ), aivan toisin kuin luodut, jotka sekä ennen että jälkeen syntiinlankeemuksen Jumalan tekoina ovat hyviä suhteellisesti ( 1. Moos. 1:3 ; 1. Tim. 4:4 ). Jumala taas on hyvä itsessään eli itsestään €€ €€€€€€€€€€, toisin sanoen absoluuttinen täydellisyys. Gerhard: Deus est vere bonus et solus bonus et omnis bonitatis causa (Jumala on todellisesti hyvä, ainoa hyvä ja kaiken hyvyyden syy; Loci, De nat. Dei, 208). Se että Jumala yksin on hyvä ja luodut ovat hyviä vain dependenter a Deo (Jumalasta riippuen), on kristillisen elämän kannalta tärkeä totuus, sillä se varjelee meitä ylpeydestä jos näemme, että meillä on lahjoja, joita toisilla ei ole, sekä myös kateudesta jos näemme toisilla lahjoja, joita meille ei ole annettu. Ylpeys ja kateus ovat Raamatun ja kokemuksen mukaan pahimmat rauhanhäiritsijät Kirkossa ja valtiossa ( 1. Kor. 4:7 ; 1. Piet. 2:1 ). Gerhard huomauttaa sangen sattuvasti, että kateus tekee ihmisestä Jumalaa vastaan taistelevan (€€€µ€€€€; Loci, De nat. Dei, 215).

Subjektiiviselta kannalta Jumalan hyvyys (Quenst.: bonitas relativa, Syst. I, 418), on sitä, että Jumala armollisesti armahtaa luotujansa ( Ps. 145:9 ; Joon. 4:11; Ps. 36:7 ; Ps. 136 ; Ps. 148 ). Aivan erityisesti Jumala on armollinen ihmisiä kohtaan sikäli kuin he ovat syntisiä ihmisiä ( Joh. 3:16 ). Jotta saisimme kaikinpuolisen kuvan Jumalan hyvyydestä syntistä maailmaa kohtaan, kuvataan sitä Raamatussa käyttämällä useita ilmaisuja, jotka asiallisesti ovat synonymejä mutta jotka käsitteellisesti kuitenkin on erotettava toisistaan. Jumalan hyvyys ilmenee laupeutena, koska Jumala säälii sitä kurjuutta, johon ihmiset ovat synnin kautta joutuneet ( Luuk. 1:78 s.). Jumalan hyvyys ilmenee rakkautena, koska hänen sydämensä on niin kiintynyt syntiseen maailmaan, että hän tahtoo saattaa sen takaisin autuaaksitekevään yhteyteensä ( 1. Tim. 2:4 ss. Luther: Jumala on ihmisiä rakastava, Tit. 3:4 ; filantrooppi). Jumalan hyvyys ilmenee armona, koska hän on ystävällinen ihmisiä kohtaan siitä huolimatta, että he eivät ansaitsisi hänen armahdustaan ( Tit. 3:5 ; Room. 3:24 ). Jumalan hyvyys ilmenee kärsivällisyytenä ja pitkämielisyytenä, koska hän odottaa syntisten katumusta ja kääntymystä eikä heti anna heille heidän ansaitsemaansa rangaistusta ( 1. Piet. 3:20 ; 2. Piet. 3:9 ; 2. Moos. 34:6 ). On itsestään selvää, että Jumalan lapsissa tulee ilmetä myös jotakin heijastusta Jumalan hyvyyden määreistä ( Luuk. 6:36 ; 1. Tess. 4:9 ; Matt. 5:44 - 45 ; Ef. 4:32 ; Kol. 3:12 s.). Myös Jumalan hyvyydestä järjettömiä luotuja kohtaan tulee uskovaisissa olla havaittavissa jotakin heijastusta ( Sananl. 12:10 ).


<<<0169>>>


Jumalan hyvyyttä vastaan voidaan väittää, että me joudumme sekä luonnon että ihmiskunnan piirissä toteamaan monenlaista suurta tuhoa. Raamattu opettaa kuitenkin, että myöskin Jumalan antamat suuret koettelemukset ja rangaistukset ovat hänen pelastavan rakkautensa palveluksessa, koska Jumala niiden kautta kehottaa kaikkia ihmisiä katumukseen ( Luuk. 13:35 ). Jos maailma sellaisista kehotuksista huolimatta ei taivu katumukseen, on Jumala siitä erittäin murheellinen ( Jes. 1:5 ). Jumala on rangaistessaankin hyvä ( Ps. 94:12 ; Hepr. 12:6 ; Ilm. 3:19 ). Se että Raamattu niin suuresti korostaa Jumalan hyvyyttä, selittyy siitä, että Jumalan hyvyyden ilmoitus Jeesuksessa Kristuksessa on varsinainen evankeliumi ja näin ollen koko Jumalan Raamatussa antaman ilmoituksen ydin ( Ap. t. 10:43 ). Jos meillä ei Raamatussa olisi ilmoitusta Jumalan hyvyydestä (armosta, rakkaudesta, armahtavaisuudesta jne.) Jeesuksessa Kristuksessa, ei Raamattu olisi meille mikään lohdutuksen, vaan kirouksen kirja. Sen vuoksi on niin tärkeätä, että Jumalan hyvyyttä jatkuvasti korostetaan Kirkossa ja koulussa. Pyhän Kolminaisuuden kieltäjät eivät tietystikään voi saada mitään lohdutusta Jumalan hyvyydestä, sillä vain kolmiyhteinen Jumala on tosi ja ihmisille Kristuksen satisfactio vicarian tähden armollinen Jumala.


<<<0170>>>



<<<0171>>>


Maailman ja ihmisen luominen

DE CREATIONE


<<<0172>>>



<<<0173>>>


1

Mihin lähteeseen oppi luomisesta perustuu

Koska yksikään ihminen ei ollut näkemässä, kuinka maailma luotiin, joudumme autenttista kertomusta luomisesta kysyessämme yksinkertaisesti nojautumaan siihen kertomukseen, jonka Jumala itse Raamatussa on ilmoittanut. Se että »jokainen kirjoitus on syntynyt Jumalan henkivaikutuksesta» ( 2. Tim. 3:16 ) pitää paikkansa tietysti myös 1. Mooseksen kirjan 1. ja 2. luvusta. Tosin me ihmiset voimme a posteriori päästä käsitykseen siitä, että Jumala on kaiken luonut, koska kaikessa luodussa on nähtävissä Jumalan käsiala ( Room. 1:20 ), mutta yksityiskohtaisempaa tietoa luomisesta voi meille kuitenkin antaa vain Raamattu. Jos me ihmiset tahdomme niiden johtopäätösten nojalla, joita maailman tämänhetkisestä tilasta yritämme tehdä (geologia), ottaa oikoaksemme Jumalan kertomusta luomisesta, syyllistymme epätieteelliseen viisasteluun, joka ei sovi kristityille eikä ihmisille ylipäänsäkään. Yksimielisyyden puute (esim. kysymyksessä maan ja ihmiskunnan iästä) on ammattigeologienkin kesken itse asiassa niin suuri, ettei voi suinkaan puhua geologian yleisesti hyväksytyistä tuloksista (vrt. Luthardt, Apolog. I, 68 ss.).

2

Luomisen olemus ja käsite

Raamatun mukaan maailma ei ole mikään Jumalasta lähtenyt virtailu, siis Jumala itse (panteismi, emanatismi), eikä myöskään jumaluuden (€€€€, €€ €€) vaikutuksesta tapahtunut ikuisen materian hahmottuminen, vaan kolmiyhteisen Jumalan tyhjästä aikaansaama luomus ( 1. Moos. 1:1 ; Room. 4:17 ; Hepr. 11:3 ). Tätä tyhjää ei ole käsitettävä aineeksi (nihil positivum, Platonin €€ µ€ €€, kaaos), vaan todella »ei miksikääm» (nihil negativum, materiam excludens), koska ennen luomista ei ollut olemassa kerrassaan mitään muuta kuin Jumala ( 1. Moos. 1:1 ; Joh. 1:1 ), ja koska vasta hetkestä, josta sanotaan »alussa», kaiken muun paitsi Jumalan olemassaolo alkoi ( Ps. 90:2 ; Kol. 1:17 ). Näin ollen on maailmankaikkeuden luominen tyhjästä juuri Jumalalle ominaista.


<<<0174>>>


3

Luomiseen tarvittu aika

Luominen on tapahtunut kuudessa päivässä, niin kuin 1. Moos. 1:31 - 2:2 selvästi kerrotaan (heksaemeron). Tätä aikaa ei ole hurskaista syistä (jotta Jumalan kaikkivoipuus sitäkin selvemmin tulisi näkyviin) supistettava käsittämään vain silmänräpäys (Atanasios, Augustinus, Hilarius), ei myöskään vähemmän hurskaista syistä (jotta Raamattu saataisiin sopusointuun tieteen saavuttamien tulosten kanssa, joita luullaan lopullisiksi) pidennettävä kuudeksi ajanjaksoksi, jotka ovat kestäneet epämääräisen ajan (näin modernit teologit). Tämä päivien tulkitseminen luomisjaksoiksi kumoutuu ratkaisevasti siihen, että päivät on jaettu ehtooseen ja aamuun, mikä pakottaa meitä käsittämään asian niin, että on puhe kaksikymmentäneljätuntisesta päivästä (vrt. Luther, St. L. I, 6; W.A. 42, 4 s.).

4

Luomistyön järjestys

1. Moos. 1 nojalla saamme selvän kuvan siitä, että luomistyö etenee yksinkertaisesta yksityiskohtaisempaan eli epätäydellisestä täydelliseen. Jumala loi ensiksi taivaan ja maan perusosissaan (aineen, mistä maailma on; Luther: moles coeli et terrae). Sen jälkeen luotiin toinen toisensa jälkeen: 1. valkeus, 1. Moos. 1:3 - 5 ; 2. näkyväinen taivaanvahvuus, j. 6--8; 3. meri ja kuiva maa sekä maan kasvillisuus, j. 9--13; 4. Aurinko, kuu ja tähdet taivaanvahvuudella, j. 14--19; 5. merieläimet ja linnut, j. 20--23; 6. maaeläimet ja lopuksi ihmiset, j. 24--28.

Tätä Jumalan noudattamaa järjestystä ei voi kuitenkaan tulkita itsestään tapahtuvaksi kehitykseksi (evoluutioksi), koska kertomuksen jaksottaisessa järjestyksessä selvästi tulee näkyviin Jumalan yksinomainen toiminta. Kahden luomistekijän teoria on torjuttava evolutionistisena (vrt. Luthardt, Apolog. I, 70). Maa ei nimittäin ollut itsessään toimivana, kuten Luthardt arvelee, vaan se oli, niinkuin dogmaatikkomme oikein sanovat, materia ex qua: aines, josta Jumala loi ruohot ja eläimet. Koko evolutionismi on raamatunvastainen eikä siitä ole mitään apua elämän ja maailman synnyn salaisuuden ratkaisemiseen. Oikein Luthardt sanookin: »Sitä, miten jotakin syntyy, ei kukaan ihminen kykene sanomaan, emmekä myöskään milloinkaan tule pääsemään siitä selville» (m. k.). Todella tieteellinen, toisin sanoen kokemukseen ja havaintoihin perustuva luonnontutkimus ei tunne mitään orgaanisten olentojen syntyä epäorgaanisista (generatio aequivoca) eikä mitään korkeamman lajin syntyä alemmasta (vrt. Luthardt, Apolog. I, 236 s.). Samoin kuin luotujen synty, perustuu myös niiden olemassaolo, toiminta ja suvun jatkuminen yksinomaan Jumalan herkeämättömään vaikutukseen, ei luotujen omavaraiseen toimintaan eikä puolittaiseen tai täydelliseen evoluutioon ( Kol. 1:17 ; Ap. t. 17:28 ).


<<<0175>>>


5

Luomistyön yksityiskohtia

Sana »alussa» ilmaisee, että on olemassa alku, jolloin kaikki, mitä Jumalaa lukuun ottamatta on, saa alkunsa. Samalla kuin kaikki, mitä Jumalan lisäksi olevaista on, saa alkunsa, alkavat myös aika ja paikka. »Taivas ja maa» tarkoittaa Raamatussa maailmankaikkeutta eli universumia ( 1. Moos. 2:1 ; Jes. 37:15 ; Jer. 32:17 ; Ap. t. 4:24 ; 24:15; Kol. 1:16 ). Koska kuitenkin kertomuksen jatkosta käy ilmi, että taivas ja maa kuuden päivän työn tuloksena muotoutuivat edelleen, meidän on aihetta katsoa 1. jakeen »taivaan ja maan» tarkoittavan ainesta, josta maailma on rakennettu ja jonka Jumala ensiksi loi muodostellakseen siitä eri luodut. Sanoja tohu wabohu käytetään Jer. 4:23 autioksi tulleesta maasta, mutta 1. Moos. 1:2 tilasta, jossa kaikki vielä on toisiinsa sekoittuneena ilman järjestystä. Raamatun ulkopuolelle menevää spekulaatiota on ajatella, että meidän pitäisi katsoa tohu wabohu n ilmaisevan enkelten lankeemuksen johdosta tuhoutuneen maailman jäännöksiä ja näin pidettävä 1. Moos. 1 kuvattua luomista vain varhaisemman luomuksen ennallistamisena (näin Kurtz ja häneen yhtyen Delitzsch, Rudelbach, Guericke jne.). »Taivaan» ( 1. Moos. 1:1 ) katsovat roomalaiset, kalvinilaiset, arminiolaiset ym. teologit tarkoittavan näkyväisen taivaan yläpuolella olevaa niin sanottua tulitaivasta (coelum empyrium), enkelten, autuaiden ja itse Jumalan asuinsijaa; siihen ei teksti kuitenkaan anna mitään aihetta (Quenstedt: Dulce sine somno somnium et merum figmentum, ihana valveuni ja pelkkä mielikuvituksen tuote; Syst. I, 623). Enkelten ja autuaiden taivas ei ole mikään luotu paikka, vaan Jumalan autuaallisen katselemisen tila ( Matt. 18:10 ). Suorittaessaan palvelusta maan päällä enkelit ovat samalla taivaassa, koska he samalla joka hetki näkevät Jumalan kasvot. Valkeus, jonka Jumala loi ensimmäisenä päivänä, tarkoittaa alkeisvaloa, joka neljäntenä päivänä yhdistettiin valaiseviin taivaankappaleisiin. Raamatun selvän todistuksen mukaan valkeus oli olemassa ennen Aurinkoa, Kuuta ja tähtiä, eikä yksikään ihminen, joka uskoo kaikkivaltiaaseen Jumalaan, saata tehdä mitään väitteitä sitä vastaan.


<<<0176>>>


Taivaanvahvuus eli firmamentti, toisen päivän luomus, ei ole maan ja pilvien välissä oleva ilmakerros (näin mm. Baier), vaan näkyväinen taivaankansi (näin Luther). 1. Moos. 1:6 - 8 mukaan taivaanvahvuus erottaa toisistaan sen päällä ja alla olevat vedet. Luther pitää perin kummallisena sitä, että Mooses sijoittaa taivaanvahvuuden vetten väliin. Kuitenkin hän kirjoittaa: »Siksi [koska Jumala sen selvästi sanoo] minun täytyy tässä ottaa omat ajatukseni vangiksi ja myöntyä tähän sanaan, vaikken sitä käsitäkään» (St. L. I, 32; W.A. 42, 20). Jokainen Raamattuun uskova kristitty yhtyy näihin Lutherin sanoihin. Kolmantena päivänä Jumala rajoitti veden tiettyihin kohtiin, niin että maa ja meri saivat syntynsä (j. 9--10). Jumalan käskystä kasvoi sitten kiinteä maa kasvillisuutta. Siksi kasvit ovat olleet ennen siementä. Neljäntenä päivänä Jumala loi auringon, kuun ja tähdet valaisemaan maata ja osoittamaan aikoja (j. 14--18). Raamattu ei esitä mitään niin sanottua tähtitieteellistä järjestelmää, mutta kyllä seuraavat tosiseikat: Maa on ollut ennen Aurinkoa ja valo myös ennen aurinkoa. Maata ei ole luotu Aurinkoa varten, vaan Aurinko maata varten. Kun maan loppu on tullut, koska se on täyttänyt tehtävänsä paikkana, jossa julistetaan evankeliumia ristiinnaulitusta syntisten Vapahtajasta, silloin häviävät Aurinko, Kuu ja tähdet yhdessä nykyisen maailman kanssa ( Matt. 24:14 ; 1. Piet. 4:7 ). Jokaisen kristityn ja varsinkin jokaisen kristityn teologin tulisi vastoin kaikkia ihmisten laatimia tähtitieteellisiä teorioja pitää mielessään seuraavaa:

a. Raamattu ei milloinkaan erehdy, ei myöskään luontoa koskevissa seikoissa, vaikkakaan se ei ole mikään luonnontieteen oppikirja, sen varsinainen tarkoitus kun on opettaa tietä taivaaseen uskon kautta Kristukseen ( 2. Tim. 3:15 ss.). Mutta milloin se, vaikkakin ohimennen, opettaa luonnontieteellisiä asioita, on se silloinkin raukenematon totuus ( Joh. 10:35 ). b . Raamatun esitys on tosin eräässä mielessä sovitettu inhimillisen käsityskyvyn mukaan (esim. praescientia), mutta ei milloinkaan epätotuuden mukaan ( Joh. 17:17 ). c . Meidän tulisi aina muistuttaa mieleemme, että meidän inhimillinen tietomme tähtitieteen alaan kuuluvista asioista ymmärrettävästä syystä on sangen rajoitettua: eihän meillä ole minkäänlaisia mahdollisuuksia täydellisen yleiskatsauksen saamiseen. Sen vuoksi kaikki maailmankuvan järjestelmät, joita on esitetty, ovat olettamuksia ja jäävät siksi, koska ne perustuvat päätelmiin. d . Ei ole kristityn arvon mukaista muovailla pyhää Raamattua, jonka hän on oppinut tuntemaan Jumalan omaksi sanaksi, inhimillisten käsitysten mukaiseksi eikä suostua siihen, että muut niin tekevät.

Viidentenä päivänä Jumala loi vesieläimet ja linnut, j. 20--22, ja kuudentena päivänä tapahtui maaeläinten ja ihmisen luominen. Kysymykseen, onko Jumala alun perin luonut ihmiselle vahingolliset eläimet ja kasvit, riittää vastaukseksi, että nämä eläimet kylläkin olivat olemassa jo luomisen aikaan, mutta niillä oli toisenlainen toimintapiiri. Ennen lankeemusta ei ollut vielä syntiturmelusta eikä siis eläin- ja kasvimaailma suhtautunut nurjasti ihmisiin. Syntiinlankeemuksen jälkeenkin täytyy muuten vahingollisten eläinten ja myrkkykasvien palvella ihmistä (vrt. Luther, St. L. I, 249 ss.; W.A. 42, 152 s.). Sen, että ihminen on muihin luotuihin verrattuna ylevämmässä asemassa, osoittavat seuraavat luomisen kulkuun liittyvät seikat: 1. Ihmisen luomista edelsi kolmiyhteisen Jumalan neuvonpito ( 1. Moos. 1:26 ). 2. Jumala menetteli ihmistä luodessaan erikoisella tavalla muovaillessaan ihmisen ruumiin savimöhkäleestä ja puhaltaessaan erikoisen toiminnon kautta häneen elämän hengen ( 1. Moos. 2:7 ). 3. Elämän hengen puhaltamisen voimme perustellusti katsoa ilmaisevan sitä, että ihmisellä on eläinten elämänprinsiipistä erotettava, järjellinen ja kuolematon sielu (näin Luther ja luterilaiset dogmaatikot), mutta se ei tarkoita sitä, että ihmissielu olisi Jumalan olemuksesta erkaantunut osa Jumalaa (panteismi). 4. Erityisesti on huomautettava siitä, että ihminen luotiin Jumalan kuvan mukaan ( 1. Moos. 1:26 ), minkä ansiosta ihminen luotaessa sai täydellisen Jumalan-tuntemuksen, vanhurskauden ja pyhyyden. 5. Jumala pani ihmisen heti, kun hänet oli luotu, vallitsemaan maata ja sen asukkaita ( 1. Moos. 1:26 - 28 ; vrt. Luther, St. L. I, 101 ss.; W.A. 42, 63 ss.). Raamattu ja kehitysajatus ovat siis keskenään ristiriidassa.


<<<0177>>>


Sen suhteen, onko ihminen ajateltava dikotomiseksi vai trikotomiseksi (kahteen vai kolmeen osaan jakautuvaksi) olennoksi, on ratkaiseva merkitys sellaisilla raamatunkohdilla kuin Matt. 10:28 ja Matt. 6:26 , missä ihmistä kuvataan koko hänen olemuksensa kannalta eli kokonaisuutena, mutta missä silti mainitaan vain ruumis ja sielu rinnan. Trikotomian perusteluksi eivät riitä sellaiset raamatunkohdat kuin Luuk. 1:46 - 47 , 1. Tess. 5:23 jne., joissa sielu, henki ja ruumis erotetaan toisistaan, koska näissä kohdissa sielu ja henki ilmeisesti on käsitettävä uudestisyntyneen ihmisen koko hengellistä olemusta tarkoittavaksi ilmaisuksi. Sielu ja henki ovat myös luonteeltaan vaihtoilmaisuja, sillä niitä, jotka ovat vapautuneet ruumiistaan ja eronneet tästä elämästä, sanotaan sekä hengiksi että sieluiksi ( 1. Piet. 3:19 ; Ilm. 6:9 ). Vanhat luterilaiset dogmaatikot ovat melkein yksimielisesti dikotomisteja; uudemmat teologit ovat keskenään eri mieltä (vrt. Luthardt, Komp11 , s. 166 s.).

Ihmisiä ei ollut ennen Aadamia (preadamiitteja oletti Isaak la Peyrere, k. 1676; Aadam on muka vain juutalaisten kantaisä), ei liioin Aadamin rinnalla (koadamiitteja; polygenismi eli autoktonismi; helleenit väittivät, etteivät he polveudu samasta suvusta kuin barbarit), vaan kaikki ihmiset ovat Aadamin jälkeläisiä; Aadam on toisin sanoen ensimmäinen ihminen ja koko ihmissuvun ainoa kantaisä ( 1. Moos. 1:26 - 28 ; Ap. t. 17:26 ; Room. 5:12 ). Uudemmatkin luonnontutkijat ovat yksimieliset siitä, että ihmissuku on yhtenäinen (Luthardt, Apolog. I, 76). Vaimoa Jumala ei ole luonut kuten Aadamia erikseen savimöhkäleestä puhaltamalla siihen elämän henkeä, vaan hän on muodostanut vaimon miehen osasta, kylkiluusta. Kylkiluusta meidän on ajateltava, ettei se ole ollut nuda costa, vaan vestita carne (ei pelkkä, vaan lihan verhoama kylkiluu; näin Luther, St. L. I, 157; W.A. 42, 97; Quenstedt: Costa... non mortua fuit aut inanimis, sed animata. ... Eva secundum animam et corpus ex ea producta est... costa Adami fuit animae humanae ad Evam tradux. [Kylkiluu... ei ollut kuollut tai eloton, vaan elollinen... Eeva sai syntynsä siitä sielun ja ruumiin puolesta... Aadamin kylkiluu oli se, mikä siirsi ihmissielun Eevaan. Syst.I , 731). Vaimo on siis lähtöisin Aadamista ruumiinsa ja sielunsa puolesta ( 1. Kor. 11:12 ).

Merkitykseltään ratkaisevaa kiistakysymystä ei tarvitse tehdä siitä, onko Mooses saanut luomiskertomuksensa välittömänä Jumalan ilmoituksena vai oliko hänellä se alussa luotujen ihmisten jättämänä perimätietona (vrt. Luther, St.L. I, 1758; W.A. 43, 360). Joka tapauksessa Raamatun luomiskertomus on Jumalan oma kertomus, koska koko Raamattu on Jumalan inspiroima ( 2. Tim. 3:15 s.). Kristuskin on käyttänyt Raamatun luomiskertomusta opin lähteenä ja ohjeena ( Matt. 19:4 ss.). Uudempien teologien Raamatun luomiskertomukseen kohdistama arvostelu ei totisesti ole sopusoinnussa Kristuksen todistuksen kanssa, jonka mukaan tämä kertomus on tosi ja luotettava.

1. Moos. 1 . ja 2. luku eivät ole kaksi eri luomiskertomusta, vaan 1. Moos. 2 on selvästi todettavissa lavennetuksi kertomukseksi luomisesta ja ihmisten ensimmäisestä asuinpaikasta, ja siinä meillä on ihmiskunnan historian alku. Siksi puhutaan 1. Moos. 1 yksinkertaisesti Jumalasta ja 1. Moos. 2:4 ss. tarkemmin Herrasta Jumalasta, sillä Kaikkivaltias luo kaiken, mutta liiton Jumala, Jahve, on tekemisissä ihmisten kanssa ennen ja jälkeen lankeemuksen.

Hyödytöntä ja harhauttavaa on kysyä, onko tämä maailma paras, niin ettei Jumala olisi voinut luoda vielä parempaa, koska Jumalan tahto on kaiken, myös hyvyyden ja kauneuden mittapuu. Kun sanotaan, että kaikki, mitä Jumala oli tehnyt, oli sangen hyvä ( 1. Moos. 1:31 ), merkitsee tämä sitä, että kaikki luotu oli sellaista, millaiseksi Jumala sen tahtoi. Ennen syntiinlankeemusta ei ihmisessä ollut syntiä eikä taipumusta syntiin. Meille jää salaisuudeksi, kuinka tämä sangen hyvä ihminen saattoi turmeltua ja tehdä syntiä.


<<<0178>>>


Maailman perimmäisestä tarkoituksesta Raamattu opettaa, että Jumala on luonut kaiken itsensä tähden ( Sananl. 16:4 ) eli omaksi kunniakseen ( Ps. 104:1 - 148:1 ss.). Sellaisiksi Jumalan ominaisuuksiksi, jotka luomistyössä erikoisesti tulevat näkyviin, Raamattu mainitsee Jumalan kaikkivallan ( Ps. 115:2 ), Jumalan viisauden ( Ps. 104:24 ; 136:5) ja Jumalan hyvyyden ( Ps. 136 ). Huomautus, että on muka Jumalan arvolle sopimatonta ja ilmaisee Jumalan omahyväisyyttä, jos ajatellaan hänen luoneen kaiken itsensä tähden ja omaksi kiitoksekseen, on a. epätieteellinen, koska siinä mitataan majesteetillista Jumalaa ihmisen mittapuun mukaan ja b . ateistinen, koska siinä väitetään luotujen olevan olemassa itsenäisesti Jumalan rinnalla. Kaiken Jumalan inhimillistämisen Raamattu torjuu jyrkästi ( 1. Sam. 15:29 ).

Luominen on opus Dei ad extra ja näin ollen kolmiyhteisen Jumalan teko. On kuitenkin raamatunvastaista puhua kolmesta Luojasta tai luomistyön jakaantumisesta kolmelle persoonalle. Samoin kuin yhtenä ainoana olemassaoleva jumalallinen olemus (una numero essentia) kuuluu jokaiselle persoonalle kokonaan ja jakamattomasti, kuuluvat jokaiselle persoonalle kokonaan ja jakamattomasti myös kaikki opera ad extra, niihin luettuna myös maailman luominen (vrt. Philippin harhauttavaa sanontaa, Glaubensl.3 , II, 126). Luterilaiset teologit (myös Luther) hylkäävät jyrkästi kaikki ajatukset »luomisyhteisöstä» (causae sociae creationis).

Luominen on Jumalan vapaa eikä välttämätön teko ( Ps. 115:3 ). Olettamukseen, että maailman luominen oli välttämätön teko, sisältyy, jos sitä johdonmukaisesti seurataan, panteismi, ja se kumoaa Jumalan käsitteen. Samoin kuin Jumalan Pojan tullessa ihmiseksi, on Jumalan myös ihmisen (ja maailman) luomisessa ajateltava olleen causa libera.


<<<0179>>>


Jumalan kaitselmus eli maailman ylläpitäminen

ja hallinta

DE PROVIDENTIA DEI


<<<0180>>>



<<<0181>>>


1

Jumalan kaitselmuksen käsite

Samoin kuin Jumala on luonut maailman, hän myös sitä pitää yllä ( Kol. 1:16 - 17 ). Tätä tosiseikkaa sanomme yleisen kielenkäytön mukaan Jumalan kaitselmukseksi (providentia Dei). Jumalan kaitselmuksella tarkoitamme sitä, että Jumalan kaikkiallisuus ja kaikkivaltias vaikutus tosiasiallisesti ylläpitää ja hallitsee maailmankaikkeutta ja yksityisiä luotuja (kreikaksi €€€€€€€, €€€€€€€€€). Jumala ei näet maailman luotuaan ole vetäytynyt siitä eroon kokonaan eikä puoleksi eikä vähimmässäkään määrässä, vaan pysyy jumalallisine voimineen ja vaikutuksineen läsnä siinä pienintä yksityiskohtaa myöten. Tähän yksin perustuu maailman pystyssä pysyminen. Jos Jumala vetäytyisi syrjään maailmasta, häviäisi maailma jäljettömiin. Jumalan kaitselmuksen kanssa ei ole ristiriidassa meille kerrottu tosiasia, että Jumala seitsemäntenä päivänä lepäsi kaikista suorittamistaan teoista ( 1. Moos. 2:2 ). Luther selittää aivan oikein tämän lepäämisen sitä merkitseväksi, että Jumala lepäsi siten, ettei hän jatkanut työtään luomalla toistakin taivasta ja maata (St. L. I, 91 s.; W.A. 42, 57). Siksi Jumala lepää luomistyöstä, mutta ei ylläpitämisestä ja hallinnasta, jotka ovatkin, kun ne oikein käsitetään, viime kädessä vain jatkoa luomiselle (creatio continua; Luther: Idem est creare et conservare [luominen ja ylläpitäminen ovat samaa]; St. L. I, 1539; W.A. 43, 233).

Jo luonnon piirissä voidaan järjen avulla Jumalan kaitselmuksen tosiasiaa jossakin määrin oppia tuntemaan ( Ap. t. 14:17 ; 17:26-28). Ihmissydämen sokeuden ja nurjuuden tähden Jumala antaa asiasta kuitenkin meille Raamatussa tarkempaa tietoa ( Matt. 6:25 - 32 ; 5:45; Ap. t. 14:17 ; 17:28). Jumalan kaitselmuskin on opus divinum ad extra ja kuuluu sellaisena kolmiyhteiselle Jumalalle ( Joh. 5:17 - 19 ; Ef. 1:20 - 23 ; Ef. 4:10 ), mutta erityisesti kuitenkin myös yksityisille persoonille ( Kol. 1:15 ss.).

Raamattu sanoo Jumalan kaitselmuksen kohteena olevan sekä maailmankaikkeuden yleensä ( Kol. 1:17 ) että myös yksityisten osien, jotka muodostavat maailmankaikkeuden: kasvien ( Matt. 6:28 ss.), eläinten ( Matt. 6:26 ), ihmisten ( Ap. t. 17:25 ss.) ja aivan erityisesti Kirkon ( Kol. 1:18 ), jota Raamatun mukaan kaiken, mitä taivaassa ja maan päällä on ja tapahtuu, täytyy palvella ( Room. 8:28 ; Matt. 24:14 ; Hepr. 1:14 ).


<<<0182>>>


Jumalan kaitselmusta vastaan saatetaan huomauttaa, että se muka koituu Jumalalle rasitukseksi ja että siinä vähäiset asiat saavat suurempiin verrattuna liiallista huomiota osakseen. On ilmeistä, että tällainen argumentti kumoaa koko Jumala-käsitteen. Siinä sovelletaan inhimillistä mittapuuta kaikkivaltiaaseen ja kaikkitietävään Jumalaan. Meitä ei kummastuta, että ateistiset pakanat (Demokritos, Epikuros jne.) ovat pilkanneet Jumalan kaitselmusta (vrt. Quenst., Syst. I, 768 ss.), mutta outoa on, että kristillisen kirkon piirissäkin on esiintynyt miehiä, jotka ovat puhuneet Jumalan kaitselmuksesta hänen arvolleen sopimattomasti (esim. Hieronymus; vrt. Gerh., Loci, De provid., 58). Hieronymus lausuu kuitenkin vain sellaista, mitä me kaikki valitettavasti liiankin usein häpäisevästi ajattelemme Jumalan maailmanhallinnasta. Koska olemme luonnolliselta mieleltämme Jumalasta vieraantuneita, me unhotamme esim. sen, että Jumala huolehtii meistä, lapsistaan ( Matt. 6:25 - 32 ; 10:30). Kysymykseen, ulottuuko Jumalan kaitselmus vähäpätöisimpiinkin eläimiin, antaa meille vastauksen Kol. 1:17 . Aksioomi: Si non est iniuria et probrum Dei, minutissimas quasque res fecisse, multo minus probrum illius factas regere (Jos kerran se ei ole väärin ja häpeäksi Jumalalle, että hän on luonut vähäpätöisimmätkin olennot, on paljon vähemmän hänelle häpeäksi se, että hän niitä vielä hallitsee; Quenst., main. kohta.).

2

Jumalan kaitselmus ja causae secundae


<<<0183>>>


Käsitteellä causae secundae tarkoitamme välineitä , joiden kautta Jumalan kaitselmus toimii. Jumala vaikuttaa ja välineet vaikuttavat ( Ps. 127:1 ). Välineiden toiminta ei ole kuitenkaan Jumalan toimintaan rinnastettua, vaan sille alistettua , siten nimittäin, että välineet saavat aikaan vain sen ja toimivat vain siinä määrin ja niin kauan kuin Jumala toimii niiden kautta. Voimme kyllä puhua luotujen luonnollisesta liikkeestä, voimasta ja vaikutuksesta (aurinko paistaa, lääke parantaa, leipä ravitsee jne.), mutta luodut tekee vaikuttaviksi juuri Jumalan vaikutus niihin (Dei in creaturas influxus. Vrt. Gerh., Loci, De provid., 62, 63). Pitääkseen tästä totuudesta kiinni luterilaiset opettajat sanovat, etteivät Jumalan toiminta ja välineiden toiminta ole duae actiones (kaksi toimintaa), vaan una numero actio (luvultaan yksi toiminta). Jumalan toimintaa ja välineiden toimintaa ei pidä erottaa toisistaan laajuuteen nähden, ikään kuin se kuuluisi puoleksi Jumalalle, puoleksi välineille, eikä liioin ajallisesti, ikään kuin Jumala toimisi ensiksi ja sitten perästä päin, myöhemmin toimisivat välineet eli luodut sen voiman nojalla, joka niihin on pantu (näin arminiolaiset ym.; vrt. Quenst., Syst. I, 780). Torjuakseen toiminnan erottamisen ajallisesti luterilaiset dogmaatikot sanovat vielä nimenomaan, ettei causae secundae -syiden vaikutus ole seurausta Jumalan ennalta tapahtuvasta toiminnasta (actio Dei praevia), vaan se on tulos Jumalan keskeytymättömästä vaikutuksesta luotuihin ja luotujen kautta (continuus Dei in creaturas influxus) (vrt. Quenst., main. kohta). Kristillisen uskon ja kristillisen elämän kannalta on erittäin tärkeää pitää kiinni tästä (Job. 10:8: »Sinun kätesi ovat minut luoneet ja tehneet» jne. Vrt. Luther, St. L. XX, 804; W.A. 23, 132 s.). Vastoin deismiä, joka erottaa toisistaan Jumalan ja maailman sijoittaen näiden väliin luonnonlait, sanoo Falsum est secundam causam (välineet, joiden kautta Jumala toimii) mediare inter primam causam (Jumalan) et effectum, cum aeque immediate effectus dependeat a causa prima sicut a secunda (On väärin ajatella, että toinen syy olisi välittämässä ensimmäisen syyn ja vaikutuksen välillä, koska vaikutus riippuu yhtä välittömästi ensimmäisestä syystä kuin toisestakin; Syst. I, 781). Luonnonlait eivät ole jotakin Jumalan tahdosta ja toiminnasta erillään olevaa, vaan ne ovat Jumalan tahto ja toiminta suhteessaan luotujen olemassaoloon ja toimintaan.

3

Jumalan kaitselmus ja synti

Kun on kysymys Jumalan toiminnasta moraalisten olentojen (ihmisten ja enkelien) kohdalla, on meidän erotettava toisistaan pahat ja hyvät teot. Mitä pahoihin tekoihin tulee, on Raamatun nojalla lähinnä kolme asiaa varmaa: 1. Koska Jumala on pyhä, hän ei tahdo pahoja tekoja (vrt. Kymmentä käskyä); 2. Usein Jumala estää niiden tapahtumisen ( 1. Moos. 20:1 ss.); 3. Synnit, jotka ovat tapahtuneita tosiasioita, Jumala kääntää niiden pahasta tarkoituksesta palvelemaan omia hyviä tarkoituksiaan ( 1. Moos. 50:20 ).

Kuinka sitten on käsitettävä Jumalan myötävaikuttaminen, kun on kysymys tapahtumisvaiheessa olevista syntisistä teoista? Mitä Raamattu asiasta opettaa, voidaan esittää suurin piirtein seuraavasti: Jumala myötävaikuttaa pahoissa teoissa sikäli kuin ne ovat tekoja (quoad materiale), sillä meillä ihmisillä on Raamatun mukaan elämämme Jumalassa ( Ap. t. 17:28 ). Jumala ei kuitenkaan myötävaikuta pahoissa teoissa sikäli kuin ne ovat pahoja (quoad formale), sillä Raamattu todistaa meille, että Jumala on kaiken pahan vihollinen ( Ps. 5:6 - 7 ). Tämä että näin erotetaan materiale ja formale peccati, ei tosin ratkaise kyseistä probleemia, mutta näin on viitoitettu ne rajat, joiden sisäpuolella meidän ihmisten on tässä elämässä ajatuksinemme tyydyttävä liikkumaan ( 1. Kor. 13:12 ). Enemmät selitykset, joita arvelemme voivamme keksiä, perustuvat joko itsepetokseen tai siihen, että me kiellämme jommankumman kysymykseen tulevista tekijöistä, toisin sanoen kiellämme joko Jumalan myötävaikuttamisen pahoissa teoissa, sikäli kuin ne ovat tekoja (näin Pelagius; vrt. Quenst., Syst . I, 782), tahi kiellämme ihmisen teoissa pahan panemalla sen Jumalan tiliin ja kumoamalla ihmisen vastuun. Kumpikin käsitys on sekä vastoin Raamattua että kokemusta. Se on vastoin Raamattua, joka opettaa, että kaikki ihmiset, myös pahat, elävät, liikkuvat ja ovat Jumalassa ( Ap. t. 17:28 ). Se on myös vastoin kokemusta, koska kaikki synnintekijät (rikolliset) katsovat olevansa vastuussa teoistaan (yhteiskunnallisen lain perustus). Kaikki panteistiset fraasit siitä, että ihminen ei muka ole vastuussa teoistaan, koska Jumala antaa niihin olemassaolon, voiman ja yllykkeen, kumoutuvat pahan omantunnon tosiasiaan ( Room. 2:15 ; 1:32; Ps. 14:1 - 5 ).

4

Miten Jumala sallii synnin?


<<<0184>>>


Raamattu kuvaa Jumalan suhteen synteihin myös sellaiseksi, että hän sallii niiden tapahtuvan (permissio; Ps. 81:13 ; Ap. t. 14:16 ). Tähän sanontaan sisältyy se, ettei Jumala tahdo niitä syntejä, jotka hän sallii; ainoastaan rankaisevassa vanhurskaudessaan (iustitia punitiva) hän sallii ne. Samoin on laita, kun Raamattu sanoo Jumalan rankaisevassa vanhurskaudessaan rankaisevan syntejä synneillä ( Room. 1:24 - 28 ; 2. Tess. 2:11 - 12 ; Yksimielisyyden Ohje XI, M. 722, 83; suom. 565). Jumala ei tahdo syntiä, jonka hän synnillä rankaisee (vrt. syntiä, joka johti Jerusalemin hävitykseen) eikä syntiä, jolla hän synnin rankaisee (Jerusalemin hävitystä).

Jumala saa Raamatun mukaan aikaan hyvät teot sekä yhteiskunnallisella että hengellisellä alalla. Yhteiskunnalliset hyvät teot (iustitia civilis), joita epäuskoiset tekevät, Jumala saa aikaan yleisen maailmanhallintansa perusteella sydämeen kirjoitetun lain eli omantunnon kautta ( Room. 2:14 ). Siksi ei yhteiskunnallista vanhurskautta pidä väheksyä, sillä sen arvo on suuri tämän maailman valtakunnissa, se kun tekee mahdolliseksi ihmisten yhteiselämän (yhteisön; 1. Tim. 2:1 - 2 ; Room. 13:1 - 4 ). Hengelliset hyvät teot (iustitia spiritualis) Jumala saa aikaan armonvaltakunnassaan, toisin sanoen Pyhän Hengen erityisen vaikutuksen kautta, joka tapahtuu sanassa. Iustitia spiritualis ta voi tietysti olla vain uskovissa, eikä Jumala aikaansaa heissä ainoastaan kykyä hyvän tekemiseen (potentiam agendi), vaan myös itse toiminnon (ipsum agendi actum), niinkuin käy ilmi raamatunkohdista Fil. 2:13 , 2. Kor. 3:5 , Room. 8:13 jne.

5

Jumalan kaitselmus ja ihmisen vapaus

Se että ihmisillä on elämänsä, liikkumisensa ja olemassaolonsa Jumalassa, ei tee heistä koneita. He ovat silti moraalisia, pakottomia, toisin sanoen Jumalalle vastuussa olevia olentoja eli persoonia (libertas a coactione, vapaus pakosta). Tämä tosiasia on varma a. Raamatun nojalla ( Ap. t. 17:30 ; vrt. maailman tuomitsemista, jonka perustana on ihmisen vastuu), b. kokemuksen nojalla, nimittäin pahan omantunnon tosiasian perusteella ( Room. 2:14 - 15 ; 1:32). Tässä elämässä jää tosin meille selittämättömäksi, miten tämä on mahdollista, kun Jumala kuitenkin kaiken vaikuttaa.


<<<0185>>>


Tähän yhteyteen kuuluu myös kysymys: Täytyykö kaiken maailmassa tapahtua niin kuin se tapahtuu (necessitas immutabilis), vai voiko tapahtua myös toisin kuin tapahtuu (contingentia rerum)? Raamatun mukaan on pidettävä kiinni siitä, että sekä necessitas että contingentia pitävät paikkansa, edellinen Jumalan kaitselmuksen kannalta, jälkimmäinen ihmisen näkökulmasta katsottuna. Näin täytyi toisaalta esimerkiksi Jumalan päätöksen, kun hän tahtoi lunastaa maailman, käydä toteen ( Ap. t. 4:27 - 28 ; Matt. 26:54 ). Toisaalta Raamattu taas esittää tapahtumat, jotka johtivat Kristuksen sovituskuolemaan, myös kontingenteiksi (eri mahdollisuuksien rajoissa oleviksi) ( Matt. 26:24 ; Joh. 19:11 - 12 jne. Jeesus koetti varoittamalla saada Juudaan, juutalaiset ja Pilatuksen luopumaan hankkeestaan.). Oikein sanoo Heerbrand: Ratione providentiae Dei, quae regit omnia, necessario omnia fieri dicuntur; respectu hominis libere et contingenter res fiunt et aguntur omnia in rebus humanis (Kaikkea vallitsevan Jumalan kaitselmuksen kannalta sanotaan kaiken tapahtuvan välttämättömyyden pakosta; ihmisen näkökulmasta kaikki tapahtuminen ja toiminta inhimillisissä asioissa on vapaata ja kontingenttia; Compend ., s. 214 ss.). Kummastakin Raamatun opettamasta tavasta tarkastella tapahtumia on pidettävä kiinni, jotta kristinuskosta pidettäisiin loitolla toisaalta epikurolaisuus ja ateismi (kaikki tapahtuu ilman Jumalaa), toisaalta fatalismi ja stoalaisuus (Jumalan säätämien välineiden hylkääminen). Sanotusta selviää seuraava ohje elämää varten: Meidän ihmisten on elämämme tiellä käytettävä hyväksemme maailmassa ja armonvaltakunnassa niitä välineitä, jotka Jumala on meille osoittanut. Mieletöntä olisi yrittää päästä selville Jumalan kaitselmuksesta a priori, toisin sanoen syrjäyttämällä Jumalan säätämät välineet, sillä näin tehdessämme astumme alueelle, joka on meiltä tässä elämässä suljettu, ja rohkenemme tehdä yrityksen tutkia Jumalaa hänen verhoamattomassa majesteetissaan (nuda maiestas, näin Luther; Jumalan kiusaaminen).

Mitä yllä on sanottu, on sovellettavissa myös elämän päättymisen määrähetkeen (terminus vitae). Raamattu opettaa, että jokaisen ihmisen elämällä on Jumalan kannalta katsottuna peruuttamattomasti määrätty loppuhetkensä (Job. 14:5). Ihmisen kannalta katsottuna on ihmiselämää kuitenkin mahdollista pidentää tai lyhentää ( Jes. 38:1 ss.; 2. Kun. 20:1 ss.; Ps. 55:24 ). Ei ole sen käsityskyvyn mukaista, jonka varassa me tässä maallisessa elämässämme olemme, tarkastella elämämme päättymistä Jumalan näkökulmasta syrjäyttäen Jumalan säätämät välineet. Sen vuoksi on Jumalan tahto ja järjestys, että me pitäydymme niihin välineisiin, jotka meille ovat elämämme ylläpitämistä ja pidentämistä varten annetut, kuten työhön ( Ps. 128:2 ; 2. Tess. 3:10 ), ravintoon ( Ap. t. 27:33 ss.), juomaan ( 1. Tim. 5:23 ), hurskaaseen elämään ( Ef. 6:3 ), rukoukseen ( Jes. 38:1 ss.), vaarojen välttämiseen ( Ap. t. 9:23 - 25 ) jne. Koska kerran Jumala on nämä välineet säätänyt, kuuluvat ne myös Jumalan kaitselmukseen ( Ap. t. 27:31 ). Olkoon yksin Jumalan varassa tehdä poikkeuksia ja pitää meidät yllä ilman tavallisia välineitäkin, niinkuin hän voi ( 2. Moos. 34:28 ).


<<<0186>>>



<<<0187>>>


Enkelit

DE ANGELIS


<<<0188>>>



<<<0189>>>


Uudempi teologia tahtoo, harvoja poikkeuksia (Kähler, Schlatter jne.) lukuun ottamatta, joko pitää oppia enkeleistä kokonaan poistettuna (näin K. Hase, Ev. Dogmatik4 , s. 192 s.) tai ainakin luopua esittämästä mitään erikoista enkelioppia (vrt. Kirn, Ev. Dogmatik3 , s. 72). Kristillistä enkelioppia ei voidakaan kokonaan eikä osaksi kehitellä omasta minästä lähtien. Raamattu todistaa kuitenkin alusta loppuun asti, että on olemassa sekä pahoja että hyviä henkiä, vaikkakaan tätä oppia ei ole luettava perustavien opinkohtien joukkoon. Joka tapauksessa olemme saaneet Raamatun ilmoituksessa opin enkeleistä sekä varoitukseksi että lohdutukseksi, eikä varmaankaan koidu Kirkolle siunaukseksi, että sitä kansanopetuksessa niin suuresti laiminlyödään.

1

Milloin enkelit ovat luodut

Enkelten luomisen ajasta tiedämme vain sen, että se on tapahtunut kuuden päivän luomistyön aikana. Enkeleitä ei luotu ennen maailmaa, koska ennen maailman alkua oli olemassa vain Jumala ( Joh. 1:1 - 3 ). Heitä ei ole luotu myöskään myöhemmin kuin maailma, koska Jumala maailman luotuansa lakkasi luomistyöstänsä ( 1. Moos. 2:2 s.; Gerh., Loci, De creat. et angel., 39). Raamattu ei kerro, minä päivänä noista kuudesta luomispäivästä enkelit luotiin (vrt. Luther, St. L. I, 27 s.; W.A. 42, 18 s.).

2

Enkelten nimi


<<<0190>>>


Sana ‘enkeli’ ei ilmaise enkeleiden olemusta, vaan on nomen officii (tehtävää ilmaiseva nimi). Enkeleiden olemusta ilmaisemassa meillä on myös sana ‘henki’. Sen, että sana ‘enkeli’ on virkaa ilmaiseva nimitys, ymmärrämme siitä, että ihmisiäkin, varsinkin Jumalan sanan julistajia, Raamatussa sanotaan enkeleiksi ( Mal. 2:7 ; 3:1; Matt. 11:10 ). Onpa Kristuksellakin nimi »liiton enkeli», hän kun on Jumalan lähettiläs erityisessä mielessä ( Mal. 3:1 ; Joh. 3:17 - 34 ; 6:40; Gal. 4:4 ss.). Kysymykseen, milloin ‘Herran enkelin’ on katsottava merkitsevän Angelus increatus ta (Luomatonta enkeliä, Jumalan Poikaa), vastaa Gerhard aivan oikein seuraavaan tapaan: »Aina milloin joko hänestä käytetään nimeä Jahve tai hänen sanotaan suorittavan Jumalalle kuuluvia tekoja tai saavan osakseen jumalallista kunnioitusta» (Loci, De creat. et angel., 37).

3

Enkelten olemus ja kyvyt

Henkinä enkelit ovat aineettomia olentoja, joilla emme saa ajatella olevan edes eetteriruumista ( Luuk. 24:39 ; Ef. 6:12 ), kuten kirkkoisät ja uudemmat teologitkin ovat harhaanmenevästi väittäneet (Quenst., Syst. I, 658 ss.; Philippi, Glaubensl.3 , II, 296 ss.). Milloin itsessään ruumiittomat ja näkymättömät enkelit tietyissä tilanteissa ovat ilmestyneet ihmisille ( 1. Moos. 18 ja 19), on ollut kysymys vain tällaisen hahmon tilapäisestä ottamisesta (unio accidentalis). Raamattu ei selitä, miten tällaiseen hahmoon verhoutuneet enkelit ovat voineet syödä ( 1. Moos. 18:8 - 19:3 ); ruoan he kuluttivat jollakin meille käsittämättömällä tavalla (Angeli instar flammae consumunt cibum; enkelit kuluttavat ruoan ikään kuin liekki; J.A. Osiander, Colleg. theol. II, 165). Jumalaa, joka on Henki ( Joh. 4:24 ), ja enkeleitä, jotka ovat henkiä ( Hepr. 1:14 ), jää toisistaan erottamaan se ääretön välimatka, mikä on Luojan ja luodun välillä. Enkelit eivät kuitenkaan ole meidän sielujemme tavoin spiritus incompleti (epätäydellisiä henkiä), vaan täydellisiä olentoja (spiritus completi); tähän he eivät ihmisten tavoin tarvitse ruumista.


<<<0191>>>


Mitä enkeleiden kykyihin tulee, Raamattu sanoo heidän sekä tietävän että tahtovan. Jumalan moninainen viisaus tulee seurakunnan kautta hyvien enkeleiden tietoon ( Ef. 3:10 ), ja he ovat palvelevia henkiä, niitä varten, jotka saavat autuuden periä ( Hepr. 1:14 ). Pahoillakin enkeleillä on ymmärrys ja tahto ( 1. Moos. 3 ; Matt. 4 ), vaikka heidän kykynsä ovat kokonaan synnin palveluksessa. Vaikka enkelit ovat aineettomia, sanoo Raamattu heidän kykenevän vaikuttamaan ulkonaisesti (esineisiin; 1. Moos. 19:16 ; Matt. 4:5 ) samoin kuin ihmisen aineettomalla sielulla on vaikutus hänen aineelliseen ruumiiseensa. Koska kaikkitietävyys ja ennaltatietäminen ovat ainoastaan Jumalalle kuuluvia ominaisuuksia, on enkeleiden tieto, samoin kuin ihmistenkin, rajoitettu; siksi he eivät tunne ihmistenkään ajatuksia ( 1. Kun. 8:39 ). Enkelit ovat erittäin väkeviä ( Ps. 103:20 ; 2. Tess. 1:7 ; Matt. 12:29 ), väkevämpiä kuin ihmiset, sillä hyviä enkeleitä kuvataan Raamatussa ihmisten suojelijoiksi ( Ps. 91:11 ss.), pahat henget taas sen mukaan pitävät epäuskoisia ihmisiä vankeina Perkeleen valtakunnassa ( Luuk. 11:21 - 22 ). Uskovat voivat kuitenkin Jumalan voimassa ja Jumalan sanalla vastustaa Perkeleen hyökkäyksiä ( Ef. 6:10 ss.), koska enkeleiden voima joka hetki on alistettu Jumalan vallan alaiseksi. Raamatun opin mukaan perkeleet eivät voi tehdä todellisia ihmeitä ( Ps. 72:18 ); pahat henget voivat kuitenkin Jumalan suostumuksella ja hänen sallimastaan tehdä sellaista, mikä ihmisistä näyttää ihmeeltä. Erityisesti Raamattu sanoo, että Antikristuksella, joka ilmestyy Saatanan vaikutuksesta, on valheellisia voimia tehdä tunnustekoja ja ihmeitä ( 2. Tess. 2:9 ) tuomioksi niille, jotka eivät ole uskoneet totuuteen (vrt. erotusta, jonka luterilaiset dogmaatikot tekevät miracula ja mirabilia seu mira -käsitteiden [ihmeet; ihmeteltävät asiat] välillä; edellisiä tekee Jumala, jälkimmäisiä Perkele). Satua on väittää, että enkelit voivat mennä avioon ihmisten kanssa, niinkuin uudemmat teologit taas opettavat viitaten 1. Moos. 6:2 . Raamattu sanoo enkeleille olevan ominaista, etteivät he nai eivätkä mene miehelle ( Matt. 22:30 ).

Enkelten suhteesta paikkaan Raamattu opettaa, että enkelit voivat olla määrätyssä paikassa ( Ap. t. 12:7 ), mutta olentoina, jotka ovat vailla ulottuvaisuutta ja aineellisuutta, ne eivät vie tilaa; siksi ne voivat olla paikassa, missä jo on muita kappaleita (Quenstedt: Coexistunt loco corporeo vel corpori; Syst .I , 633). Kaikkiallisia he eivät kuitenkaan ole, vaan ovat »jossakin», mikä voidaan lähemmin määritellä (vrt. esimerkiksi ihmissielua, joka on ruumiissa viemättä tilaa; Ap. t. 20:10 ; in ubi definitivo).

4

Enkelten lukumäärä ja keskinäiset eroavaisuudet

Enkelten luku on sangen suuri ( Dan. 7:10 ; Luuk. 2:13 ; Hepr. 12:22 ). Eri nimistä, joita Raamattu käyttää enkeleistä, käy ilmi, että heitä on eriasteisia : kerubit ( 1. Moos. 3:24 ; Ps. 80:2 ), serafit ( Jes. 6:2 ; vrt. myös Kol. 1:16 ; 1. Tess. 4:16 ). Pahoja enkeleitäkin on ylempiä ja alempia ( Matt. 25:41 ; Luuk. 11:15 - 18 , 19). Lähempää tietoa Raamattu ei kuitenkaan anna enkeleiden lukumäärästä eikä heidän arvoasteistaan. Luther ja luterilaiset dogmaatikot hylkäävät niin sanotut yhdeksän enkelikuoroa alaosastoineen (terniones), koska nämä ovat epävarmoja (St. L. I, 27; W.A. 42, 18). Enkeleiden eri asteita mainitaan Raamatussa, kun niikseen tulee, eri järjestyksessä, kuten vertailu Kol. 1:16 ja Ef. 1:21 välillä osoittaa. Tämä viittaa siihen, etteivät enkeleiden eri asteet ole absoluuttisesti määrätyt.

5

Hyvät ja pahat enkelit


<<<0192>>>


Jumala on alun perin luonut kaikki enkelit positiivisesti hyviksi, eikä esimerkiksi vain indifferenteiksi saati pahaan taipuviksi ( 1. Moos. 1:31 ). Se että on olemassa kahta lajia enkeleitä, hyvät ja pahat, johtuu siitä, että osa enkeleistä ei pysynyt alkuperäisessä tilassaan (status originalis), vaan luopui Jumalasta tullen näin syntisiksi ( Joh. 8:44 ). Hyviä enkeleitä ovat ne, jotka muiden langetessa jäivät kuuliaisiksi Jumalalle ja ovat Jumalan voimasta edelleen niin vahvistuneet hyvässä (in bono confirmati), etteivät enää voikaan langeta ( Matt. 25:31 ). Pahoja enkeleitä ovat ne, jotka luopuessaan Jumalasta lankesivat syntiin siinä määrin, etteivät he enää voi tulla jälleen hyviksi (in malo confirmati). Raamatunvastaista on ajatella, että Perkelekin voisi vielä kääntyä ja pelastua iankaikkisesta kadotuksesta ( Matt. 8:29 ; 25:41). Raamattu ei anna tietoa siitä, milloin pahat enkelit luopuivat Jumalasta. Se on kuitenkin tapahtunut ennen ihmisten lankeemusta, koska ihmiset lankesivat Perkeleen viettelyksestä ( 1. Moos. 3:1 ss.; Joh. 8:44 ). Yrittäessämme päästä selville siitä, minkä erityisen synnin tekemällä pahat enkelit luopuivat Jumalasta, emme pääse olettamuksia pidemmälle. Useimmat dogmaatikot mainitsevat täksi perimmäiseksi synniksi ylpeyden (Quenst. Syst. I, 729).

6

Hyvät enkelit ja heidän toimensa

Hyvät enkelit ovat autuuden tilassa. Tämä autuus perustuu siihen, että he saavat katsella Jumalaa, vieläpä maan päälläkin palvelustaan suorittaessaan ( Matt. 18:10 ). Jumalan katselemiseen liittyy mitä hartain rakkaus Jumalaan. Siksi hyvien enkeleiden toiminta tapahtuu ainoastaan hyvän piirissä. Kun väitetään, etteivät hyvät enkelit voisi olla siveellisesti vapaita, jos he eivät enää voisi tehdä syntiä, perustuu tämä väite nurinkuriseen käsitykseen siveellisestä vapaudesta. Hyvät enkelit nauttivat samaa siveellistä vapautta kuin autuaat vainajat ( Matt. 13:43 ). Raamattu sanoo hyvien enkeleiden olevan myös valittuja enkeleitä ( 1. Tess. 5:21 ); hyviä enkeleitä ei kuitenkaan ole valittu Kristuksen ansion tähden, koska he eivät ole langenneet syntiin ( Hepr. 2:16 ), eivätkä liioin pahat enkelit ole tulleet ehdottomasti hylätyiksi minkään ikuisen hylkäyspäätöksen nojalla, vaan ainoastaan lankeemuksensa tähden ( 2. Piet. 2:4 ). Mitään raamatullista perustetta ei ole ulottaa paavilaisten ja kalvinilaisten tavoin Kristuksen lunastustyötä koskemaan myös enkeleitä.

Raamattu antaa meille yksityiskohtaisen kuvan hyvien enkeleiden toimista: He ylistävät Jumalaa ( Jes. 6:3 ; Luuk. 2:13 ) ja ovat hänen palvelijoitaan maailmassa ja Kirkossa ( Ps. 104:4 ; 103:20, 21), tosin non ex quadam Dei indigentia, sed ex voluntate Dei libera (eivät siitä syystä, että Jumala jotenkin heitä tarvitsisi, vaan Jumalan vapaasta tahdosta). Erityisesti hyvät enkelit palvelevat lapsia ( Matt. 18:10 ), uskovia heidän kutsumustoimissaan ( Ps. 91:11 - 12 ) ja kuolevia ( Luuk. 16:22 ). Aivan tarkkaa selkoa emme Raamatusta saa kysymykseen, onko jokaista kristittyä annettu seuraamaan oma suojelusenkelinsä. Matt. 18:10 ja Ap. t. 12:15 eivät sitä sano. Hyvät enkelit seuraavat hartaasti kaikkea, mitä Kirkossa tapahtuu. He ovat ihastuksissaan lunastuksen salaisuudesta ( Luuk. 2:13 ; 1. Piet. 1:12 ; Ef. 3:10 ), iloitsevat jokaisesta syntisestä, joka tekee parannuksen ( Luuk. 15:10 ), toimivat lain antamisessa Siinailla ( 5. Moos. 33:2 ; Gal. 3:19 ), julistavat Kristuksen sikiämisen, syntymän, ylösnousemuksen ja takaisintulemuksen ( Luuk. 1:26 ; 2:9-24:5 ss.; Ap. t. 1:10 ss.), palvelevat kirkastettua Vapahtajaa viimeisellä tuomiolla ( Matt. 13:41 - 24:31 ), ovat läsnä julkisissa jumalanpalveluksissa ( 1. Kor. 11:10 ) jne. Raamattu osoittaa monin kohdin, että hyvät enkelit palvelevat myös perhe-elämää ja yhteiskunnallista järjestystä ( 1. Moos. 24:7 ; Matt. 18:10 ; Dan. 10:13 ). Meillä on syytä iloita enkeleiden palveluksesta ja lohduttautua sillä sekä myös kavahtaa herättämästä heissä mielipahaa ( 1. Kor. 11:10 ; 1. Tim. 5:21 ). Kuitenkaan meidän ei pidä kohdistaa heihin minkäänlaista uskonnollista palvontaa, koska he kuuluvat luotuihin ( Ilm. 22:8 - 9 ). Paavikunnan antikristillinen luonne tulee näkyviin siinäkin, että siellä veneratio et invocatio angelorum (enkelten palvonta ja avuksihuutaminen) on säädöksenä.


<<<0193>>>


7

Pahat enkelit ja heidän toimensa

Raamattu ei ilmaise meille, miksi Jumala ei ole suonut myöskin langenneille enkeleille vapahtajaa. Dogmaatikoillamme on kuitenkin tästä asiasta se probabilis ratio (todennäköinen selitysperuste), että Perkele lankesi kenenkään viettelemättä, mutta ihminen viettelyksestä (Quenst., Syst. I, 829). Näinkin asiaa selitettäessä ei pidä unohtaa sitä, että Jumala on ottanut ihmiset huostaansa vapaasta armahtavaisuudesta. Paljon on myös käsitelty kysymystä, kuinka suurena on pidettävä Perkeleen älykkyyttä; toisaalta Raamattu sanoo hänen olevan erittäin kavalan ( 1. Moos. 3:1 ss.; 2. Kor. 11:3 ; Ef. 6:11 ), toisaalta taas sangen typerän. Perkele hankki Kristukselle kuolemaa, minkä ansiosta hänet kuitenkin syöstiin valtakunnastaan ( Joh. 12:31 ). Hänen vihansa Jumalaa kohtaan sokaisi epäilemättä hänen järkensä, täytyihän kaiketi Vanhan Testamentin ennustusten ( 1. Moos. 3:15 ; Jes. 53 jne.) olla hänelle tuttuja.

Perkele ei milloinkaan lakkaa vihaamasta kaikkea, mikä on Jumalaa ja kuuluu Jumalalle. Näin ollen pahojen enkeleiden koko toiminta tähtää ihmisten, nimittäin heidän ruumiinsa ( Luuk. 13:11 - 16 ) ja heidän maallisen omaisuutensa vahingoittamiseen (Job. 1:12 ss.; Matt. 8:31 - 32 ) ja aivan erityisesti heidän sielunsa turmelemiseen ( 1. Piet. 5:8 - 9 ), hän kun viettelee heitä epäuskoon ja pitää heitä sen vallassa ( Ef. 2:1 - 2 ; Ap. t. 26:18 ; Kol. 1:13 ). Perkeleen olemassaolon kieltäminen on sekin tietysti Perkeleen omaa aikaansaannosta. Täysin raamatunmukaisesti meidän dogmaatikkomme sanovat, että kaikkien evankeliumin hylkääjien kohdalla on kysymyksessä obsessio spiritualis (hengellinen riivaustila), esiintyipä tämä Perkeleen aikaansaannos tehostetussa muodossa yksityisissä henkilöissä (Juudas; Antikristus, 2. Tess. 2 ) tai tiettyinä aikoina (kristittyjen vainot). Kaikki epäuskoiset ovat kokonaan Saatanan vallassa, kunnes Jumalan armo ja voima pelastavat heidät pimeyden vallasta ja siirtävät heidät hänen rakkaan Poikansa valtakuntaan ( Kol. 1:13 ). Hengellinen riivaustila ei kuitenkaan kumoa persoonallista vastuunalaisuutta ( Matt. 25:41 ), ei liioin tahdon vapautta (ymmärrettynä vapaudeksi pakosta), koska epäuskoinen ihminen tieten tahtoen hylkää evankeliumin ja mielellään tekee sitä, mikä on pahaa ( Joh. 8:44 ).

Eri asia kuin obsessio spiritualis on obsessio corporalis (ruumiillinen riivaustila), josta Jeesus evankeliumien mukaan sanallaan vapautti ( Mark. 5:4 - 18 s.; Luuk. 8:27 s., 38s.). Siitä on kysymys, milloin Perkele Jumalan sallimasta ei saa otetta ainoastaan ihmisen toimintaan, vaan myös hänen olemukseensa. Sellaisissa tapauksissa tulee ihmisen persoonallinen toiminta ehkäistyksi ja Perkele omassa persoonassaan on toimivana subjektina. Siksi persoonallinen vastuunalaisuus ruumiillisessa riivaustilassa lakkaa.


<<<0194>>>


Ennen kaikkea kohdistuu pahojen enkeleiden toiminta kuitenkin Kirkkoon ( Matt. 16:18 ). Heidän toimestaan Jumalan sanan kuulijat tulevat tarkkaamattomiksi ( Luuk. 8:12 ) ja jumalallinen oppi, jota Jumala tahtoo Kirkossaan opetettavan puhtaana, väärennetyksi ( Matt. 13:25 ; 1. Tim. 4:1 ss.). Heidän aikaansaannostaan on Antikristus ( 2. Tess. 2 ), Perkeleen mestariteos, ja valtion tai valtioon kuuluvien yksityisten henkilöiden tai yhteisöjen taholta tuleva Kirkon vainoaminen ja painostaminen. Samoin kuin Perkele vastustaa Kirkkoa, vastustaa hän tietysti myös Jumalan järjestystä valtiossa ja perheessä ( 1. Aik. 22:1 ; 1. Kun. 22:21 - 22 ; 1. Tim. 4:1 - 2 ; 1. Kor. 7:5 ). Jumala ei käytä pahoja enkeleitä vain jumalattomien rankaisemiseen ( 2. Tess. 2:11 - 12 ), vaan myös hurskasten kurittamiseen (Job. 1:7 ss.; 2. Kor. 12:7 ). Pahojen enkeleiden rangaistus on iankaikkinen piina helvetin tulessa ( Matt. 25:41 ). Kysymyksen, onko tämä tuli aineellinen vai aineeton, voimme jättää vastausta vaille, samoin kysymyksen, millä tavoin tuli voi tehota henkiin. Itse tosiasia on Raamatun nojalla selvä ( Luuk. 16:24 ). Sellaisetkin teologit, jotka eivät oleta tulen olevan aineellisen, opettavat Raamatun nojalla iankaikkista helvetin vaivaa ( 2. Tess. 1:8 ss.). Sen, joka kieltää iankaikkisen helvetin vaivan, täytyy kieltää myös iankaikkinen autuus ( Matt. 25:46 ) ja näin koko kristinusko. Ikuinen tuli ei ole puhdistava eikä tuhoava tuli, vaan rangaistustuli ( 2. Tess. 1:9 ). Tässäkin yhteydessä on aihetta muistuttaa siitä, että kaikki, mitä Raamattu sanoo pahoista enkeleistä ja heidän iankaikkisesta rangaistuksestaan, palvelee Jumalan armahtavaisuutta. Sen tarkoituksena on muistuttaa ihmisiä siitä, että on välttämätöntä tehdä parannus ja uskoa Vapahtajaan, jumalihmiseen, joka verellään ei ole ostanut ihmisiä helvettiä, vaan taivasta varten. Näin palvelee myös oppi hyvistä ja pahoista enkeleistä lain ja evankeliumin tarkoitusperää.


<<<0195>>>


Oppi ihmisestä

Anthropologia


<<<0196>>>



<<<0197>>>


Raamatun opin mukaisesti käsittelemme ihmistä I. ennen lankeemusta (in statu integritatis , viattomuuden tilassa), II. lankeemuksen jälkeen (in statu peccati , synnin turmelemana).

I. IHMINEN ENNEN LANKEEMUSTA

De statu hominis ante lapsum

1

Luominen Jumalan kuvan mukaan

Raamattu opettaa meille, ettei ihmistä alun perin luotu ainoastaan »sangen hyväksi» ( 1. Moos. 1:31 ), vaan myös, kaikista muista luoduista poiketen, Jumalan kuvan mukaan (kuva ja kaltaisuus; Luther: »ein Bild, das uns gleich sei»; Baier: imago simillima; 1. Moos. 1:26 , 27). Ihmistä ei tietystikään luotu Kristuksen inhimillisen luonnon kuvan mukaan (näin Origenes, Andr. Osiander) eikä Kristuksen jumalallisen luonnon kuvan mukaan (näin uudemmat teologit), vaan kolmiyhteisen Jumalan kuvan mukaan (»kuvaksemme, kaltaiseksemme»). Hepr. 2:14 mukaan Kristus on kyllä tullut osalliseksi ihmisten lihasta ja verestä, mutta ihmiset eivät ole verhoutuneet Kristuksen lihaan ja vereen (vrt. Quenst., Syst. I, 861 ss.).

2

Mitä Jumalan kuva sisältää


<<<0198>>>


Jumalan kuva ihmisessä ei ole vain sitä, että hänessä on ymmärrys ja tahto, tahi sitä, että ihminen on persoona, vaan se oli ennen kaikkea ymmärryksen ja tahdon oikea laatu , nimittäin että ihminen ymmärryksellään tunsi Jumalan ja tahtoessaan tahtoi vain sitä, mitä Jumala tahtoo. Myöskään ihmisen kyvyssä haluta (aistillinen halu, appetitus sensitivus), esim. halussa syödä jne., ei ilmennyt mitään taipumusta, joka olisi ollut vastoin Jumalaa. Alun perin ihminen oli niin muodoin täysin synnitön; hän näet oli 1. »sangen hyvä» ( 1. Moos. 1:31 ), 2. vailla minkään väärän tuntemusta ( 1. Moos. 2:25 ), 3. täysin kuuliainen Jumalan käskylle ( 1. Moos. 2:16 - 17 ) ja 4. seurusteli mitä likeisimmin Jumalan kanssa eläen häiriintymättömästi hänen yhteydessänsä ( 1. Moos. 2:19 - 3:2 , 3). Näin Jumalan kuvan sisällys oli, kuten Uudessa Testamentissa lähemmin kuvataan, täydellinen tieto ( Kol. 3:10 ) ja täydellinen vanhurskaus ja pyhyys ( Ef. 4:24 , vrt. Philippi, Glaubensl.3 III, 372 ss.). Raamatunvastaisina on siis torjuttava kaikki käsitykset, joiden mukaan ihmisen alkuperäista tilaa kuvataan eläimelliseksi, kieltä tuntemattomaksi, tai ainakaan ei siveellisesti hyväksi eikä pahaksi (indifferentiksi) tai myös sellaiseksi, että hänellä jo oli taipumus nautintoon, joka on vastoin Jumalaa (aistillisuus). Raamatun mukaan ihmistä ei luotu eläimeksi, vaan eläinmaailman valtiaaksi. Ihminen ei ollut ainoastaan kykenevä sivistymään, vaan tosiasiassa sivistynyt. Hänellä oli puhekieli ja hän oli positiivisesti älykäs, vieläpä siinä määrin, ettei hän ainoastaan tuntenut Jumalaa, vaan hänellä oli sellainen luonnontieteellinen tuntemus, ettei sitä nykyään enää voida huolellisellakaan tutkimuksella saavuttaa ( 1. Moos. 2:19 - 20 ; Luther: Aadam oli insignis philosophus [erinomainen filosofi]; St. L. I, 80, 81; W.A. 42, 49). Kun Luther sanoo, että ihmisen alkutila oli status medius, ei hän kuvaa ihmistä siveellisesti indifferentiksi, vaan hyvään vielä niin juurtuneeksi, ettei hän olisi voinut langeta. Meidän dogmaatikkojemme tavoin opetti Lutherkin, että ihminen oli sanctae Dei voluntati conformis, amore et fiducia Dei praeditus (Jumalan pyhän tahdon mukainen, olento, jolla oli rakkaus ja luottamus Jumalaan) ja että hänellä siis oli iustitia originalis concreata (luomisessa saatu alkuvanhurskaus) (St. L. I, 135 ss.; W.A. 42, 83 ss.).

3

Jumalan kuva laajemmassa ja varsinaisessa merkityksessä


<<<0199>>>


Kol. 3:10 ja Ef. 4:24 mukaan pannaan Jumalan kuvan palauttaminen alulle vasta uudestisyntymisessä, uskon kautta Kristukseen. Luonnolliselta ihmiseltä se siis lankeemuksen jälkeen puuttuu. Tästä kaikki luterilaiset teologit ovat yksimieliset. Eri mieltä he kuitenkin ovat siitä, esittävätkö 1. Moos. 9:6 ja Jaak. 3:9 asian niin, että ihmisessä lankeemuksen jälkeenkin vielä on eräänlainen Jumalan kuva. Toiset kieltävät tämän olettaen, että ihmistä näissä kohdissa kuvataan sellaiseksi kuin hän luomisen tuloksena oli ja millaiseksi hänen Kristuksessa on jälleen määrä tulla (näin Luther ja muut; St. L. I, 600 ss.; W.A. 42, 361 s.). Toiset väittävät, että ihmistä mainituissa kohdissa kuvataan sellaiseksi kuin hän nyt vielä lankeemuksen jälkeen on, nimittäin luotuna, jolla on ymmärryksen ja tahdon lahjat, mihin vielä sisältyy tietty Jumalan kaltaisuus (näin Baier, Quenstedt ym.). Viimeksimainitut erottavat näin ollen kuitenkin toisistaan Jumalan kuvan laajemmassa merkityksessä, jonka mukaan ihminen eläimistä poiketen vielä on järjellinen olento, mikä hänessä on jäljellä lankeemuksen jälkeenkin, ja Jumalan kuvan varsinaisessa, suppeammassa merkityksessä, jonka mukaan ihminen käsittää Jumalan ja palvelee häntä (tieto, pyhyys ja vanhurskaus) ja jonka hän lankeemuksen jälkeen on täysin menettänyt. Asiallista eroa luterilaisten teologien selitysten välillä ei näin ollen ole. Toisaalta on paljon, mikä puhuu Lutherin käsityksen puolesta, toisaalta on myös omat etunsa sillä, että erotetaan toisistaan Jumalan kuva laajemmassa ja suppeammassa mielessä. Myöntää kuitenkin täytyy, että ihmisen ymmärrys ja tahto lankeemuksen jälkeen ovat »koneisto, joka käy tyhjää», sikäli kuin langennut ihminen ei ymmärryksellään tunne pelastustaan, vaan liikkuu täydellisesti hengellisessä pimeydessä ( 1. Kor. 2:14 ; Room. 8:7 ). Se että Jumala vielä syntiinlankeemuksen jälkeen on tekemisissä syntisen ihmisen kanssa, ei johdu esimerkiksi ihmiseen vielä osittain jäljelle jääneestä Jumalan kuvasta, vaan Jumalan sydämellisestä armahtavaisuudesta Kristuksessa ( 1. Moos. 3:15 ; Luuk. 1:78 s.).

4

Jumalan kuvan suhde ihmisen luontoon

Jumalan kuvaa (tietoa, pyhyyttä ja vanhurskautta) ei ole luotaessa jotenkin jäljestä päin tai ulkonaisesti lisätty ihmiseen, kuten paavilaiset opettavat (donum superadditum [jäljestäpäin lisätty lahja]; vrt. Catech. Roman. I, 2, 18), vaan se luotiin alun perin ihmiseen kuuluvaksi ( 1. Moos. 1:26 ; donum concreatum, donum naturale, donum intrinsecum [luotaessa annettu, luontoon kuuluva, sisäinen lahja]). Sen vuoksi ihmisluonto ei lankeemuksen jälkeen enää ole natura integra (viaton) eikä se enää ole in puris naturalibus (puhtaassa luonnon tilassa), kuten paavilaiset ja uudemmat teologit opettavat, vaan mitä syvimmin ja perin juurin turmeltunut (natura corrupta, natura sauciata; vrt. Luther, St. L. I, 201 s.; W.A. 42, 123 s.). Tosin iustitia originalis (alkuvanhurskaus) ei ole ihmisen olemus, sillä lankeemuksen jälkeenkin ihminen on yhä vielä ihminen ( Room. 5:12 ), ja siihen nähden sitä ei ole pidettävä substanssina, vaan aksidenssina. Kuitenkin iustitia originalis kuuluu turmeltumattoman ihmisen ominaisuuksiin, toisin sanoen ihmiseen sellaisena kuin hänen on määrä olla, millaiseksi Jumala hänet on luonut ja millaiseksi hänen pitää Kristuksen kautta jälleen tulla. Jumalan kuva ei varsinaisesti sijainnut ruumiissa, vaan sielussa. Se kyllä ilmeni ruumiissakin, koska ruumis on sielun orgaani ja ihmisen oleellinen osa (vrt. Apologia 80, 17 s.; suom. 87: »ruumiin ominaisuuksien sopusuhtainen kokonaisuus»).

5

Välittömät seuraukset Jumalan kuvasta ihmisessä


<<<0200>>>


Välittömät seuraukset Jumalan kuvasta ihmisessä olivat: 1. Kuolemattomuus , koska kuolema ja sen merkit (sairaus, heikkous jne.) Raamatun opetuksen mukaan ovat tulleet maailmaan vasta synnin kautta ( 1. Moos. 2:17 ; Room. 5:12 ; 6:23). On pakanallista ajatella, että ihmisen kuolema johtuu ruumiin materiasta. 2. Kaikkien muiden luotujen vallitseminen , mikä 1. Moos. 1:26 - 28 esitetään välittömäksi seuraamukseksi Jumalan kuvasta. Ihminen vallitsi järjettömiä luotuja ennen syntiinlankeemusta täydellä todella, ja nämä alistuivat hänen palvelukseensa ilman pakkoa ( 1. Moos. 2:19 - 20 ). Lankeemuksen jälkeen ihmisellä on enää tämän alkuperäisen valtiaanaseman irvikuva, koska hänen on turvauduttava kesyttämiseen, viekkauteen ja väkivaltaan, jos hän edes jossakin määrin mielii vallita järjettömiä luotuja (Luther sanoo tätä valevaltiudeksi, species dominii ja nudus titulus dominii). Luomakunta on jatkuvasti kapinassa syntiin langennutta ihmistä vastaan. Tässä meillä on alinomainen muistutus siitä, kuinka hirvittävänä asiana Jumalan täytyy pitää syntiä, kun kerran synti on niin perin pohjin järkyttänyt ihmisen ja muun luomakunnan suhdetta toisiinsa.

6

Jumalan kuvan perimmäinen tarkoitus

Jumalan kuvan perimmäinen tarkoitus selviää sen sisällyksestä. Jumala loi ihmisen omaksi kuvakseen, koska hän tahtoi, että hänellä luotujen joukossa olisi sellainen luotu, joka a. tuntisi hänet, eläisi hänen tahtonsa mukaan ja nauttisi onnea hänen yhteydessään, b. vallitsisi maan päällä hänen sijassaan. Kun nyt tämä alkuperäinen tarkoitusperä ihmisen synnin johdosta on rauennut, palauttaa Jumala sen jälleen Kristuksessa ja saa uskovissa taas aikaan Jumalan-tuntemuksen, pyhyyden ja vanhurskauden ( Kol. 3:10 ; Ef. 4:24 ). Jumalan-tuntemus saa näin ollen syntiinlankeemuksen jälkeen uuden kohteen, siinä kun on primo loco (ensi sijassa) kohteena Jumala, joka Kristuksen tähden (per fidem) ilman lain tekoja (sola gratia) antaa synnin anteeksi ( Luuk. 1:77 ). Vain olettamuksia voimme esittää siitä, olisiko Jumala, jos ihminen ei olisi langennut, myöhemmin muuttanut ihmisen lankeemusta edeltänyttä status ta sekä milloin ja miten hän olisi sen tehnyt. Varmaa on, ettei pelastuksen käsitettä (€€€€€€€, salus) lainkaan voi soveltaa ihmiseen ennen lankeemusta, koska Kristuksen kautta hankittu pelastus edellyttää syntiinlankeemusta ( Luuk. 19:10 ).

7

Nainen ja Jumalan kuva

Enkratiittien gnostilainen lahko (severiaanit) väitti toisella vuosisadalla, ettei Jumalan kuvan kaltaisuus koske naista (Eusebios, Kirkkohistoria 4, 29). Kuitenkin 1. Moos. 1:26 - 27 sanoo nimenomaan, että nainenkin luotiin Jumalan kuvaksi. Saman asian ilmaisevat myös Kol. 3:10 ja Ef. 4:24 , missä uudistuminen Jumalan kuvaksi Kristuksessa koskee myös naista. Edelleen Raamattu todistaa, ettei ole olemassa eroa miehen ja naisen välillä, kun on kysymys osallisuudesta kaikkeen siihen, mitä meille Kristuksessa annetaan ( Gal. 3:28 ). Vielä sai nainen vallita muita luotuja samaan tapaan kuin mieskin ( 1. Moos. 1:28 ). Raamattu ei opeta, että Eevan luonnontuntemus olisi ollut vähempi, niinkuin Baier asian käsittää (Compend. II, 158).


<<<0201>>>


Toisaalta on Raamatun nojalla varmaa, että nainen ennen lankeemustakin oli mieheen nähden alistetussa asemassa (apu, 1. Moos. 2:18 ). Tätä alistussuhdetta korostetaan vahvasti myös Uudessa Testamentissa ( 1. Kor. 11:9 ; 1. Tim. 2:12 ), missä vaimoa kielletään vallitsemasta miestä sillä perusteella, että a . Aadam luotiin ensin, sitten Eeva, b . vaimo on saanut aikaan vahingollisen asiaintilan muutoksen, nimittäin synnin (j. 13, 14). Vaimon on sen vuoksi elettävä miehelle alistettuna, sekä luomisjärjestyksen mukaan että huomioon ottaen sen järjestyksen, mikä syntiinlankeemuksen johdosta ja syntiinlankeemuksen jälkeen maailmassa on voimassa. Luther lausuu aivan oikein: »Naissukupuolta Jumala ei ole säätänyt hallitsemaan, ei Kirkossa eikä muutenkaan, maallisissa viroissa» (St. L. II, 687; W.A. 44, 44); ja »Pyhä Henki on jättänyt naiset osattomiksi hallitsemisesta kirkossa» (St. L. XVI, 2280; W.A. 56, 33). Toisaalta Luther myös suuresti korostaa sitä, että miessukupuolen velvollisuus on suhtautua erittäin kunnioittavasti naissukupuoleen, koska nainen on ihmissuvun äiti ja kasvattaja (Erl. XXI, 170). Luther pitää alati kiinni seuraavasta tosiasiasta: »Kuten Jumala on luonut miehen ja naisen sukupuolisesti erilaisiksi, on hän myös kummallekin määrännyt eri toiminnan piirit» (St. L. V, 1517; Erl. XXI, 171 s.). Tämä kanta on raamatunmukainen, sillä se osoittaa naisen toimintapiiriksi kodin erottaessaan selvästi toisistaan naiselle sopimattoman toiminnan ja sen, mikä hänelle kuuluu kodin piirissä ( 1. Tim. 5:14 ; Tit. 2:3 ). Häneltä on esimerkiksi julkinen puhe- ja opetustoiminta kielletty (vrt. Luther, St. L. II, 540; W.A. 43, 656 s.). Raamatun kantaa, jonka mukaan naisen toiminta kuuluu kodin piiriin, pidetään, kuten tunnettua, itämaisena. Eivät 1. Kor. 14 ja 1. Tim. 2 kuitenkaan koske senaikaista itämaista, vaan yleispätevää järjestystä, mikä käy selvästi ilmi siitä», miten apostoli kieltoansa perustelee. Kumpikin perusteluksi esitetty tosiasia (luomisjärjestys ja syntiin vietteleminen) on näet pysyvästi sama länsimailla niin kuin itämailla ja kaikkina aikoina, samoin myös siitä johtuen näihin tosiasioihin perustuva järjestys. Ei ole vihdoin myös unohdettava sitä, että nainen kodin piirissä on ihmissuvun merkitsevin opettaja ( Tit. 2:3 ) ja että hänellä näin ollen on suurempi vaikutus nousevaan sukupolveen kuin kaikilla miehillä, seurakunnanpaimenet ja opettajatkin huomioon ottaen ( 2. Tim. 1:5 ). Niin pian kuin nainen rupeaa kilpailemaan miehen kanssa julkisessa elämässä, hän kuitenkin menettää tämän vaikutusalansa. Onni ja menestys seuraavat vain, milloin noudatetaan Jumalan tahtoa ja järjestystä.

II. IHMINEN LANKEEMUKSEN JÄLKEEN

De statu peccati


<<<0202>>>


Syntiinlankeemuksen jälkeen ihmisellä on saatanallinen käsitys synnistä ( 1. Moos. 3:5 ). Tämän saatanallisen ajatuskannan mukaisesti pitivät ofiitit (käärmeveljet) syntiä ihmissuvun korotuksena. Schillerin mielestä lankeemus on onnellisin ja merkitsevin tapahtuma ihmiskunnan historiassa (Nitzsch-Stephan, 322 s.), Hegelin mielestä ikuinen myytti, jonka ansiosta ihminen juuri tulee ihmiseksi (Luthardt, Komp10 , s. 165), Thomas Painen mielestä ei maailma ilman sitä olisi täydellinen (A.H. Strong, Syst. Theol., s. 563 ss.). Raamatun mukaan synti kuitenkin on ihmisten syvin alennus ja kaikkein suurin onnettomuus, koska kaikki muu paha on yksinkertaisesti synnin seurausta. Tämän vahvistaa yleinen kokemus. Kaikki humanistis-panteistiset puheet synnistä välttämättömyytenä, jonka kautta edistytään siveelliseen vapauteen ja kehitytään tosi ihmisyyteen, raukeavat siihen tosiasiaan, että ihmisellä on omatunto. Synnin seurauksena on ihmisellä nimittäin paha omatunto ja siitä johtuen voittamaton Jumalan tuomion pelko ( 1. Moos. 3:8 ; Hepr. 2:14 - 15 ). Onnellisin tapahtuma ihmiskunnan historiassa lankeemuksen jälkeen on, että Jumalan Poika on tullut ihmiseksi ja että hänen sijaishyvityksessään on ilmoitettu Jumalan armo kadotetulle ihmiskunnalle. Mutta jotta voisimme oikein tuntea Jumalan armon, on meidän ensin oikein tunnettava synti. Siksi käsittelemme oppia synnistä seikkaperäisesti kolmessa jaksossa: A. Synti yleisesti, B. Perisynti, C. Tekosynti.

A. SYNTI YLEISESTI

De peccato in genere

1

Synnin käsite

Raamatun mukaan synti on sitä, ettei ihminen ole sopusoinnussa ihmiselle annetun Jumalan lain normin kanssa, koskipa tämä sopusoinnun puute ihmisen tilaa (perisynti) tahi yksityisiä sisäisiä tai ulkonaisia tekoja (tekosynnit). Tämän synnin käsitteellisen määritelmän antaa meille 1. Joh. 3:4 ; tämän kohdan mukaan synti on laittomuutta (€€€µ€€, carentia conformitatis cum lege ), siis jotakin negatiivista. Raamatun kielenkäytön mukaan on €€€µ€€ kuitenkin myös positiivinen käsite ja ilmaisee sellaisena lainvastaisuutta, lain loukkaamista tai lain rikkomista. Raamattu puhuu nimittäin synnistä myös laittomuuden tekemisenä ( 1. Joh. 3:4 ; Matt. 7:23 ). Se että Jumalan lain täyttämättä jääminen on jotakin positiivisesti pahaa, ilmenee siitä, että ihminen siveellisenä olentona, jolla on ymmärryksen ja tahdon lahjat, inhimillisen olemassaolonsa joka hetkenä on velvollinen elämään sopusoinnussa Jumalan tahdon kanssa ( Matt. 22:37 - 40 ). Jos tätä sopusointua ei ole, on kysymys lainvastaisuudesta, lain rikkomisesta. Siitäkin, että ihmisen, jonka olemukseen kuuluvat ymmärrys ja tahto, on psykologisesti mahdotonta olla silmänräpäystäkään neutraali, käy ilmi, että sopusoinnun puuttuminen Jumalan lain kanssa on jotakin positiivisesti pahaa. Jos ihminen ei ajatuksineen ja tahtoineen ole kiintyneenä Jumalaan, hän on kiintyneenä luotuun, mikä on luopumusta Jumalasta ( Matt. 6:24 ).

Synnin käsitteeseen e i näin ollen kuulu, että se tehdään tietoisesti ja harkiten Jumalan tahtoa vastaan. Raamatun mukaan on ihmisen synnynnäinen paha tilakin, jolle hän ei mahda mitään, syntiä ( Ef. 2:3 ). Ei sekään paha tila, jota ihminen kristityksi tultuaan ei tahdo, menetä synnin luonnetta ( Room. 7:19 - 24 ). Apologia sanookin aivan oikein pakanalliseksi harhaksi sitä, että synnin olemukseen kuuluisi tietoisuus tai harkinta, niinkuin paavilaiset ja uudemmat teologit, esim. Hofmann, opettavat (M. 84, 42 s.; suom. 90; Schriftbeweis2 , I, 562; Quenst., Syst. I, 967).


<<<0203>>>


2

Laki ja synti

Koska synti on lain rikkomista, on oppia synnistä käsiteltäessä oltava selvillä siitä, mitä on laki, jonka rikkomisesta synti aiheutuu. Tämä laki on Yksimielisyyden Ohjeen mukaan jumalallinen oppi, jossa on ilmoitettu vanhurskas, muuttumaton Jumalan tahto (siveyslaki; M. 636, 17; suom. 508). Ainoastaan Jumalan tahto sanelee lait ihmisille. Ihmisten laatimat käskyt ovat omaatuntoa velvoittavia ohjeita vain siinä tapauksessa, että Jumala on tehnyt nämä käskyt omiksi käskyikseen, niinkuin on laita käskyjen, joita antavat maallinen esivalta ( Room. 13:1 ss.) ja vanhemmat ( Kol. 3:20 ), sillä varauksella, etteivät ne ole ristiriidassa Jumalan käskyjen kanssa ( Ap. t. 15:27 ss.). Niin sanotut kirkon käskyt eivät ole mikään omaatuntoa velvoittava ohje, koska Kristus ei ole Kirkolleen antanut lainsäädäntövaltaa, vaan nimenomaan sen kieltänyt ( Matt. 23:8 ). Sitä, mitä Kristus ei ole käskenyt, ei Kirkossa säädetä käskyillä, vaan kristittyjen oman keskinäisen sopimuksen tietä. Näin on vain Jumalan laki se ohje, jonka rikkomisesta aiheutuu synti. Luther sanoo: »Paavi on täyttänyt maailman saatanallisella kuuliaisuudella. Paavi ei näet ole käskenyt sellaista, mitä Jumala on säätänyt, vaan mitä hän itse on sepitellyt. Näin on päädytty siihen, että hänen koko uskontonsa ei ole ollut oikea, vaan omatekoinen ja itsevalittu, kerta kaikkiaan silkkaa ulkokultaisuutta.» (St. L. I, 765; W.A. 42, 457).

Toisaalta ei Jumalan lain tule päteä vain osaksi, vaan kaikessa, mitä se sisältää. Jumala vaatii laissaan ihmisluonnon puhtautta ( Ef. 2:3 ) ja siitä johtuen myös puhtautta kaikissa sisäisissä ja ulkonaisissa teoissa, jotka kuuluvat oikeamieliseen, puhtaaseen luonteeseen, siis ajatusten puhtautta ( Matt. 5:22 - 28 ), sanojen puhtautta ( Matt. 12:36 ) ja tekojen puhtautta ( Ef. 5:5 ). Tätä Jumalan lain laajaa piiriä vastaan, joka ulottuu ihmisen kaikkiin sisäisiin ja ulkonaisiin toimintoihin, on kaikkina aikoina julkisesti ja vielä enemmän salaisesti ( Ps. 10:11 ) väitetty, erikoisesti sitä vastaan, että ihmisluonnon synnynnäinen turmeltuneisuus todella on syntiä ja luonteeltaan syntistä. Mutta vähensimmepä me ihmiset Jumalan laista mitä hyvänsä, Jumalan vaatimukset pysyvät silti voimassa ja kaikki yritykset saada hälvennetyksi syyllisyyttä, joka johtuu siitä, ettemme ole sopusoinnussa Jumalan lain kanssa, ovat täysin turhia, kuten pahan omantunnon tosiasia osoittaa. Syntiinlankeemuksesta asti on ollut olemassa yksi ainoa synnitön ihminen, nimittäin ainoalaatuinen, ihmeellinen ihmiseksi tullut Jumalan Poika, joka on tullut maailmaan lunastamaan meidät kadotetut syntiset ( Hepr. 7:26 ; 2. Kor. 5:21 ).

3

Kaikkia ihmisiä velvoittavan Jumalan lain tuntemus


<<<0204>>>


Syntiinlankeemuksen jälkeen todistaa ihmiselle vielä hänen omatuntonsa (€€€€€€€€€€, conscientia ) Jumalan laintahdosta, kahdella eri tavalla toimien. Sillä on a. ilmoittava ja vaativa tehtävä ( Room. 2:15 a), b. arvosteleva ja tuomitseva tehtävä (j. 15 c). Omatunto ei lankeemuksen jälkeen kuitenkaan enää anna täysin varmaa todistusta Jumalan tahdosta. Jumalan lapsilla, jotka pitäytyvät Jumalan sanaan, on oikea omatunto (conscientia recta), mutta on olemassa myös harhaan menevää omaatuntoa (conscientia erronea): langennut ihminen pitää sallittuna, jopa käskettynä sellaista, minkä Jumala on kieltänyt (epäjumalanpalvelus, Gal. 4:8 ; Antikristuksen alaiseksi suostuminen, 2. Tess. 2:12 ; kristittyjen murhaaminen, Joh. 16:2 ), ja hän pitää kiellettynä sellaista, minkä Jumala on sallinut, esim. tiettyjen ruokien syömistä ( Room. 14:1 ss.) jne. Siksi on lankeemuksen jälkeen ainoa ohje, mistä Jumalan tahto varmuudella voidaan oppia tuntemaan, yksin Jumalan muuttumaton ilmoitus eli pyhä Raamattu. Jos kohta Raamatun varsinainen tarkoitusperä on evankeliumi ( Joh. 5:39 ; Ap. t. 10:43 ; 1. Kor. 2:2 ), antaa se meille sen ohella täydellisen ilmoituksen Jumalan muuttumattomasta laintahdosta ( Matt. 5:18 - 19 ).

Pyhästä Raamatusta saadaan myös varma tieto siitä, millä laeilla on ollut vain ajallisesti ja paikallisesti rajoitettu merkitys (esim. vain lain liitossa eläviin juutalaisiin nähden) ja mitä ei siis ole opetettava jumalallisena ohjeena kaikille ihmisille ja kaikkina aikoina. Suurta ja vahingollista omientuntojen hämmennystä on meidän päiviimme asti saatu aikaan yleistämällä merkitykseltään ajallisia ja paikallisia lakeja ( 2. Moos. 31:14 - 15 ; 3. Moos. 26:27 ; 3. Moos. 11 ja 5. Moos. 15 ; sitä vastoin: Kol. 2:16 - 17 ). Jumalan tahto kaikkiin ihmisiin nähden on siksi vain se, mitä Raamattu opettaa kaikkia ihmisiä velvoittavana. Sitä eivät ole edes kymmenen käskyä siinä muodossa kuin ne juutalaisille annettiin ( 2. Moos. 20 ), mutta kyllä Kymmenen käskyä sellaisina kuin ne meille Uudessa Testamentissa annetaan ja selitetään ( Room. 13:8 ss.) ja millaisina ne ovat meillä esim. Lutherin katekismuksessa (St. L. XX, 146 ss.; W.A. 18, 76 ss.). Itsestään selvää on, ettei Jumalan yksityisille henkilöille antamia säädöksiä (mandata specialia; Iisakin uhraus, 1. Moos. 22 ) ole sovellettava toisiin tahi kaikkiin ihmisiin. Ylipäänsä pitää pyhien elämään ja tekoihin nähden paikkansa se, mistä Apologia muistuttaa: Ceterum exempla iuxta regulam, hoc est, iuxta scripturas certas et claras, non contra regulam seu contra Scripturas interpretari convenit (M. 284, 60; suom. 246). Muuten on paikallaan, että esikuvia selitetään ohjeellisen säännön, nimittäin varmojen ja selvien raamatunkohtien mukaan eikä vastoin tätä sääntöä eli vastoin Raamattua.

4

Synnin alkusyy

Langenneessa ihmisessä esiintyy voimakkaana taipumus siirtää vastuu synnistä Jumalalle ja luoduille ja näin kokonaan tai osaksi omasta puolestaan vapautua syyllisyydestä syntiin ( 1. Moos. 3:12 - 13 ). Tällainen menettely on tyypillistä koko langenneelle ihmissuvulle. Opissa ja elämässä esitetään tuon tuostakin sellaisia kysymyksiä kuin: »Miksi Jumala on luonut ihmisen, jonka oli mahdollista langeta?» ja: »Miksi Jumala nytkin vielä sallii ihmisen joutua kiusaukseen, vaikka hän kaikkea hallitsevassa kaitselmuksessaan helposti voisi pitää kaikki kiusaukset hänestä loitolla?» Näiden ja samantapaisten kysymysten tarkoituksena on sekoittaa kysymys siitä, mikä on synnin alkusyy (causa peccati).


<<<0205>>>


Raamatun mukaan on syynä ihmisen syntiin a. Perkele , joka ensinnä teki syntiä, sitten vietteli ihmisen ja vielä nytkin on liikkeellepanevana voimana epäuskoisissa ja uskovien kiusaajana pahaan ( Joh. 8:44 ; 2. Kor. 11:2 ). Koska Perkele on prima causa peccati, synnin keksijä, sanomme syystä syntiä Perkeleen työksi, vieläpä niistäkin synneistä puhuttaessa, mitä jo uskossa olevat ihmiset tekevät ( Matt. 16:23 ). Käärmeen ( 1. Moos. 3:1 ss.) suhdetta Perkeleeseen luterilaiset teologit kuvaavat sanoilla: Serpens verus, sed instrumentum diaboli (todellinen käärme, mutta Perkeleen väline) ( 1. Moos. 3:1 - 14 ; 1. Joh. 3:8 ; 2. Kor. 11:3 ; Ilm. 12:9 ). Syynä ihmisen syntiin on b. syntinen ihminen itse , koska sitä, että syntinen ihminen on synnin tekijänä siitä vastuussa, ei kumoa se, että hänet on syntiin vietelty ( 1. Moos. 3:16 - 18 ; 2. Tess. 2:9 ss.). Tämän todistaa ihmisen paha omatuntokin ( 1. Moos. 3:8 ). Synnin syystä sanoo Augsburgin Tunnustus (19. opinkohta): Tametsi Deus creat et conservat naturam, tamen causa peccati est voluntas malorum, videlicet diaboli et impiorum (Vaikka Jumala luo ja pitää yllä luonnon, niin synnin alkusyy on kuitenkin pahojen, nimittäin Perkeleen ja jumalattomien tahto.) (suom. s. 58). Näin jää ihminen synnin subjektiksi, toisin sanoen hän on se, joka syntiä tekee, huolimatta siitä, että Perkele on hänet alun perin vietellyt syntiin ja vieläkin, niin kauan kuin hän ei usko Kristukseen, häntä täysin hallitsee ( Kol. 1:13 ), eikä hän mitään muuta voi tehdä kuin syntiä ( Room. 8:7 ). Varsinaisesti synti sijaitsee ihmisen sielussa; ruumiiseen synti sijoittuu sikäli kuin se on sielun orgaani. Vastakkainen katsomus, jonka mukaan ruumis sielun vastakohtana olisi synnin sijaintipaikka ja sielun valitetaan olevan syyttään vankina, on pakanuudesta peräisin ( Matt. 15:19 ). Se paikka, missä kaikki sisäiset ja ulkonaiset syntiset teot saavat syntynsä, on Raamatun selvän opetuksen mukaan ihmisen sydän, toisin sanoen hänen sielunsa.

5

Synnin seuraukset

Koska Jumala on kieltänyt poikkeamisen laistaan, tekee synti ihmisen Jumalan edessä syylliseksi ( Room. 3:19 ) ja sen rangaistuksen alaiseksi, minkä Jumala synnistä on säätänyt ( Gal. 3:10 ). Dogmaatikkomme puhuvat sen johdosta siitä, että syntistä ihmistä kohtaa reatus culpae (syyllisyys rikokseen) ja reatus poenae (syyllisyys rangaistukseen). Koska laki ei edusta inhimillistä, vaan jumalallista auktoriteettia, ei rangaistuksen laatua ja määrää pidä arvostella inhimillisten arveluiden, vaan yksin Jumalan ilmoitetun sanan perusteella. Jumalan sanan mukaan taas synti on joka tapauksessa hengenrikos, josta seuraa kuolema ( 1. Moos. 2:17 ; Room. 5:12 ).

Raamatun mukaan kuolema on kolmenlainen, nimittäin:


<<<0206>>>


1. Sielun kuolema eli hengellinen kuolema, toisin sanoen sielun yhteyden lakkaaminen Jumalan kanssa. Synnin ohessa alkaa paha omatunto ja samalla sisäinen Jumalan pakeneminen, siis sielun ero Jumalasta. Aadam joutui syntiä tehtyään siinä määrin sielunsa puolesta eroon Jumalasta, että hän ulkonaisestikin pakeni Jumalaa kuullessaan Jumalan äänen paratiisissa ( 1. Moos. 3:8 ). Luther huomauttaa tämän kohdan johdosta, että Aadam Jumalaa paetessaan oli keskellä kuolemaa ja helvettiä. Hengelliseen elämään hän virkosi vasta kuultuaan evankeliumin vaimon siemenestä ja uskottuaan sen ( 1. Moos. 3:15 ). Luther kirjoittaa 1. Moos. 3:15 johdosta: »Nämä sanat juuri tekivät Aadamin ja Eevan eläviksi ja herättivät heidät kuolleista jälleen elämään, jonka he synnin kautta olivat menettäneet» (St. L. I, 240; W.A. 42, 146); ja toisaalla: »Tämä sana on synneistäpäästö, jolla hän on vapauttanut hänet ja meidät kaikki» (St. L. III, 66; W.A. 14, 124). Ennustus, jonka 1. Moos. 3:15 sisältää, on Uudessa Testamentissa otettu jälleen puheeksi 1. Joh. 3:8 ja sen mukaan Perkeleen teot on tehty tyhjiksi Kristuksen sovituskuoleman kautta ( Joh. 12:31 ; 16:11). Hengellistä elämää on syntiinlankeemuksen jälkeen ihmisessä vain silloin, kun hän uskon kautta Kristuksen sovitustekoon on voittanut pahan omantunnon ja saanut rauhan Jumalan kanssa.

2. Hengelliseen kuolemaan liittyy syntisen ihmisen kohdalla ajallinen kuolema, katastrofi, jonka kauheutta ei tajuta sen koko syvyydessä vain siitä syystä, että se on jokapäiväinen ilmiö. Ajallisessa kuolemassa ihminen tulee hajotetuksi: ruumis ja sielu, joista ihminen juuri luotiin yhdeksi kokonaisuudeksi, erotetaan toisistaan. Kristittyjä tämä sinänsä kauhea tapahtuma ei voi enää kauhistaa, koska heidät on uskon kautta herätetty hengelliseen elämään ja siksi kuolema vie heidän sielunsa paratiisiin ( Luuk. 23:43 ), olemaan Kristuksen kanssa ( Fil. 1:23 ).

3. Hengellistä ja ajallista kuolemaa seuraa, jos ei syntivelkaa poisteta uskon kautta Kristukseen, iankaikkinen kuolema, joka ei ole olemassaolon loppu, vaan iankaikkista olemista helvetin vaivassa sielun ja ruumiin puolesta ( 2. Tess. 1:9 ).

Synnin syyllisyyttä ja rangaistusta on Raamatun nojalla taukoamatta opetettava, koska ihmisen turmeltunut luonto on sellainen, että hän itsepintaisesti yrittää selittää syyllisyyden ja rangaistuksen olemattomiksi, seuraten tässä Perkeleen ja langenneiden ensimmäisten ihmisten esikuvaa ( 1. Moos. 3:4 - 5 , 12, 13). Ajallisia rangaistuksia, jotka synnin tähden ihmisiä kohtaavat, ei pidetä Jumalan tuomioina synnistä, vaikka ne ovat aivan ilmeisiä rangaistuksia ( Ps. 90:7 ), vaan luonnollisina tapahtumina (vrt. Luther, St. L. I, 249 ss.; W.A. 42, 152 ss.). Iankaikkinen rangaistus tehdään kyseenalaiseksi viittaamalla harhaanmenevästi Jumalan rakkauteen ja laupeuteen, vaikka siitäkin omatunto todistaa ( Room. 1:32 ; Hepr. 2:15 ). Kristitytkin ovat, sikäli kuin heissä vielä on liha jäljellä, ainaisessa vaarassa unohtaa synnin syyllisyyden ja rangaistuksen ( Ps. 90:12 ). Tekstinyhteyden mukaan ovat Kristuksen sanat Mark. 9:43 - 48 (uhkaus sammumattomalla tulella) lausutut juuri uskoville. Tämä onkin tarpeen, jotta he lakkaamatta muistaisivat, mikä välttämättä olisi seurauksena heidänkin synneistänsä, jolleivät he jokapäiväisen parannuksen kautta pysyisi hengellisesti elossa ja ristiinnaulitsisi lihaansa himoineen ja haluineen.

Uskoviakin kohtaavat vielä tässä elämässä rangaistukset ( Ps. 73:14 ). Heille ei kuitenkaan lueta heidän syntejään ( Room. 4:8 ), ja koska heiltä on poistettu heidän syntiensä syyllisyys ja rangaistus ( Room. 8:33 ; Jes. 53:5 - 6 ), on heillä rauha Jumalan kanssa ( Room. 5:1 ss.). Raamattu kyllä sanoo uskoviin kohdistuvien rangaistusten olevan Jumalan tuomiota ( 1. Piet. 4:17 ), mutta toisaalta se sanoo yhtä selvästi, että näillä rangaistuksilla on isällisen kurituksen luonne ja niiden tarkoitus on varjella luopumuksesta ( 1. Kor. 11:32 ). Uskovia kohtaavia rangaistuksia Luther sanoo armolliseksi ja iloiseksi rangaistukseksi (St. L. I, 243; W.A. 42, 148).


<<<0207>>>


B. PERISYNTI

De peccato originali

1

Perisynnin käsite

Perisyntiin, toisin sanoen syntiin, jota ei tehdä, vaan joka Aadamin lankeemuksen jälkeen siirtyy syntymän kautta jokaiseen ihmiseen, kuuluu kaksi asiaa: a . perisyyllisyys (culpa hereditaria), toisin sanoen Aadamin yhden ainoan synnin syyllisyys, jonka Jumala lukee kaikille ihmisille syyksi ( Room. 5:18 - 19 ); b . periturmelus (corruptio humanae naturae hereditaria), joka seurauksena siitä, että Aadamin syyllisyys luetaan ihmisille syyksi, luonnollisen polveutumisen välityksellä siirtyy langenneilta vanhemmilta kaikkiin jälkeläisiin ( Ps. 51:7 ; Joh. 3:6 ). Sana ‘liha’ merkitsee Joh. 3:6 sellaisen ihmisen tilaa, joka on Jumalan valtakunnan ulkopuolella ja jonka on synnyttävä uudesti, jos hän tahtoo tulla Jumalan valtakuntaan ( Joh. 3:3 - 5 ; Room. 8:7 ).

Perisyntiä vastaan ihmiset ovat aivan erikoisesti esittäneet vastaväitteitä. Pelagiolaiset, socinolaiset, arminiolaiset ja uudemmat teologit väittävät, että ihmiselle voidaan lukea synniksi vain se, mitä hän itse on tehnyt (vrt. Quenst., Syst . I, 995; Vilmar, Dogm. I, 370 ss.; Nitzsch-Stephan, Dogm., s. 327 ss.). Meidän täytyy tosin myöntää, että ihmisen tunne sen sokeuden johdosta, minkä vallassa me olemme ( Ef. 4:18 ), nousee suorastaan kapinaan perisynnin tosiasiaa vastaan. Se ei kuitenkaan vähimmässäkään määrässä muuta miksikään perisyyllisyyden tosiasiaa, jota Raamattu opettaa ( Room. 5:18 - 19 ). Raamatun oppi on seuraava: Yhden ainoan ihmisen synnin kautta tuli kadotustuomio kaikkien ihmisten osaksi. Osoituksena siitä, että Aadamin synti luetaan kaikkien syyksi, on pidettävä myös periturmelusta (corruptio hereditaria), jonka vallassa Aadamin lankeemuksen jälkeen ovat kaikki ihmiset, jotka luonnollisella tavalla sikiävät ja syntyvät. Raamattu myös rinnastaa toisiinsa Aadamin synnin syyksi lukemisen ja Kristuksen vanhurskauden lukemisen koko ihmiskunnalle ( Room. 5:18 - 19 ). Sen, joka torjuu Aadamin synnin syyksilukemisen, täytyy myös torjua Kristuksen vanhurskauden lukeminen ja näin hyljätä evankeliumin ydin.


<<<0208>>>


Mitä perisyyllisyyden todistamiseen tulee, lienee tässä paikallaan palauttaa mieleen eräitä asioita. Osoitukseksi siitä, että Aadamin synnin syyksi lukeminen on oikeamielistä, viitataan tavallisesti siihen tosiseikkaan, että Aadam oli koko ihmiskunnan sekä siveellinen että fyysinen päämies ja että sen vuoksi yksi ainoa Aadamin tekemä syntinen teko syystä luetaan kaikkien hänen jälkeläistensä syyksi (Quenst., Syst. I, 995). Sitä vastaan voidaan esittää kysymys, onko oikein, että poika joutuu kärsimään isänsä pahan teon tähden ( Hes. 18:20 ). Tähän voitaisiin vastata, että Jumala on varmasti ennalta nähnyt, että kaikki ihmiset vastaavissa oloissa olisivat toimineet Aadamin tavoin. Mutta loppujen lopuksi ei mikään apologetiikka tässä edistä asiaa hiukkaakaan. Meidän on pitäydyttävä Raamatun oppiin, että Jumala kerta kaikkiaan tuomarina, ylimmän tuomarinvaltansa nojalla, rankaisee myös Aadamin jälkeläisiä siitä rikkomuksesta, että tämä on loukannut hänen jumalallista majesteettiaan. Se tosiasia, että Jumala lukee kaikille ihmisille syyksi Aadamin synnin, kuuluu niihin asioihin, joista meillä on Raamatun selvä todistus ja joita vastaan argumentoiminen on turhaa, mieletöntä ja jumalatonta. Jumalan vanhurskautta ei saa mitata inhimillisen mittapuun mukaan. Samalla ei pidä kuitenkaan unohtaa evankeliumin oppia, että nimittäin Jumala on armossaan Kristuksen vanhurskauden tähden julistanut kaikki ihmiset vapaiksi ja vanhurskaiksi ( Room. 5:12 - 21 ). »Sen minkä Aadam ja Eeva kuoleman kautta menettivät, sen olet sinä, Jeesus, elämäsi ja kärsimyksesi kautta lahjoittanut», veisataan virressä.

Periturmelusta ihmisjärkikin tuntee jossakin määrin. Viittaavathan pakanalliset kirjailijatkin siihen, että ihmiseen on syntymästä asti piintynyt taipumus pahaan (vrt. Horatius: Nam vitiis sine nemo nascitur; optimus ille est, qui minimis urgetur [Eihän näet kukaan synny ilman vikoja; parhain on se, jota rasittavat vähimmät viat], Satir. I, 3, 67 s.; Cicero: Simulatque editi in lucem et suscepti sumus, in omni continuo pravitate et in summa opinionum perversitate versamur, ut paene cum lacte nutricis errorem suxisse videamur [Niin pian kuin olemme nähneet päivän valon ja saaneet alkumme, täyttää elämämme taukoamaton pahuus ja ajatusten suuri kierous, niin että melkein näyttää siltä kuin olisimme imeneet hairahtumisen itseemme jo äidinmaidossa], Tuscul. disp. III, 1). Meidän synnynnäisen turmeluksemme koko laajuus ja turmeluksen alkuperä opitaan kuitenkin tuntemaan vain pyhän Raamatun ilmoituksesta (vrt. Schmalk. Uskonk., M. 310, 3; suom. 267). Aivan oikein sanotaan Yksimielisyyden Ohjeessa: »Tähän kysymykseen ei pysty antamaan oikeaa vastausta yksikään filosofi, paavilainen eikä sofisti eikä terävinkään ihmisjärki. Selvitys ja vastaus on ammennettava yksin pyhästä Raamatusta.» (M. 586, 60; suom. 473.) »Ilman Jumalan ilmoitusta ei kukaan voi tietää, että taipumus pahaan on alkuisin esivanhempien lankeemuksesta ja todella syntiä ja että ihminen sen tähden on ikuisen kadotustuomion alainen» (näin Rolle, ks. Baier-Walther II, 281).

Periturmeluksen kohdalla erehtyvät: a. kaikki, jotka kieltävät kokonaan periturmeluksen väittäen, ettei synti siirry vanhemmista lapsiin luonnollisen polveutumisen, vaan huonon esimerkin kautta (vastoin Joh. 3:6 ); b . kaikki, jotka tosin myöntävät periturmeluksen, mutta kieltävät sen, että se on synti, koska synnin muka aina täytyy syntyä harkinnan, itsenäisen ratkaisun jne. kautta (vastoin Ef. 2:3 ; vrt. Zwingli, Fidei ratio, ed. Niemeyer, s. 20; Trid. Sess. V, Smets, s. 18); c . kaikki, jotka kaventavat periturmelusta, kuten tekevät semipelagiolaiset, arminiolaiset ja synergistit kaikkina aikoina, he kun eivät pidä ihmistä lankeemuksen jälkeen synteihinsä kuolleena ( Ef. 2:1 - 5 ), vaan eri asteita edustaen ja eri nimityksiä käyttäen sanovat hänen olevan hengellisesti niin kykenevän, ettei pelastuksen saavuttaminen riipu ainoastaan Jumalan armosta Kristuksen tähden, vaan myös ihmisen myötävaikutuksesta. Aina milloin on kysymys periturmeluksen kaventamisesta, tapahtuipa se karkeaan roomalais-arminiolaiseen tai hienompaan, jopa mitä hienoimpaan synergistiseen tapaan, mikä on hiipinyt luterilaiseen kirkkoonkin, hylätään johdonmukaisesti sola gratia -periaate ja näin koko kristinopin syvin olemus. Siksi tahdomme tässä käsitellä vielä erikseen periturmeluksen vaikutusta ihmisen järkeen ja tahtoon.


<<<0209>>>


2

Periturmeluksen vaikutus ihmisen järkeen ja tahtoon

Luonnollinen ihminen, toisin sanoen ihminen sellaisena kuin hän syntiinlankeemuksen jälkeen luonnostaan on, käsittää vielä jossakin määrin luonnollisia, maallista elämää koskevia asioita, mutta on täysin kykenemätön pääsemään totuuden perille siinä, mikä koskee Jumalan armon ja pelastuksen saavuttamista. Evankeliumia, joka syntiinlankeemuksen jälkeen on ainoa pelastus, hän sokeudessaan pitää hullutuksena ( 1. Kor. 2:14 ), mutta lakia sen sijaan luonnollisena pelastuksen tienä, vaikka juuri laki julistaa hänelle Jumalan vihaa ja kadotusta ( Gal. 3:10 ss.). Siksi Raamattu lausuu kaikista luonnollisista ihmisistä sen todistuksen, että heidän järkensä on hengellisissä asioissa täysin sokea ( Ef. 4:18 ; 5:8; Jes. 9:1 ; 60:2; Gal. 3:3 jne.). Millään inhimillisellä koulutuksella ja taidolla ei voida saada korjatuksi tätä täydellistä ymmärryksen puutetta, niinkuin Raamattu myös selvästi todistaa ( 1. Kor. 2:6 - 9 ; Kol. 2:8 ).

Luonnollisen ihmisen tahdon suhteesta Jumalan lakiin Raamattu esittää seuraavat varmat tosiasiat: a. se on todellisuudessa suuntautunut Jumalan lakia vastaan , b . se ei muuta voikaan kuin olla suuntautunut Jumalan lakia vastaan (non potest non peccare, se ei voi olla syntiä tekemättä; Room. 8:7 ). Kun luonnollinen ihminen tahtoo ulkonaisesti hyvää ja tekee sitä (esim. ruokkii nälkäisiä, vaatettaa alastomia jne.), ei hän silloinkaan voi tehdä sitä tosi rakkaudesta Jumalaan, vaan parhaassa tapauksessa ainoastaan inhimillisestä säälistä. Tämä on kyllä hyvää ja jaloa luonnon, toisin sanoen ihmisten keskinäisen yhteiselämän piirissä, ja sillä on ajallinen palkkakin, niin kuin yleensäkin yhteiskunnallisella vanhurskaudella (iustitia civilis). Kuitenkin se on syntistä ja jää siksi, koska se ei kohoa sen vaatimuksen tasalle, jonka Jumala laissaan jokaiselle ihmiselle asettaa ( Room. 7:14 ; Matt. 22:37 ), sanalla sanottuna, koska se ei johdu rakkaudesta Jumalaan. Mutta luonnollinen ihminen pakenee Jumalaa, koska hän on rikkonut Jumalan lakia ja hänellä on paha omatunto, hän elää ilman Jumalaa ja ilman toivoa maailmassa ( Ef. 2:12 ), vihaa Jumalaa ( Room. 8:7 ) ja suhtautuu vihamielisesti hänen pelastavaan evankeliumiinsa ( 1. Kor. 1:23 ). Tämän saa periturmelus aikaan ihmisen järjessä ja tahdossa. Luther osoittaa Aadamin ja Eevan käyttäytymisen nojalla sen jälkeen kun he olivat rikkoneet Jumalan käskyn, mikä täydellinen järjen ja tahdon turmelus syntiinlankeemuksen jälkeen on päässyt vallalle ihmisluonnossa (St. L. I, 199--223; W.A. 42, 123 ss.). Synnin johdosta Aadamista tuli aivan toinen mies. Hänen järkensä laski nollapisteen alapuolelle. Hänen tahtonsa tuli perin pohjin pahaksi. Luther varoittaa erikoisesti Rooman väärästä opista, että Jumalan kuva muka on donum superadditum, koska se vähentää perisynnin merkitystä. Sitä on syytä varoa kuin myrkkyä. Edelleen Luther osoittaa, kuinka ymmärtämättömiä ensimmäiset ihmiset olivat paetessaan Jumalaa. Tätä pakoa hän sanoo suurimmaksi hulluudeksi. Lankeemuksen jälkeen Aadam, kuten Luther sanoo, pelkäsi Jumalan ääntä, jota hän sitä ennen oli kuunnellut suuresti iloiten. Nyt hän kuitenkin tahtoo puolustautua ja verukehtia tekaistuja, valheellisia syitä esittäen. Viimein Aadam vierittää syyn Eevan niskoille, vieläpä hän viime kädessä panee kaiken Jumalan syyksi. Eevan menettely ei ole sen parempaa, vaan osoittaa samoin, miten hänkin on synnin johdosta turmeltunut.


<<<0210>>>


Selittäessään ensimmäisten ihmisten lankeemusta Luther kuvaa myös syntiinlankeemuksen ihmisluonnolle aiheuttamaa järjen ja tahdon turmelusta Jumalan oman sanan perusteella ( 1. Moos. 3:7 - 13 ) ja näin ollen täysin oikein. Tämä turmeltumus taas on luonnollisen polveutumisen kautta siirtynyt ensimmäisistä, langenneista vanhemmista koko ihmissukuun, kuten jo edellä on esitetty. Tätä tosiseikkaa on syntiselle ihmiskunnalle yhä edelleen julistettava Jumalan vakavana lainsaarnana, jotta se sitten Kristuksen evankeliumin kautta pelastuisi (vrt. Augsburgin Tunn., 2. uskonk.).

3

Periturmeluksen negatiivinen ja positiivinen puoli

Pyhä Raamattu kuvaa periturmelusta toisaalta puutokseksi (carentia conformitatis cum lege), toisaalta myös pahaksi himoksi (concupiscentia), toisin sanoen ihmisen tilaan kuuluvaksi, sisäiseksi suuntautumiseksi pahaan ( Gal. 5:17 ; Room. 7:23 ; vrt. Augsburgin Tunn., 2. uskonk.: sine metu et fiducia erga Deum et cum concupiscentia [Ilman jumalanpelkoa, ilman luottamusta Jumalaan sekä pahan himon vallassa] (suom. 52). Sikäli kuin perisynnin turmelus on concupiscentia a voimme sanoa sitä jossakin mielessä positiiviseksikin (vrt. Apologia, M. 80, 15 ss.; suom. 87). Perisynti ei kuitenkaan ole mitään positiivista substanssin merkityksessä, jos substanssilla tarkoitamme jotakin, mikä on sinänsä olemassa tahi millä on oma erillinen olemassaolonsa. Periturmelusta on ilman muuta pidettävä aksidenssina, koska ihmisluonto lankeemuksen jälkeenkin on Jumalan luomus ja Jumalan luomuksena sinänsä hyvä. Tästä on pidettävä kiinni vastoin manikeolaisuuden kaikkia esiintymismuotoja (Yksimielisyyden Ohje, M. 519 s.; suom. 428 s.). Toisaalta on vastoin pelagiolaisuutta ja synergismiä pidettävä kiinni siitä, että perisynnin turmelus on sellainen aksidenssi, jonka johdosta ihmisluonto on kokonaan turmeltunut, toisin sanoen kaikkeen hengelliseen hyvään kykenemätön ja kaikkeen pahaan taipuva ( Room. 7:18 ). Ei ole myöskään tingittävä siitä, että perisynnin turmelus on sillä tavoin ihmisluontoon syöpyneenä, ettei sitä voida siitä erottaa millään ihmisvoimalla tai -ponnistuksella, vaan ainoastaan Jumalan armon ja kaikkivallan vaikutuksella Kristuksen tähden ( Room. 8:3 ; vrt. Yksim. Ohje, M. 520, 8--10; suom. 429). Yksimielisyyden Ohjeen ensimmäisen opinkohdan aiheena tosin on Flaciuksen nurja käsitys, että perisynti muka on langenneen ihmisen substanssi. Samalla tämä opinkohta on kuitenkin laadittu vastineeksi myös pelagiolaisuutta, semipelagiolaisuutta sekä Strigelin ja kaikkien filippistien synergismiä vastaan (M. 520, 11--16; suom. 429 s.).


<<<0211>>>


4

Periturmeluksen subjekti

Periturmeluksen subjektina ovat kaikki ihmiset, jotka luonnonmukaisesti polveutuvat Aadamista. Kristus, joka Ihmisen Poikana ei ottanut itselleen ihmisluontoa luonnonmukaisesti, vaan Pyhän Hengen vaikutuksesta ( Matt. 1:20 ), muodostaa poikkeuksen periturmeluksesta ( Luuk. 1:35 ). Mitä Neitsyt Mariaan tulee, ei häntä ole sanonut poikkeukseksi periturmeluksesta pyhä Raamattu, vaan paavi Pius IX dekreetissään vuodelta 1854 edistääkseen Marian-palvontaa. Tässä paavi antoi jälleen todistuksen siitä, että hän on Antikristus, josta 2. Tess. 2 on ennustanut.

Corruptio hereditaria sijoittuu ensi sijassa ihmisen sieluun ( Matt. 15:19 ). Ruumis on kuitenkin sielun orgaanina periturmeluksen toissijainen sijaintipaikka, niin että se kaikkine jäsenineen antautuu vääryyden palvelukseen ( 2. Piet. 2:14 ; Room. 3:13 - 15 jne.). Katsoessaan synnin varsinaisesti sijoittuvan alhaisiin voimavarauksiin (aistillisuus, appetitus sensitivus) paavilaiset ja muut (varsinkin myös uudemmat teologit) menettelevät ristiriitaisesti Raamatun kanssa. Yksimielisyyden Ohje opettaa raamatunmukaisesti sanoessaan, että me kaikki Aadamilta perimme luonnostamme sellaisen sydämen ... joka korkeimpien kykyjensä ja järjen valon puolesta asennoituu jyrkästi Jumalaa ... vastaan (M. 576, 11; suom. 466).

5

Perisynnin turmeluksen seuraukset

Perisynnin turmelukseen sisältyy se, että me olemme kuolleita synteihin ( Ef. 2:1 - 5 ) eli vieraantuneet Jumalan elämästä ( Ef. 4:16 ), siis hengellinen kuolema. Jollei hengellistä kuolemaa poista usko Kristukseen, syntien poisottajaan, seuraa ajallista kuolemaa iankaikkinen kuolema eli iankaikkinen kadotus. Mitä ajalliseen kuolemaan tulee, on etsitty vastausta kysymykseen, sisältävätkö sanat 1. Moos. 2:17 viittauksen tosin varmaan, muuta kuitenkin vasta myöhemmin seuraavaan tapahtumaan, vai onko siinä ajateltava kuolemaa, joka tapahtui synnin tekemisen hetkellä. Jälkimmäiselle selitykselle lienee annettava etusija, sillä ajanmääräys »sinä päivänä, jona» liittää kuoleman likeisesti synnin tekemisen tapahtumaan. Vasta myöhemmin tapahtuva täydellinen sielun ja ruumiin erottaminen oli vain päätös siinä purkamisen tapahtumasarjassa, joka alkoi synnistä. Näin kuolevat vielä nytkin kaikki ihmiset, koska he ovat Aadamin lapsia, nuoruudestaan alkaen, he kun ovat yhtenään heikkouden ja sairauden alaisia.


<<<0212>>>


Tärkeämpi on kysymys, miksi juuri syöminen kielletystä puusta aiheutti Aadamille ja Eevalle kuoleman. Uudemmat teologit (myös Delitzsch ja Hofmann) ovat esittäneet sen ajatuksen, ettei kuolemaa aiheuttanut varsinaisesti Jumalan käskyn rikkominen ( 1. Moos. 2:17 ), vaan pikemminkin se, että Perkele oli sijoittunut kiellettyyn puuhun. Tämä eriskummallinen väite perustuu pyrkimykseen hävittää ensimmäiseltä synniltä se merkitys, että se oli suoranainen rikkomus Jumalan sanaa vastaan (vrt. Delitzsch, a.o. kohta Genesiskommentaarissa). Kielletyn puun hedelmä tuotti kuoleman, koska Jumala oli kieltänyt syömästä tästä puusta, niin kuin Raamatun kertomus kokonaisuudessaan ilmaisee (vrt. Luther, a.o. kohdan johdosta, St. L. I, 117 s.; W.A. 42, 73: »Tässä on tämän kurjuuden oikea ja varsinainen syy, nimittäin että hän [Aadam] tekee synnin Jumalaa vastaan, halveksii hänen käskyään ja seuraa Perkelettä»). Analoginen tapaus sille tavalle, millä Perkele vietteli Aadamin ja Eevan syntiin, on nähtävissä siinä menettelyssä, jolla hän vielä tänä päivänä viettelee ihmisiä olemaan pitämättä pyhää Raamattua Jumalan sanana ja halveksimaan Jumalan tahtoa ja käskyä.

Syntiinlankeemusta käsiteltäessä on esitetty myös kysymys, miksi lex paradisiaca sisälsi näennäisesti niin vähäpätöisen, suorastaan mielivaltaisen asian. On arveltu, että olisi ollut sopivampaa, jos paratiisin laissa olisi ollut kysymys koko Kymmenen käskyn laista. Tähän kysymykseen ovat dogmaatikkomme (esim. Brenz) vastanneet, että kymmenen käskyä olivat jo luotaessa luonnonlakina kirjoitetut Aadamin ja Eevan sydämeen eikä niitä tarvinnut erikoisemmin tehdä heille tiedoksi. Niinpä Jumala näki hyväksi antaa Aadamille ja Eevalle heidän kuuliaisuuttaan harjoittaakseen ja vahvistaakseen sellaisen käskyn, jonka sisällys ei vielä ollut heidän sydämessään. Luther korostaa erikoisesti tätä kohtaa. Siinä, että alistumme Jumalan sanaan sydämestämme siinäkin tapauksessa, ettemme tiedä, miksi hän puhuu, käskee ja tekee juuri niin eikä toisin, tulee ratkaisevasti näkyviin, onko meillä sellainen oikea suhde Jumalaan, kuin meille ihmisille kuuluu, ja pysymmekö siinä. Luther sanoo, että hyvän ja pahan tiedon puun piti olla Aadamille ikään kuin jumalanpalveluksen harjoitukseksi. Näin on meidänkin pidettävä Jumalan sanaa riippumatta siitä, tiedämmekö, miksi Jumala sen on meille antanut, vai emme, jumalanpalveluksen harjoituksena, suostuttava siihen ja seurattava sitä, niin että kaikessa ojentaudumme vain sen mukaan, mitä Jumala meille Raamatussa sanoo ( 1. Piet. 4:11 ).

Perisynnin turmeluksen seurauksiin kuuluu edelleen vapaan tahdon menetys hengellisissä asioissa . Tämä ei oikeastaan ole mikään uusi johtoaihe, sillä kaikki, mitä tästä asiasta voidaan sanoa, sisältyy jo siihen, että Raamattu sanoo luonnollisen ihmisen olevan hengellisen kuoleman vallassa. Erillistä käsittelyä asia ansaitsee siksi, että sanat ‘vapaa tahto’ voidaan käsittää useammalla tavalla ja tätä moniselitteisyyttä väärinkäyttäen kielletään se, että ihminen on kuollut synteihin. Sanottakoon sekä ilmaisun että asian selitykseksi sen vuoksi seuraavaa:

a . Jos tarkoitamme vapaalla tahdolla (liberum arbitrium) sitä tosiasiaa, että ihmisellä erotukseksi järjettömistä luoduista ylipäänsä on tahto ja hän voi tahtoa jotakin, on todettava, että ihmisellä lankeemuksen jälkeenkin vielä on vapaa tahto. Vaikka näet langennut ihminen onkin synteihinsä kuollut eikä muuta voi tehdä kuin syntiä, tekee hän syntiä halusta ja mielellään, koska synnin tahtominen on hänessä synnynnäistä ( Ef. 2:1 - 5 ; Kol. 2:13 ; Room. 6:13 ; Room. 8:7 ; Joh. 3:6 ). Tästä tahdonvapaudesta käytämme nimitystä libertas a coactione (pakottomuus) eli muodollinen vapaus ja näin tehdessämme me hylkäämme fatalismin (manikeolaisuuden) kaikissa muodoissaan (vrt. Gerh., Loci, De lib. arbitr., 29 ss.).


<<<0213>>>


b. Jos tarkoitamme vapaalla tahdolla sitä, että ihminen pystyy tahtomaan sitä, mikä on hengellisesti hyvää, siis uskomaan evankeliumin Kristuksesta ja täyttämään Jumalan lain rakkaudesta Jumalaan, ei ihmisellä lankeemuksen jälkeen ole mitään vapaata tahtoa, koska hän ei voi käsittää evankeliumia totuudeksi, vaan pitää sitä hullutuksena ( 1. Kor. 2:14 - 1:23 ). Hän ei myöskään voi olla kuuliainen Jumalan laille, vaan on sydämestänsä sen vihollinen ( Room. 8:7 ). Ainoastaan tässä merkityksessä on kysymys vapaasta tahdosta, kun sanomme, ettei ihmisellä lankeemuksen jälkeen ja ennen uudestisyntymäänsä ole mitään vapaata tahtoa, erityisesti ettei hän voi taipua evankeliumiin, vaan ainoastaan hyljätä sen. Kiistassa ei ole kysymys tahtomisesta sinänsä, vaan tahtomisen kohteesta (vrt. Gerhard, Loci, De lib. arbitr , 32).

c. Kuitenkin on todettava, että langenneella ihmisellä vielä jossakin määrin (aliquo modo) on kyky täyttää ulkonaisen eli yhteiskunnallisen vanhurskauden vaatimuksia (iustitia civilis, carnalis, operum, carnis). On välttämätöntä lisätä sanat ‘jossakin määrin’, koska tämän yhteiskunnallisen vanhurskauden pohja on sangen pettävä. Synnynnäinen luonnonlaatu ja Perkeleen yllytys, jonka valtakuntaan kaikki epäuskoiset kuuluvat ( Ef. 2:2 ; Kol. 1:13 ; Ap. t. 26:18 ) osoittautuvat usein niin voimakkaiksi, että luonnollinen kunto ja yhteiskunnallinen vanhurskaus enimmäkseen eivät kestä (vrt. Apologia, M. 218, 70, 71; suom. 198, 5, 6: Hae causae sunt, quare et civilis iustitia rara sit inter homines. [Tässä on syy siihen, että yhteiskunnallinenkin vanhurskaus on harvinainen ihmisten keskuudessa]).

Sen puolustukseksi, että luonnollisella ihmisellä muka on vapaa tahto hengellisissä asioissa, esitetään komea sarja näennäisiä perusteita: 1. Ihmiseltä vaaditaan uskoa Kristukseen eli kääntymystä ja Jumalan käskyjen pitämistä. Samalla Raamattu kuitenkin sanoo, ettei luonnollinen ihminen voi uskoa Kristukseen eikä täyttää Jumalan käskyjä. 2. Ilman ihmisen myötävaikutusta (facultas se applicandi ad gratiam) kääntymys on muka pakottamista. Kun näin sanotaan, ei tunneta kääntymyksen olemusta. Sehän on sitä, että Jumala, Augustinuksen sanoja käyttääksemme, tekee ex nolentibus volentes (sellaisista, jotka eivät tahdo, tahtovia), eikä hän tee tätä pakolla, vaan panemalla alulle uskon sen Jumalan puoleensavetävän voiman nojalla, joka sisältyy evankeliumiin ( Joh. 6:44 ). 3. Jumala muka saa aikaan vain voiman uskomiseen, mutta ei itse uskomista. Raamattu sitä vastoin opettaa, että Jumala vaikuttaa uskon ( Fil. 2:13 ; 1:29). 4. Ilman ihmisen myötävaikutusta ei uskon subjekti olisi ihminen, vaan Pyhä Henki. Tämä on kuitenkin vastoin Raamattua ( 2. Tim. 1:12 ). Kristitty uskoo, mutta vain Pyhän Hengen vaikutuksen voimasta ( Ef. 1:19 ). 5. Koska syy kääntymättömyyteen on ihmisessä, täytyy vastaansanomattoman logiikan mukaan myös ratkaisevan syyn kääntymykseen muka olla ihmisessä. Tämäkin on vastoin Raamattua ( Hoos. 13:9 ). 6. Kääntymystä täytyy muka pitää moraalisena suorituksena, johon ihminen myötävaikuttaa. Raamattu opettaa aivan päinvastoin ( Joh. 3:5 s.; 1. Kor. 2:14 ). 7. Usko on vapaata kuuliaisuutta (homo libere se convertit; ihminen kääntyy vapaasti). Usko on tosin kuuliaisuutta evankeliumille, toisin sanoen evankeliumiin sisältyvien Jumalan armolupausten vapaata vastaanottamista, mutta tämän kuuliaisuuden saa aikaan yksin Jumala. Deus convertit hominem (Jumala käännyttää ihmisen: Joh. 6:44 ; 1. Kor. 2:14 ). 8. Yhteiskunnallisella vanhurskaudella (iustitia civilis) on muka osansa ihmisen kääntymyksessä. Sitä ei sillä Raamatun mukaan ollenkaan ole ( Room. 2:14 ,15; vrt. Ef. 2:12 ). 9. Luonnollisella ihmisellä on muka vielä voimaa käyttää armonvälineitä, käydä kirkossa jne. Näiden ulkonaisten suoritusten kautta ei ihminen tule kääntymykseen (vrt. Luuk. 18:14 ).


<<<0214>>>


Kaikki nämä ovat siis näennäisiä perusteita, jotka pohjautuvat itsevanhurskauteen ja itseviisauteen, joiden lähteenä on periturmelus (vrt. Luther, De servo arbitrio, St. L. XVIII, 1668 ss.; W.A. 18, 600 ss.). Perisynnin turmeluksen seurauksia ovat sitten myös yksityiset tekosynnit (peccata actualia), joiden Raamattu selvästi sanoo johtuvan ihmisen synnynnäisestä pahasta tilasta ( Ps. 51:7 ; Joh. 3:6 ; Gal. 5:19 - 21 ).

C. TEKOSYNNIT

De peccatis actualibus

1

Tekosyntien nimitys ja käsite

€€€€µ€€a (laittomuutta), mitä ihmiset tekevät, sanomme tekosynniksi erotukseksi siitä anomiasta, mikä on ihmisessä synnynnäistä ja on siitä syystä hänessä ennen kuin hän mitään tekeekään, nimittäin Aadamin synnin syyksi lukemisesta ja periturmeluksesta. Luther sanoo perisyntiä myös luonnon eli henkilön synniksi siihen nähden, että se on piintyneenä turmeltuneeseen ihmisluontoon. Sanoopa hän sitä varsinaiseksi pääsynniksikin, koska se on kaikkien muiden syntien (tekosyntien) alkulähde (vrt. St. L. XI, 287; W.A. 10, 508 s.; St. L. V, 572: W.A. 402 , 419 s.).

Tekosyntejä eivät ole kuitenkaan vain sellaiset synnit, joita tehdään tekemällä sitä, mikä on kielletty (agendo), vaan myös ne, joita tehdään jättämällä tekemättä (non agendo, omittendo) se, mitä on käsketty. Tekosyntiä on näin ollen kaikki tekeminen tai tekemättä jättäminen, mikä on ristiriidassa Jumalan tahdon kanssa. Raamattu korostaa erityisesti laiminlyömisen syntejä, koska niiden syntisyys helposti jää huomaamatta ( Matt. 25:30 ). Siksi laiminlyömisen synteihin on kiinnitettävä erityistä huomiota. Meidän on kuitenkin niitä paljastaessamme pidettävä varamme, ettei meistä tule lainintoilijoita; ennemmin meidän on viittaamalla Jumalan Kristuksessa osoittamaan laupeuteen ( Room. 12:1 ) houkuteltava ja kehoteltava, niin että kristityt mielellään täyttävät Jumalan tahtoa (Luther: Niin että kristityt vaeltavat kristillisen kutsumuksensa teoissa kuin paratiisissa). Itsestään selvää on, että kaikki pahat ajatukset ja kaikki pahat tahdonliikkeet, olipa kysymys opista tai elämästä, kuuluvat tekosynteihin ( Matt. 15:19 ; Ef. 2:3 ).

2

Tekosyntien syyt


<<<0215>>>


Raamatun nojalla voimme puhua ihmisessä itsessään ja hänen ulkopuolellaan olevista tekosyntien syistä. Varsinainen ihmisessä oleva syy on hänen turmeltunut luontonsa eli periturmelus ( Room. 7:17 ). Erityisesti Raamattu mainitsee: a. Tietämättömyyden, jonka juuret ovat periturmeluksessa ( 1. Tim. 1:13 ); sen johdosta ei synti kuitenkaan menetä synnin luonnettaan kokonaan eikä osaksi (j. 15). Tietämättömyyteen Raamattu viittaa useastikin tekosynnin syynä ( Luuk. 23:34 ; Ap. t. 3:17 ). Tekosyntien syynä ovat myös: b . Voimakkaat mielenliikutukset ja intohimot, kuten pelko, vihan kuohahdus ine. ( Matt. 14:30 ; Mark. 14:66 ss., Gal. 2:12 jne.). Luuk. 22:62 osoittaa, etteivät mielenliikutukset ja intohimot poista teolta synnin luonnetta. Tekosyntien syynä esiintyy viimein myös: c . Ihmisen tilaan kuuluva paha taipumus, jonka saavat aikaan yksityiset aikaisemmat syntiset teot (inclinatio ad malum acquisita, peccatum habituale acquisitum, habitus vitiosus acquisitus [hankittu taipumus pahaan, luonteeseen liittyvä hankittu synti, hankittu paheellinen luonteenominaisuus]; Jer. 13:23 ). On olemassa harjaantumusta syntiin, samoin kuin on olemassa harjaantumusta vanhurskauteen.

Ihmisen ulkopuolella olevaksi tekosyntien syyksi Raamattu mainitsee ensinnäkin Perkeleen antaen meille näin oikean silmäyksen synnin valtakuntaan. Raamattu ei näet opeta Perkeleen toimivan vain epäuskoisissa ( Ef. 2:2 ; 1. Kor. 10:20 ), vaan myös Jumalan lapsissa, kun he tekevät syntiä ( 1. Aik. 22 1 ; Luuk. 22:31 ; Matt. 16:23 ). Erikoisen havainnollisen kuvan Perkeleen syysuhteesta Jumalan lasten tekosynteihin saamme Kristuksen kiusauksesta, vaikka tässä tapauksessa saatanallinen syy jäi vaille vaikutusta. Kysymykseen, onko Perkeleen vaikutus luonteeltaan vain siveellistä vaiko myös fyysistä, on lähinnä vastattava, ettei jälkimmäistä pidä ilman muuta kieltää ( Matt. 4:5 ; 2. Kor. 12:7 ). Syyksi tekosynteihin tulevat myös toiset ihmiset vietellessään muita sanoin, väärällä opilla, Room. 16:17 - 18 ; 2. Tim. 2:17 ; jumalattomin tai siveettömin puhein, lauluin ja kirjoituksin, 1. Kor. 15:33 ) tai teoin (jumalattomalla vaelluksella, siveettömällä käytöksellä, siveettömillä, erityisesti irstailla kuvilla, 2. Sam. 11:2 ; 1. Moos. 3:21 ) tai kummallakin tavalla.

Jo edellä osoitimme, ettei Jumala ole syypää synteihin, joita tosiasiassa tapahtuu, vaikka hän vaikuttaakin kaiken. Kuitenkin on Raamatun selvä opetus, että paha onnettomuuden merkityksessä on lähtöisin Jumalasta, koska kaikki, mitä tapahtuu, on Jumalan käsissä. »Minä . . . tuotan onnen ja luon onnettomuuden; minä, Herra, teen kaiken tämän» ( Jes. 45:7 ). Siitä on vastoin manikeolaisuutta pidettävä kiinni ja Jumalan lapsille se onkin sangen lohdullinen asia. Jos joudumme ahdinkoon, ei meidän tarvitse ruveta puheisiin Perkeleen kanssa, joka ei sääliä tunnekaan, vaan me käännymme katumuksessa ja uskossa ainoan tosi Jumalan puoleen, jonka kädessä kaikki on ja joka Kristuksen tähden on meidän armollinen, rakastava Isämme (vrt. Luther, St. L. V, 570; W.A. 402 , 418).

3

Raamatun oppi pahennuksesta


<<<0216>>>


Syntiin viettelemistä Raamattu sanoo myös pahennuksen aikaansaamiseksi (€€€€€€€€€ €€€€€€, Room. 16:17 ). Pahennuksen aikaansaaminen merkitsee sitä, että me opetamme tai teemme jotakin, millä annamme muille ihmisille aihetta epäuskoon, väärään uskoon tai jumalattomaan elämään, ja näin saatamme heidät iankaikkiseen turmioon, sikäli kuin meistä riippuu. Siksi Raamattu niin painokkaasti varoittaakin pahennuksen aikaansaamisesta ( Matt. 18:6 ss.; Mark. 9:42 ss.; Luuk. 17:1 - 2 jne.). Raamattu opettaa myös, ettemme aikaansaa pahennusta vain tekemällä pahaa (väärä oppi, jumalaton elämä); me voimme aiheuttaa pahennusta myös tekemällä varomattomasti sitä, mikä on luvallista (esim. lihan syöminen, viinin juominen, 1. Kor. 8 ; Room. 14 ). Me voimme tällöin esimerkillämme antaa tiedossa heikoille kristityille aiheen tehdä sellaista, mitä he harhaan menevän omantuntonsa perusteella pitävät syntinä. Näin he joutuvat meidän tähtemme uskossaan vaaraan ( Room. 14:20 - 23 , 15). Apostoli myöntää Room. 14 , että ne, jotka eivät tee ruoasta, juomasta ja päivistä mitään omantunnonkysymystä, ovat teologisesti oikeassa (j. 14, 22). Tämän oikean teologisen tiedon käytäntöön soveltamiselle panee kuitenkin rajat rakkaus, nimittäin silloin kun oikean tiedon mukainen käytäntö voisi saada tiedossa vielä heikon veljen toimimaan vastoin harhaavaa omaatuntoansa. Yleisenä sääntönä on siis pidettävä seuraavaa: Kristillisen vapauden käyttämisestä voidaan luopua, paitsi milloin näin tehtäessä evankeliumi tulisi kielletyksi. Viimeksimainitusta asiasta on kysymys, jos tiedossa heikko vaatii, että hänen harhansa on tunnustettava oikeaksi opiksi, ja ilmaisee sen tuomitsemalla sitä, jolla on oikea tieto, toisin sanoen väittämällä hänen toimivan vastoin Jumalaa. Tässä tapauksessa heikosta veljestä tulee väärä opettaja, johon on sovellettava sellaisia raamatunkohtia kuin Kol. 2:16 ja Gal. 5:1 . Voi käydä niin, että tapauksissa, jolloin on käsketty soveltaa kristillistä vapautta, heikot loukkaantuvat, toisin sanoen saavat aihetta toimia vastoin omaatuntoansa. Silloin ovat pahennuksesta kuitenkin vastuussa ne, jotka tuomitsemisellaan ovat pakottaneet meidät käyttämään vapauttamme (vrt. apostoli Paavalin erilaista menettelyä, Ap. t. 16:3 ; Gal. 2:4 - 5 ).

Toisen aikaansaamasta pahennuksesta on erotettava oma loukkaantuminen. Loukkaantumisella (pahentumisella) tarkoitamme sellaista aihetta syntiin, joka itse otetaan toisen henkilön sanoista tai teoista ilman että tämä on siihen syypää, koska se joka loukkaantuu, itse on hengellisesti sokea ja paha. Raamatussa puhutaan paljon loukkaantumisesta. Ristiinnaulittu Kristus tulee itsevanhurskaille juutalaisille loukkauskiveksi ja kompastuksen kallioksi ( Room. 9:30 - 33 ) ja viisautta tavoitteleville pakanoille hullutukseksi ( 1. Kor. 1:22 - 23 ), koska kummatkin pitäytyvät nurjaan käsitykseensä autuuden tiestä vastoin Kristuksen menettelytapaa tehdä ihmiset autuaiksi, ja pysyvät siinä. Tätä loukkaantumista Kristukseen ja hänen Kirkkoonsa jatkuu tuomiopäivään asti (Raamatun jumalallisen inspiraation, Kristuksen satisfactio vicarian jne. hylkääminen). Kristityt loukkaantuvat Kristukseen silloin kun he luopuvat hänestä siitä syystä, etteivät tahdo täällä maan päällä vaeltaa sitä kärsimysten tietä ( Matt. 24:10 ; Matt. 13:21 ; Matt. 11:6 - 25 , 26), jota heidän on määrä vaeltaa.

4

Raamatun oppi koettelemuksesta


<<<0217>>>


Ihmisen koettelemus voi palvella pahaa tai hyvää tarkoitusperää. Kiusaus pahaan on lähtöisin Perkeleestä, muista ihmisistä tai meidän turmeltuneesta luonnostamme ja sen tarkoitus on vietellä syntiin (tentatio seductionis). Koettelemus, jolla on hyvä tarkoitus, on lähtöisin Jumalasta ja se tähtää uskon koettelemiseen ja vahvistamiseen (tentatio probationis). Esimerkkejä, joissa on kysymyksessä tentatio seductionis, tarjoavat Matt. 4:1 ss. ja Jaak. 1:14 . Tentatio probationis on meillä esim. 1. Moos. 22:1 - 8 ja 5. Moos. 13:1 ss., Uudessa Testamentissa 2. Kor. 8:8 . Kaiken inhimillisen tentatio probationi kseen kohdistuvan arvostelun vaientaa se, että Raamattu nimenomaan sanoo, ettei Jumala salli ketään kiusattavan yli voimien, vaan valmistaa kiusauksen sellaiseksi, että kristityt voivat sen kestää ( 1. Kor. 10:13 ). Joka kiusauksessa lankeaa, lankeaa omasta syystään, nimittäin itseluottamuksensa tähden tai siksi, että lankeaa armosta ( Matt. 26:33 - 36 ; 1. Kor. 10:12 ). Joka kiusauksen kestää, ei kestä sitä omasta ansiostaan tai omien voimiensa varassa, vaan yksin Jumalan armosta ( Room. 1:20 - 22 ; 2. Kor. 12:9 ).

5

Tekosyntien jaottelu ja eri nimitykset

Tekosyntien monenlaisia eri jaotteluja ei ole katsottava hyödyttömiksi, jos ne pohjautuvat Raamattuun. Kuten Chemnitz esittää (Loci I, 259), niiden tarkoituksena on pikemminkin torjua lihallista suruttomuutta, kun kristityt näkevät, kuinka monta lihassansa piilevää villipetoa vastaan heidän on taisteltava. Sen vuoksi jokaisen kristityn on kuritettava ja masennettava ruumistansa, ettei hän joutuisi hyljättäväksi ( 1. Kor. 9:27 ). Kristityn on myös hartaasti anottava Jumalaa antamaan hänelle runsaasti armonsa, että hän sydämestään tunnustaisi syntinsä, niitä vakavasti katuisi ja etsisi syntien anteeksiantamusta yksin Jeesuksessa Kristuksessa, ainokaisessa Vapahtajassamme, jonka kautta ainoastaan saamme iankaikkisen elämän.

a. Tekosyntien erottelu sen mukaan, kuinka ihmisen tahto on osallisena niihin

Ihmisen tahto on osallisena jokaiseen syntiin, jos kohta usein tiedottomasti. Tähän nähden voisi kaikkia syntejä sanoa tahallisiksi. Tahto voi kuitenkin olla osallisena synteihin erilaisessa määrässä. Se voi olla siinä määrin etualalla, että ihminen päättää tehdä synnin ja toteuttaa sen harkiten, vaikka hän ehkä samalla itseänsä monellakin tapaa puolustelisi ( Matt. 26:14 - 16 ; 2. Sam. 15 ). Tässä tapauksessa sanomme, että on kysymyksessä peccata voluntaria, proaeretica, malitiae (tahalliset, aikomukseen perustuvat, pahuudesta johtuvat synnit). Tahto voi kuitenkin olla niin taka-alalla, että synti saa alkunsa tietämättömyydestä tai voimakkaasta tunteesta, kuten pelosta, luonnollisesta rakkaudesta, puoluemielestä jne. ( 2. Sam. 15:11 ; Luuk. 22:55 ss.; Gal. 2:12 ss.). Tässä tapauksessa sanomme, että on kysymyksessa peccata involuntaria, ignorantiae, praecipitantiae (tahattomat, tietämättömyydestä tai äkkipikaisuudesta johtuvat synnit). Nimitys heikkouden synnit (peccata infirmitatis) pitäisi rajoittaa koskemaan uskovia, koska epäuskoiset eivät ole ainoastaan heikkoja, vaan synteihinsä kuolleita ja kokonaan Perkeleen vallassa ( Ef. 2:1 ss.), ja siksi tekevät syntiä mielellään ( Joh. 8:44 ). Uskovien heikkoudensynteihin kuuluvat erikoisesti pahat ajatukset ja himot, jotka vastoin heidän tahtoaan äkkiarvaamatta nousevat heidän turmeltuneesta lihastaan (motus inordinati subitanei). Luther varoittaa: »Kun moiset pahat ajatukset nousevat mieleesi, ei sinun silti pidä tulla epätoivoiseksi; pidä vain varasi, ettet anna niiden ottaa itseäsi vangiksi» (St. L. IX, 1032; W.A. 12, 325).


<<<0218>>>


Pienten lasten synneistä on ajateltava seuraavasti: Tosin ei aivan pienissä lapsissa ole syntejä, jotka olisivat peccata proaeretica ( 5. Moos. 1:39 ; Joon. 4:11), sen sijaan kyllä peccata actualia. Samoin kuin pienissä lapsissa Pyhän Hengen vaikutuksesta on uskoa ja uskon tekoja ( Ps. 8:3 ), on heissä myös sisäistä lihan liikehtimistä, koska he lihasta syntyneenä ovat liha ( Joh. 3:6 ). Kaikki, jotka vastoin Raamattua ovat sitä mieltä, että synnin olemukseen kuuluu voluntarium eli tietoinen oma ratkaisu, väittävät, ettei lapsissa ilmene peccata actualia -syntejä.

b. Tekosyntien suhde omaantuntoon

Tekosyntien jako: peccata contra conscientiam a. veram, b. erroneam , c. probabilem, d. dubiam vastaa käytännön tarvetta. Se joka toimii vastoin oikeassa olevaa omaatuntoansa (conscientiam rectam), tekee pahiten. Hän toimii itse itsensä tuominneena ( Tit. 3:10 s.) ja lähestyy tilaa, missä alkaa halu käydä harhaan ja on tarjona vaara tehdä synti Pyhää Henkeä vastaan. Se jolla on harhassa oleva omatunto (conscientia erronea), toisin sanoen joka esimerkiksi on sitä mieltä, että pyhimyksiä on huudettava avuksi, on sikäli pahassa tilanteessa, että hän tekee syntiä, tekipä niin tai jätti tekemättä. Jos hän toimii harhassa olevan omantuntonsa mukaan, hän tekee syntiä tehdessään sellaista, minkä Jumala on kieltänyt. Jos hän ei toimi omantuntonsa mukaan, tekee hän siinäkin tapauksessa syntiä jättäessään tekemättä sen, mitä hän sidotussa omassatunnossaan pitää Jumalan käskynä. Siksi on niin tärkeätä, että omattunnot Jumalan sanaa opettamalla saadaan pois harhatieltä. Todennäköisyys-omantunnon (conscientia probabilis, opinativa) valaisemiseksi kirjoittaa Hollazius: Todennäköisyys-omaatuntoa vastaan tekee syntiä se, joka ei noudata varmempaa tietä (via tutior). Asia, josta tätä sanontaa käytetään, on oikea ja tärkeä. Emme toimi omantunnonmukaisesti, vaan kevytmielisesti ja sen vuoksi syntisesti, jos emme vaivaudu harkitsemaan, mikä useammasta mahdollisesta tahi tarjoutuvasta menettelytavasta on paras ja varmin. Tämä pitää paikkansa elämästä sekä luonnollisen elämän että kirkon alalla. Kristityille on niin tärkeää löytää paras ratkaisu asioissa, jotka ovat heidän harkintansa ja valintansa varassa, että he rukouksessa pyytävät Jumalalta apua, että hän antaisi heidän aina tietää, mikä on varmin ja paras ratkaisu. Jos kristityillä on epäröivä omatunto (conscientia dubia), on heidän jäätävä toiminnassaan pidättyvälle kannalle ( Room. 14 ; 1. Kor. 8 ).

c. Syntien jaottelu kohteen mukaan

Kohteeseen nähden Raamattu mainitsee synnit Jumalaa vastaan ( 1. Moos. 33:9 ), lähimmäistä vastaan ( 3. Moos. 19:17 ) ja itseämme vastaan ( 1. Kor. 6:18 ). Synnit lähimmäistä ja itseämme vastaan tekee kuitenkin synneiksi vain se, että ne samalla kohdistuvat Jumalaan eli että ne ovat rikkomuksia Jumalan lakia vastaan ( Omne peccatum in Deum committitur [Kaikki synti kohdistuu Jumalaan]). Tämä tulee näkyviin Ps. 51:6 , missä Daavid ei tahdo kieltää syntiänsä Uuriaa ja Batsebaa vastaan, vaan saattaa täysin ilmeiseksi sen suuruuden ja tuomittavuuden (vrt. Hengstenberg Psalmikommentaarissaan).


<<<0219>>>


d. Syntien jaottelu niiden suuruuden mukaan

Raamattu tekee eron suurten ja vähemmän suurten syntien välillä. Toisaalta Raamattu näet opettaa, että jokainen synti saattaa tekijänsä kadotustuomion alaiseksi, koska se on kapinaan nousemista Jumalaa vastaan ( Gal. 3:10 ). Toisaalta se kuitenkin erottaa asteita synnin tekemisessä. Niinpä Kristus sanoo juutalaisista, että heidän syntinsä on suurempi kuin Pilatuksen ( Joh. 19:11 ). Ennen anni discretionis (erottamisen)-vuosia on lasten syyllisyys vähempi kuin aikuisten ( 5. Moos. 1:39 ). Raamatun mukaan on synti suurempi, jos Jumalan tahto sitä tehtäessä tunnetaan, kuin se muuten olisi ( Luuk. 12:47 - 48 ). Sen vuoksi ovat syntien iankaikkiset rangaistuksetkin Raamatun mukaan määrältään erilaisia. Suurin synti on armon evankeliumin eli sola gratia n halveksiminen, toisin sanoen epäusko ( Joh. 3:18 ). Vihollisuus evankeliumia kohtaan on selvästi muista erottuva synti ja kulkee samoja latuja kuin lihallisen Israelin kansallissynti, jos nimittäin fariseuksen tavoin menetellen vertaamme itseämme muihin ihmisiin ja pidämme itseämme Jumalan edessä vanhurskaampina tai vähemmän syyllisinä. Näin hyljätään Jumalan armontahto, joka merkitsee juuri sola gratia a (vrt. apostoli Paavalin nöyrää tunnustusta hänen kääntymyksensä jälkeen, 1. Tim. 1:15 ; Luther, St. L. XI, 515; W.A. 11, 13 s.). Syntien jaottelu: peccata cordis, oris, operis (sydämen, suun ja teon synnit) perustuu yleensä, vaikkakaan ei jokaisessa yksityisessä tapauksessa, syntien suuruuteen. Sydämen leppymättömyys voi esimerkiksi olla suurempi synti kuin intohimon kuohahtaessa lausuttu paha sana tai suoritettu tekokin.

e. Kuolemansynnit ja anteeksiannettavat synnit

Seuraamuksiinsa nähden synnit jaetaan kahteen ryhmään: peccata mortalia ja peccata venalia. Kuolemansyntejä ovat sellaiset, jotka tosiasiassa luetaan synnintekijälle kuolemaksi, kuten esimerkiksi kaikki epäuskoisten synnit . Niissä, jotka jo ovat tulleet uskoon, sanomme kuolemansynneiksi niitä syntejä, jotka karkottavat Pyhän Hengen sydämestä ja joiden ohessa usko Kristukseen siis ei voi säilyä. Anteeksiannettavia syntejä ovat sellaiset, jotka itse asiassa ansaitsevat kuoleman, mutta jotka tosiasiassa Kristukseen uskoville jatkuvasti annetaan anteeksi (vrt. viidettä rukousta ja Lutherin selitystä siihen). Näihin kuuluvat kaikki uskovien tekemät heikkoudensynnit (peccata ignorantiae, peccata infirmitatis), toisin sanoen synnit, jotka eivät karkota sydämestä Pyhää Henkeä eivätkä siis myöskään uskoa. Rooman kirkko opettaa väärin, että muka tietyt kuolemansynnit ovat sinänsä anteeksiannettavia eivätkä tuota iankaikkista, vaan vain ajallisen rangaistuksen (Catech. Rom. II, 5, qu. 46; samoin arminiolaiset, Confessio VII, 6; vrt. Quenst., Syst. I,1048). Samoin opettavat kalvinilaiset väärin, etteivät valitut menetä uskoa eivätkä Pyhää Henkeä, vaikka heissä olisi peccata enormia (suunnattoman suuria syntejä). Skolastikot pitävät kuolemansynteinä seitsemää syntiä: superbia, avaritia, luxuria, ira, gula, invidia, acedia (ylpeys, ahneus, hillittömyys, viha, hekuma, kateus ja tympeentyminen) (acedia, joka on tympeentymistä Jumalan sanaan, kuuluu syystä kuolemansynteihin; Lutherin Iso Katek., M. 404, 99 ss.; suom. 345). Tämä luettelo on kuitenkin enimmäkseen harhaanjohtava, koska jokaisesta synnistä, jossa pysytään vastoin omantunnon varoitusta, voi tulla kuolemansynti.


<<<0220>>>


f. Vallitsevat ja ei-vallitsevat synnit

Tämä jaottelu on asiallisesti sama kuin jako kuolemansynteihin ja anteeksiannettaviin synteihin. Epäuskoisissa ovat synnit aina vallitsevina, vaikka yksityiset synnit ulkonaiseen suoritukseen nähden jäävätkin tekemättä, koska kaikki epäuskoiset ovat kuolleita synteihin ja Perkeleen hallittavina ( Ef. 2:1 - 3 ; Kol. 1:13 ; Ap. t. 26:18 ). Sellaista tilaa, missä synti ei ole vallitsevana, on vain uskovissa ( Room. 6:14 ). Milloin sellaisissa, jotka ovat olleet uskovia, hengen taistelu lihaa vastaan lakkaa ja synnit näin pääsevät vallitseviksi, he lankeavat uskosta ( Room. 6:12 ).

g. Osallistuminen muiden synteihin

Eräs laji tekosyntejä on myös se vääryys, minkä teemme osallistumalla muiden synteihin ( 1. Tim. 5:22 ). Raamattu erottaa tässä myös eri tapauksia käsitellen niitä erikseen. Se joka esimerkiksi antautuu uskonveljelliseen tai kirkolliseen yhteyteen sellaisten kanssa, joilla on väärä, Jumalan sanasta poikkeava oppi, syyllistyy heidän synteihinsä ( 2. Joh. 11 ). Varjellakseen kristittyjä tästä synnistä apostoli Paavali antaa kaikille uskoville sen ohjeen, että he vetäytyisivät pois kaikista, jotka hylkäävät apostolisen opin ( Room. 16:17 ). Muiden synteihin osallistumme myös siten, että sydämessämme hyväksymme sen pahan, mitä muut tekevät ( Room. 1:32 ). Toisten syntien hyväksymistä tapahtuu erikoisesti a . luettaessa sellaisia kirjoja, joiden sisällys on siveetön, b. luettaessa sellaisia kirjoja, jotka esittävät hyvässä valossa vääriä oppeja ja vääriä opettajia. Seuraaviin säkeisiin ovat keskitettyinä eri tavat, joilla voimme osallistua muiden synteihin (vrt. Chemn., Loci I, 258):

Consulo, praecipio, consentio, provoco, laudo,

Non retego culpam, non punio, non reprehendo,

Non obsto, sed praecipio et defendo aliena. [Epärunollinen suomennos näihin tavattoman ytimekkäisiin säkeisiin kuuluisi: Neuvon, kehotan, suostun, yllytän, kiitän: Salaan syyllisyyden, en rankaise siitä enkä sitä nuhtele. En vastusta toisten syntejä, vaan neuvon niihin ja puolustan niitä. - Suom.]

h. Taivaaseen asti huutavat synnit

Tämän nimityksen (peccata clamantia) mukaan ovat tietyt synnit sellaisia, että ne vaativat Jumalaa niitä julkisesti rankaisemaan, esimerkiksi murha ( 1. Moos. 4:10 ), erityisesti kristittyjen murhaaminen ( Ilm. 6:9 - 10 ), työntekijöille kuuluvan palkan pidättäminen ( Jaak. 5:4 ), yleensäkin se, että sorretaan avuttomia, joiden hätä sen tähden huutaa Jumalan puoleen ja vaatii Jumalaa puuttumaan asioihin, kuten muukalaisia, leskiä ja orpoja, köyhiä ja orjuudessa nääntyviä jne. ( 2. Moos. 22:21 - 24 ; Jes. 3:14 - 15 ; 2. Moos. 3:7 - 9 jne. Vanha muistosäe sanoo:


<<<0221>>>


Clamitat ad coelum vox sanguinis et Sodomorum,

Vox oppressorum mercesque retenta laborum .

(Taivaaseen asti huutaa veren ääni ja sodomian synti,

sorrettujen huuto ja työstä kuuluvan palkan pidättäminen.)

Kaikesta tästä huolimatta meidän ei pidä unohtaa, että epäusko sittenkin on suurin ja pahin synti ( Joh. 16:9 ; 15:22). Voimme sanoa, että se on peccatum clamantissimum (kaikkein huutavin synti) (vrt. sitä nuhtelua, jonka Kristus antaa fariseuksille heidän epäuskonsa tähden, Luuk. 19:39 ss.; Hepr. 12:22 - 25 ). Asettaessaan peccata clamantiain rinnalle vielä peccata non clamantia (synnit, jotka eivät huuda) -lajin eivät dogmaatikot tahdo opettaa, että on olemassa sellaisia syntejä, jotka ovat viattomia, vaan viitata siihen, että Jumala armossaan ja pitkämielisyydessään viivyttää tuomiotaan synnin tähden, koska hän tahtoo antaa aikaa katumusta varten tahi koska syntien mitta Jumalan laskun mukaan ei vielä ole täysi ( 1. Moos. 15:16 ). Mitä erityisesti kristittyihin tulee, he kiittävät Jumalaa siitä, että on olemassa peccata non clamantia, toisin sanoen että heidän peccata venalia nsa ovat heille Kristuksen tähden anteeksi annetut ( Ps. 51:11 ).

i. Synti Pyhää Henkeä vastaan

Kun synnit jaetaan sellaisiin, joissa oltaessa parannus on vielä mahdollinen (peccata remissibilia), ja sellaisiin, joissa oltaessa parannukseen ei ole mahdollisuutta (peccata irremissibilia), jää jälkimmäiseen lajiin vain yksi ainoa synti, synti Pyhää Henkeä vastaan. Raamatunkohdat, jotka puhuvat tästä synnistä, ovat Matt. 12:22 - 32 sekä sen rinnakkaiskohdat Mark. 3:22 - 30 ja Luuk. 12:10 , luultavasti myös 1. Joh. 5:16 . Näissä kohdissa erotetaan synti Pyhää Henkeä vastaan muista synneistä ja ilmaistaan sellaiseksi, jota ei anneta anteeksi ( Matt. 12:31 ). Tämän synnin ainutlaatuisuutta korostetaan vielä silläkin, että se katsotaan eri asiaksi kuin synti Ihmisen Poikaa vastaan ( Matt. 12:32 ; Mark. 3:28 - 29 ; Luuk. 12:10 ). 1. Joh. 5:16 , kohdassa, joka tosin on kiistanalainen, erotetaan synti »joka ei ole kuolemaksi» synnistä, »joka on kuolemaksi», ja sanotaan, ettei jonkun edestä pidä rukoilla, jos hän tekee syntiä, joka on kuolemaksi, mitä kristittyjen muuten kyllä on käsketty tehdä. Siksi ei ole ajateltava, että puhuttaessa synnistä, joka on kuolemaksi, tarkoitetaan epäuskoisia, sillä heidän puolestaan kristittyjen on velvollisuus rukoilla ( 1. Tim. 2:1 - 4 ). Ei ole liioin ajateltava sellaisia kristilliseen seurakuntaan kuuluvia henkilöitä, jotka aivan ilmeisesti lankesivat ja jotka sen tähden täytyi sulkea seurakunnan ulkopuolelle. Heidänhän puolestaan on rukoiltava, koska yhteydestä erottaminen on äärimmäinen voimakeino luopioiden saattamiseksi parannukseen ( 1. Kor. 4:5 ; 2. Kor. 2:6 - 11 ). Useimmat dogmaatikot, myös Luther (St. L. X, 1205; W.A. 28, 16) ovat siitä syystä sitä mieltä, että 1. Joh. 5:16 kuvaa syntiä Pyhää Henkeä vastaan, vaikka toiset teologit sitä epäilevätkin, koska varsinaiset sedes doctrinae -kohdat, joissa tästä synnistä puhutaan, sanontansa puolesta paljon poikkeavat tästä kohdasta.


<<<0222>>>


Pyhää Henkeä vastaan tehdyn synnin olemus (forma) ei ole katumattomuus, jota kestää loppuun asti (impoenitentia finalis), sillä useimmat ihmiset kuolevat epäuskoisina eikä Raamattu kuitenkaan syytä heitä siitä, että olisivat tehneet synnin Pyhää Henkeä vastaan. Tämän synnin olemus ei ole myöskään mikä tahansa Pyhän Hengen vaikutukseen kohdistuva vastarinta. Muutenhan kaikki ihmiset, jotka kuulevat evankeliumin tai lukevat sitä, tekisivät synnin Pyhää Henkeä vastaan, koska he kaikki, sellaisina kuin luonnostaan ovat, pitävät evankeliumia hullutuksena ja siksi vastustavat sitä, kunnes Jumalan sanan kautta tapahtuu Pyhän Hengen vaikutus ja muuttaa heidät vastustelevista sellaisiksi, jotka eivät vastarintaa tee. Synti Pyhää Henkeä vastaan ei myöskään ole olemukseltaan totuuden pilkkaamista hengellisessä sokeudessa. Siinä tapauksessahan ei Paavali olisi voinut kääntyä ( 1. Tim. 1:13 ) eikä Pietari, joka pelkonsa tähden oli kieltänyt Kristuksen ( Luuk. 22:61 - 62 ), olisi voinut tulla jälleen uskoon.

Aivan toisin oli fariseusten laita Herran varoittaessa heitä synnistä Pyhää Henkeä vastaan ( Matt. 12:22 ss.). Vaikka he sydämessään olivat vakuuttuneita ihmeen jumalallisuudesta (j. 23), he kuitenkin pilkkasivat sitä mitä herjaavimmalla tavalla selittäen sen Perkeleen työksi (j. 24). Tähän liittyi Kristuksen varoitus tuosta ainoasta synnistä, jota ei anneta anteeksi. Näin ollen meidän on sanottava: Synti Pyhää Henkeä vastaan tehdään, milloin Pyhä Henki sisäisesti saa ihmisen vakuuttuneeksi jumalallisesta totuudesta, mutta ihminen sittenkin hylkää totuuden, jonka tuntoon on tullut, vieläpä lisäksi sitä pilkkaa (vrt. Hollazius, Exam., II, cap. IV, qu. 38). Syystä siis sanomme kuvatessamme syntiä Pyhää Henkeä vastaan, että se on peccatum in officium Spiritus Sancti (Pyhän Hengen virkaan kohdistuva synti), toisin sanoen tahallista, päättäväistä ja itsepintaista asennetta Pyhän Hengen synnyttämää sisäistä vakaumusta vastaan. Siksi sen katsotaankin olevan eri laatua kuin sanominen Jumalan Poikaa, toisin sanoen Jumalan Pojan persoonaa vastaan.

Kysymykseen, esiintyykö tätä syntiä vielä meidän päivinämme, täytyy vastata myöntävästi. Sen esiintymistä ei voi, niin kuin arminiolaiset ovat arvelleet, rajoittaa apostolien aikaan (vrt. Quenst., Syst. I, 1072), koska sanonta tämän synnin sedes doctrinae -kohdissa on aivan yleisluontoista ja koskee näin ollen kaikkia aikakausia. Vielä tärkeämpi on kysymys, voidaanko tämä synti havaita in concreto, toisin sanoen yksityisissä henkilöissä. Selvää on, että sillä, kuinka tähän kysymykseen vastataan, on suuri käytännöllinen merkitys sekä yksityisille kristityille että sielunhoidollisessa käytännössä. Kun on kysymys siitä, voidaanko synti Pyhää Henkeä vastaan todeta yksityisessä konkreettisessa tapauksessa, on pidettävä mielessä kaksi asiaa: a. Ei pidä milloinkaan hätiköiden väittää jonkun tehneen tämän synnin (vrt. Luther, St. L. X, 1209; W.A. 28, 19 s.). b . Liian pitkälle menevät toisaalta ne, jotka väittävät, ettei syntiä Pyhää Henkeä vastaan voida missään tapauksessa todeta, minkä 1. Joh. 5:16 sentään selvästi ilmaisee. Sellaisia kristittyjä, joita vaivaa ajatus, että he ovat tehneet tämän synnin, on lohdutettava toisaalta sillä, etteivät varmastikaan ne, jotka ovat tämän synnin takia omantunnonhädässä, ole tehneet syntiä Pyhää Henkeä vastaan, toisaalta evankeliumin armolupauksilla, jotka Jumala on tarkoittanut todellisiksi ja jotka sulkevat piiriinsä kaikki syntiset.


<<<0223>>>


Useimmat luterilaiset teologit olettavat, että vain uudestisyntyneet voivat tehdä synnin Pyhää Henkeä vastaan (Quenst., Syst. I, 1060). Toiset (Baier, Meisner, Feuerborn jne.) kuitenkin ovat sitä mieltä, että uudestisyntymättömätkin voivat tämän synnin tehdä, nimittäin juuri sillä hetkellä, jolloin Pyhä Henki tahtoisi heidät käännyttää. Joka tapauksessa on ajateltava, että sitä edeltää Pyhän Hengen sisäisesti vakuuttava vaikutus, niinkuin käy selvästi ilmi mainituista sedes doctrinae -kohdista.

Heprealaiskirjeen kohdat 6:4--8 ja 10:26, 27 voidaan käsittää sopusoinnussa Matt. 12 jne. kanssa vain olettamalla, että niissäkin on puheena peccatum in Spiritum Sanctum. Nehän näet sanovat, ettei ketään, joka tahallaan tekee syntiä tultuaan kerran totuuden tuntoon ja saatuaan maistaa taivaallista lahjaa, voida uudistaa parannukseen. Mitä Hepr. 12:17 tulee, ei siinä ole kysymys Eesaun parannuksesta, vaan hänen isänsä Iisakin mielen muuttumisesta esikoissiunauksen asiassa. 1. Moos. 27:34 ss. kertoo, kuinka Eesau kyynelin koetti saada isänsä mieltä muuttumaan.

Se että syntiä Pyhää Henkeä vastaan Raamatun mukaan ei anneta anteeksi, ei ole ristiriidassa niiden raamatunkohtien kanssa, jotka selvästi sanovat, että Kristus on hankkinut anteeksiantamuksen kaikista synneistä. Raamatunvastaisesti yrittävät tätä kysymystä ratkaista sekä kalvinilaiset että paavilaiset ja synergistit. Kalvinilaiset päätyvät lopulta taas siihen ratkaisuun, etteivät Jumalan armontahto ja Kristuksen ansio koskekaan kaikkia ihmisiä, vaan vain osaa ihmisistä. Niihin ihmisiin, joita Jumala ei muka ollenkaan tahdo pelastaa, kuuluvat kalvinilaisen käsityksen mukaan myös ne, jotka ovat tehneet synnin Pyhää Henkeä vastaan. Tämä ratkaisu on kuitenkin vastoin 1. Joh. 2:2 . Roomalaiset teologit yrittävät selviytyä vaikeudesta toisella tavalla. Heidän mielestään ne, jotka ovat tehneet synnin Pyhää Henkeä vastaan, kuuluvat niihin, jotka ovat laiminlyöneet pelastuksen saavuttamiseen välttämättömän ansion hankkimisen. Kaikenvivahteiset synergistitkin tulevat loppujen lopuksi sensuuntaiseen tulokseen, että niille, jotka ovat tehneet synnin Pyhää Henkeä vastaan, --samoin kuin epäuskoisille ja paatuneillekaan-- ei ole täydellisesti onnistunut oman ratkaisun tekeminen, tuo heidän puoleltaan kääntymykseen ja pelastumiseen tarpeellinen vastaanhangoittelusta luopuminen ja syyllisyyden lievennys.

Juuri varoittamalla synnistä Pyhää Henkeä vastaan Kristus opettaa, että mainitunlainen myötävaikutus kääntymykseen ja pelastuksen saavuttamiseen on kuviteltu tekijä. Jos meistä ei tule synnintekijöitä Pyhää Henkeä vastaan, on se yksin Jumalan armon, eikä jonkin niin sanotun ihmisen hyvän ominaisuuden tai suorituksen ansiota. Jos ihminen kuitenkin tekee synnin Pyhää Henkeä vastaan, on se yksinomaan ihmisen oma syy eikä johdu Pyhän Hengen vaikutuksen puuttumisesta. Emme tässäkään pääse mihinkään siitä, että toisaalta pitää paikkansa sola gratia Dei (Jumalan sula armo), toisaalta sola culpa hominis (yksinomaan ihmisen syyllisyys). Tähän tulokseen päädymme jo pysähtyessämme tarkastelemaan paatumuksen syntiä (vrt. Yksimielisyyden Ohje, M. 716, 57 ss.; suom. 562). Ja kukapa kristitty rohkenisi itseään ajatellessaan sanoa: Se etten ole tullut tehneeksi syntiä Pyhää Henkeä vastaan, johtuu ratkaisevalla tavalla minusta itsestäni. Ei varmaankaan kukaan! Päinvastoin kristitty ajattelee sydämessään: Soli Deo gloria! Siitä kiusauksesta, että olisimme tehneet synnin Pyhää Henkeä vastaan, pelastaa meidät vain yksi asia: meidän on suunnattava sydämemme, mielemme ja ajatuksemme Jumalan täysin yleiseen ja täysin vapaaseen armoon Kristuksessa, joka sole clarius (päivää kirkkaammin) on ilmoitettuna Raamatussa. Paavilaiset ja kalvinilaiset jättävät tässä pulaan. Tässä eivät voi antaa lohtua tekojen vanhurskaus eikä sisäisen valaisun tunto (interior illuminatio). Oikean lohdun antaa tässä vain sola gratia ja universalis gratia: Jumala tekee kaiken ja hän myös tahtoo tehdä kaiken meidän autuudeksemme ( 1. Tim. 2:4 ). Siksi apostolikin kiitollisena, palvoen sanoo: »Hänelle kunnia iankaikkisesti» ( Room. 11:36 ).


<<<0224>>>



<<<0225>>>


Jumalan pelastava armo

€€ €€€€€ €€€ €€€€ € €€€€€€€€

DE GRATIA DEI ERGA HOMINES LAPSOS


<<<0226>>>



<<<0227>>>


1

Armon välttämättömyys

Raamattu opettaa, että kaikki ihmiset Aadamin lankeemuksen johdosta ovat tulleet syntisiksi ja ovat laissa ilmaistun Jumalan vanhurskauden mukaan kadotustuomion alaiset ( Room. 3:19 ; Schmalk. Opink., M. 312, 2; suom. 268). Raamattu opettaa edelleen, etteivät ihmiset lain tietä noudattaen voi saada Jumalan kadotustuomiota muuttumaan vanhurskauden tuomioksi ( Room. 3:20 ; Gal. 2:16 ). Ne jotka lain tietä sitä yrittävät, saavat vanhurskautuksen sijasta kirouksen ( Gal. 3:10 ), koska he eivät voi suoriutua siitä lain vaatimuksesta, että se on täytettävä kokonaan ( Gal. 3:10 ). Ihmiset voivat kuitenkin pelastua armon tietä ja niin heidän pitääkin pelastua ( Ef. 2:8 - 9 ; Room. 4:16 ). Tämä armon tie on ilmoitettu evankeliumissa Kristuksesta, jota sen tähden sanotaan Jumalan armon evankeliumiksi ( Ap. t. 20:24 ). Evankeliumi nimittäin sisältää sen ihmeellisen asian, että Jumala katsoo ihmiset vanhurskaiksi ja pelastaa heidät uskon kautta ilman lakia, siis ilman heidän tekemiään tekoja, armosta, Kristuksen tähden (lahjaksi, €€€€€€; Room. 3:21 - 22 , 24, 28). Tämä armon tie on kristinuskolle luonteenomainen piirre, toisin sanoen seikka, joka erottaa sen kaikista muista uskonnoista. Kun näet kaikki muut uskonnot, koska evankeliumi Kristuksesta niissä on tuntematon ( 1. Kor. 2:6 - 14 ), panevat ihmisteot pelastuksen perustaksi, on kristinuskon, Jumalan sanassaan ilmoittaman uskonnon, mukaan ihmisen pelastuksen syynä Jumalan armo Kristuksessa eivätkä mitkään ihmisteot. Se ihminen, joka pelastuu, pelastuu ilman lakia ja tekoja Jumalan armosta Kristuksessa ( Ef. 2:8 - 9 ). Tämä ero pakanallisen ja kristillisen uskonnon välillä pitäisi olla selvänä kristikunnan piirissä erikoisesti opettajilla. Esimerkiksi Luther ei väsy osoittamaan, että tekojen tie on pakanuudelle, armon tie taas kristinuskolle ominainen (vrt. St. L. IX, 17 ss.; W.A. 401 , 39 ss.). Samoin tekee luterilainen tunnustus (vrt. Apologia, M. 187, 17; suom. 174, 114).


<<<0228>>>


Kuvatessaan tietä, jota myöten ihmisten on pelastuttava, Raamattu kyllä mainitsee muitakin seikkoja kuin Jumalan armon Kristuksessa. Se sanoo myös evankeliumin ja kasteen pelastavan ( Room. 1:16 ; 1. Piet. 3:21 ). Näin puhuessaan Raamattu ei kuitenkaan rajoita armon käsitettä, vaan mainitsee ainoastaan välineitä, jotka ovat avuksi jo täysin tarjona olevan armon omistamisessa. Sitä, että ihminen puolestaan käyttää armonvälineitä, ei pidä käsittää miksikään inhimilliseksi suoritukseksi, jonka kautta ihminen hankkisi itselleen edes osittaisen oikeuden armoon. Yhtä vähän on usko, jonka kautta ihminen tulee osalliseksi armosta, missään mielessä ihmisen suoritus. Päinvastoin Raamattu esittää vastakohdaksi tekojen tielle toisaalta armonvälineet välineiksi, joita käyttäen Jumala antaa, toisaalta uskon välineeksi, jolla ihminen ottaa vastaan. Pelastuminen sanan ja sakramenttien kautta on Raamatun mukaan juuri samaa kuin pelastuminen armosta, Kristuksen tähden, ilman omia tekoja ( Tit. 3:4 - 5 ; vrt. Luther, Iso Katek., M. 490, 37; suom. 404). Pelastuminen uskon kautta on aivan samaa kuin pelastuksen saavuttaminen yksin Jumalan armosta, Kristuksen tähden. Armon tie on uskon tie, ja uskon tie on armon tie ( Room. 4:16 ; Ef. 2:8 . Gratiae Dei et merito Christi fides non opponitur, sed subordinatur. [Uskoa ei esitetä vastakohdaksi Jumalan armolle ja Kristuksen ansiolle, vaan niille alistetuksi.] Baier, Compend. III, 278).

Kun puhumme Jumalan armon välttämättömyydestä, emme tietenkään tarkoita välttämättömyyttä Jumalan kannalta, vaan välttämättömyyttä ihmiselle, jos mieli ihmisen saavuttaa pelastuksensa. Se teoria, että maailman lunastus Kristuksen kautta olisi Jumalan olemuksen välttämätöntä toteutumista, on Raamatun kanssa ristiriidassa olevaa panteistista Jumalan olemusta koskevaa spekulaatiota. Raamatun mukaan Jumala armahtaa maailmaa täysin vapaasti ( Joh. 3:16 ; Luuk. 1:78 ). Jumala on näin ollen pelastuksemme causa libera (vrt. A. von Öttingen, Dogmatik II, 1, 594).

2

Pelastavan armon käsite

Sanaa ‘armo’ käytetään ilmaisemaan Jumalan suhdetta syntisiin ihmisiin. Tällöin se merkitsee lähinnä Jumalan armollista mielenlaatua , joka hänellä Kristuksen tähden on syntisiä ihmisiä kohtaan. Se taas on sitä, ettei hän sydämessään (sydämensä forumilla) lue ihmisille syntiä syyksi, vaan antaa sen anteeksi ( 1. Tim. 1:2 ; 2. Tim. 1:2 jne.). Armollisesta mielenlaadustaan Jumala antaa todistuksen evankeliumissa ( Ap. t. 20:24 ) ja hän tahtoo, että ihmiset evankeliumin todistuksen perusteella uskoisivat sen ( Mark. 1:15 ; Hepr. 4:16 ). Dogmaatikkomme määrittelevät pelastavan armon (gratia Dei salvifica) sanoen, että se on gratuitus Dei favor propter Christum, Jumalan ansaitsematon suosio Kristuksen tähden. (Luther: »Armo merkitsee oikeastaan Jumalan suosiota tahi suopeutta, jota hän tuntee meitä kohtaan»; St. L. XIV, 98; Erl. 63, 122). Armo merkityksessä gratuitus Dei favor kuuluu samaan ryhmään kuin koko joukko muita sanoja, jotka niin ikään ilmaisevat Jumalan kadotettuja syntisiä kohtaan Kristuksessa tuntemaa suopeata mielialaa, kuten rakkaus ( Joh. 3:16 ; 1. Joh. 4:9 ), laupeus ja armahtavaisuus ( Tit. 3:5 ; Room. 12:1 ), hyvyys ja ihmisrakkaus ( Tit. 3:4 ). Vaikka näihin sanoihin sisältyykin eri sivumerkityksiä, joita Raamatun pohjalla on tutkisteltava ja valaistava, ilmaisevat ne kuitenkin kaikki Jumalan mielialaa, nimittäin hänen ihmisiärakastavaa mielenlaatuansa, jonka mukaisesti hän tahtoo pelastaa lain tuomitsemat ihmiset armon tietä, ilman lain tekoja. Baier: Dicitur gratia alias misericordia, amor, benignitas Dei, etc., Comp. III, 4. (Armoa sanotaan toisilla sanoilla Jumalan armahtavaisuudeksi, rakkaudeksi tai suopeudeksi jne.)


<<<0229>>>


Sana ‘armo’ merkitsee kyllä laajemmassa merkityksessä myös jotakin ihmisessä olevaa, nimittäin hyvyyttä eli kykeneväisyyttä hyviin tekoihin, minkä Jumala seurauksena armollisesta mielenlaadustaan saa uskovissa aikaan (Donum gratiae; nomen gratiae per metonymiam effectus pro causa pro donis ex benevolentia Dei in nos collatis sumitur [Armo lahjana; armon nimitystä käytetään metonymisesti aikaansaannoksesta sen syyn sijasta, niistä lahjoista, joita Jumalan suopeus meissä synnyttää]; Hülsemann, Praelectt. F.C., s. 542). Kun esimerkiksi 1. Piet. 4:10 - 11 kristittyjä kehotetaan osoittautumaan Jumalan moninaisen armon hyviksi huoneenhaltijoiksi, merkitsee armo tässä kristityille suotua kykyä puhua oikein ja palvella toisiaan oikeassa mielenlaadussa ( Room. 15:15 - 16 ; 1. Piet. 2:19 ). Tästä donum gratiae sta äytetään myös nimitystä gratia inhaerens tai gratia infusa (ihmiseen juurtunut t. vuodatettu armo).

Jos on puhe syystä , mikä saa Jumalan pelastamaan syntiset ihmiset, on Jumalan armolla aina yksinomaan merkitys favor Dei gratuitus, täysin ilman sitä merkitystä, mikä armolla on sen ilmaistessa kristityille annettuja armolahjoja. Tämä käy selvästi ilmi siitä, että Raamattu puhuessaan pelastuksen perusteesta asettaa armon kaikkien ihmistekojen vastakohdaksi ( 2. Tim. 1:9 ; Room. 3:24 - 28 ; 11:6). Ei uskokaan, vaikka se onkin Jumalan lahja ihmisessä (eihän näet Pyhä Henki usko, vaan kristitty), tee vanhurskaaksi eikä pelasta tekona tahi ihmisen hyvänä ominaisuutena tahi koska se saa ihmisessä aikaan hyviä tekoja, vaan yksinomaan välineenä, jonka avulla sinänsä jumalaton ihminen soveltaa itseensä eli omistaa Jumalan armollisen mielenlaadun (vastaanottava käsi; Apol., M. 96, 56; suom. 98). Erikoisesti Luther teroittaa kirjoissaan alati sitä, että usko tosin on donum Dei (Jumalan lahja), mutta ettei se vanhurskauta sen kautta, että se on donum Dei. Sen, ettei usko vanhurskauta sen kautta, että se on bona qualitas (hyvä ominaisuus), vaan ainoastaan vastaanottavana kätenä, Raamattu osoittaa siten, ettei se vanhurskautuksen saavuttamisesta puhuessaan aseta ainoastaan Jumalan armoa, vaan myös uskon tekojen vastakohdaksi ( Room. 4:5 ; Ef. 2:8 - 9 ; Gal. 2:16 ; Room. 3:28 jne.). On äärettömän tärkeätä vanhurskautuksen saavuttamisesta puhuttaessa erottaa näin tarkoin toisistaan favor Dei (armo) ja gratia infusa (armolahja). Juuri tässä kohden näet kristinusko ja pakanuus poikkeavat toisistaan. Niin pian kuin armosta merkityksessä gratia infusa tehdään vanhurskautuksen ja pelastuksen syy tai lisäsyy, on opetus enää vain näennäisesti kristillistä. Tosiasiassa silloin armosta puhuen opetetaan sellaista vanhurskautusta ja pelastusta, joka tulee laista ja ihmisteoista. Mutta jos näin tehdään, kumotaan koko kristillinen oppi pelastuksesta, joka tulee yksin armosta (sola gratia; Gal. 5:4 ).


<<<0230>>>


Perusharha , johon syyllistyvät kaikki ne, jotka ulkonaisen kristikunnan piirissä poikkeavat kristillisestä opista, on juuri se, että gratuitus Dei favor korvataan armolla merkityksessä gratia infusa eli ihmisen hyvä ominaisuus, tai ainakin kytketään nämä kaksi toisiinsa. Rooman kirkko menee niin pitkälle kristillisen armonopin vastakkaisuudessa, että se julistaa kiroustuomion niille, jotka määrittelevät vanhurskauttavan armon Jumalan armolliseksi mielenlaaduksi Kristuksessa ja erottavat toisistaan gratia infusa n ja vanhurskautuksen syyn (vrt. Trident., Sess. VI, can. 9). Ja vaikka kalvinilaiset reformoidut oikein määrittelevätkin pelastavan armon Jumalan armolliseksi mielenlaaduksi (Calvin, Inst. 3, 2, 7), he kuitenkin kieltäessään yleisen armon (gratia universalis) päätyvät tätä tietä takaisin gratia infusa an vanhurskautuksen ja pelastuksen syynä. Jos näet kielletään se, että armo on Kristuksessa valmiina ja tarjotaan evankeliumissa kaikille ihmisille, on pakko ohjata ne, jotka kysyvät varmuutta, kiinnittämään huomionsa ihmisessä ilmeneviin armonvaikutuksiin , uudistukseen ja hyviin tekoihin (siis gratia infusa an) armonvälineiden antaman objektiivisen armonlupauksen sijasta. Näin juuri on kuitenkin kaikkien niiden laita, jotka olettavat Pyhän Hengen toimivan ilmoittavana ja vaikuttavan säädettyjen armonvälineiden (sanan ja sakramenttien) ulkopuolella, olivatpa he nimeltään sitten reformoituja tai mitä muuta hyvänsä (näin Zwingli, Fidei ratio; Karl Müller, Die Bekenntnisschriften der ref. K. 1903, s. 86). Kehottaessaan näet ihmistä etsimään omasta sisimmästään Pyhän Hengen välittömiä, salaisia ilmestyksiä ja vaikutuksia he joka kerta kääntävät katseen ja sydämen pois Jumalan objektiivisesta armollisesta mielenlaadusta, joka Kristuksessa on tarjona ja armonvälineissä ilmoitettuna uskon herättämiseksi ja uskolla omistettavaksi.

Samoin on selvää, ettei kellään niistä, jotka olettavat uskon syntymiseen tarvittavan inhimillistä myötävaikutusta, pelastuksen perustana ole gratuitus Dei favor in evangelio revelatus (evankeliumissa ilmoitettu Jumalan ansaitsematon suosio), vaan sen sijaan aliquid in homine (jotakin ihmisessä olevaa), nimittäin jonkinlainen mixtum compositum, jonka muodostavat armolahja ja inhimillinen suoritus . Näin on laita arminiolaisten lahkojen ja synergistisesti opettavien luterilaisten. Heille fides iustificans (vanhurskauttava usko) ei ole inhimillisen suorituksen vastakohta, pelkkä väline, jonka kautta uskotaan Jumalan armollinen mielenlaatu Kristuksessa, eli syntien anteeksiantamus evankeliumin lupauksen nojalla, vaan heille se on jokin ihmisen hyvä ominaisuus, josta puhutaan eri nimityksin. Arminiolaiset sanovatkin selvästi, etteivät hyvät teot ole mitään vanhurskauttavaan uskoon kuulumatonta, vaan että ne sisältyvät siihen (vrt. Limborch, Theol. christ., VI, 4, 22). Synergistiset luterilaiset määrittelevät vanhurskauttavan uskon siveelliseksi teoksi, omaksi ratkaisuksi, oikeaksi suhtautumiseksi jne. Käytännössä lopputulos ei voi olla mitään muuta kuin että he Jumalan armosta kyseen ollen eivät ohjaa sydämiä katsomaan Jumalan armollista mielenlaatua Kristuksessa, vaan ihmisessä tapahtuvaa suoritusta ja gratia infusa a. (Möhler sanoo arminiolaisten oppia oleellisesti katoliseksi, koska siinä vanhurskautus perustetaan sisäiseen muutokseen ja hyviin tekoihin; Symbolik, 5. Aufl., s. 636 s.) Viimein asetetaan oikeinopettavan kirkonkin piirissä gratia infusa käytännössä favor Dei n sijaan, milloin syntien anteeksiantamus perustetaan armon tuntemukseen sen sijaan että se perustettaisiin Jumalan armonlupaukseen, jonka evankeliumi objektiivisesti antaa (vrt. Lutherin huomautusta, että kristityt usein tekevät näin, mistä aiheutuu paljon omantunnon hätää; St. L. XI, 453 ss.; W.A. 172 , 24 ss.).


<<<0231>>>


Jos kristillinen oppi on pidettävä puhtaana, ei missään tapauksessa ole lupa tinkiä siitä, että vanhurskauttava ja pelastava armo on favor Dei propter Christum. Ainoastaan näin pysyy voimassa Raamatun oppi maailman täydellisestä sovituksesta Jumalan kanssa, jonka Kristuksen sijaishyvitys on saanut aikaan ja jonka ei tule toteutua tai tulla tävdelliseksi vasta jonkin ihmisteon kautta. Ainoastaan näin säilyy armonvälineillä niiden raamatunmukainen merkitys, että ne nimittäin a. ovat varmoja merkkejä ja todistuksia Jumalan armollisesta tahdosta meitä kohtaan, toisin sanoen tarjoavat ja lahjoittavat meille syntien anteeksiantamuksen (vis dativa, lahjoittava voima), ja sen ansiosta b . synnyttävät uskon ja vahvistavat sitä (vis operativa, toimiva voima; vrt. Augsburgin Tunn., 13. ja 5. uskonk.). Ainoastaan näin pysyy loukkaamattomana Raamatun oppi siitä, että usko on syntien anteeksiantamuksen ja pelastuksen vastaanottamisen väline, sillä vanhurskauttavan uskon kohteena on Jumalan armollinen mielenlaatu (misericordia sive favor Dei), josta evankeliumin lupaukset todistavat, eikä gratia infusa (Apologia, M. 94, 44; suom. 97). Onkin aivan johdonmukaista, ettei Tridentinum ainoastaan hylkää kristillistä käsitystä vanhurskauttavasta uskosta, vaan myös kiroaa käsityksen, että vanhurskauttava usko on luottamusta Jumalan laupeuteen (can. 12). Kuitenkin on varmuus Jumalan armosta mahdollinen vain siinä tapauksessa, että armo on gratuitus Dei favor ja sellaisena »lukee meidät kokonaan ja täydellisesti vanhurskaiksi Jumalan edessä» (näin Luther), kun sen sijaan gratia infusa on epätäydellinen ja epäilyksen täytyy olla käsillä heti, milloin siitä tehdään vanhurskauttavan armon causa tai concausa (syy tai lisäsyy). Ainoastaan näin pysyy voimassa myös Raamatun oppi pyhityksestä ja hyvistä teoista, koska pyhitys ja hyvät teot aina ovat vain hedelmää ja seurausta Jumalan laupeudesta Kristuksessa, joka uskossa jo on opittu tuntemaan ( Room. 12:1 ). Hyviä tekoja ei koskaan tehdä armon saavuttamiseksi, vaan ne ovat aina kiitosuhria armosta ja pelastuksesta, joka uskon kautta jo on saatu. (Luther: »Ennen kuin teet hyviä tekoja sinun täytyy omistaa taivas ja jo olla autuas»; St. L. XII, 136; W.A. 10I,1 , 108.) Sanalla sanottuna evankeliumin ilmoittama gratuitus Dei favor propter Christum on se järkähtämätön armotaivas, joka kaareutuu kristillisen kirkon ylle ja jonka alla kristityt uskon kautta asuvat ja toimivat. Tämän armotaivaan katsomisesta usko syntyy j a pysyy voimassa. Usko taas on »elävä, kantava, toimiva ja väkevä asia», niin ettei se kysy, onko hyviä tekoja tehtävä, vaan on jo tehnyt niitä, ennen kuin sitä kysytäänkään, ja on aina toimessa (Luther, St. L. XIV, 99; Erl. 63, 123 s.).

Palatessaan jälleen siihen oikeaan pelastavan armon käsitteeseen, että armo on favor Dei propter Christum, josta gratia infusa on tarkoin erotettava, uskonpuhdistuksen Kirkko palasi kristillisen opin apostoliseen puhtauteen (vrt. Plitt, Einleit. in die Augustana II, 15 ss.; Luther, St. L. XVIII, 1162; W.A. 8, 105 s.; St. L. XIV, 98; Erl. 63, 123 s.). Melankton polemisoi jo Loci -teoksensa ensimmäisessä laitoksessa sitä skolastista käsitystä vastaan, että pelastava armo on qualitas, quae sit in animis sanctorum, (pyhissä oleva ominaisuus) ja osoittaa, että Kirkolta on juuri tällä tavoin riistetty evankeliumi (vrt. Melanktonin esittämää armo-käsitteen määritelmää, jonka mukaan armo on condonatio seu remissio peccati [synnin anteeksiantaminen]; Loci, ed. Kolde 1890, s. 168 ss.). Luther ja Melankton oikaisevat myös tässä kohden Augustinusta siitä, että tämä ei niinkään pidä Jumalan armollista mielenlaatua Kristuksessa kuin ennemminkin Jumalan armosta lähtevää uudistusta vanhurskautuksen perustana (Plitt, Einleit. in die Augustana II, 18 ss.). Luterilainen tunnustuskin viittaa yhtä mittaa siihen, ettei vanhurskauttava ja pelastava armo ole mikään ihmisen habitus (perustila), vaan Jumalan laupeus (Apologia, M. 150, 260; suom. 145, 381).

Luther lausuu tuon tuostakin, että sekä paavikunta että protestanttinen intoilu (Luther pitää kumpaistakin, sekä paavilaisuutta että protestanttista lahkolaisuutta intoiluna) perustuvat gratia infusa n perusharhaan (vrt. St. L. XIII, 917; W. A. 37, 176 s.). Samoin ajattelevat alter Martinus, Chemnitz, ja hänen liittyen myöhemmät dogmaatikot, varsinkin Quenstedt (Gratia per quam iustificamur non notat donum vel effectum quoddam gratiae in nobis, sed affectum benevolentissimum in Deo seu gratuitum Dei favorem [Armo, jonka kautta meidät vanhurskautetaan, ei tarkoita minkäänlaista armolahjaa tai armon aikaansaannosta meissä, vaan Jumalan mitä suurinta suopeamielisyyttä eli Jumalan ansaitsematonta suosiota]; Syst. II, 766 ss.). Kaiken kaikkiaan on luterilaisen kirkon luonteenomainen piirre, että se määrittelee pelastavan armon olevan favor Dei gratuitus ja tekee näin totisinta totta sola gratia ja sola fide, sine operibus -periaatteista.


<<<0232>>>


3

Pelastavan armon ominaisuudet

a. Armo Kristuksessa . Armo, jonka mukaan Jumala on mielenlaadultaan armollinen syntisiä ja lain tuomitsemia ihmisiä kohtaan, ei Raamatun mukaan ole absoluuttinen, toisin sanoen Jumalan vallantäyteyteen perustuva (näin Socinus, Praelectt. theol., c. 16, vrt. Quenst., Syst. II, 436; vieläpä Tuomas Akvinolainenkin, perustellen tätä kantaa sillä, ettei Jumalalla ole ketään yläpuolellaan, Summa III, qu . 46), vaan armoa Kristuksessa eli Kristuksen tähden , toisin sanoen se on Kristuksen satisfactio vicaria n kautta hankittu armo ( Room. 3:24 ). Jumalan armollista mielenlaatua ei sen vuoksi saa milloinkaan ajatella ilman Kristuksen kautta tapahtunutta lunastusta (vrt. Quenst., Syst. II, 774). Kristuksen suorittamaa lunastusta on koetettu ajatella aivan yleiseksi vapautukseksi eikä lunastushinnan kautta tapahtuneeksi vapaaksi-ostoksi. Tällainen ajatus ei ole kuitenkaan syntynyt pyhän Raamatun pohjalla (näin aivan oikein Meyer Room. 3:24 johdosta vastoin Ritschliä). Raamattu sanoo selvästi siksi hinnaksi, jolla armo on ihmisille ansaittuna, sen tosiasian, että Kristus on tullut ihmisten puolesta sekä ihmisille annetun Jumalan lain velvoituksen ( Gal. 4:4 - 5 ) että sen kirouksen alaiseksi ( Gal. 3:13 ). Raamatun mukaan sulkevat tosin ihmisansio ja Jumalan armo toisensa täydellisesti pois ( Room. 11:6 ), mutta Kristuksen ansio ja Jumalan armo eivät sulje toisiansa pois, vaan liittyvät erottamattomasti toisiinsa. Toisin sanoen: Jumalan nyttemmin syntisiä ihmisiä kohtaan tuntema armollinen mielenlaatu ei sulje pois sitä, että Jumalan vaativa ja rankaiseva vanhurskaus on tyydytetty Kristuksen sijaishyvityksen kautta, vaan tämä sisältyy siihen ( Room. 3:25 ). Tässä kohden on kysymys siitä, myönnetäänkö vai kielletäänkö kristillinen armo-käsite. Samoin kuin armo tehdään mitättömäksi ( Room. 11:6 ), jos siihen tahdotaan liittää ihmistekojen ansio, samoin se kumotaan, jos se tahdotaan irroittaa Kristuksen sijaishyvityksestä. Ilman tätä hyvitystä kuviteltu armo on non-ens (jotakin, jota ei ole olemassakaan); joka siihen uskoo, »uskoo tyhjään» (Luther, St. L. XI, 1085 s.; W.A. 103 , 160 s.). Jo silläkin tavoin voidaan kristillinen armo-käsite väärentää, että armo perustetaan vain osaksi Kristuksen sijaishyvitykseen olettamalla, ettei Kristuksen ansio olisi hyvitys ihmisten synneistä sinänsä, sisäisen arvonsa perusteella, vaan ainoastaan Jumalan arvion tai säätämyksen perusteella (akseptaatio-teoria: skotistit, arminiolaiset jne.). Raamatun mukaan ei armo perustu vain osaksi, vaan kokonaan Kristuksen ansioon; kaikki armo, mitä on olemassa, on olemassa vain sen lunastuksen johdosta, joka on tapahtunut Jeesuksen Kristuksen kautta ( Room. 3:24 ; näin selittää oikein Meyer tämän kohdan vastoin Hofmannin käsitystä, että €€€€€€€€€€€ muka olisi vapautus, »jossa vapauttaja suostuu joihinkin uhrauksiin». »Ei niin, vaan ostohinnan, vieläpä ekvivalentin [täsmälleen vastaavan] arvon käsite on juuri siinä, mitä modo vicario [sijaan annettuna] vapautetun hyväksi tulee.»)


<<<0233>>>


Irroittamalla vaikkapa vain osaksi armo Kristuksen ansiosta ajatellaan Jumalan armoa extra Christum eikä Kristuksen ja hänen lunastustyönsä anneta olla kaiken keskipisteenä (vastoin 1. Kor. 2:2 ), vaan lähdetään spekuloimaan Jumalan tahtoa ilman Kristusta (vrt. Calvin, Inst. II, 17, 1; sitä vastoin Luther, St. L. XII, 262 ss.; W.A. 10I,1 471 s.). Seuraavanlaiset kysymykset kuin: Eikö Jumala jumalallisen vallantäyteytensä nojalla, ylimpänä tuomarina, siis ilman Kristuksen satisfactio vicaria a, voisi olla ihmisille armollinen? eivät ole ainoastaan täysin hyödyttömiä, vaan myös raamatunvastaisia, koska kerran Raamatun ilmoituksen kautta tiedossamme on se varma tosiasia, että Jumalan armo on armoa Kristuksessa eli propter Christum (vrt. Quenst., Syst. II, 436; Luther, St. L. XX, 882 s.; W.A. 23, 269 s.). Kaikkien niiden, jotka opettavat, että Jumala ilman Kristuksen sijaishyvitystä on ihmisille heidän oman siveellisyytensä perusteella armollinen (näin kaikki unitaarit, Ritschl, Harnack jne.), on katsottava luopuneen kristillisestä uskosta ja olevan kristillisen kirkon ulkopuolella. Kristillinen kirkko on niiden yhteisö, jotka uskovat Kristukseen, toisin sanoen, jotka uskovat, että heillä Kristuksen tähden on armollinen Jumala ( Ef. 1:7 ; vrt. Augsburgin Tunn., 4. uskonk.; Luther, St. L. XII, 261 ss.; W.A. 10I,1 468 ss.).

b. Yleinen armo (gratia universalis). Jumalan armollinen mielenlaatu Kristuksessa käsittää kaikki ihmiset poikkeuksetta, toisin sanoen pelastava armo on yleinen. (Gratia Dei erga homines lapsos non particularis, sed universalis est; Jumalan langenneihin ihmisiin kohdistuva armo ei ole osittainen, vaan yleinen.) Raamatunkohdat voidaan partikularismin vastakohtaa ajatellen jakaa kolmeen ryhmään: 1. Raamattu sanoo selvästi, että kaikki ihmiset ovat Jumalan armon kohteina Kristuksessa ( Tit. 2:1 - 1 ; Joh. 3:16 ; 1. Joh. 2:2 ). »Maailman» käsitteen rajoittamisen ( Joh. 3:16 ) estää jae 18, jonka mukaan maailmaan, josta on puhe, kuuluvat myös epäuskoiset. 2. Raamattu sanoo selvästi, että gratia universalis koskee myös kaikkia yksilöitä ( 2. Piet. 3:9 ; Hes. 33:11 ). 3. Raamatussa on runsaasti todistuksia siitä, että pelastava armo käsittää piiriinsä nekin, jotka lopulta joutuvat kadotukseen ( 1. Kor. 8:11 ; Room. 14:15 ; 2. Piet. 2:1 jne.). Huomautus, että raamatunlauseissa 1. Kor. 8:11 ja Room. 14:15 muka on puhe tapauksesta, jollaista ei voi esiintyäkään (näin Shedd, Dogmatic Theology II, 481), vie pohjan apostolin koko argumentilta. Aivan samoin kohdistuu Jumalan pelastusta tarkoittava tahto niihin, jotka joutuvat kadotukseen ( Matt. 23 . 37). Gerhard sanoo, että Raamattu todistaa yleisestä armosta sanoin, Kristus kyynelin ja itse Jumala valalla vakuuttaen (De elect. et reprob., 57). Thomasius yhdistelee yleistä armoa käsittelevät raamatunkohdat seuraavasti: Jumalan rakastava tahto on yleinen; sen piiriin kuuluvat kaikki ihmiset ( 1. Tim. 2:4 ), langennut sukukunta kokonaisuudessaan ( Joh. 3:16 , erityisesti Room. 11:32 ); se ei jätä ketään pelastuksesta osattomaksi ( 2. Piet. 3:9 ), ei edes niitä, jotka sen hylkäävät, aivan niin kuin Kristuskin on kuollut myös niiden puolesta, jotka loukkaantuvat häneen ja hylkäävät hänet ( Room. 14:15 ; 1. Kor. 8:11 ; 2. Piet. 2:1 ; vrt. Thomasius, Dogm.2 , I, 423).


<<<0234>>>


Gratia universalis on luterilaisen kirkon oppi. Luterilainen tunnustus opettaa kolmenlaista universaalisuutta: Jumalan rakkauden, Kristuksen ansion ja armonvälineiden todellisen vaikutuksen universaalisuutta kaikissa sanan kuulijoissa (Yksimiel. Ohje, M. 709, 28--42; suom. 558 ss.). Partikulaarinen armontahto luterilaisessa tunnustuksessa nimenomaan hyljätään (Yksim. Ohje, M. 557, 17--19; suom. 454 s.). Synergistit ovat tosin syyttäneet luterilaista tunnustusta siitä, että se muka itse asiassa kumoaa gratia universali ksen opettamalla sen ohessa niin pontevasti sola gratia a, se kun väittää että se, joka pelastuu, verrattuna kadotukseen joutuviin ei käyttäydy sen paremmin, vaan huonosti hänkin, ja on yhtä syyllinen kuin he; näin luterilainen tunnustus pitää kysymystä, miksi toiset kääntyvät ja pelastuvat eivätkä toiset, tässä elämässä ratkaisemattomana ja Jumalan käsittämättömiin tuomioihin ja tutkimattomiin teihin kuuluvana (vrt. Yksim. Ohje, M., 716 s., 57--64; suom. 562). Tällainen päättely kuitenkin perustuu siihen harha-ajatukseen, ettei kristillisen opin mittapuuna olisi se, mitä Raamattu sanoo, vaan inhimilliset mielipiteet »yhtenäisestä järjestelmästä». Lutherkin todistaa voimakkaasti, että samoin kuin Jumalan rakkaus ja Kristuksen kautta tapahtunut lunastus ovat yleiset, on myös kaikkien sanan kuulijoiden vakava kutsumus yleinen (St. L. VII, 1717 ss.; W.A. 46, 676 s.). Luther kuitenkin erottaa yhtä tarkoin kuin luterilainen tunnustus toisistaan voluntas revelata n ja voluntas abscondita n (Jumalan ilmoitetun ja salatun tahdon) jättäen näin tehdessään kuitenkin gratia universali ksen koskemattomaksi.

Huolimatta Raamatun selvästä todistuksesta, että Jumalan armo on yleinen, on gratia universalis tavan takaa tehty kyseenalaiseksi. Näin teki jo Augustinus (De corrupt. et grat., c. 14; Enchir. ad Laur., c. 103), jonka ei onnistunut Pelagiusta vastaan löytää täysin raamatullista kantaa (vrt. Chemn., Loci, De iustif ., s. 728). Gottschalkin kiistassa 800-luvulla harhaili kumpikin puoli yhtä hämärässä (vrt. Gieseler II, 1, 101). Aivan erityisesti on kuitenkin kalvinilaisuus kieltänyt gratia universali ksen tehden tämän kolmella tavalla: Jumala ei muka rakasta kaikkia ihmisiä, Kristus ei ole lunastanut kaikkia eikä Pyhä Henki tahdo käännyttää kaikkia (Formula consensus Helvetici, 13). Käytännössä merkityksetön gratia universalis -kysymyksen kannalta on supralapsaarien (Jumala on päättänyt luoda osan ihmisistä kadotettaviksi; Calvin, Inst. III, 21, 5; III, 24, 12) ja infralapsaarien ero (Jumala on päättänyt antaa osan ihmisistä joutua kadotukseen, joka syntiinlankeemuksen johdosta on tullut kaikkien ihmisten osaksi, eli olla antamatta armonsa koskea heitä; Dordrechtin päätökset; Westminster Confession of Faith jne.). Myöskin amyraldistien niin sanottu hypoteettinen universalismi, jonka mukaan armo on Kristuksen kautta tarjona kaikille ihmisille, mutta Jumala tahtoo vaikuttaa uskon vain valituissa, päätyy käytännössä gratia universali ksen kieltämiseen (vrt. A. Schweitzer, Zentraldogmen II, 292 ss.; Quenst., Syst. II, 11). Partikularismi ei perustu Raamattuun, vaan Jumalan tahdon ja vaikutuksen inhimilliseen spekuloimiseen. Viime kädessä se perustuu erääseen filosofiseen väittämään, nimittäin ratsionalistiseen aksioomiin: Sen, mitä Jumala todella tarkoittaa, täytyy välttämättä myös todellisuudessa tapahtua. Kaikki ihmiset eivät pelastu, siispä Jumala ei tahdokaan kaikkien ihmisten pelastuvan (vrt. Calvin, Inst. III, 21--34; III, 24,15--17; Böhl, Dogm., s. 286; Charles Hodge: If all men are not saved, God never purposed their salvation; Syst. Theol. II, 323). Tämä on inhimillistä filosofiaa Jumalan tahdosta, mutta ei Raamatun oppia ( Joh. 3:16 - 17 ). Raamattu kyllä opettaa, että Jumala tahtoo pelastaa kaikki ihmiset, mutta Raamatun oppi ei ole gratia irresistibilis (vastustamaton armo), niin kuin kalvinilaisten ( Joh. 3:18 ; 2. Piet. 2:1 - 2 ; Matt. 23:37 ; Luuk. 7:30 ; Ap. t. 7:51 jne.). Siksi on raamatunvastaista sanoa kuten Hodge: »Meidän täytyy olettaa, että lopputulos parhaiten tulkitsee, mikä on Jumalan tahto». Raamatun nojalla täytyy meidän pikemminkin uskoa, että Jumalan armo sittenkin on gratia seria et efficax, vaikka se kaikkien ihmisten kohdalla ei saavutakaan päämääräänsä ( Matt. 23:37 ).


<<<0235>>>


c. Todenperäinen armo . Jumalan armollinen mielenlaatu Kristuksessa ei ole joutilasta kannanottoa (otiosa complacentia, nuda velleitas), vaan todenperäinen ja vaikuttava (gratia seria et efficax). Tästä Jumalan armon ominaisuudesta meidän on pidettävä kiinni: 1. Koska Kristus on käskenyt Kirkkonsa mennä kaikkeen maailmaan ja julistaa kaikelle maailmalle evankeliumia, toisin sanoen sitä tosiasiaa, että Jumala on Kristuksen tähden kaikille ihmisille armollinen ( Mark. 16:15 ; Luuk. 24:47 ; 2. Kor. 5:19 ); 2. Koska Pyhä Henki tahtoo kaikissa, jotka kuulevat evankeliumin, aikaansaada uskon siihen ( Matt. 23:37 ; Luther, St. L. VII, 1260 s.; W.A. 47, 537 s.). Alullepanemansa uskon Jumala myös tahtoo säilyttää ja tehdä täydelliseksi ( Fil. 1:6 ). 3. Koska Raamatun mukaan se tosiasia, että monet evankeliumin kuulijat todellisuudessa eivät tule uskoon, ei johdu siitä, ettei Jumala tahtoisi antaa armonsa koskea heitä tai että hän ei antaisi heille todellista armovaikutusta, vaan vastarinnasta, jota tehden ihmiset itsepintaisesti vastustavat Pyhän Hengen armovaikutusta ( Matt. 23:37 ; Ap. t. 7:51 ). Jumalan armollista vaikutusta, jonka kautta hän tahtoo synnyttää ihmisessä uskon, voidaan kyllä vastustaa (gratia resistibilis), niin kuin juutalaisten kohdalla heidän vastarintansa teki tyhjäksi sen tuloksen, johon Kristus vakavasti pyrki ( Matt. 23:37 ). Sitä mahdollisuutta, mikä ihmisellä on tehdä vastarintaa Jumalan vaikutukselle, ei kylläkään ole, kuten on arveltu, selitettävä niin, ettei vaikutus, jonka kautta Jumala ihmisessä synnyttää uskon, olisi Jumalan kaikkivallan vaikutusta. Raamattu opettaa hyvin selvästi Jumalan kaikkivaltiasta vaikutusta ( Ef. 1:19 - 20 ). Mutta Raamatun nojalla meidän täytyy sanoa: Jumalan armovälineiden välityksellä tapahtuvaa vaikutusta voidaan vastustaa, vaikkakin se on kaikkivaltiasta vaikutusta. Raamatunmukainen on Lutherin lause: Jumalaa voidaan vastustaa hänen vaikuttaessaan armovälineiden välityksellä; mutta kun hän vaikuttaa ilman välineitä täydessä majesteettiudessaan (nuda maiestas), ei häntä voida vastustaa (St. L. XVIII, 1794; W.A. 18, 685). Kun Kristus antaa evankeliuminsa kutsun kuulua, häntä voidaan vastustaa ( Matt. 11:28 ; 23:37). Mutta kun Kristus viimeisenä päivänä ilmestyy kirkkautensa loistossa, ei mikään vastarinta tule kysymykseen ( Matt. 25:31 - 32 ). Osittaisen armon (gratia particularis) kannalla olevien väitettä, ettei Jumalaa voi vastustaa, kun hän todella vaikuttaa, on sen tähden Raamatun nojalla oikaistava: Jumalaa voidaan vastustaa hänen vaikuttaessaan välineitä käyttäen, huolimatta siitä että hän vaikuttaa todenperäisestikin (vrt. luonnollisen elämän tuhoutumista luonnossa, vaikka sen olemassaolo on Jumalan kaikkivaltiaan vaikutuksen aikaansaannosta). Näin ollen siis raukeaa koko kalvinilainen argumentti, että lopputulos parhaiten tulkitsee, mikä Jumalan tahto on.

Jumalan aikaansaama paatumuskaan ei ole mikään todistus sitä vastaan, että armo on gratia seria et efficax, vaan sen puolesta. Raamatun mukaan paatumus ei näet ole absoluuttinen, vaan ihminen on siihen syypää vastustaessaan Jumalan sanaa ja tahtoa. Paatumus on Jumalan vihantuomio niistä, jotka halveksivat heille tarjottua armoa ja vastustavat Pyhän Hengen vaikutusta (vrt. Room. 11:9 »kostoksi»). Tämä käy ilmi niiden evankeliuminkohtien yhteydestä, joissa kerrotaan paatumuksesta, sokaistuna olemisesta, armon peitossa-olosta jne. ( Joh. 12:40 ; Matt. 13:14 - 15 ; 11:25, 26; 23:38 jne.). Sanoja Joh. 12:40 , joissa on puhe epäuskoisten juutalaisten paatumuksesta, edeltää kertomus, etteivät he uskoneet Jeesukseen, vaikka hän teki tunnustekoja heidän nähtensä. Samoin edeltää Jeesuksen sanoja armon salaamisesta ( Matt. 11:25 ) kertomus, etteivät ne kaupungit, joissa Jeesuksen teot enimmäkseen olivat tapahtuneet, olleet tehneet parannusta. Tässä tapahtui tuomio rangaistukseksi ihmisille, jotka olivat pitäneet omaa viisauttaan armon jumalallista ilmoitusta parempana (vrt. Luther, St. L. VII, 133 s.; W.A. 38, 524 s.). Samanlaisia ovat raamatunkohdat Matt. 23:38 , Ap. t. 7:51 jne. Näin ollen ei Raamatun oppi paatumuksesta ole todistus sitä vastaan, että armo on gratia seria et efficax, vaan sen puolesta. (Vrt. Luther, St. L. VII, 195; W.A. 38, 557.)


<<<0236>>>


Siitä, että Jumalan armo on gratia seria et efficax, on pidettävä kiinni myös synergistejä vastaan, nämä kun väittävät, että Jumalan armon vaikutus ulottuu vain uskon mahdollisuuteen eikä sen todellisuuteen . Arminiolaiset ja synergistiset luterilaiset sanovat tosin, että armo on seria, efficax ja sufficiens, vieläpä että se vaikuttaa kaiken. Kuitenkin he tekevät tähän sen lisäyksen, ettei Jumalan armovaikutus armovälineissä ole riittävä synnyttämään uskoa, sillä uskon todelliseen syntymiseen vaaditaan ihmisen myötävaikutus (luonnollisen vapaan tahdon toiminta, oma ratkaisu, ihmisen oikea suhtautuminen armoon, itsepintaisesta vastarinnasta luopuminen jne., vrt. Apol. Conf. Remonstr.; Winer, Komp. Darst., 3. Aufl., s. 81 s.; Luthardt, Christl. Glaubensl., s. 441 s., »Latermannin synergismi»). Ajatus on aina sama, nimittäin ettei Jumalan vaikutus armonvälineissä riitä herättämään uskoa, vaikka Raamattu sentään selvästi opettaa, ettei Jumalan armo saa aikaan vain voimaa uskomiseen, vaan itse uskon toiminnon ( Fil. 1:29 ).

Kun Raamatun perusteella pidetään kiinni sekä gratia universalis, seria et efficax että sola gratia -käsitteistä, syntyy tosin crux theologorum: Miksi eivät sitten kaikki ihmiset käänny ja pelastu? (Cur alii, alii non? Cur alii prae aliis?) Sekä kalvinilaiset että synergistit antavat vastauksen tähän kysymykseen, mutta kummatkin raamatunvastaisesti, kalvinilaiset tekemällä tyhjäksi gratia univerali ksen, synergistit taas sola gratia n. Luterilainen kirkko näkee tässä salaisuuden , jota ei tässä elämässä voida ratkaista, ja opettaa, että on pidettävä kiinni sekä gratia universali ksesta että sola gratia sta rinnakkain yrittämättä niiden välillä mitään järkeilevää sovittelua (Yksim. Ohje, M. 716, 57--64; suom. 562). Kahta asiaa Raamattu kuitenkin selvästi opettaa: Se joka pelastuu, pelastuu yksin armosta ( Room. 3:24 ; Ef. 2:8 - 9 ); se taas, joka joutuu kadotukseen, joutuu kadotukseen omasta syystään eikä siitä syystä, että Jumalan armo tai armovaikutus puuttuisivat ( Hoos. 13:9 ). Monenlaiset yritykset, joita on tehty käsillä olevan probleemin ratkaisemiseksi, eivät osoita teologista kypsyyttä, vaan päinvastoin epäkypsyyttä. Armon yleisyys on uskonkohta ja jää siksi. Ei sekään seikka, ettei kaikilla maailman kansoilla eikä kaikilla yksityisillä ihmisillä tiettyjen kansojen piirissä ole ollut evankeliumia, saa johtaa meitä epäilemään gratia universalis et seria -periaatetta, sillä Jumalan tutkimattomiin tuomioihin kuuluu sekin, että hän rankaisee evankeliumin halveksimisen myöskin jälkeläisille ( Room. 11:33 s.; vrt. Yksim. Ohje, M. 716, 58; suom. 562). Jotta gratia universalis saisi puolustuksensa inhimillisen käsityskyvyn forumilla, on toisaalta arveltu, että pakanat pelastuisivat myös ilman uskoa evankeliumiin, sen nojalla että pyrkivät siveellisyyteen (näin esim. Hofmann, Schriftb., 2. Aufl. I, 568 s.), toisaalta taas on oletettu, että vielä tämän elämän jälkeen tarjoutuisi tilaisuus evankeliumin kuulemiseen ja uskomiseen (näin Martensen, Kliefoth ym.). Nämä ovat kuitenkin ihmisajatuksia, jotka eivät perustu Raamattuun ( Mark. 16:15 - 16 ). Iankaikkisessa elämässä, missä tietomme Jumalasta ja jumalallisista asioista ei enää ole vajavaista, tämäkin hämäryys selkenee ( 1. Kor. 13:12 ).

4

Jumalan armotahtoa koskevista teologisista termeistä

Armollista mielenlaatua, mikä Jumalalla Kristuksessa on kaikkia ihmisiä kohtaan, Raamattu sanoo myös Jumalan tahdoksi ihmisiin nähden ( 1. Tim. 2:4 ). Jumalan tahtoa käsiteltäessä on sen kuvaamiseksi käytetty erilaisia sanontoja, jotka kaipaavat selitystä.


<<<0237>>>


1. Sitä tahtoa, jonka perusteella Jumala tahtoo pelastaa kaikki ihmiset, ei ole sanottava absoluuttiseksi (voluntas absoluta), vaan säätämykseen perustuvaksi ( voluntas ordinata), koska se toisaalta perustuu Kristuksen ansioon (satisfactio vicaria), toisaalta käsittää myös Jumalan puolelta antamisen välineet ( media €€€€€€), evankeliumin ja sakramentit, ja ihmisen puolelta vastaanottamisen välineen ( medium €€€€€€€€), uskon. Jumala toisin sanoen tahtoo pelastaa kaikki ihmiset, mutta Kristuksen tähden, armonvälineiden ja uskon tietä. Absoluuttiseksi tätä tahtoa saattaisi sanoa vain sikäli, että se on täysin riippumaton ihmisen arvollisuudesta ( Room. 3:23 ).

2. Sanonnalla ‘ehdollinen tahto’ (voluntas conditionalis) voi olla useammanlainen merkitys. Jos sitä käytetään merkitsemään samaa kuin voluntas ordinata, se on asiallisesti oikea. Asiallisesti väärä merkitys sanonnalla on, jos sitä käytetään ilmaisemaan jotakin inhimillistä suoritusta pelastuksen omistamisessa (vrt. synergistien käyttämää ilmaisua »ehdollinen armotahto»). Tässä onkin Raamatun käyttämät ehtolauseet oikein ymmärrettävä. Kun Jumalan laintahtoa kuvataan sanoilla:» Jos täytät lain, pelastut», ilmaisee »jos» varsinaisen ehdon eli suorituksen ( Luuk. 10:28 ; Gal. 3:12 ). Kun Jumalan armotahtoa kuvataan sanomalla: »Jos uskot evankeliumin, pelastut» ( Room. 10:10 ; Ap. t. 16:31 ), ilmaisee »jos» yksinomaan tapaa eli tietä omistaa armo, ei milloinkaan ihmisen suoritusta, koska Raamattu asettaa pelastuksen saavuttamisessa uskon kaiken ihmissuorituksen vastakohdaksi ( Room. 3:28 ; Gal. 2:16 ; Heerbrand: Fides non est conditio neque ut conditio requiritur, proprie loquendo... Manus non conditio dicitur, sed medium et instrumentum, quo eleemosyna accipitur. [Usko ei ole ehto eikä sitä, tarkkaan sanottuna, ehtona vaadita... Kättä ei sanota ehdoksi, vaan välineeksi, jolla almu otetaan vastaan.] Compend., s. 379 s.; näin myös Gerh., Loci, De ev., 26).


<<<0238>>>


3. Paljon asiatonta on kirjoitettu edeltävän eli ensimmäisen (voluntas antecedens, voluntas prima) ja seuraavan eli toisen tahdon (voluntas consequens, voluntas secunda) erotuksesta (vrt. Krysostomos, Hom. I in Epist. ad Ephes.; Jo hannes Damaskolainen, De fide orthod. II, 29; Budd., Inst., s. 277). Näiden erottaminen on raamatunmukaista, jos niin tehdään Joh. 3:17 - 18 jne. ilmaistujen ajatusten kuvaamlseksi. Tämän kohdan perusteella meidän on ajateltava Jumalan lähinnä tahtovan pelastaa kaikki ihmiset uskon kautta (voluntas prima, antecedens). Kadotukseen Jumala tahtoo tuomita vasta sitten, kun ihmiset eivät usko Kristukseen (voluntas secunda, consequens). On kerta kaikkiaan raamatunvastaista ajatella Jumalan tahtoa niin kuin kalvinilaisuudessa tehdään, alunperin kahdenlaiseksi, ikään kuin Jumala tahtoisi pelastaa osan ihmisistä, mutta tuomita kadotukseen toisen osan. Joutavaa on huomauttaa, ettei Jumala tunne mitään aikaisemmuutta ja myöhemmyyttä (vrt. Heppe, Dogm. der ref. K., s. 71 s.), koska meidän Jumalan-tuntemuksessamme ei ole kysymys siitä, mitenkä asiat ovat Jumalan olemuksen kannalta ( 1. Tim. 6:16 ), vaan siitä, miten Jumala armollisesti alentuessaan inhimillisen puutteellisen käsityskyvyn kannalle on itsensä ilmoittanut pyhässä Raamatussa. Sen jumalallisen ilmoituksen perusteella, mikä meillä Raamatussa on, meidän ihmisten on ajateltava Jumalan toisen toiminnon edeltävän toista. Tätä luterilaiset teologit ovat vahvasti korostaneet vastoin kalvinilaisia (vrt. Hollazius, Exam. III, s. 1, c. 1, qu. 5). Tätä eroa ei tosin pidä käsittää siten, että Jumalassa ajatukset ajallisesti seuraisivat toisiaan tahi että hänellä olisi kaksi eri tahtoa (duae reapse distinctae voluntates). Mutta koska meidän ihmisten, joiden käsityskyky on sidottu aikaan ja paikkaan, on mahdotonta oppia tuntemaan Jumalaa hänen erottamattomassa ykseydessään hänen majesteetissaan, Jumala puhuu meille ihmisten tavalla ja meidänkin on puhuttava hänestä siten kuin Raamattu puhuu. (Luther: »Jumala verhoutuu ihmishahmoon ja puhuu meille Raamatussa kauttaaltaan niin kuin ihminen toiselle ihmiselle. St. L. II, 1442; W.A. 43, 179.)

Toisaalta ei Jumalan ensimmäisen ja toisen tahdon erottamista toisistaan pidä käyttää tien tasoittamiseen harhalle, kuten semipelagiolaiset ja synergistit tavan takaa ovat tehneet. He ovat sitä mieltä, ettei toinen tahto koske ainoastaan epäuskoisten kadotukseen joutumista, vaan myös uskovien pelastumista, selittäen, että Jumalan ensimmäinen tahto eli yleinen armontahto toteutuu ja tuottaa hedelmää vain, jos ihminen siihen myötävaikuttaa. Tämä on vastoin Raamattua. Raamatun mukaan on voluntas antecedens laupeuden tahto (voluntas misericordiae), voluntas consequens taas Jumalan tuomiontahto (voluntas iustitiae), kuten Gerhard aivan oikein määrittelee (Loci, De nat. Dei, 271).

4. Paljon on myös väärinkäytetty Jumalan ilmoitetun ja salatun tahdon erottamista (voluntas revelata, signi-- voluntas abscondita, beneplaciti). Sitä ei ole kuitenkaan ilman muuta hylättävä, vaan sen raamatunmukainen sisällys on selvitettävä ja siihen pitäydyttävä. Raamattu opettaa toisaalta Jumalan tahtoa, joka on meille täysin tunnettu ( 1. Kor. 2:10 - 16 ), toisaalta se viittaa Jumalan mieleen, jota kukaan ihminen ei ole oppinut tuntemaan eikä voikaan oppia tuntemaan ( Room. 11:34 ). Täysin tunnettuja ovat meille pyhästä Raamatusta sekä Jumalan laintahto ( Matt. 5:17 - 19 ; Gal. 3:10 ) että hänen evankeliumintahtonsa ( Joh. 3:16 ). Tämä on Jumalan voluntas revelata, josta käytetään myös nimitystä voluntas signi, koska Jumala ikään kuin ihmiselle tajuttavan merkin (signum), nimittäin sanansa kautta antautuu tunnettavaksi. Käsittämättömät ovat sen sijaan meille Jumalan tuomiot ja tutkimattomat hänen tiensä ( Room. 11:33 - 34 ), kun esimerkiksi vertaamme toisiinsa yksityisten henkilöiden ja yksityisten kansojen vaiheita (Iisak ja Ismael, Jaakob ja Eesau, juutalaiset ja pakanat, Room. 9--11 ). Silloin herää kysymys: Cur alii prae aliis? (Miksi toiset, mutta toiset eivät?) Tähän probleemiin emme Raamatusta saa mitään ratkaisua. Raamatun mukaan on näet pidettävä kiinni sekä gratia universali ksesta että sola gratia sta ja eadem culpa sta ( Room. 3:23 s.; vrt. kalvinilaisuuden ja synergismin vääriä ratkaisuyrityksiä). Sen ohella Raamattu todistaa vielä Jumalan todenperäisestä armontahdosta (gratia seria et efficax; Room. 10:21 ; Jes. 65:2 ). Näin ollen puuttuvat sitäkin selvemmin kaikki mahdollisuudet yrittää ratkaista kysymystä. Tämä Jumalan sallinta, jonka syitä me emme tunne, on voluntas abscondita eli Deus absconditus.


<<<0239>>>


Raamatunmukaista on pysyttää tämä ero voluntas revelata n ja voluntas abscondita n välillä ja huolellisesti välttää niiden sekoittamista toisiinsa eli tunnetun selittämistä tuntemattomalla, mikä on hullutusta. Tämä hullutus tapahtuu kalvinilaisuudessa, missä Jumalan meille ihmisille käsittämättömästä historiallisesta hallinnasta tehdään se johtopäätös, ettei Jumalan Raamatussa ilmoittama yleinen armotahto (gratia universalis) merkitse mitään. Synergismissä sekoitetaan voluntas abscondita ja voluntas revelata toisiinsa siihen tapaan, että kumotaan se Jumalan tahto, joka sisältää sola gratia n. Oikein menettelemme, kun emme kiellä sitä, että voluntas Dei abscondita on todellisuutta, mutta vastatessamme kysymykseen, mitä Jumala ihmisistä ajattelee, käännämme katseemme kokonaan pois voluntas abscondita sta ja arvostelemme Jumalan tahtoa meihin nähden yksinomaan sen tahdon perusteella, joka on Raamatussa ilmoitettu ja johon kuuluvat sekä universalis gratia että sola gratia. Näin tekee luterilainen kirkko tunnustuksessaan (Yksim. Ohje, M. 715 s., 54--56; suom. 561). Yksimielisyyden Ohjeen laatijat ovat täysin tietoiset siitä, että he tunnustaessaan näitä kahta, universalis gratia a ja sola gratia a, tunnustavat kahta totuutta, jotka näyttävät kumoavan toinen toisensa. Kuitenkin he pitäytyvät kumpaankin totuuteen, koska ne ovat Raamatussa ilmoitettuina ja Jumalan tahto on, että me Jumalaa ja Jumalan tahtoa ajatellessamme pitäydymme hänen ilmoitettuun sanaansa (Yksim. Ohje, M. 716, 55; suom. 561).

Lutherin kanta on tässä kohden täysin sama kuin Yksimielisyyden Ohjeen. Tämä käy ilmi monestakin kohdasta, mutta varsinkin eräästä lyhyestä supistelmasta, joka sisältyy Lutherin kirjeeseen tuntemattomalle vastaanottajalle vuodelta 1528 (St. L. X, 1736 s.; Erl. 54, 21--29). Tässä Luther sanoo ensinnä, että kaikkivaltias Jumala tietää kaiken ja että kaikkien luotujen kaikkien tekojen ja ajatusten täytyy tapahtua hänen tahtonsa mukaan. Heti hän kuitenkin jatkaa: »Onhan toki hänen [Jumalan] iankaikkisuudesta asti päättämänsä vakaa tahto ja tarkoitus, vieläpä käskynsä tehdä kaikki ihmiset autuaiksi ja osallisiksi ikuisesta ilosta. Jos hän kerran tahtoo tehdä autuaiksi ja pitää sellaisina syntisiä ihmisiä, jotka täällä avaran taivaan alla kaikkialla elelevät, ei hän tahdo Teitäkään niiden houkkamaisten ajatusten tähden, joita Perkele on mieleenne pannut, jättää huomioon ottamatta ja erottaa Jumalan armosta.» Lutherin mielestä on houkkamaista, Perkeleen synnyttämää ajatusta, jos joku sekoittaa Jumalan meidän kannaltamme absconditus -puolen varmaan, ilmoitettuun sanaan ja alkaa sen johdosta epäillä armon yleisyyttä. Eräässä kirjeessään vuodelta 1531 Luther sanoo: »Moiset ajatukset ovat pelkkää jumalallisen majesteetin tutkistelua ja varmasti häijyn Perkeleen houretta ja tulisia nuolia» (St. L. X, 1746; Erl. 54, 229 s.). Näin Luther puhuu kaikkialla. Jumalan absconditus -puolen parissa hän ei tahdo askarrella; sitä hän palvoo sen ylevässä majesteettisuudessa. Mutta Deus revelatus on hänelle kaikki kaikessa; siitä yksin hän löytää lohdutuksen ja pelastuksen (vrt. St. L. I, 488 ss.; W.A. 42, 292). Tässä kohden Luther on aina pysynyt johdonmukaisena; toisin sanoen hän pysyi aina raamattuteologina, joka ei koskaan edennyt Jumalan sanan ulkopuolelle.


<<<0240>>>


Myös Calvin sanoo, ettei pidä yrittää tutkia Jumalan salaista tahtoa, vaan on pitäydyttävä Kristukseen ja evankeliumiin (Inst. III, 24, 5). Calvinin kohdalla on kuitenkin kysymys suuresta itsepetoksesta. Hän ei voikaan viitata Kristukseen ja evankeliumiin, koska hän ei hyväksy sitä, että Kristus ja evankeliumi ovat tarjolla kaikille sanan kuulijoille (gratia particularis). Todellisuudessa hän ei viittaakaan Kristukseen ja evankeliumiin, vaan sisäiseen uudistukseen ja pyhitykseen, gratia infusa an, joka on odotettavissa. Kristus, johon Calvin viittaa, ei ole se Kristus, joka on ottanut pois koko maailman synnin ja jota evankeliumi julistaa kaikkien syntisten Vapahtajana, vaan interior Spiritus illuminatio (sisäinen Hengen valaisu). Calvinin mukaan ei Jumalan tahtoa meihin nähden ole arvosteltava yleisen kutsumuksen ( universalis vocatio), vaan erityisen kutsumuksen (specialis vocatio) mukaan, joka on Pyhän Hengen sisäinen valaisu (Inst. III, 24, 8). Lisäksi Calvin erehtyy myös erottaessaan toisistaan jumaluuden kätketyt syvyydet ja hänen ilmoituksensa sanassa. Jumalan syvyydet eivät ole Calvinin mielestä kätkettyjä, vaan niin selvät, että hän sen nojalla panee mitättömäksi ilmoituksen sanassa (gratia universali ksen; vrt. Inst. III, 21, 1, 2; 24, 3). Huomiota herättävää on, kuinka monta kertaa Calvin esittäessään oppiaan Jumalan ihmisiin kohdistuvasta tahdosta joutuu ristiriitaan itsensä kanssa. Hän puhuu esimerkiksi kutsumuksesta sanan kautta, joka on käsitettävä yleiseksi, niin etteivät ne, jotka on hyljätty, voi itseänsä puolustaa, vaan heidän täytyy kaksinkertaisesti tuomita itsensä Jumalan armon halveksimisen tähden (vrt. Inst. III, 24, 15). Näin sanoessaan hän kuitenkin unohtaa, että hänen partikularisminsa mukaan ei niitä varten, jotka hylätään, ole olemassakaan Jumalan armoa eivätkä he näin ollen voi sitä halveksia.

Luther ja Calvin eivät niin muodoin olekaan olennaisesti yhtä mieltä, mitä tulee oppiin Jumalan ilmoitetusta ja salatusta tahdosta (kuten on luultu), vaan heidän ajatuksensa käyvät asiallisesti aivan eri suuntiin. Lutherin arvostellessa Jumalan armotahtoa yksinomaan sen perusteella, mitä Raamattu sanoo, Calvin tahtoo kaavailla armotahdon ilman muuta lopputuloksesta eli historiallisesta kokemuksesta käsin. Kun Luther jättää yleisen armotahdon, josta Raamattu todistaa, täysin loukkaamattomaksi, ihmettelee Calvin niiden ihmisten typeryyttä, jotka vielä uskovat yleiseen armotahtoon, kun kerran lopputulos evankeliumista on vain osittainen (Inst. III, 24, 15). Kun Luther opettaa, että Jumala toimii niissäkin, jotka joutuvat kadotukseen, synnyttääkseen heissä uskon ja torjuakseen kadotuksen, mutta että Jumalan sanan kautta tapahtuvaa vaikutusta voidaan vastustaa ja että sen vuoksi sanan huonoa menestystä on pidettävä ihmisen vastustamisesta johtuvana, Calvin torjuu ajatuksen, että olisi olemassa Jumalan tahtoa, joka ei toteudu (Inst. III, 24, 16), väittäen, ettei Jumala lainkaan pyri vaikuttamaan kääntymystä niissä, jotka joutuvat kadotukseen. Kun Luther vielä katsoo Jumalan ilmoitetun tahdon ja hänen tutkimattomien tuomioittensa välillä vallitsevan vain näennäisen ristiriidan, joka iankaikkisessa elämässä saa selityksensä (St. L. XVIII, 1965; W.A. 18, 785), Calvin on sitä mieltä, että Jumalan tutkimattomat tuomiot ovat todellisessa ristiriidassa hänen ilmoitetun tahtonsa kanssa, ja Calvinin sovittelumenetelmä on se, että hän kumoaa ilmoitetun tahdon salatulla (vrt. RE3 XV, 599, missä Karl Müller toteaa asiallisen eron Lutherin ja Calvinin opin välillä).

Meidän aikoihimme asti on joka taholta kohdistettu arvostelua Lutherin ja Yksimielisyyden Ohjeen kantaan, jonka mukaan on pitäydyttävä universalis gratia ja sola gratia -periaatteisiin ja pidettävä vastausta kysymykseen: Cur alii prae aliis? tässä elämässä saavuttamattomana. Tämä arvostelu kuitenkin paljastaa sen keksijöiden teologisen takapajuisuuden. Kysymykseen on näet mahdoton vastata niin kauan kuin pitäydytään Raamatun totuuksiin, joita se selvästi opettaa. Sekä kalvinilainen että synergistinen ratkaisuyritys kumoavat pelastavan armon raamatunmukaisen käsitteen, jonka mukaan se on gratuitus Dei favor propter Christum , ja vaihtavat sen gratia infusa an. Näin päätyvät kaikki, jotka tässä elämässä tahtovat vastata kysymykseen: Cur alii prae aliis? lopulta roomalaiselle maaperälle, tekojen oppiin. Voluntas abscondita n inhimilliset selitykset vain kumoavat sola gratia n ja osoittautuvat hyödyttömiksi ja turmiollisiksi.


<<<0241>>>


Oppi Kristuksesta

CHRISTOLOGIA


<<<0242>>>



<<<0243>>>


On tuskin tarpeen sanoa monta sanaa siitä, kuinka tärkeä oppi Kristuksesta on. Jos kerran Jumalan pelastava armo ei ole absoluuttinen, toisin sanoen Jumalan vallantäyteyteen perustuva, vaan Kristuksen välittämä eli Kristuksen hankkima, selviää tästä kristologian tärkeys. Vakiintuneen sanonnan mukaan pidämme tosin enimmäkseen vanhurskautusoppia kristinopin keskeisenä opinkohtana (articulus stantis et cadentis ecclesiae, opinkohta, josta riippuu Kirkon seisominen tai kaatuminen). Oppi vanhurskautuksesta perustuu kuitenkin välittömästi opille Kristuksesta, tarkemmin sanottuna opille Kristuksen jumalinhimillisestä persoonasta ja hänen jumalinhimillisestä työstään. Jumala vanhurskauttaa meidät syntiset ihmiset armosta ( Room. 3:24 ), koska Kristus on suorittanut maksun meidän edestämme, mutta Lunastaja, joka maksun suoritti, ei ollut kukaan vähempi kuin Jumalan Poika ( Room. 5:9 ) Uskolla, jonka kautta vanhurskautus tapahtuu, ei myöskään ole sisältönään mitä hyvänsä. Usko ei esimerkiksi kohdistu Kristukseen lain opettajana tai hyveellisyyden esikuvana, vaan se kohdistuu Kristukseen, joka on elävän Jumalan Poika ( Matt. 16:17 ) ja on antanut itsensä lunnaiksi kaikkien edestä ( 1. Tim. 2:6 ). Se, joka ei pysytä Kristusta jumalinhimillisessä persoonassaan ja jumalinhimillisine lunastustekoineen pelastavan uskon kohteena, kumoaa kristillisen opin vanhurskautuksesta ja näin koko kristinuskon. Siitä syystä oppi Kristuksesta on erittäin tarkoin pidettävä puhtaana kaikesta väärennyksestä (vrt. Gerh., Loci, De pers. et offic. Christi , 4).

Jotta voisimme antaa kaikinpuolisen esityksen raamatunmukaisesta kristologiasta vastoin moninaisia harhoja, joita aikojen varrella on ilmaantunut, käsittelemme tätä oppia kolmessa jaksossa: I. Kristuksen jumalinhimillisestä persoonasta; II. Kristuksen alennuksesta ja korotuksesta; III. Kristuksen työstä. Joutava ja vaarallinen spekulaatio, että Jumalan Poika olisi tullut ihmiseksi siinäkin tapauksessa, että ihmiset eivät olisi tehneet syntiä, tulee puheeksi käsiteltäessä oppia Kristuksen työstä.

I. OPPI KRISTUKSEN PERSOONASTA

DE PERSONA CHRISTI


<<<0244>>>


Yleiseksi tavaksi on tullut valittaa sitä, että erikoisesti luterilaiset dogmaatikot, mutta jo Yksimielisyyden Ohje ja Lutherkin käsittelevät oppia Kristuksen persoonasta liian yksityiskohtaisesti ja vaikeatajuisesti (vrt. Luthardt, Komp.10 , s. 209). Totta onkin, että he käsittelevät tätä oppia seikkaperäisesti. Mutta historiallisesti ja asiallisesti väärä on käsitys, että vanhat opettajat olisivat pyrkineet näin yksityiskohtaiseen esitykseen pelkästään kiistelemisen halusta. Syy esityksen seikkaperäisyyteen on harhaopettajissa. Nämä näet ovat väsymättömästi jaksaneet perin pohjin kieltää Raamatun opin Kristuksen persoonasta ja työstä. Näin täytyi dogmaatikkojen juurta jaksain esittää Raamatun opettamat totuudet Kristuksen persoonasta ja työstä ja puolustaa niitä. Kuten tunnettua Lutherkin valittaa sitä, että harhaopettajat ovat pakottaneet hänet käymään taistelua kristologiasta (St. L. XVI, 2231; W.A. 50, 590), ja Gerhard antaa asiallisen selityksen siihen, mikä on aiheuttanut yksityiskohtaisen opin Kristuksesta ( Loci, De pers. et. offic. Christi , 3).

Väärin olisi myös olettaa, että kristillinen kirkko vasta ajan mittaan ja teologisten termien kiteytymisen ansiosta olisi tullut oikein tuntemaan Kristuksen persoonan. Luther on oikeassa esittäessään, että oikea oppi Kristuksen persoonasta, communicatio idiomatum siihen luettuna, on kristikunnan alusta alkaen ja ennen mitään kirkolliskokousten päätöksiä tunnettu ja uskottu selvien raamatunkohtien nojalla (St. L. XVI, 2233; W.A. 50, 591 s.). Tässä Luther on aivan oikeassa. Kaiken positiivisen, mitä dogmatiikka esittää Kristuksen persoonasta ja työstä, on jo Luther esittänyt kristikansalle toisen uskonkohdan selityksessään yksinkertaisin mutta selkein sanoin, ja sen kristikunta uskoo niiden selvien raamatunkohtien perusteella, jotka se on katekismuksestaan oppinut.

1

Kristuksen tosi jumaluus


<<<0245>>>


Raamattu panee suuren painon Kristuksen jumaluudelle. Kauttaaltaan epätosi on se väite, ettei kristologinen tunnustus olisi evankeliumin edellytyksenä ja varsinkin, ettei Kristus olisi evankeliumiin sisällyttänyt sanoja: »Minä olen Jumalan Poika» (näin Harnack, Wesen des Christentums, s. 92). Asian laita on aivan päinvastoin. Kristus itse asettaa kristologisen tunnustautumisen olemukselliseen jumaluuteensa niin keskeiselle tilalle, että hän myöntää Jumalan aikaansaaman uskon häneen oikeaksi vain silloin, kun tämä tunnustautuminen siihen sisältyy ( Matt. 16:13 ss.). Tähän tunnustukseen, että Ihmisen Poika on elävän Jumalan Poika, on sitten Jumalan kirkkokin kaikkina aikoina pitäytynyt vastoin karkeampaa ja hienompaa harhaa. Unitaarit väittävät, että Kristusta vain sanotaan Jumalaksi (Deus nuncupativus) hänen olematta olemukseltaan eli sanan metafyysisessä mielessä Jumala. Uudempana aikana on asiaa selitetty siten, ettei Kristuksesta lausuttu jumaluuden määre sisällä arvostelmaa olemuksesta, vaan ainoastaan arvoarvostelman (näin Ritschl). Samoin väitti jo de Wette sanoessaan, että usko Kristuksen jumaluuteen on laadultaan ideaalisen esteettinen ja hurskaisiin tunteisiin kuuluva eikä suinkaan perustu siihen, että Kristuksella olisi jumalallinen luonto (Dogmatik d. ev. luth. K., 66). Meidän aikamme niin sanotut positiiviset teologitkin luopuvat Kristuksen olemuksellisesta jumaluudesta (kahden luonnon opista) pannen Kristuksen jumaluuden tilalle esimerkiksi potenssioidun Jumalan tahdon, joka muka Kristuksessa vaikuttaa ainutlaatuisella tavalla (vrt. Seeberg, Grundwahrh., s. 109 ss.). Subordinatiaanit väittävät, että Kristus on alemman asteen Jumala, Jumala vain sanan toisessa merkityksessä (Kahnis, Dogmatik2 , I, s. 361). Kaikki tämä on unitaarien vanavedessä kulkemista. Jo käsitellessämme oppia Jumalasta osoitimme seikkaperäisesti, että sekä unitaarit että subordinatiaanit saavat Raamatun vastaansa ja että raamatunmukainen on ainoastaan selitys €µ€€€€€€€, merkityksessä eandem numero essentiam cum Patre habens (jolla on lukumääräisesti yksi ja sama olemus kuin Isällä). Yleiskatsauksen vuoksi ja Kristuksen lunastustyötä silmälläpitäen tulkoon tässä lyhkäisesti toistetuksi vain seuraavaa: Kun Raamattu sanoo Kristusta Jumalaksi ( Joh. 1:1 ) ja Jumalan Pojaksi ( Matt. 16:16 ), se ei käytä näitä sanoja epävarsinaisessa mielessä, missä merkityksessä luotujakin voidaan niiden jumalallisten tehtävien ansiosta sanoa jumaliksi ( Joh. 10:35 ), vaan sanan varsinaisessa eli olemusta tarkoittavassa eli metafyysisessä merkityksessä. Tämä käy kiistattomasti ilmi siitä, että Raamattu sanoo Pojalla suhteessaan Isään olevan sama jumalallinen luonto ja samat jumalalliset toiminnot lukumäärään nähden (eandem numero essentiam et easdem numero operationes ad extra) ja yleensäkin lausuu hänestä suuren joukon Jumalalle kuuluvia määreitä. Sanat »Minä ja Isä olemme yhtä» ( Joh. 10:30 ) eivät tarkoita ajatuksen tai tahdon tai voimavaikutusten ykseyttä (näin areiolaiset, socinolaiset ja subordinatiaanit), vaan olemuksen ykseyttä, tarkemmin sanottuna olemuksen lukumääräistä ykseyttä. Muulla tavoin ei näitä sanoja voi yhteydessään ymmärtää (vrt. j. 28 ja 29, missä Kristus sanoo itsellään olevan jumalallisen kaikkivallan ja kaikkivaltiaan vaikutuksen osoittaakseen, kuinka varma on niiden autuus, jotka Isä on hänelle antanut; jae 30 esittää viimeisen perusteen ja huipentuman).

Myös Kristuksen sanat Joh. 5:17 : »Minun Isäni tekee yhäti työtä, ja minä myös teen työtä» tarkoittavat Isän ja Pojan kaikkivaltiaan vaikutuksen lukumääräistä ykseyttä. Tämä käy ilmi jakeista 18 ja 19, missä Kristus vastaukseksi huomautukseen, että hän tekee itsensä Jumalan vertaiseksi, vahvistaa väitteensä perustellen uudella lauseella sitä, että hänellä ja Isällä on unitas operationis (toiminnan ykseys). Poika ei voi mitään tehdä itsestään, koska ei ole olemassa kahta kaikkivaltiasta vaikutusta, vaan ainoastaan una et eadem potentia, Isän ja Pojan yhteinen (vrt. Quenst., Syst. I, 470). Mitä jumalallisiin määreisiin yleensä tulee, sanotaan Kristuksella olevan samat ominaisuudet ja teot, mitkä Isälle kuuluvat (iankaikkisuus, Joh. 8:51 ; 17:5-1:1; luominen, Joh. 1:3 , Hepr. 1:10 ; ylläpitäminen, Kol. 1:16 - 17 ; kaikkitietävyys, Joh. 21:17 ; kuolleiden herättäminen, Joh. 5:21 - 28 , 29; jumalalliset ihmeet, Joh. 2:11 ; 1:14; jumalallisen palvonnan kohteena oleminen, Joh. 5:23 ; 20:28; Fil. 2:9 ss.).


<<<0246>>>


Eräät subordinatiaanit tekevät kummallisen vastaväitteen sanoen, että Kristusta Jumalaksi sanottaessa on kysymys vain määreestä eikä Kristuksesta itsenäisenä olentona ja että hän siksi muka on alemman asteen jumala. Tämän johdosta on sanottava, että tämä argumentti toisaalta ei ole pätevä, koska juuri määreestä, joka jostakin asiasta tai olennosta lausutaan, lähinnä ja pääasiassa kaikki riippuu, milloin olemusta on määriteltävä ( 1. Joh. 5:20 ; Tit. 2:13 ; Room. 5:9 ), toisaalta että tämä argumentti pohjautuu polyteistisiin katsomuksiin. Sanan metafyysisessä merkityksessä ei ‘Jumala’ ole mikään lajikäsite, vaan tarkoittaa aina yhtenä ainoana olemassa olevaa jumalallista olentoa (una numero essentia divina). Jos myönnetään, että Jumalan Poika on olemukseltaan Jumala, ja samalla sanotaan Jumalan Poikaa jumalaksi sanan toisessa merkityksessä, on kysymyksessä triteistinen käsitys, että samoin kuin on olemassa kolme eri Jumalan persoonaa, on myös olemassa kolme arvoltaan ja laadultaan erilaista jumalallista olentoa, ylijumala ja kaksi alijumalaa. Siksi subordinatianismi on ilmeistä lankeemusta pakanalliseen polyteismiin. Sanat Joh. 14:28 kuvaavat Kristusta inhimillisen luonnon puolesta, nimittäin hänen inhimillistä luontoaan alennuksen tilassa, koska tekstinyhteyden mukaan on puhe siitä Kristuksen tilasta, joka saa loppunsa hänen mennessään Isän tykö (vrt. Luther, St. L. XI, 1079 s.; W.A. 21, 472 s.). Kun sitten nousee kysymys, miten on mahdollista, kun kerran Jumala on lukumäärältään yksi ainoa olento, että ainoastaan Poika tuli ihmiseksi Isän ja Pyhän Hengen samalla tulematta ihmiseksi, tunnustavat Raamattuun uskovat kristityt Lutherin tavoin, etteivät he voi sitä käsittää (St. L. VII, 2160 s.; W.A. 49, 250 s.). Kaikki selitysyritykset ovat pahasta. Kristillinen usko pitää Raamattuun nojautuen varmana: 1. että Jumalan Pojassa ei ole vain osaa jumaluudesta, vaan »jumaluuden koko täyteys» ( Kol. 2:9 ); 2. ettei ajan täytyttyä Isä tullut ihmiseksi, vaan ainoastaan Poika ( Gal. 4:4 - 5 ).

Nyt kysytään, miksi Kristuksen tosi jumaluus kielletään, vaikka Raamattu siitä niin selvästi todistaa? Näin tehdään yksinkertaisesti siksi, että pyritään tekemään asia järjellä tajuttavaksi. Jos Kristus ei ole tosi Jumala ( Matt. 16:13 ss.), ei ole tarpeen uskoa tunnustetusti suurta salaisuutta ( 1. Tim. 3:16 ), että Ihmisen Poika samalla on todellinen Jumalan Poika, siis yksi ainoa henkilö Jumala ja ihminen (vrt. de Wetten naiivia huomautusta, että oppi Kristuksen olemuksellisesta jumaluudesta sekoittaa koko opin Kristuksen persoonasta; Dogm., s. 129). Ennen kaikkea on kuitenkin Kristuksen tosi jumaluuden kieltämisessä kysymys kallistumisesta pelagiolaisuuteen . Kaikki ihmiset, joilla on luonnollinen ajatustapa, ovat sen harhaluulon vallassa, että ihminen voi päästä omilla teoillaan taivaaseen ja että niin on määräkin. Tämän harhaluulon vallassa ihminen pysyy niin kauan kuin hän pitää Kristusta vain ihmisenä ja käsittää hänet pelkäksi hyveellisyyden esikuvaksi. Mutta jos Jumala itse on Kristuksessa ilmestynyt lihassa lunastaakseen jumalihmisenä teoilla ( Gal. 4:4 - 5 ) ja kärsimyksellä ( 1. Joh. 1:7 ) ihmiset, silloin on järkähtämätön totuus, etteivät mitkään ihmisteot pelastuksen saavuttamisessa merkitse mitään ja siis koko niin sanottu siveellisyyden uskonto on mitätön; silloin ihmiset voivat Jumalan edessä kestää ja pelastua ainoastaan luottamalla Kristuksen, jumalihmisen, ansioon, kokonaan luopuen omasta siveellisyytensä ja omien tekojensa ansiollisuudesta. Kristuksen tosi jumaluus tekee lopun pelagiolaisuudesta ja kaikenmuotoisesta tekojen opista, jonka vankina jokainen luonnollista ajatustapaansa noudattava ihminen on (vrt. Luther, St. L. IX, 237 s.; W.A. 40, 294 s.). Huomionarvoinen on myös Lutherin vakava varoitus: »Jos hukkaamme tämän uskonkohdan, emme enää ole kristittyjä» (St. L. VII, 1263 s.; W.A. 47, 540).

2

Kristuksen tosi ihmisyys


<<<0247>>>


Kristuksen totisen ja täydellisen ihmisyyden yksityiskohtaiseen dogmaattiseen esittämiseen on aihetta useammastakin syystä. Ulkonaisen kristikunnan piirissä on Kristuksen ihmisyys toisaalta kokonaan kielletty väittämällä, että Kristuksella oli vain valeruumis (näin dokeetit), toisaalta sitä on ainakin typistetty väittämällä, että Kristuksella oli ruumis, mutta ei sielua (areiolaiset) tahi ruumis ja sielu ilman henkeä (Apollinaris) tahi ruumis ja sielu ilman inhimillistä tahtoa (monoteleetit) tahi ylimalkaan korkeampi, henkinen liha, joka ei ollut olemukseltaan samanlainen kuin meidän lihamme (gnostilaiset ym.).

Vastoin kaikkia näitä harhaopettajia Raamattu tähdentää Kristuksen totista ja täydellistä ihmisyyttä. Se ei ainoastaan sano Kristusta ihmiseksi ( 1. Tim. 2:5 ; Joh. 8:40 ) ja Ihmisen Pojaksi ( Matt. 8:20 ), vaan ilmaisee myös monin tavoin, ettei se näin puhuessaan kuvaa valeihmistä, vaan olemuksellista ihmistä. lnhimilliseltä luonnoltaan Kristus on Israelin isien jälkeläinen, ja näiden inhimillinen olemus on siirtynyt häneen ( Room. 9:5 ). Kristus on Aabrahamin siementä ( Gal. 3:16 ), Daavidin vesa ( Jer. 23:5 ), Marian Poika ( Luuk. 2:7 ) jne. Antaapa Raamattu meille kaksi Kristuksen sukuluetteloakin ( Matt. 1:1 ss.; Luuk. 3:23 ss.). Sen, ettei Kristus ole tuonut inhimillistä luontoaan mukanaan taivaasta, vaan on ottanut sen päälleen sen israelilaisilta esi-isiltään, erityisesti Neitsyt Marialta, Raamattu ilmaisee vielä erityisesti sanomalla häntä Marian kohdun hedelmäksi ( Luuk. 1:42 ). Sitä paitsi Raamattu mainitsee siellä täällä Kristuksen inhimilliseen luontoon kuuluvia yksityiskohtia: ruumiin ( Joh. 2:21 ), lihan ja luut ( Luuk. 24:39 ), sielun ( Matt. 26:38 ), hengen ( Luuk. 23:46 ) ja inhimillisen tahdon ( Luuk. 22:42 ). Aivan erityisesti Raamattu kuitenkin korostaa Jumalan Pojan todellista ja täydellistä ihmisyyttä raamatunkohdassa Hepr. 2:14 (vrt. Baier, Comp. III, 20 s.).


<<<0248>>>


Joka siis kieltää Kristuksen tosi ihmisyyden, tekee näin muista syistä mutta ei Raamatun nojalla. Tähänkin ovat syynä ratsionalismi ja pelagiolaisuus. Ratsionalismista on kysymys, kun on pidetty Jumalan ja aineellisen ihmisruumiin yhdistymistä ylipäänsä sopimattomana ja mahdottomana (näin gnostilaiset) tai ainakin ajateltu, ettei lopputuloksena voisi olla eheää persoonallista ykseyttä, jos Kristuksen inhimilliseen luontoon katsottaisiin kuuluvan myös järjellinen sielu ja inhimillinen tahto (Apollinariksen kannattajat, monoteleetit). Pelagiolaisuudesta on Kristuksen inhimillisen luonnon kieltämisessä ja typistämisessä kysymys, kun ei käsitetä Kristuksen sijaishyvityksen välttämättömyyttä. Gnostilaisuudessa ja muissa harhaopeissa, jotka hylkäävät Kristuksen todellisen ja täydellisen ihmisyyden (Apollinariksen ja Eutykeen kannattajat, monoteleetit, weigeliläiset jne.), joko kielletään satisfactio Christi vicaria kokonaan tai ainakin jätetään se aivan taka-alalle. Unohdetaan, ettei Lunastajan ollut määrä ainoastaan ilmaantua lihaan, vaan myös suorittaa työtään lihassa, jonka hän oli omaksunut ( Jes. 53:11 ; Gal. 4:4 - 5 ; 3:13). Niinpä Raamattu korostaakin sitä, että Kristus käytti kaikki ruumiin- ja sielunvoimansa lunastustehtävänsä täyttämiseen ( Jes. 53:11 ; Matt. 26:37 ; Luuk. 22:44 Luuk. 22:42 ; Joh. 19:28 ; 1. Piet. 4:24 ; passio magna). Raamatun vääristelemistä on, kun sellaisten raamatunkohtien kuin Room. 8:3 , Fil. 2:7 , Joh. 6:41 jne. nojalla yritetään todistaa, ettei Kristuksen ihmisluonto ollut olemukseltaan samanlainen kuin meidän luontomme (vrt. Gerh., De pers. et offic. Christi, 86 s.). Kristuksen inhimillisen luonnon todellisuuteen kuuluu sekin, että se kuuluu luomakuntaan (vastoin Schwenkfeldiä, joka 1537 Schmalkaldenissa tämän kielsi; Joh. 1:14 ). Kristillinen kirkko on Raamattuun nojautuen alusta alkaen ja kaikkina aikoina pitäytynyt Kristuksen todelliseen ja täydelliseen ihmisyyteen (vrt. eri tunnustuksia; Schmid-Hauck, Dogmengesch., s. 74). Kalkedonin kokouksen päätös, että Kristus on jumalallisen luontonsa puolesta €µ€€€€€€€ Isän kanssa, mutta inhimillisen luontonsa puolesta €µ€€€€€€€ meidän ihmisten kanssa, esittää selvän Raamatun opin. Asian luonnosta johtuu, että käsite €µ€€€€€€€ Isästä puhuttaessa ilmaisee olemuksen yhteyttä lukumäärän puolesta (secundum numerum), ihmisistä puhuttaessa taas olemuksen yhteyttä vain lajin puolesta (secundum speciem). Jumalallinen olento on olemassa vain yhtenä, ihmisiä sen sijaan on olemassa niin monta yksilöä kuin on persoonia (vrt. Quenst., Syst. I, 178).

Viittaukseksi Kristuksen tosi jumaluuden ja tosi ihmisyyden käytännölliseen merkitykseen lunastustyön kannalta sanotaan meidän katekismusselityksessämme: »Hänen [Kristuksen] täytyi olla tosi ihminen voidakseen kärsiä ja kuolla; mutta koska kukaan pelkkä ihminen ei voinut kantaa ihmissuvun syntiä eikä Jumalan vihaa ja lain kirousta, ei myöskään tyydyttää Jumalan ääretöntä vanhurskautta eikä voittaa kuolemaa, Perkelettä ja helvettiä, täytyi hänen samalla olla myös tosi Jumala» (Dietrich, Inst. cat., ed. Dieckhoff, Berolini , s. 289). Tämä ei ole mitään dogmaattista rakennelmaa, vaan Raamatun oppi. Raamattu näet perustelee Vapahtajan, jumalihmisen, suorittamaa syntisten ihmisten lunastusta sekä Kristuksen tosi jumaluudella että hänen tosi ihmisyydellään ( Gal. 4:4 - 5 ; Room. 5:10 ; 1. Joh. 5:7 jne.). Samalla se kuitenkin sanoo täysin mahdottomaksi sen, että pelkkä ihminen voisi lunastusta suorittaa ( Ps. 49:8 - 9 ; Room. 8:3 - 4 ). Luther sanoo aivan oikein: »Jos ei sanottaisi: ‘Jumala on kuollut puolestamme’, vaan ainoastaan ihminen, olisimme hukassa» (St. L. XVI, 2231; W.A. 50, 590). Sen kannalta kylläkin, joka kieltää satisfactio vicaria n välttämättömyyden, ovat sekä Kristuksen tosi jumaluus että hänen tosi ihmisyytensä perimmältään yhdentekevä asia.

Sanat ‘Ihmisen Poika’ ovat olleet aiheena laajaan kirjallisuuteen. Tämä on ollut kuitenkin aivan tarpeetonta, sillä Kristus selittää itse meille tarkoin tämän nimityksen ( Matt. 16:13 - 17 ). Tämän kohdan mukaan Ihmisen Poika on se ihmissuvun ihmeellinen vesa, jossa Jumalan Poika on tullut ihmiseksi. Sen vuoksi Raamattu sanoo Ihmisen Pojan subjektiksi sangen monen predikaatin ohella, jotka toisaalta ovat ihmiselle, toisaalta Jumalalle kuuluvia ( Matt. 8:20 ; 11:19-17:12,22,23; 9:2,4,6; 12:8; 25:31 ss.; 26:63,64; Dan. 7:13 ,14). Näin ollen Ihmisen Poika ei tarkoita ihmisen ihannekuvaa, ihmiskunnan suurinta edustajaa eikä mitään muutakaan pelkkää ihmistä, vaan sitä ainutlaatuista, ihmeellistä ihmistä, jossa Jumalan Poika on tullut lihaksi tehdäkseen tyhjäksi Perkeleen teot ( 1. Joh. 3:8 ). Nimitys on asiasisällyksineen ilmoitettu jo Vanhassa Testamentissa ( Dan. 7:13 - 14 ). Huolimatta olemuksellisesta yhtäläisyydestä ihmisten kanssa kuuluu Kristuksen inhimilliseen luontoon kuitenkin erikoisuuksia, joihin Raamattu painokkaasti viittaa.

1. Kaikki ihmiset saavat Aadamista ja Eevasta lähtien inhimillisen luontonsa siten, että ovat molempien vanhempiensa, isän ja äidin, jälkeläisiä. Kristus ei ole kuitenkaan syntyisin kaksista vanhemmista, ei siis Joosefista ja Mariasta, vaan ainoastaan Neitsyt Mariasta . Pyhä Raamattu sanoo nimenomaan, että Pyhä Henki oli causa efficiens vaikuttaen sen, että Neitsyt Maria tuli raskaaksi ja Jumalan Pojan äidiksi hänen inhimillisen luontonsa puolesta ( Matt. 1:18 ss.). Raamatun mukaan Maria oli ainoastaan materia, josta Kristus otti päällensä tosi ihmisyyden (j.18). Toisin sanoen: Pyhä Henki vaikutti ihmeellisellä tavalla Neitsyt Mariaan siten, että hän neitsyenä tuli Jumalan Pojan äidiksi inhimillisen luonnon puolesta (conceptio miraculosa, ihmeellinen sikiäminen: Luuk. 1:35 ; Matt. 1:23 ; 1. Moos. 3:15 ; Jes. 7:14 ). Kristillinen kirkko on alusta lähtien (päinvastoin kuin ebjoniitit) uskonut sikiämiseen Pyhästä Hengestä ja syntymiseen Neitsyt Mariasta ja tunnustanut sitä (Apostolinen uskontunnustus: Conceptus est de Spiritu Sancto, natus ex Maria virgine; näin muutkin tunnustukset). Tähän tunnustukseen kristikunta pitäytyy vastoin nykyaikaisiakin vastakkaisia käsityksiä. Jos asiaa vastaan viitataan luonnonlakeihin, sisältää Luuk. 1:34 - 37 tähän kertakaikkisen vastauksen.


<<<0249>>>


2. Kaikki ihmiset ovat Aadamin lankeemuksesta alkaen syntisiä ( Room. 3:10 - 23 ). Kristuksessa ei kuitenkaan ole hänen inhimillisenkään luontonsa puolesta syntiä ( 1. Piet. 2:22 ). Sitä tosiasiaa, että Kristus oli synnitön , Raamattu teroittaa erittäin painokkaasti ( Jes. 53:9 ; Luuk. 1:35 ; Joh. 8:46 ; 1. Piet. 1:19 - 2:22 ; Hepr. 4:15 ; 7:26 jne.). Raamattu ei kuitenkaan opeta vain sitä, että Kristus oli synnitön, vaan myös sitä, että hänen oli välttämätöntä olla synnitön voidakseen suorittaa lunastustyönsä ( Hepr. 7:26 - 27 ). Siihen näet perustuu lunastus, jonka Kristus on suorittanut ( 1. Piet. 1:19 ). Kun Kristus Ps. 69:6 tunnustaa syntiä ja syyllisyyttä ja tuntee sitä omassatunnossaan ( Matt. 27:46 ; 26:37, 38), ei ole kysymys hänen omasta synnistään, vaan hänelle luetusta maailman synnistä (peccatum imputatum), niinkuin Raamattu asian selittää ( Jes. 53:6 ; 2. Kor. 5:21 ). Synnittömyyden syy ei ole se, että Israelissa olisi säilynyt jokin massa sancta (pyhä joukko) (kuten skolastikot selittävät), ei myöskään se, että olisi tapahtunut kehitystä epäpyhyydestä pyhyyteen, ikään kuin luonnollisen tai hengellisen ponnistelun tuloksena syntisistä esi-isistä olisi vähitellen ja lopulta kehittynyt ihmiskuntaan kuuluva synnitön yksilö (näin esim. Olshausen, Kommentar I, 42; aivan toisin Luther, St. L. II, 1170 ss.; W.A. 44, 311 ss.). Kristuksen synnittömyyden syy ei ole myöskään Marian synnittömyys (immaculata conceptio, tahraton sikiäminen), jonka Pius IX on joulukuun 8. p:nä 1854 päätöksellään vahvistanut, vaan se tosiasia, että Maria tuli Kristuksen äidiksi hänen inhimillisen luontonsa puolesta Pyhän Hengen ihmeellisen vaikutuksen kautta ( Luuk. 1:35 ). Tosin synti ei kuulu ihmisluonnon olemukseen, mutta sen erottaminen ihmisluonnosta ei kuitenkaan ole ihmisen vallassa, vaan on yksinomaan Jumalan armon ja kaikkivallan työtä. Samoin on Kristuksen pyhän ihmisluonnon ottaminen Neitsyt Marian syntisestä ihmisluonnosta Jumalan teko. Luther esittää tätä asiaa sangen voimallisesti. Hän torjuu jyrkästi ihmisajatukset siitä, että jokin massa sancta olisi säilynyt. Kaikki Kristuksen esivanhemmat, Neitsyt Maria niihin luettuna, edustivat turmeltunutta verta (sanguis corruptus). Vasta sikiämisen hetkellä Pyhä Henki erotti pyhän luonnon ex sanguine corrupto. Samalla Luther viittaa siihen lohdutukseen, minkä pelästyneet syntiset saavat siitä, että Kristus on ottanut päälleen ihmisluonnon ex carne contaminata et horribiliter polluta (tahratusta ja kauhistuttavan saastaisesta lihasta) ja että Raamattu Kristuksen esivanhempien joukossa mainitsee sellaisiakin, jotka ovat syyllistyneet karkeisiin synteihin.


<<<0250>>>


Kristuksen synnittömyyden käsittelyyn liittyy vielä kaksi kysymystä. 1. Oliko Kristus inhimillisen luontonsa puolesta myös vailla perisyntiä? 2. Puuttuiko Kristukselta inhimillisen luontonsa puolesta myöskin mahdollisuus tehdä syntiä? On pidetty vaikeana asiana selvittää, miten Kristus, kun hän kuitenkin oli tosi ihminen, jäi vapaaksi perisynnistä (reatus peccati Adamitici, Aadamin synnin syyllisyys), joka Room. 5:12 ss. mukaan rasittaa kaikkia ihmisiä (vrt. erikoisesti j. 18, 19). Tähän vastaavat meidän dogmaatikkomme seuraavasti: Vaikkakaan emme voi selvittää, miten tämä on mahdollista, antaa Raamattu kuitenkin selvän todistuksen siitä tosiasiasta, että Kristus persoonansa puolesta oli myös vailla perisyntiä. Se sisältyy jo niihin raamatunlauseisiin, joissa selvästi sanotaan, ettei Kristus kuulunut syntisten joukkoon ( Hepr. 7:26 ). Mutta jo Room. 5:18 - 19 , missä Aadam esitetään lankeemuksensa johdosta syyksi kaikkia ihmisiä kohdanneeseen kadotustuomioon, ei Kristuksesta puhuta siten, kuin häntä rasittaisi tämä syyllisyys ja tämä kadotustuomio, vaan hänet esitetään päinvastoin siksi, joka on saanut aikaan yleisen, kaikkien ihmisten osaksi tulleen vanhurskautustuomion. Sitä, miten on mahdollista, että Kristus on ollut vailla perisyntiä, valaisee ensinnäkin jo jossakin määrin se seikka, ettei Kristus polveutunut Aadamista luonnollista tietä, vaan sikisi Jumalan yliluonnollisen asioihinpuuttumisen kautta, nimittäin Pyhän Hengen vaikutuksesta. Ennen kaikkea muuta on kuitenkin viitattava siihen, ettei Kristuksen ihmisluonto koskaan ollut olemassa omana persoonanaan, vaan kuului olemassaolonsa ensi silmänräpäyksestä lukien Jumalan Pojan persoonaan. Jumalan Pojan persoona taas on kaiken lain ja syyllisyyden yläpuolella ( Matt. 12:8 ).

Myös kysymykseen, oliko Kristukselle mahdollista tehdä syntiä, on annettava ehdottomasti kieltävä vastaus. Tämä ei kylläkään johdu Kristuksen inhimillisen luonnon synnittömyydestä sinänsä, - lankesihan Aadamkin kiusauksen tullessa, vaikka hänet oli luotu synnittömäksi - vaan siitä, ettei Kristuksen inhimillinen luonto ollut olemassa omana persoonanaan, vaan muodosti yhden ainoan persoonan Jumalan Pojan kanssa. Jos tahtoisimme myöntää, että Kristuksen ihmisenä oli mahdollista tehdä syntiä, meidän täytyisi myös myöntää, että Jumalan Pojan, joka Kristus-ihmisen kanssa muodosti yhden ainoan persoonan, oli mahdollista tehdä syntiä. Ne jotka olettavat, että Kristuksen ihmisenä oli mahdollista tehdä syntiä, luopuvat näin tietoisesti tai tietämättään Jumalan Pojan ihmiseksitulemuksesta, siitä että Jumalan ja ihmisen välillä vallitsee unio personalis (persoonallinen yhtymys) (vrt. Philippi, Glaubensl. IV, 1, s. 150 s.). He korvaavat unio personali ksen unio mystica lla. On huomautettu, että jos Kristuksen oli mahdotonta tehdä syntiä, oli hänen kiusauksensa vain näennäinen. Raamattu ei kuitenkaan kuvaa meille Matt. 4:1 ss. näennäistä, vaan todellista taistelua. Tämä vastaväite ei pidä paikkaansa puhtaasti inhimilliseltäkään kannalta. sillä taistelussa voi toisen taistelevan puolen voitto olla varma taistelun silti muuttumatta voittajalle pelkäksi näennäiseksi taisteluksi. Kiusauksessaan Kristus taisteli todellista taistelua siten, että hän uskossa tarttuen Jumalan sanaan ja sitä käytellen (»kirjoitettu on») ei laskenut sieluunsa ulkopuoleltaan tulevaa houkutusta ja viettelystä (vastoin Irvingiä ym.). Siihen väitteeseen, että vapauden käsitteeseen aina kuuluu synnin tekemisen mahdollisuus, on sanottava, että tällainen vapauden käsite on väärä. Autuaat vainajat taivaassa eivät voi tehdä syntiä, ja kuitenkin he ovat täydellisen vapauden tilassa. Arminiolaisen Episkopiuksen vastaväite: Nisi fuisset in Christo potentia peccandi, diabolus foret absurdissimus (Jos ei olisi ollut olemassa sitä mahdollisuutta, että Kristus olisi tehnyt syntiä, Perkele olisi täysin järjetön), ei pidä paikkaansa, koska turha hyökkäys Kristusta vastaan erämaassa ei ole ainoa osoitus Perkeleen mielettömyydestä (vrt. Luther, St. L. III, 659 s.; Erl. 17, 165). Raamatun perusteella on pidettävä kiinni totuudesta: Christus est sacerdos impeccabilis (Kristus on pappi, joka ei voi syntiä tehdä).


<<<0251>>>


Välitön seuraus Kristuksen ihmisluonnon synnittömyydestä on myös sen kuolemattomuus , koska Raamatun mukaan kuolema on yksinkertaisesti synnin seuraus ( 1. Moos. 2:17 - 3:17 ss.; Room. 5:12 ; 6:23). Kristus kuoli siksi, että hän tahtoi kuolla ( Joh. 10:18 ), nimittäin maksaakseen ihmisten Lunastajana heidän syntinsä ( 1. Kor. 15:2 ). Hänen kuolemansa on lunastushinta, hän kun persoonansa puolesta oli kuolematon ( Matt. 20:28 ; 1. Tim. 2:6 ), ja sen kautta kaikille kuolemanalaisille on hankittu elämä. Seurauksena persoonallisesta synnittömyydestä ( €€€µ€€€€€€€ inhaesiva) Kristuksen ihmisluontoon kuului myös tavallista suurempia luonnonlahjoja (esim. suurempi luonnollinen viisaus, Luuk. 2:52 ), koska hänessä ei synti vaikuttanut häiritsevästi ja turmelevasti (vrt. Aadamin synnittömään ihmisluontoon ennen lankeemusta kuuluneita ihania luonnonlahjoja, 1. Moos. 2:19 - 20 , 23).

Kristuksen ulkonäköä on paljon spekuloitu. Toisaalta häntä on pidetty ruumiillisesti poikkeuksellisen kauniina Ps. 45:3 perusteella, toisaalta poikkeuksellisen rumana Jes. 53:2 perusteella. Kumpikaan näistä raamatunkohdista ei kuitenkaan sano sitä, mitä on arveltu niiden sanovan, sillä Ps. 45:3 kuvaa Kristusta hänen lunastajanihanuudessaan (Luther: armonkauneus), Jes. 53 taas hänen kärsimysmuodossaan. Evankeliumit kertovat kylläkin Kristuksen sanojen suloisuudesta ( Luuk. 7:22 ), mutta eivät hänen ulkonäkönsä erikoisesta kauneudesta. Epäilemättä Kristus, synnitön kun oli, olisi ollut ruumiillisesti erinomaisen kaunis, koska kaikki rumuus on synnin seurausta, jollei hän olisi ollut alennuksen tilassa ja näin ollen ihmisten synnin seurausten alainen. Alennuksen tilaan kuului, että hän luopui sekä jumalallisesta kirkkaudestaan että synnittömän ihmisluontonsa erikoisoikeuksista. Näin ollen hänet havaittiin tässä tilassa ulkonaiselta olennaltaan muiden ihmisten kaltaiseksi ( Fil. 2:7 ; Room. 8:3 ). Kristuksen ulkonäkö ei ollut sellainen kuin ihmisellä ennen lankeemusta on, vaan sellainen kuin ihmisellä oli lankeemuksen jälkeen.

Käsitelty on sitäkin kysymystä, minkä määrän ja minkälaisia inhimillisiä heikkouksia ja raihnaisuuksia Kristus on ottanut kantaakseen. Tietystikään ei tule tinkiä siitä, että Kristus on ottanut kantaakseen sekä koko syntivelan että kaikki syntien rangaistukset ja poistanut ne (vrt. Jes. 53:4 , mihin sisältyy sekä koko syntivelan, 1. Piet. 2:24 , että myös synnin seurausten kantaminen, Matt. 8:17 ). Siitä ei kuitenkaan seuraa, että Kristuksen olisi meidän lunastamiseksemme täytynyt täysmääräisestikin ottaa päällensä kaikki raihnaisuudet ja sairaudet, mitä ihmisissä on. Kristushan otti kantaakseen ajallisesti rajoitetussa muodossa ihmisille kuuluvien iankaikkisten helvetin tuskien kärsimyksen, koska Jumalan Pojan ajallisesti rajoitetullakin kärsimyksellä oli ääretön arvo ( Hepr. 10:10 - 14 ). Aivan samoin Kristus on myös niiden lukumäärältään ja laadultaan rajoitettujen heikkouksien muodossa, joita todellisuudessa voimme hänen henkilössään huomata, kantanut ihmisten kaikki raihnaisuudet ja sairaudet. Vanhat opettajat ovat varmasti osuneet oikeaan selittäessään, että Kristuksessa voimme huomata juuri ne heikkoudet, jotka ovat syntiinlankeemuksen jälkeen kaikille ihmisille yhteisiä (infirmitates communes), kuten nälän, janon, väsymyksen, itkun jne., mutta emme persoonallisia raihnaisuuksia ja puutteita (infirmitates personales), kuten sokeutta ja eri sairauksia (vrt. Hollazius, Exam., III, c. 3, qu. 11).


<<<0252>>>


3. Eräs Kristuksen inhimillisen luonnon erikoisuus on, että se ei muodosta omaa persoonaansa niin kuin muuten jokainen ihmisluonto muodostaa. Koska Kristuksen inhimillinen luonto olemassaolonsa ensimmäisestä hetkestä alkaen sisältyi Jumalan Pojan persoonaan, se ei ole hetkeäkään ollut olemassa omana persoonanaan. Tämä selviää Jumalan Pojan ihmiseksitulon tavasta, mistä Raamattu kertoo tarkoin ( Joh. 1:14 ; Hepr. 2:14 ; Gal. 4:4 ; Luuk. 1:35 ). Jeesus ei ainoastaan miehenä ( Matt. 16:13 - 26:63 s.) ja poikasena ( Luuk. 2:49 ) ja seimen lapsena ( Luuk. 2:11 ) ole Herra Jumala, vaan jo lapsena äitinsä kohdussa ( Luuk. 1:43 ), koska hän jo silloin sisältyi Jumalan Pojan persoonaan ( Luuk. 1:35 , vrt. Augsburgin Tunn., 3. uskonk., Yksim. Ohje, M. 546, 15; suom. 447). Näin kuuluu Kristuksen inhimilliseen luontoon erotukseksi kaikista muista ihmisluonnoista negatiivisesti sanottuna anhypostasia (€€€€€€€€€€€), positiivisesti sanottuna enhypostasia (€€€€€€€€€€€). Uudemmassa dogmatiikassa enimmäkseen hylätään oppi Kristuksen inhimillisen luonnon persoonattomuudesta (vrt. Dorner, Gesch. der prot. Theol., s. 875), koska tuntuu vaikealta kuvitella, miten Jumala ja ihminen voisivat muodostaa yhden ainoan persoonan inhimillisen luonnon ja sen kehityksen samalla kärsimättä. Niin he katsovatkin Kristuksen inhimillisen luonnon muodostavan oman persoonansa, jotta tällä tavoin pelastettaisiin hänen ihmisyytensä ja voitaisiin sen kohdalla ajatella aito inhimillistä kehitystä. Mutta kun näin tehdään, luovutaan Jumalan Pojan ihmiseksitulemuksesta. Jumalan ihmiseksitulemus ei Raamatun mukaan ole sitä, että Jumala on itsenäisessä ihmispersoonassa vaikuttanut ainutlaatuisella tavalla, painanut häneen täydellisesti jumalallisen tahtonsa leiman jne., vaan siinä, että Jumalan Pojan persoona on persoonaansa sisällyttänyt inhimillisen luonnon ( Hepr. 2:14 ). Kristuksen ihmisluonnon anhypostasia, tai paremmin sanottuna enhypostasia, kuuluu näin ollen Jumalan Pojan ihmiseksitulemuksen olemukseen.

Niin kauan kuin katsotaan Kristuksen ihmisenä olevan oma persoonansa, opetetaan siis, ettei Jumalan Poika olekaan tullut ihmiseksi eikä tullut lihaan, vaan on jäänyt lihasta osattomaksi (€€€€€€€), ja kielletään kaikki asiaa koskevat raamatunkohdat ( Joh. 1:14 ; 1. Joh. 4:2 - 3 ; Gal. 4:4 ; Hepr. 2:14 ). Kun oletetaan, että Kristuksen inhimillinen luonto on muodostanut oman persoonansa, on siirrytty kerta kaikkiaan unitaarisuuden piiriin. Unitaarit ovat, kuten tunnettua, aina väittäneet inhimillisen luonnon olemukseen kuuluvan, että se muodostaa oman persoonallisuutensa (vrt. Schmalz, Examinat. 157 error ., s. 5, 38; Gerhard, main. kohta.). He panevat meidät valitsemaan kahden asian välillä: joko katsomme Kristuksen inhimillisen luonnon muodostavan oman persoonallisuutensa tahi kiellämme Kristuksen tosi ihmisyyden. Tosin kyllä ovat kaikki ihmisluonnot maailman alusta asti muodostaneet oman persoonallisuutensa (Quot naturae humanae, tot personae humanae). Mutta vain yhdessä ainoassa, Kristuksen ihmisluonnossa, on Jumalan Poika tullut ihmiseksi, toisin sanoen vain se on sisällytetty Jumalan Pojan persoonaan, niin että Kristuksen inhimillinen luonto muodosti Jumalan Pojan ruumiin ( Kol. 2:9 ; vrt. Atanasioksen tunnustusta: Samoin kuin järjellinen sielu ynnä ruumis muodostavat yhden ihmisen, samoin Jumala ja ihminen ovat yksi ainoa Kristus). Huoli siitä, että enhypostasian kautta Kristuksen ihmisyys jäisi liian heikolle, on aiheeton, sillä Jumalan sana, pyhä Raamattu, poistaa meiltä tämän huolen kuvaamalla Kristusta sekä tosi Jumalaksi että kauttaaltaan myös todelliseksi, täydelliseksi ihmiseksi. Mitä erityisesti Kristuksen aito inhimilliseen kehitykseen tulee, tapahtui se Raamatun mukaan sillä pohjalla, että Kristus alennuksen tilassa luopui osoittamasta jumalallista kirkkauttaan, mikä hänen inhimillisellä luonnollaan oli persoonallisen yhtymyksen ansiosta (vrt. Yksim. Ohje., M. 546, 16; suom. 447). Kristuksessa on sen johdosta Raamatun opin mukaan kyllä €€€€ €€€ €€€€ , mutta ei €€€€€ €€€ €€€€€, toisin sanoen kaksi luontoa, jumalallinen ja inhimillinen, mutta ei kahta persoonaa, jumalallista ja inhimillistä. Näin opettaessaan vanha kirkko ei ole laatinut mitään hypoteesia, vaan se on siten pitäytynyt Jumalan Pojan ihmiseksitulemukseen (vrt. Atanasioksen tunnustusta). Samoin tekee luterilainen tunnustus (Yksim. Ohje, M. 675, 6, 11; suom. 534 s.).


<<<0253>>>


Jyrkästi on torjuttava ajatus, että Kristuksen jumalallinen ja inhimillinen luonto vasta vähitellen olisivat sulautuneet yhdeksi ainoaksi persoonaksi (näin Dorner). Yhtymys oli päinvastoin heti täydellinen, toisin sanoen inhimilliseen luontoon liittyi heti sen olemassaolon ensi hetkestä lähtien Jumalan Pojan persoona. Inhimillisen luonnon synty ja sen yhtymys Jumalan Poikaan erotetaan tosin käsitteinä toisistaan, mutta ajallisesti ja asiallisesti ne lankeavat yhteen (€€µ€ €€€€, €µ€ €€€€€ €€€€, Johannes Damaskolainen, De fide orthod. III, 2). Siksi on sanonta Deus assumpsit naturam humanam eli humanitatem (Jumala omaksui ihmisluonnon eli ihmisyyden) täsmällisempi kuin sanonta Deus assumpsit hominem (Jumala omaksui ihmisen) koska, viimeksimainittu sanonta saattaa johtaa siihen harha-ajatukseen, että Kristuksen inhimillinen luonto olisi jo omapersoonaisena ollut olemassa ennen yhtymystään Jumalan Poikaan (vrt. Luther, St. L. X, 1141; Erl. IV, 461 ss.). Syystä ovat vanhat opettajat selittäneet olettamuksen, että Kristuksen inhimillinen luonto olisi ollut pidemmän tai lyhemmän ajan olemassa itsenäisenä, nestoriolaiseksi luontojen erottamiseksi toisistaan. Jos väitetään, ettei Jumalan Pojan ollut mahdollista eikä soveliasta yhtyä persoonallisesti sikiöön, voimme viitata siihen, että Raamattu opettaa juuri tätä tosiasiaa ( Luuk. 1:43 ). Lisäksi Raamattu asettaa vielä sen tosiseikan, että Jumalan Poika tuli myös sikiöksi ja pikkulapseksi, syy-yhteyteen meidän lunastuksemme kanssa ( Gal. 4:4 - 5 ; vrt. Kromayer: Christus per omnes aetatis nostrae gradus venit, ut immundam nostram conceptionem et nativitatem radicitus curaret [Kristus kävi tullessaan läpi kaikki meidän ikäkautemme korjatakseen perinpohjin meidän saastaisen sikiämisemme ja syntymämme]; Theol. did.-pol. II, 70).

Lopuksi on myös kauttaaltaan epätieteellistä niin sanotuin tieteellisin perustein taistella Raamatun opettamaa Kristuksen inhimillisen luonnon enhypostasiaa vastaan. Niin sanotut tieteelliset syyt pelkistyvät perimmältään siihen, että on mahdotonta ajatella Jumalan ja ihmisen muodostavan yhtä ainoaa minää eli persoonaa ihmisen olemassaolon kaventumatta näennäiseksi. Kun tämä perustelu esitetään, edellytetään kaikessa hiljaisuudessa varmaksi totuudeksi, että tosiseikat ovat riippuvaisia siitä, voidaanko niitä ajatella mahdollisiksi tai käsittää. Epätieteelliseen johdonmukaisuuden puutteeseen syyllistyvät näin ollen kaikki ne, jotka kiistävät Kristuksen inhimillisen luonnon enhypostasian syystä, että sitä on mahdotonta ajatella. Epäjohdonmukaisia ovat enhypostasian kiistäjät myös opettaessaan, että Kristus ihmisenä kyllä oli oma persoonansa, mutta että hänen inhimillistä persoonaansa ohjasi ja määräsi kokonaan hänessä asuva Jumalan vaikutus (vrt. Seeb., Grundwahrh., s. 114 ss.; Kirn, Grundr., s. 106). Yhtä mahdotonta on ajatella, kuinka Jumalan vaikutuksen näin kaikkea ohjatessa ja määrätessä Kristuksen inhimillinen persoona ei kaventunut. Tässä tapauksessa siis oletetaan tosiasiaksi sellaista, mitä inhimillinen ajatus ei voi selittää. Onhan vastuullisen inhimillisen persoonallisuuden olemassaolo huolimatta siitä, että Jumala kuitenkin kaiken vaikuttaa ( Ap. t. 17:28 ), käsittämätön salaisuus. Yhtä kaikki pidämme vastoin pakanallista panteismia ja determinismiä kiinni inhimillisen persoonallisuuden tosiasiasta. Sen tähden on epätieteellistä johdonmukaisuuden puutetta, kun Kristuksen inhimillisen luonnon enhypostasian kumoamiseksi operoidaan ajatusvaikeuksilla.

3

Persoonallinen yhtymys

De unione personali


<<<0254>>>


Jumalan ja ihmisen ihmeellistä ja ainoalaatuista liittymistä Kristuksessa yhdeksi ainoaksi persoonaksi sanotaan persoonalliseksi yhtymykseksi (unio personalis, €€€€€€ €€€€€€€€€€). Sanat ilmaisevat, etteivät Jumala ja ihminen Kristuksessa ole jonkinlaisessa liitossa keskenään, vaan muodostavat persoonallisen ykseyden . Nyt on kuitenkin asia, jota näillä sanoilla ilmaistaan, Raamatun pohjalla selvästi käsitettävä ja pitäydyttävä siihen vastoin kaikkia vääristelyjä. Kaikki harhat kristologian alalla pohjautuvat viime kädessä siihen, että luovutaan unio personali ksesta ja korvataan se jollakin muulla unio lla.

Jumalan liittymistä kaikkiin luotuihin on olemassa siinä muodossa, että Jumala olemuksineen ja vaikutuksineen on kaikissa luoduissa ja niitä läsnä, siis myös jokaisessa ihmisessä; sen ansiosta luodut ovatkin olemassa ja toimivat ( Jer. 23:24 ; Ap. t. 17:28 ; Kol. 1:17 ). Erityisellä tavalla Jumala liittyy Kirkkoonsa, uskoviinsa, eikä hän tee tätä ainoastaan voimineen ja lahjoineen, vaan myös olemuksineen, niin että Jumala asuu uskovissa ikään kuin temppelissään ( Joh. 14:23 ; 2. Kor. 6:16 ; 1. Kor. 3:16 - 6:19 ; Ef. 1:23 ; vrt. Yksim. Ohje, M. 624, 65; suom. 499). Tämä Jumalan erityinen liittyminen uskoviin, niin sanottu unio mystica, on niin likeinen, että uskovaisten siten sanotaan tulevan osallisiksi jumalallisesta luonnosta ( 2. Piet. 1:4 ). Aivan toisella tapaa ja paljon likeisemmin yhtyvät kuitenkin Jumala ja ihminen Kristuksessa, nimittäin tullen yhdeksi ainoaksi persoonaksi. Raamattuhan sanoo Matt. 16:13 - 17 , että Ihmisen Poika on elävän Jumalan Poika; Luuk. 1:31 ,32: Marian Poika on Korkeimman Poika; Jer. 23:5 - 6 : Daavidin vesa on Jahve; Room. 9:5 : Hän, joka on isistä lähtöisin, on Jumala, ylistetty iankaikkisesti; Joh. 1:14 : Sana tuli lihaksi; Room. 1:3 : Jumalan Poika on Daavidin Poika jne., sanalla sanottuna: »Jumala on ihminen» ja »Tämä ihminen on Jumala», mitä se kuitenkaan ei sano kenestäkään muusta ihmisestä. Näitä raamatunlauseita on sanottu persoonalauseiksi (propositiones personales), niissä kun ilmaistaan Jumalan ja ihmisen ainoalaatuinen yhtymys Kristuksessa (vrt. Luther, St. L. XX, 808 s.; W.A. 23, 140 s.)


<<<0255>>>


Unio personalis on siis ajateltava aivan toisenlaiseksi kuin se tapa, millä Jumala liittyy kaikkiin luotuihin, ja se tapa, millä hän liittyy uskoviin; se on tarkoin erotettava näistä ja kaikista muista liittymistavoista. Jossakin määrin sitä voidaan havainnollistaa vertauskuvin (sielun ja ruumiin liittyminen toisiinsa ihmisessä, tulen ja raudan liittyminen raudan hehkuessa; vrt. Atanasioksen tunnustusta, Yksim. Ohje, M. 545, 9; 678, 18 s.; suom. 447 s., 536), ja tämä on raamatunmukaistakin ( Kol. 2:9 ). Näissä esimerkeissä on kysymys tietyistä yhtäläisyyksistä mutta ei kuitenkaan täydellisestä samankaltaisuudesta. Eihän Raamattu näet sano: »Ruumis on sielu» eikä: »Sielu on ruumis», mutta puhuessaan Kristuksesta, jumalihmisestä, se sanoo: »Jumala on ihminen» ja: »Ihminen on Jumala». Muutoin Jumalan ja ihmisen käsite sulkevat pois toisensa (vrt. Luther, St. L. X, 1168; Erl. IV, 459 ss.), sillä Jumala ei ole mikään ihminen, niin kuin Raamattu nimenomaan sanoo ( 1. Sam. 15:29 ; Hoos. 11:9 ). Muutoin ei myöskään mikään ihminen ole Jumala. Jos ihminen katsoo olevansa Jumala, on se jumalanpilkkaa ( Ap. t. 12:21 ss.; Hes. 28:2 ). Mutta Kristuksessa Jumala on todellisuudessa tosi ihminen ja ihminen on todellisuudessa tosi Jumala, koska Kristuksessa Jumala ja ihminen muodostavat yhden ainoan persoonan . Siksi vanhat opettajat sanovat aivan oikein: Propositiones personales ovat kyllä inusitatae (outoja), mutta yhtä kaikki reales (todellisia), koska ne ilmaisevat todellista asiaintilaa. Jos tässä taas joku viittaa sen tosiasian käsittämättömyyteen, että Jumala on ihminen ja ihminen on Jumala, niin me tosin myönnämme tämän ajatusvaikeuden, mutta korostamme sitä, että Raamattu vaatii juuri tämän käsittämättömyyden myöntämistä ja torjuu kaikki ratsionalistiset selitysyritykset ( 1. Tim. 3:16 ; vrt. Luther, St. L. XX, 809, W.A. 23, 141 s.). Saman subjektin se sanoo olevan ihmisen ja sanoo hänessä olevan suuren joukon inhimillisiä ominaisuuksia, samoin myös se sanoo hänen olevan Jumalan ja sanoo hänestä suuren joukon Jumalalle kuuluvia määreitä (esim. Joh. 1:1 - 2 ; Luuk. 2:21 ). Raamattu kertoo edelleen Kristuksen olleen tietoisen siitä, että hän oli Jumala ja ihminen, toisin sanoen omistaneen jumalinhimillisen itsetajunnan. Hän tietää olevansa Jumala ( Joh. 8:58 ). Hän tietää kuitenkin myös ajallisesta tulemuksestaan maailmaan, kärsimyksestään, kuolemastaan ja ylösnousemuksestaan ( Joh. 6:28 ; 12:23 ss.). Hän tietää olevansa Ihmisen Poika, joka samalla kuitenkin on myös elävän Jumalan Poika ( Matt. 16:13 - 17 ). Hän tietää Jumalan Poikana olevansa Isänsä palveluksessa ( Luuk. 2:49 ); samalla hän kuitenkin tietää olevansa Ihmisen Poika ja on sen tähden alamainen Joosefille ja Marialle (j. 51). Siinä mielessä kuin Yksimielisyyden Ohje asian käsittää (M. 676, 11; suom. 535) on siis Johannes Damaskolaisen käyttämä ilmaisu persona €€€€€€€€ , persona composita (yhdistetty persoona) (De fid. orthod. III, 3) hyväksyttävä. Se näet ilmaisee sen tunnustetusti suuren, autuaallisen salaisuuden, että Jumala ja ihminen ovat Kristuksessa liittyneet persoonalliseksi ykseydeksi.

Jos luomme silmäyksen historiaan, havaitsemme sen merkillisen ilmiön, että kaikkina aikoina on yritetty löytää korvikkeita persoonalliselle yhtymykselle. Kristillinen kirkko on kuitenkin päättävästi torjunut kaikki korvikkeet ja leimannut ne pelastuksen perusteita kumoaviksi. Tähän tarkoitukseen Kirkossa on sommiteltu suuri määrä negatiivisia määritelmiä. Näitä kaikkia määritelmiä ei ole käytetty samassa mielessä siitä johtuen, että Kirkko on niitä osaksi käyttänyt erilaisessa vastakohtien asettelussa. Kuitenkin havaitsemme niissä pyrkimyksen käsittää unio personalis sen ainoalaatuisuudessa ja torjua kaikki korvikkeet, olivatpa ne verhottuja miten hyvänsä. Siksi kannattaa puuttua hieman lähemmin näihin määritelmiin. Ovathan ne tärkeitä nykyaikaistakin vastakohtien asettelua ajatellen.


<<<0256>>>


Ensinnäkin on torjuttava jokainen yritys sekoittaa Kristuksen jumalallinen ja inhimillinen luonto toisiinsa ja muuttaa niitä muuksi. Jos näet oletetaan, että Kristuksessa on tapahtunut jokin luontojen sekaantuminen tai muuttuminen, niin että on syntynyt jokin tertium (kolmas laji), luovutaan Jumalan ja ihmisen persoonallisesta yhtymyksestä Kristuksessa eikä meillä silloin enää olekaan Lunastajaa, joka on €€€€€€€€€€ (jumalihminen). Mutta jos persoona ei enää ole jumalihminen, ei meillä enää ole myöskään jumalihmisen suorittamaa lunastustyötä, sillä lunastustyöhön ovat sekä Kristuksen ihmisyys ( 1. Tim. 2:4 ) että hänen jumaluutensa ( Room. 5:10 ) ehdottomasti välttämättömät (vrt. Luther, St. L. VII, 1557; W.A. 46, 554). Siitä syystä vanha Kirkko niin päättävästi hylkäsi Eutykeen sekaantumus- ja muuttumisopin (vrt. Mansi V, 744; VII, 115; €€€€€€€€€, sekaantumattomasti, €€€€€€€€, muuttumattomasti). Siitä syystä myös uskonpuhdistuksen Kirkko otti niin jyrkän asenteen kasteenuusijoita, Schwenkfeldiä jne. vastaan, joilla oli oppi Kristuksen taivaallisesta inhimillisyydestä (vrt. esim. Schmalkaldenin kokouksen 1537 Shcwenkfeldiä vastaan tekemää päätöstä). Yhtä jyrkästi tulisi meidän aikamme Kirkon torjua modernien kenootikkojen oppi, noiden jotka opettavat Jumalan Pojan ihmiseksi tullakseen jotenkin muuttuneen. Kenootikkojen oppi näet johtaa sekä Kristuksen jumalinhimillisen persoonan että hänen jumalinhimillisen lunastustyönsä hylkäämiseen. Toisten mielestä Jumalan Pojalta on näet puuttunut kaikkitietävyys, kaikkivaltius ja kaikkiallisuus (esim. Thomasius), kun taas toiset muuttavat Jumalan Pojan suorastaan ihmisen pojaksi (esim. Gess, Hofmann jne.).

Edelleen on hylättävä kaikki Kristuksen jumalallisen ja inhimillisen luonnon erottaminen toisistaan. Sen jälkeen nimittäin kun Jumalan Pojasta on tullut ihminen, hän on aina ja kaikkialla, missä onkin, ihminen (€€€€€€€€, incarnatus ), ja häntä koskee kaikki, mitä ihminen on, tekee ja kärsii. Kristusta ei ihmisenä saa erottaa Jumalan Pojan persoonasta milloinkaan eikä missään tilanteessa - ei hänen syntymässään eikä hänen kärsimisessään ja kuolemassaan. Jos näin tehdään luovutaan persoonallisesta yhtymyksestä ja jumalihmisen suorittamasta lunastustyöstä. Tähän erottamiseen ryhdyttiin nestoriolaisuudessa. Nestorios ei tosin tahtonut tinkiä siitä, että Kristuksessa on yksi ainoa persoona. Hän valitti katkerasti sitä Kyrilloksen väitettä, että hän, Nestorios, ajattelisi Kristusta pelkäksi ihmiseksi (vrt. Mansi V, 763). On kuitenkin päivänselvää, että Nestorios tosiasiassa purki unio personali ksen väittäessään, ettei Maria synnyttänyt Jumalan Poikaa eivätkä juutalaiset ristiinnaulinneet Jumalan Poikaa, vaan että Ihmisen Poika vain syntyi Mariasta jumaluuden välineeksi ja kuoli sellaisena ristillä (vrt. Mansi IV, 1023; Schmid-Hauck, Dogmengesch., s. 93). Nestorios kyllä opetti eräänlaista Jumalan ja ihmisen liittymistä toisiinsa (€€€€€€€€) Kristuksessa, mutta sellaista liittymistä, jossa Kristus-ihmisen minä pysyy erillisenä Jumalan Pojan minästä (Mansi IV, 1197 ss.; Schmid-Hauck, s. 94 ss.). Samaa kristologiaa edusti Zwingli. Hänkin kielsi sen, että Jumalan Poika on kuollut, ja neuvoi keksimäänsä alloioosista opettaen Lutheria ja kaikkia muitakin aina Kristuksen ja Jumalan Pojan sijasta ajattelemaan Kristuksen inhimillistä luontoa, milloin on puhe Kristuksen kärsimyksestä ja kuolemasta (vrt. Luther, St. L. XX, 1195; Walch XX, 1494 s.).

Lyhyesti sanottuna Nestorios ja Zwingli luopuivat unio personali ksesta pannen sen sijaan samanlaisen unio n, jollainen on kysymyksessä, kun Jumala yhdistyy uskoviin (unio mystica, unio €€€€ €€€€€). Mutta samalla he myös luopuivat jumalihmisen suorittamasta lunastustyöstä, sillä Kristuksen veri on lunastushinta maailman synneistä vain sen ansiosta, että se on Jumalan Pojan veri ( Room. 5:10 ; 1. Joh. 1:7 ; vrt. Kalkedonin kirkolliskokouksen Nestoriosta vastaan tekemää päätöstä; Mansi Vll, 116; Lutherin todistus Zwinglin alloioosista vastaan, St. L. XX, 942 ss.; W.A. 26, 319 ss.). Meidän aikamme Kirkon pitäisi kerta kaikkiaan julistaa kelvottomiksi kaikki teologit, jotka jo alun perin hylkäävät unio personali ksen sen vuoksi, että sitä on mahdoton ajatella, ja käsittävät Kristuksen persoonan antroposentrisesti eivätkä teosentrisesti (vrt. Luthardt, Christl. Glaubensl., s. 357), toisin sanoen ajattelevat Kristusta pelkäksi ihmiseksi, jossa Jumalan tahto absoluuttisesti toteutui. Modernien teologien Kristus ei ole Raamatun jumalinhimillinen Lunastaja.

Torjuaksemme muut unio personali ksen korvikkeet sanottakoon vielä seuraavaa: Jumalan ja ihmisen yhtymys Kristuksessa ei ole :


<<<0257>>>


a. unio nominalis, aivan kuin jotakuta voidaan esimerkiksi sanoa siksi, mitä hän joko ei ollenkaan ole tai ei ole ainakaan varsinaisessa mielessä tai on vain rajoitetussa merkityksessä. Näin voidaan jotakuta ihmistä sanoa arvonimellä neuvokseksi, vaikka hän ei todellisuudessa ole mikään neuvonantaja. Näin Raamatussakin nimitetään luotuja jumalallisten tehtäviensä perusteella jumaliksi heidän silti olematta olemuksensa puolesta jumalia ( Joh. 10:35 ). Unitaaritkin tosin kieltävät sen, että Kristus on olemuksellinen Jumala, mutta sanovat häntä Jumalaksi, koska hän muka etevimpänä ihmisenä ja ennen virkaansa astumistaan taivaaseen temmattuna on täydellisesti ilmoittanut ja täyttänyt Jumalan tahdon (vrt. Catech. Racov., qu. 166, 194). Samoin tekee myös Ritschl pitäessään Kristuksesta lausuttua jumaluuden määrettä vain arvoarvostelmana (samaan tapaan Harnack, Wesen des Christent., s. 79 ss.). Vastoin tätä on pidettävä kiinni seuraavasta: Kristus ei ihmisenä ole Deus nuncupativus (niin sanottu Jumala), vaan hän on olemuksellinen Jumala (sanan metafyysisessä merkityksessä; Joh. 10:30 ).

b. unio habitualis, relativa, €€€€€€€, jossa on kysymys vain tietystä suhteesta, toisiinsa liittyneiden persoonien jäädessä todellisuudessa erilleen (vrt. esim. vanhempien ja lasten, valtion kansalaisten tai Kirkon jäsenten liittymistä toisiinsa). Näin ovat antitrinitaarit yrittäneet kaventaa Jumalan ja ihmisen yhtymystä Kristuksessa pelkäksi unio relativa ksi väittämällä, että Kristusta on sanottava Jumalan Pojaksi siitä syystä, että Jumalan mielisuosio kohdistui tähän ainoalaatuiseen ihmiseen. (Samoin väitti jo Teodoros Mopsuestialainen, nestoriolaisten edeltäjä.) Raamatun mukaan ei Kristukseen kohdistunut ainoastaan Jumalan mielisuosio, vaan hänessä asuu jumaluuden koko täyteys ruumiillisesti ( Kol. 2:9 ). Siksi Jumalan ja ihmisen yhtymys Kristuksessa ei ole vain relatiivinen, vaan todellinen (unio realis).

c. unio accidentalis, puhtaasti ulkokohtainen, tilapäinen yhtymys (kuten kahden toisiinsa liitetyn laudan, tai ihmisruumiin verhoaminen vaatteilla; Yksim. Ohje, M. 677, 14; suom. 536). Tilapäisessä yhtymyksessä puuttuu sulautuminen kiinteäksi, elimelliseksi kokonaisuudeksi, niin kuin Kristuksessa inhimillinen luonto kuuluu Jumalan Pojan persoonan kokonaisuuteen. Vaatetta, joka on ruumiin verhona, voidaan vahingoittaa vahingon koskematta ruumista; Kristuksesta puheen ollen ei kukaan voinut kajota Kristuksen inhimilliseen luontoon kajoamatta ja satuttamatta samalla Jumalan Poikaa ( 1. Joh. 1:1 ; 1. Kor. 2:8 ).

d. unio sustentativa (nuda €€€€€€€€ sive €€€€€€€€€€), mikä merkitsee pelkkää läsnäoloa tai tukemista. Tällä tavoin Jumala liittyy kaikkiin luotuihin ( Kol. 1:18 ; Ap. t. 17:28 ), ja tämä liittyminen sisältyy Jumalan ja ihmisen yhtymykseen Kristuksessa siten, että persoonallisen yhteyden puitteissa jumalallinen luonto kannatti ja tuki Kristuksen inhimillistä luontoa. Pelkkä ihminen ei näet olisi voinut kestää Jumalan vihan raskasta painoa sen kohdistuessa Kristukseen, kun hän oli kaikkien syntisten sijaisena (vrt. Luther, St. L. XIII, 348 s.; W.A. 52, 734 s.). Mutta persoonallinen yhtymys ei oleellisesti ole sitä, että Jumala näin tukee ja ylläpitää inhimillistä luontoa, vaan sitä, että Kristuksessa Jumala ja ihminen ovat kiinteästi liittyneet yhdeksi minäksi ( Joh. 1:14 ; 1. Joh. 1:7 ; Ap. t. 20:28 ).


<<<0258>>>


e. unio naturalis, toisin sanoen luonnollinen yhtymys, kuten on laita asioissa, jotka luonnollisen yhteenkuuluvaisuuden perusteella kuuluvat yhteen (vrt. ruumiin ja sielun yhteyttä ihmisessä). Jumalallinen ja inhimillinen luonto eivät Kristuksessa ole lainkaan luonnostaan yhteenkuuluvia, vaan päinvastoin mahdollisimman vastakkaiset toisilleen. Tässä tapauksessahan Luoja ja luotu, ens increatum et creatum (luomaton ja luotu olevainen), ovat yhtyneet erottamattomasti yhdeksi minäksi. Raamatunvastainen, panteismiin kallistuva spekulointi, että Jumalan ja ihmisen yhtymys Kristuksessa perustuisi luonnolliseen yhteenkuuluvaisuuteen tai välttämättömyyteen, jolla on syynsä Jumalan olemuksessa, sekoittaa täydellisesti sekä Jumalan ja ihmisen että synnin ja armon käsitteet. Raamatun mukaan ei Jumalan Pojan ihmiseksitulemus perustu jonkinlaiseen luonnonprosessiin tai Jumalan tai ihmisen olemuksen välttämättömään kehitykseen, vaan siihen, että Jumala on vapaasti armahtanut syntiin langennutta ja siitä syystä kadotettua ihmiskuntaa ( Luuk. 1:78 - 19 ; Joh. 3:16 ). Jumalan Pojan ihmiseksitulemuksen syynä (causa €€€€€€€€€€€€) on syntiinlankeemus ja siitä johtuva ihmisten kadotettu tila. Hylättävä on myös se ajatus, että Kristuksessa muka Jumalan Poika olisi ihmiskunnan perikuvana yhtynyt inhimilliseen kuvaansa (näin mm. Kahnis, Dogm., 2. Aufl., II, 73), sillä Raamatun mukaan ei ihmistä luotu Jumalan Pojan, vaan kolmiyhteisen Jumalan kuvan mukaan ( 1. Moos. 1:26 ). Hylättävä on edelleen se ajatus, että Jumalan Poika olisi yhdistynyt inhimilliseen luontoon sielun välityksellä (mediante anima; näin skolastikot vanhempien opettajien, esim. Origeneen esikuvaa seuraten; vrt. Gerh., Loci, De pers., 136; Schmid-Hauck, Dogmengesch., s. 79). Mediante anima -teorialla tahdottiin Jumalan Pojan inkarnaation salaisuus tehdä käsitettävämmäksi. Mutta ensinnäkään ei sillä saavuteta tätä päämäärää, koska sielukin on jotakin luotua, jonka etäisyys äärettömästä Luojasta on aivan yhtä suuri kuin ihmisruumiin ja äärettömän Jumalan etäisyys toisistaan. Toiseksi on tämä oppi myös raamatunvastainen, sillä Kristuksen kuolema ei ollut vain valekuolema, vaan todellinen kuolema, jossa ruumiin ja sielun luonnollinen yhteys Kristuksessa lakkasi, kuten muidenkin ihmisten kuolemassa. Jos nyt Kristuksen inhimillinen sielu olisi se välittävä jäsen, jolle Jumalan ja ihmisen persoonallinen yhtymys Kristuksessa rakentuu, olisi unio personalis Kristuksen kuolemassa laannut eikä Kristuksen kuolema olisikaan enää ollut Jumalan Pojan kuolema, niin kuin Raamattu selvästi opettaa ( Room. 5:10 ). Syystä ovat näin ollen luterilaiset opettajat torjuneet sen kannan, että Jumalan Poika olisi mediante anima liittynyt inhimilliseen luontoonsa (näin Kromayer, Baier ym.).

f. unio essentialis eli commixtiva siinä mielessä, että jumalallinen ja inhimillinen luonto yhtyessään Kristuksen persoonassa muodostaisivat vain yhden luonnon tai vain yhden olemuksen. Tätä tapaa selittää yhtymystä on luonnehdittu jo edellä torjuessamme kaiken Kristuksen jumalallisen ja inhimillisen luonnon sekoittamisen toisiinsa ja niiden muuttamisen muuksi. Viitattakoon tässä vielä siihen, että uudemmassa amerikkalaisessa reformoidussa teologiassa tavan takaa puhutaan siihen tapaan kuin muka sanonta »sekaantumus» kuuluisi luterilaisen kirkon hyväksymiin Kristuksen luontojen yhtymystä tarkoittaviin ilmaisuihin (esim. Hodge, Syst. theol. II, 407). Tämän johdosta on sanottava: Luterilainen oppi on, että luonnot ovat todellisessa yhteydessä toisiinsa, tarkemmin sanottuna siten, että jumalallinen luonto kauttaaltaan läpäisee inhimillisen ja molemmat sekä ovat jatkuvasti yhdessä että toimivat yhdessä. Kuitenkaan eivät luterilaiset tunnustuskirjat eivätkä luterilaiset dogmaatikot tunne sanontaa »sekaantuu» (commiscentur) adekvaattina terminä siitä luontojen ja virkaan kuuluvien tekojen yhtymyksestä, jota he opettavat (vrt. Yksim. Ohjetta, joka kyllä oikein selittää Kalkedonin kirkolliskokouksen hyvässä merkityksessä käyttämän sanan mixtio, mutta jossa samalla torjutaan kaikki confusio tai exaequatio naturarum [kaikki luontojen sekaantumus tai yhtäläistymys]; M. 677, 18, 19; 688, 62 s.; 695, 89; suom. 535 ss., Quenst., Syst . II, 124). Reformoituja ei kuitenkaan tyydytä se, että luterilaiset näin hylkäävät unio commixtiva n; he näet eivät ainoastaan erota toisistaan Kristuksen luontoja, vaan todellisuudessa myös purkavat persoonallisen yhtymyksen tämän väitteen perusteella: Finitum non est capax infiniti (Ääretön ei voi mahtua äärelliseen) (vrt. Luther, St. L. XX, 945 s.; W. A. 26, 323 s.).


<<<0259>>>


g. unio per adoptionem, minkä mukaan Kristus inhimilliseen luontoonsa nähden on Jumalan ottopoika (Filius Dei adoptivus; näin Elipandus Toledolainen ja Felix Urgelilainen 700-luvulla). Koska tämä sanonta on osoituksena nestoriolaisesta harhasta, on se adoptianismin nimisenä hylätty (Regensburg 792; Frankfurt 794; Aachen 799; adoptianismin päävastustaja oli Alkuin; 1600-luvulla puolusti adoptianismia Calixtus). Sanonta johtaa siihen ajatukseen, että Kristuksessa olisi kaksi persoonaa, koska pojaksi otettu on eri persoona kuin pojaksiottaja ja pysyy sinä, ja että siis Jumala asuisi Kristuksessa vain samaan tapaan kuin kaikissa uskovissa ( Joh. 1:12 ; Gal. 3:26 ).

»Unio personalis» ja uuden ajan kristologiset kaavailut

Luthardt huomauttaa: »Schleiermacher merkitsee alkua paluulle kirkolliseen kristologiaan, mutta samalla myös tien tasoittamista modernille ajattelulle. Schleiermacher yrittää tunkeutua Kristuksen persoonaan uskonnollisesta tietoisuudesta käsin.» (Komp.14 , s. 272; vrt. koko esitystä kristillisen dogman uudemmasta kehityksestä samassa paikassa.) Kuitenkin tulos Schleiermacherin metodista opissa Kristuksesta on, Horst Stephanin sanoja käyttääksemme, »suorastaan ääretön määrä erilaisia katsomuksia».

Moderni liberaaliteologia välttää unio personali ksen vaikeuden pitämällä yksinkertaisesti Kristusta ihmisenä (näin mm. Beyschlag, Lipsius, Ritschl, Harnack jne.; vrt. Luthardt, Komp.14 , s. 274 s.). Näin on tietysti luovuttu jumalinhimillisen Vapahtajan koko lunastustyöstä sellaisena kuin Raamattu sitä opettaa. Eihän liberaaliteologia välitäkään mistään jumalinhimillisestä Vapahtajasta, joka on sovittanut maailman Jumalan kanssa satisfactio vicaria nsa kautta ( 2. Kor. 5:19 ss.), vaan moraalisesta nerosta tai ajatusnerosta tai ilmestysnerosta (näin Kant, Schleiermacher, Schelling, Ritschl, Harnack jne.). Siksi se hylkää koko evankeliumin Kristuksesta, syntisten Vapahtajasta.

Eivät kuitenkaan konservatiiviseenkaan suuntaan kuuluvat teologit ole uudemmalla ajalla palanneet sellaiseen kristologiaan, jonka Raamattu ja luterilainen tunnustus esittävät. Sellaiset miehet kuin Philippi, Guericke ym., jotka pitäytyivät kirkolliseen ortodoksiaan, ovat heiltä saaneet pilkkanimityksen ‘repristinaatioteologit’ (vrt. Loofs, RE3 III, 56). Ponnistellessaan sellaisen esityksen luomiseksi Kristuksen aito inhimillisestä elämästä, joka vastaisi ajattelun vaatimuksia, he ovat jakaantuneet kahteen suuntaan, kenootikkoihin ja autohypostaatikkoihin.


<<<0260>>>


Kenootikkojen mielestä Jumalan Poika on luopunut osasta jumalallisia ominaisuuksiaan, jotka heidän käsityksensä mukaan toivottomasti haittaisivat aito inhimillistä elämää, nimittäin niistä ominaisuuksista, jotka ilmaisevat ulospäin (maailmaan) suuntautuvaa toimintaa, ennen kaikkea jumalallisesta kaikkivaltiudesta, kaikkitietävyydestä ja kaikkiallisuudesta (näin Thomasius, Delitzsch, Kahnis, Luthardt, Zöckler ym.). Pisimmälle menevät kenootikot pelkistävät edelleen näitä ominaisuuksia, aina siihen asti että panevat Jumalan Pojan luopumaan jumalallisesta itsetietoisuudestaan ja jumalallisesta minästäänkin (näin Gess, Hofmann, Frank jne.). Näin kenootikot tosin näyttävät varmistaneen enemmän tilaa puhtaasti inhimilliselle kehitykselle, mutta ovat joutuneet maksamaan siitä sen hinnan, että he huolehtiessaan Kristuksen ihmisyydestä ovat menettäneet hänen tosi jumaluutensa - Jumala on näet sentään jotakin, jota ei voi miksikään muuttaa - ja sitä myöten myös jumalinhimillisen lunastustyön. Tieteelliseltäkin kannalta katsottuna on moderni teoria kenoosiksesta arvoton, sillä, kuten Kirn oikein sanoo (Grundr., 2. Aufl., s. 104), se ei ratkaise »ajatusvaikeuksia», vaan ainoastaan tekee ne ilmeisiksi. Onhan ajattelevan ihmisen mahdotonta kuvitella olemuksellista Jumalaa ilman kaikkivaltiutta, kaikkitietävyyttä ja kaikkiallisuutta, vieläpä ilman jumalallista minää.

Autohypostaatikot (€€€€€€€€€€€€€) yrittävät siksi poistaa tämän »ajatusvaikeuden» toisella tavalla. He tahtovat kokonaan kumota Kristuksen inhimillisen luonnon enhypostasian, toisin sanoen sen sisältymisen Jumalan Pojan persoonaan, ja pitää Kristusta ihmisluonnon puolesta omana persoonanaan. Dorner tahtoi pitää Jumalan Pojan persoonan ja Kristus-ihmisen persoonan ainakin alkuun erillään toisistaan opettaessaan, että Jumalan Poika ja Kristus-ihminen vähitellen kasvoivat yhteyteen toistensa kanssa. Toiset, kuten Seeberg ja Kirn, toteuttavat autohypostasian johdonmukaisesti luopuessaan alun perin kahden luonnon opista, jonka mukaan Kristuksen jumalallinen ja inhimillinen luonto ovat liittyneet yhdeksi persoonaksi. Heidän mielestään Kristus ihmisenä on pysyvästi oma persoonansa, jossa Jumala on vaikuttanut ainoalaatuisella tavalla. Tässä on kuitenkin taas hylätty Jumalan ja ihmisen unio personalis, Jumalan Pojan ihmiseksitulemus ja Kristuksen jumalinhimillinen lunastustyö. Autohypostaatikkojen Kristus on pelkkä ihminen ja jää siksi, samoin kuin täysliberaalisen teologian ihanneihminen (vrt. Ihmels, Zentraldogm., s. 99, 185). Vastustaessaan oppia kahdesta luonnosta on esim. Seeberg siirtynyt täysin unitaarisuuden piiriin (Grundwahrh.5 , s. 114 ss.).

Aivan viime aikoina on tosin havaittavissa yrityksiä palata unio personali kseen ja oppiin kahdesta luonnosta. Ihmels ei ole tyytyväinen kenootikkoihin eikä autohypostaatikkoihin. Kuitenkin hänen oma kantansa on horjuva, mitä oppiin kahdesta luonnosta tulee (vrt. Zentralfrag., s. 185). Juuri sitä ei Ihmels, kuten eivät muutkaan, ymmärrä tehdä, että hän yksinkertaisesti uskoisi ne raamatunkohdat, jotka selvästi opettavat unio personalis ta, ja siten suoriutuisi kaikista ajatusvaikeuksista. Samoin on laita myös sellaisten modernien teologien kuin Kähler, Bachmann, Fr. Gogarten, R. Jelke ym., jotka kyllä kytkevät kristologian soteriologiaan, mutta eivät kuitenkaan esitä oppia Kristuksen persoonasta puhtaasti Raamatun kannalta, vaan selityksiä etsivän järjen kannalta, ja näin loppujen lopuksi harhautuvat sivuun oikeauskoisesta kristologiasta. Älkäämme unohtako, että oppi Kristuksen persoonasta, niin kuin muutenkin oppi Jumalan Pojan ihmiseksitulemuksesta, kuuluu tunnustetusti suureen, autuaalliseen salaisuuteen ( 1. Tim. 3:16 )! Se on meidän ajatuskykymme yläpuolella ja se meidän on, samoin kuin muutkin uskon salaisuudet, yksinkertaisesti uskossa otettava vastaan, jos tahdomme pysyä Raamatun opissa.


<<<0261>>>


Sille kylläkin, jolle raamattuperiaate on yhdentekevä, on myös Raamatun oppi Kristuksen persoonasta yhdentekevä. Jos uudempi positiivinen teologia todella tahtoo palata Kirkon oppiin Kristuksen persoonasta, sen täytyy täydellisesti palata raamattuperiaatteeseen (vrt. Luthardt, Komp.14 , s. 377). Tosin sillä ei silloin ole esitettävänään mitään nykyaikaisen käsityksen mukaan tieteellistä teologiaa, mutta jos se palaa raamattuperiaatteeseen, muodostuu sentään sen kristologia jälleen aito tieteelliseksi, jos tieteellä tarkoitamme - kuten kaikkien toki pitäisi myöntää - varmaa tietoa totuudesta eli sen tuntemusta ( Joh. 8:31 - 32 ). Liberaalinen, ratsionalistinen teologia taas, joka pyrkii Raamatun sivuuttaen selittämään jumalallisia salaisuuksia, joita ihmisjärki kerta kaikkiaan ei voi käsittää, on mitä suurimmassa määrässä epätieteellistä . Kaiken lisäksi se ei vähimmässäkään määrin tyydytä lohdutuksen tarpeessa olevaa kristittyä, koska ratsionalistinen, ihmiskeskeinen teologia ei voi tarjota mitään lunastuksen suomaa lohdutusta, vaan on Jumalan kiroustuomion alainen ( 1. Tim. 6:3 - 4 ). Kaikki, jotka tässä tahtovat operoida kristillisellä uskontietoisuudella tai kristillisellä elämyksellä sen sijaan, että uskoisivat Jumalan sanaan, pettävät itsensä ja muut. Seebergkin, joka hävittää Kristukselta jumalallisen minän ja jumalallisen luonnon, jotta Jeesuksen tosi ihmisyys näin pääsisi näkyviin, laskee lopulta aseensa selittäen: »Mitä Jeesuksen ihmisyyden erikoiseen sielullisen ja fyysisen olemassaolon laatuun tulee, on meidän pakko viitata tietomme rajoihin» (Grundwahrh., s. 124). Eikö näin ollen olisi parempi noudattaa Kristuksen ja apostolien viitoittamaa teologista menetelmää, tunnustaa uskossa Kristuksen sanaan Jumalan ja ihmisen unio personali ksen salaisuus, joka tosin on kaiken ihmisajatuksen yläpuolella, opettaa sitä ja näin välttää asenne, joka on yhtä raamatunvastainen kuin epätieteellinenkin!

4

Luontojen yhteys

De communione naturarum

Kun jo on esitetty Jumalan ja ihmisen persoonallinen yhtymys, ei pitäisi olla tarpeen enää käsitellä luontojen yhteyttä (communio naturarum). Persoonallisen yhtymyksen ulkopuolella ja sen rinnalla ei näet ole olemassa mitään luontojen yhteyttä. Kuitenkin communio naturarum kaipaa erityistä käsittelyä siitä syystä, että varsinkin reformoidut teologit tosin tahtovat myöntää, että Kristuksessa Jumala ja ihminen muodostavat yhden ainoan persoonan, mutta kuitenkin erittäin määrätietoisesti hylkäävät kaiken tosiasiallisen yhteyden (realis communio) Kristuksen jumalallisen ja inhimillisen luonnon välillä. Sellaisen yhteyden he selittävät mahdottomaksi, koska heidän käsityksensä mukaan äärellinen ihmisluonto ei todellisuudessa kykene yhtymään äärettömän jumalallisen luonnon kanssa (finitum non est capax infiniti; vrt. Heidegger, Heppen Ref. Dogm., s. 303; Hodge, Syst. Theol. II, 410 s.). Siksi oppia luontojen yhteydestä on Raamattuun nojautuen perusteellisesti esitettävä, niin kauan kuin on olemassa teologeja, jotka tosin ovat myöntävinään unio personali ksen, mutta ovat sitä mieltä, että communio naturarum ja communicatio idiomatum ovat harhaoppia ja vastustavat niitä.


<<<0262>>>


Kieltäessään communio naturarum -opin reformoidut teologit joutuvat ristiriitaan sekä itsensä että Raamatun kanssa. Ensinnäkin he joutuvat ristiriitaan itsensä kanssa. Seeberg huomauttaa aivan oikein: »Se joka myöntää Jumalan ja ihmisen persoonallisen liittymisen toisiinsa Kristuksessa ja uskoo sen, on menettänyt oikeutensa puhua luontojen yhteyttä ja ominaisuuksien yhteyttä vastaan» (RE3 IV, 255 ss.). Unitaarien kannalta on täysin johdonmukaista, että he kaikki torjuvat sen opin, että Kristuksessa olisi communio naturarum, koska he eivät katso Kristuksella olevan jumalallista luontoa (vrt. Catech. Racov., qu. 97, 98). Toisin on kuitenkin laita reformoitujen teologien, sillä he myöntävät nimenomaan Kristuksen olemuksellisen jumaluuden (vrt. Conf. Helvet. II, 11). He eivät myöskään tahdo ajatella, kuten uudemmat teologit, että Kristuksen inhimillinen luonto on olemassa omana persoonanaan, vaan pitäytyvät jumalallisen ja inhimillisen luonnon liittymykseen yhdeksi ainoaksi persoonaksi, siis oppiin kahdesta luonnosta (main. kohta). Kun he nyt kumminkin kieltävät jumalallisen ja inhimillisen luonnon todellisen yhteyden Kristuksessa ja puhuvat pelkästään nimellisestä yhteydestä (sikäli kuin on kysymys luonnoista), saamme selvän näytteen sisäisestä ristiriitaisuudesta. He kieltävät luontojen todellisen yhteyden tämän aksioomin nojalla: Finitum non est capax infiniti, mutta opettavat siitä huolimatta inhimillisen luonnon yhteyttä Jumalan persoonan kanssa, joka kuitenkaan ei ole vähemmän ääretön kuin jumalallinen luonto. Jokaisen sanan, minkä reformoidut teologit finitum non est capax infiniti -periaatteen pohjalta puhuvat luterilaista luontojen yhteysoppia vastaan, he sanovat samalla itseänsä vastaan, nimittäin sitä vastaan, mitä he itse väittävät, että inhimillinen luonto on yhteydessä Jumalan Pojan persoonan kanssa (vrt. Apologie der Konkordienf., Fol. 62 s., Frank, m.t. III, 324).

Ennen muuta reformoidut teologit kuitenkin joutuvat ilmeiseen ristiriitaan Raamatun kanssa kieltäessään luontojen yhteyden. Kaikissa raamatunkohdissa, jotka puhuvat Jumalan Pojan ihmiseksitulemuksesta, ilmaistaan suoranaisesti communio naturarum ( Joh. 1:14 ; 1. Joh. 4:2 - 3 ; Hepr. 2:14 jne.). Kun näet näissä raamatunlauseissa opetetaan, että iankaikkinen, kaikkivaltias Jumala, kaikkeuden kaikkivaltias Luoja, jumalallisine luontoineen on tullut ihmiseksi, ei muuttumisen, vaan lihaantulemuksen kautta, ilmaistaan tämän lihaantulemuksen tapahtuman kautta jumalallisen luonnon yhteys sen inhimillisen luonnon kanssa, johon hän on tullut. Myös seuraavat sanat: »Me näimme hänen kirkkautensa» jne. ilmaisevat luontojen yhteyden Kristuksessa. Ennen kaikkea kuvaa meille luontojen yhteyttä Kol. 2:9 , siinä kun on todistus siitä, että jumalallisen luonnon koko täyteys on tullut Kristuksen inhimilliseen luontoon. Reformoitujen närkästys luterilaisen communio naturarum -opin johdosta kohdistuu siis Raamattuun (vrt. Danaeus: Quid obsecro plenitudinis Dei praeter Deum ipsum capax esse potest?).

Raamattu ei kuitenkaan ilmaise vain luontojen yhteyden tosiasiaa, vaan kuvaa myös lähemmin, minkä laatuinen communio naturarum on. Raamattu kuvaa luontojen yhteyden sellaiseksi, että ne sisältyvät toisiinsa sekaantumatta ja muuttumatta. Sanoessaan, että Kristuksessa asuu jumaluuden koko täyteys ruumiillisesti, Raamattu näet käyttää ihmissielun ja -ruumiin yhteyttä vertauskuvana tehdäkseen havainnolliseksi, mikä yhteys vallitsee Kristuksen jumalallisen luonnon täyteyden ja hänen inhimillisen luontonsa välillä. Kuten sielu ja ruumis eivät ihmisessä ole rinnakkain, vaan sisältyvät toisiinsa siten, että sielu tunkee läpi ruumiin, samoin ei Raamatun mukaan luontojen yhteyttä Kristuksessa ole ajateltava rinnakkainoloksi (€€€€€€€€), vaan toisiinsa sisältymiseksi nimenomaan siten, että jumalallinen luonto tunkee läpi inhimillisen luonnon (€€€€€€€€€€€). Sen, että Kristuksen jumalallinen luonto näin tunkee läpi hänen inhimillisen luontonsa, ovat kristityt Raamatun sanojen Kol. 2:9 nojalla aina tunnustaneet ja uskoneet, jo ennen kuin Johannes Damaskolaisen ansiosta €€€€€€€€€€€ tuli käytäntöön kirkollisena terminä. Kristillinen kirkko on aina katsonut sellaisten raamatunlauseiden kuin Joh. 1:14 , 1. Joh. 1:1 ss. jne. selvästi todistavan siitä, että Kristuksen jumalallinen luonto tunkee läpi hänen inhimillisen luontonsa.


<<<0263>>>


Samalla kuin Raamattu opettaa sitä, että luonnot sisältyvät toisiinsa ja molemmin puolin tunkevat toistensa läpi, se toisaalta opettaa myös, että kumpikin luonto tästä kiinteästä yhteydestä huolimatta säilyy koskemattomana ja ettei siis tapahdu mitään sekaantumusta tai muutosta . Ei ainoastaan Kol. 2:9 , vaan myös Joh. 1:14 ja 1. Joh. 1:1 - 3 ilmaisevat selvästi, että Kristuksen kumpikin luonto säilyy täysin eheänä huolimatta siitä, että ne mitä likeisimmin läpäisevät toisensa. Ihmisyys, jossa Logos asuu, ei ole mikään aave, vaan todellinen ihminen, jota eivät opetuslapset vain katselleet ja kosketelleet, vaan jolla ylösnousemuksen jälkeenkin oli vielä liha ja luut ( Luuk. 24:39 ). Reformoitujen teologien alinomainen väite, ettei jumalallinen eikä inhimillinen luonto voi pysyä muuttumattomana, jos luonnot ovat todella yhteydessä toisiinsa, ei ole peräisin Raamatusta, vaan heidän omista ajatuksistaan. Luterilaisen opin esitys puolestaan, minkä mukaan Kristuksessa on kysymys luontojen todellisesta yhteydestä niiden kuitenkin säilyessä olemukseltaan muuttumattomina, ilmaisee vain sen, mitä raamatunlauseet sanovat.

Luontojen yhteyden esitykseen kuuluu myös kysymys, onko Jumalan Poika ihmiseksitulemuksensa jälkeen kaikkialla, missä hän on, inhimillisessä luonnossaan eli seuraako hänen inhimillinen luontonsa häntä kaikkialle. Luterilaiset teologit vastaavat tähän kysymykseen myöntävästi opettaen, että Jumalan Poika ihmiseksitulemuksensa jälkeen kaikkialla, missä hän on, on ihminen ( incarnatus , €€€€€€€€) vanhan Kirkon aikaisen aksioomin mukaan: Neque caro extra €€€€€ , neque €€€€€ extra carnem (Ei ole lihaa Logoksen [Sanan] ulkopuolella eikä Logosta lihan ulkopuolella). Reformoidut teologit vastaavat kysymykseen kieltävästi opettaen, ettei Jumalan Poikaa hänen ihmiseksitulemuksensa jälkeenkään hänen inhimillinen luontonsa seuraa kaikkialle, vaan se on hänellä yhdessä ainoassa paikassa, niin että Jumalan Poika ihmiseksitulemuksensa jälkeen milloin on inhimillisessä luonnossaan, milloin sen ulkopuolella (extra Calvinisticum; vrt. Neustadtin Admonitiota, c . 8, s. 279). Kuitenkin sellaiset raamatunkohdat kuin Joh. 1:14 , Kol. 2:9 ym. pakottavat meidät hylkäämään reformoidun opin raamatunvastaisena. Raamattu kylläkin puhuu myös siitä, että Jumala asuu uskovissa ( 1. Kor. 3:16 - 6:19 ; 2. Kor. 6:16 jne.), mutta Raamattu ei milloinkaan sano, että Jumala olisi uskovissa tullut ihmiseksi ja että jumaluuden koko täyteys ruumiillisesti asuisi ihmisissä. Raamatun mukaan meidän on siis ajateltava Jumalan Pojan ihmiseksitulemuksensa jälkeen aina olevan in carne ( €€€€€€€€ , lihassa). Jos suostutaan tähän reformoitujen extra carnem (lihan ulkopuolella) -oppiin, luovutaan unio personali ksesta ja vaihdetaan se unio mystica an ja sustentativa an. Vanhemman ja uudemman ajan reformoidut teologit ovat olleet erittäin närkästyneitä tästä arvostelusta ja ovat pitäneet sitä epäoikeudenmukaisena. Kuitenkin juuri heidän puolustautumisensa osoittaa selvästi, että syytös on ollut täysin oikeutettu. He näet puolustavat unio personalis ta juuri samastamalla sen sekä sen tosiasian, että Jumala on kaikissa uskovissa ja kaikissa luoduissa, ja näin he panevat sen täysin mitättömäksi (vrt. Heidelbergin Katekismusta. kys. 47, 48; myös Alting, Heppe, s. 313; vrt. Bellarmin, Lib. III, De incarnat., c. 17; Quenst., Syst. II, 192). Luterilainen tunnustus sitä vastoin pitäytyy siihen, ettei unio personali kseen sisälly ainoastaan ihmisluonnon säilyttäminen, vaan ennen kaikkea se, että Jumalan Poikaa kaikkialla, missä hän on, todellisuudessa seuraa hänen inhimillinen luontonsa (vrt. Yksim. Ohje, M. 693, 82; suom. 547).


<<<0264>>>


Siihen vastaväitteeseen, että Kristuksen inhimillistä luontoa tässä tapauksessa olisi ajateltava perin suureksi ja laajaksi, on vastattava, ettei inhimillisen luonnon Kristuksen jumalallisen luonnon ruumiina ( Kol. 2:9 ) tarvitse olla tuumaakaan suurempi, koska jumalalliseen luontoon ei kuulu mitään paikallista ulottuvaisuutta. Raamattu kyllä opettaa, että Kristuksen inhimillinen luonto sen kautta, että se on olemassa Jumalan Pojan persoonassa, luonnollisen paikallisen ja näkyvän olomuotonsa ohessa on saanut paikallisuuden rajoituksista vapautuneen, jumalallisen, näkymättömän olomuodon. Toisaalta Raamattu sanoo Kristuksen inhimillisen luonnon olomuodon olleen paikkaan sidotun (localis subsistendi modus; näin esim. Joh. 4:3 - 4 ). Toisaalta se kuitenkin sanoo sen olleen myös paikan rajoituksista vapaan (illocalis subsistendi modus: Joh. 20:19 ; Luuk. 24:31 ). Voidakseen kieltää Kristuksen inhimillisen luonnon paikattoman, paikallisuuden rajoitusten yläpuolella olevan olomuodon, reformoidut teologit ovat tosin kertomuksessa suljetuista ovista ( Joh. 20:19 ) turhaan etsineet aukkoa voidakseen tehdä mahdolliseksi sen, että Kristus tuli paikkaan, missä opetuslapset olivat koolla (Calvin, Inst. IV, 17, 29 jne.). Mutta kuten Meyer kommentaarissaan tämän kohdan johdosta oikein huomauttaa, teksti viittaa ihmeelliseen ilmestymiseen, johon ei ovien avaamista tarvittu, vaan joka tapahtui niiden ollessa suljettuina. Siihen reformoitujen vastaväitteeseen, ettei inhimillisen luonnon paikaton olomuoto ole mahdollinen, koska silloin Kristuksen inhimillinen luonto menisi mitättömäksi, luterilaiset teologit vastaavat, että he uskovat huolen Kristuksen inhimillisen luonnon säilymisestä Jumalan haltuun, joka sanassaan sanoo Kristuksella olevan sekä paikattoman olomuodon että todellisen ihmisluonnon. Kun Herra yhtäkkiä ovien ollessa suljettuina tuli opetuslasten keskelle, he luulivat näkevänsä hengen ( Luuk. 24:37 ). Jeesus oikaisi kuitenkin kohta heidän kristologiaansa ja sai heidät vakuuttuneiksi siitä, että hänellä silti oli todellinen ihmisluonto, vaikka hän tulikin huoneeseen ovien ollessa suljettuina (j. 39). Opetuslapset uskoivatkin Kristusta. Niin pitäisi myös kaikkien teologien, reformoitujenkin, tehdä, kuten Yksimielisyyden Ohjekin kehottaa M. 685, 52, 53; suom. 541 s.).

Reformoidut teologit peräytyvät itse taistelustaan communio naturarum -oppia vastaan opettaessaan, että Kristuksen jumalallinen luonto antaa hänen inhimillisen luontonsa kärsimykselle mittaamattoman, lunastavan arvon (vrt. Admon. Neost., s. 75; Frank III, 326). Tämä jumalallisen luonnon antama arvo edellyttää tietysti jumalallisen ja inhimillisen luonnon realis communio ta. Näin käytäntö vie väärän teorian peruuttamiseen. Se että vastustetaan luontojen todellista yhteyttä, vaikka samalla hyväksytään unio personalis, on sangen merkillinen suuntahengen synnyttämä ihmisjärjen harhaantuma.

5

Ominaisuuksien yhteisyys

De communicatione idiomatum


<<<0265>>>


Ominaisuuksien molemminpuolisesta yhteisyydestä ( communicatio idiomatum ) Jumalan ja ihmisen liittyessä yhdeksi ainoaksi persoonaksi on kristillisen kirkon piirissä kiistelty harvinaisen paljon (vrt. Lutherin valitusta, St. L. XVI, 2231; W.A. 50, 590). Kuitenkaan ominaisuuksien yhteisyys ei ole mikään erillinen opinkohta. Se johtuu välittömästi unio personalis ja communio naturarum -opeista. Lauseet, jotka ilmaisevat ominaisuuksien yhteisyyden (propositiones idiomaticae), ovat asiallisesti aivan samat kuin ne, jotka kuvaavat unio personalis ta ( propositiones personales ), esim. »Jumala on ihminen» ja »Ihminen on Jumala». Asian laita on seuraavasti: Jos Jumalan Pojasta on tullut todellinen ihminen, jolla on inhimilliset ominaisuudet, kuuluu hänelle ihmisenä-olosta johtuen koko joukko inhimillisiä ominaisuuksia (idiomata), toisin sanoen kaikki, mitä inhimillinen luonto on ja tekee ja mikä sitä kohtaa (actiones et passiones), kuten luotuna-oleminen, aikaan syntyminen, kärsiminen, kuoleminen, ylösnousemus, Jumalan oikealla puolella istuminen, takaisin tuleminen näkyvällä tavalla jne. (vrt. Joh. 1:14 ; Gal. 4:4 - 5 ; 1. Kor. 2:8 ; Room. 5:10 ). Se joka väittää, etteivät inhimilliset ominaisuudet kuulu Jumalan Pojalle todellisesti ja todella, vaan että tässä on kysymys vain puheenparresta (praedicatio verbalis), se joko tekee Kristuksesta vain valeihmisen, jolta puuttuvat inhimilliset ominaisuudet, tai hajottaa unio personali ksen. Saman kuvan asioista saamme, jos tarkkaamme niitä raamatunlauseita, joissa Kristuksella ihmisenä sanotaan olevan jumalallisia ominaisuuksia . Jos Ihmisen Poika todella on Jumala tämän sanan olemuksellisessa, metafyysisessä merkityksessä, kuuluu hänelle seurauksena jumalallisesta luonnosta myös koko joukko jumalallisia ominaisuuksia, kuten iankaikkisuus, jumalallinen voima, jumalallinen tieto, jumalallinen läsnäolo, jumalallinen kunnia jne. Siihen viittaavat taaskin selvät raamatunlauseet ( Matt. 16:16 ; Room. 9:5 ; Joh. 6:62 ; Joh. 1:14 ; Matt. 28:18 ss.). Sen joka tahtoisi väittää, etteivät jumalalliset määreet todellisesti ja todella kuulu Ihmisen Pojalle, täytyisi joko tehdä Jumalan Pojasta Jumala vain nimellisesti tai sitten hajottaa unio personalis.

Mitä syytä sitten on esittää vielä seikkaperäisemmin näin itsestään selvää asiaa ja puhua vieläpä ominaisuuksien yhteisyyden kolmesta lajista (vrt. Yksim. Ohje, M. 681, 36 ss.; suom. 539 ss.)? Syynä tähän on se, että kristillisen kirkon sisäpuolella on tapahtunut seuraavia ihmeellisiä asioita: a. On tosin myönnetty, että Jumalan Poika on tullut ihmiseksi ( unio personalis , oppi kahdesta luonnosta), mutta siitä huolimatta erotettu toisistaan Jumalan Poika ja hänen inhimillisen luontonsa ominaisuudet (esim. syntyminen Mariasta, hänen kärsimyksensä ja kuolemansa; näin Nestorios ja Zwingli). b. On myönnetty, että Ihmisen Poika on olemuksellinen Jumalan Poika, siis unio personalis ja communio naturarum, mutta kuitenkin on erotettu toisistaan Marian Poika ja Jumalan Pojan jumalalliset ominaisuudet (näin roomalaiset ja reformoidut teologit). c. On kielletty se, että jumalallinen ja inhimillinen luonto yhteisesti, jumalinhimillisen toiminnon kautta, saavat aikaan sen, mikä niille on ominaista. (On esimerkiksi väitetty, ettei Kristus ihmisenä tehnyt ihmeitä toisin kuin profeetat ja apostolit.) Kun on omaksuttu näin ristiriitaisia kantoja ja samalla kuitenkin kiivaasti hyökätty pyhän Raamatun oppia vastaan, on välttämätöntä liittää dogmatiikan oppikirjaan perinpohjainen esitys Kristuksen inhimillisen ja jumalallisen luonnon ominaisuuksien yhteisyydestä.

OMINAISUUKSIEN YHTEISYYDEN KOLME LAJIA


<<<0266>>>


Monenlaista arvostelua on kohdistettu Yksimielisyyden Ohjeeseen sen tähden, että se erottaa kolme lajia (tria genera) ominaisuuksien yhteisyyttä (De Wette, Dogm. d. luth. K., §65; Luthardt, Die christl. Glaubensl., s. 362; Zöckler, Handb. III, s. 129 jne.). Tämä kolmiajako ei kuitenkaan ole tarpeeton eikä aiheuta sekaannusta, vaan se on historiallinen ja sellaisena asiallinen. Luterilaiset dogmaatikot eivät muuten ole ollenkaan niin kangistuneita kolmijakoisuuteen kuin uusissa dogmihistoriallisissa esityksissä on oltu näkevinään (vrt. esim. Quenst. Syst. II, 134 s.). Kolmiajako on kuitenkin seurausta polemiikista reformoitua antiteesiä vastaan tässä kohden. Se vastaa myös jokaisen kristityn uskoa, joka edes akateemisesti tuntematta näitä Yksimielisyyden Ohjeen kolmea genera communicationis idiomatum sentään uskoo Raamatun sanan: »Jeesuksen Kristuksen, Jumalan Pojan, veri puhdistaa meidät kaikesta synnistä» ( 1. Joh. 1:7 ). Hän näet uskoo silloin, 1. että Kristuksen veri, siis inhimillisen luonnon veri, on Jumalan Pojan veri; 2. että Kristuksen verellä, siis Kristuksella hänen inhimillisen luontonsakin perusteella, on voima puhdistaa synneistä, mikä on jumalallinen voima; 3. että näin ollen molemmat luonnot toimivat yhteisesti suorittaen jumalinhimillistä toimintoa. Nämä taas juuri ovat luterilaisten dogmaatikkojen opettamat kolme lajia ominaisuuksien yhteisyyttä (genus idiomaticum, genus maiestaticum, genus apotelesmaticum).

OMINAISUUKSIEN YHTEISYYDEN ENSIMMÄINEN LAJI

Genus idiomaticum

Ominaisuuksien yhteisyyden ensimmäinen laji (genus idiomaticum), jota luterilainen dogmatiikka Raamatun nojalla opettaa, kohdistuu perustavanlaatuisena vastalauseena nestoriolaisuutta vastaan, joka, kuten jo on esitetty, väittää, ettei Jumalan Poika ole syntynyt Mariasta, kärsinyt ja kuollut. Zwingli, Nestorius redivivus, on herättänyt taas eloon tämän harhaopin nykyaikaisessa dogmatiikan käsittelyssä opettamalla alloioosistaan (aina sen mukaan kuin määreet vaihtuvat, on subjekti vaihdettava toiseksi). Aivan yhtä paljon esiintyy kuitenkin Calvinilla Jumalan Pojan täydellistä erottamista inhimillisen luonnon kärsimyksestä ja kuolemasta, kun hän väittää, ettei Kristuksen ansiolla, koska se on ihmisen ansio, itsessään ole mitään arvoa, vaan se saa arvonsa siitä, että Kristus oli ennalta määrätty Vapahtajaksi (Inst. II, 17, 1). Myöhemmät reformoidut teologit ovat seuranneet Calvinia. Kristillisen kirkon on pantava vastalause siihen, että Jumalan Poika näin erotetaan siitä, mikä hänelle kuuluu hänen inhimillisen luontonsa puolesta. Näin on tehtävä sen vuoksi, että se, minkä nestoriolaisuus hylkää, on Raamatun oppi ( Gal. 4:4 - 5 ; Room. 5:10 ; Gal. 2:20 ; Room. 8:32 ). Juuri Jumalan Pojasta, ei vain hänen inhimillisestä luonnostansa, sanoo Raamattu, että hän on ihmisen tavoin syntynyt, kärsinyt ja kuollut. Sitä, mitä Raamattu tästä sanoo, ei ole, kuten Zwingli arvelee, vaihtamisen kautta järjestettävä oikeaan merkitykseensä, vaan se on uskottava meille ilmoitettuna tunnustetusti suurena, autuaallisena salaisuutena ( 1. Tim. 3:16 ; vrt. Luther, St. L. XX, 945; W.A. 26, 323 s.; VII, 1952; W.A. 47, 86 s.).


<<<0267>>>


Raamattu tosin myös opettaa, ettei Jumala voi kärsiä eikä kuolla, se kun kuvaa häntä kaiken luodun yläpuolella olevaksi, sellaiseksi, joka ei tunne mitään rajoituksia ( 1. Tim. 6:15 - 16 ). Näin ollen Jumalan Poika ei mitenkään voinut jumaluudessaan kärsiä. Mutta niiden raamatunlauseiden perusteella, jotka todistavat, ettei Jumala voi kärsiä, ei pidä kiistää eikä kieltää niitä monia raamatunlauseita, jotka aivan selvästi todistavat siitä, että ihmiseksi tullut Jumalan Poika on syntynyt, kärsinyt ja kuollut ( Room. 1:3 ; 1. Piet. 3:18 ; 1. Tim. 3:16 jne.), ei tosin jumalallisen luontonsa puolesta, vaan inhimillisen luontonsa puolesta, joka on sisältynyt hänen jumalalliseen minäänsä (»lihan mukaan», Room. 1:3 ; 1. Piet. 3:18 jne.). Tämä kärsiminen inhimillisessä luonnossa, jonka Jumalan Poika on omaksunut, on kuitenkin Jumalan Pojan omaa kärsimistä, koska inhimillistä luontoa ei omana persoonanaan ole olemassa, vaan se kuuluu Jumalan Pojan persoonaan (»tämän persoonallisen yhtymyksen ansiosta», Yksim. Ohje, M. 678, 20; suom. 537). Luther sanoo aivan oikein: »Persoona kärsii ja kuolee; persoona on kuitenkin tosi Jumala ja siitä syystä voidaan täydellä syyllä sanoa: Jumalan Poika kärsii. Vaikkakaan nimittäin toinen osa, niin sanoakseni, ei kärsi, se kun on jumaluus, kärsii sittenkin persoona, joka on Jumala, toiseltakin osaltaan, ei vain ihmisyytensä puolesta.» (St. L. XX, 944; W.A. 26, 321.)

Inhimillisen käsityskyvyn kannalta jää tässä tosin selittämättömäksi, kuinka Jumalan Pojalla, joka jumalallisessa persoonassaan ei voi kärsiä, todellisesti ja todella on kärsimys yhteisenä inhimillisen luontonsa kanssa. On ilmeistä, että Kirkon opettajat ovat saaneet tässä painiskella kyetäkseen ilmaisemaan asian, esimerkiksi Kyrillos, jonka klassillinen paradoksi kuuluu: »Jumalan Poika on kärsinyt kärsimättä» (€€€€€€ €€€€€€; Mansi IV, 857). Näin sanoessaan Kyrillos tahtoo ilmaista kolme asiaa: 1. Raamatun mukaan Jumalan Pojan on sinänsä mahdoton kärsiä. 2. Raamatun mukaan Jumalan Poika on todella kärsinyt inhimillisessä luonnossaan. 3. Sitä, miten tämä on tapahtunut, on luovuttava tarkemmin selittämästä, koska Jumalan Pojan kärsimys ja kuolema ovat salaisuus, joka ylittää meidän inhimillisen käsityskykymme ( Joh. 1:14 ; 1. Tim. 3:16 ). Kaikki tarkemmat selitysyritykset pahentavat asiaa: joko ne eivät selitä mitään tai niihin sisältyy harhaa. Luther varoittaa vakavasti Zwinglin tapaan erottamasta Jumalan Poikaa hänen kärsimyksestään ja kuolemastaan, koska Raamattu sanoo Kristuksen kärsimyksen lunastavan arvon perustuvan juuri siihen tosiasiaan, että Jumalan Poika on kärsinyt (»Jos uskon, että yksin inhimillinen luonto on kärsinyt minun puolestani, on Kristus minulle kehno Vapahtaja; itsehän hän silloin kaiketi tarvitsee vapahtajaa», St. L. XX, 493; W.A. 26, 319).

Opettamalla, että Jumalan Poika ei ole vain nimellisesti, vaan todellisesti ja todella syntynyt Mariasta ja kärsinyt, vaikkakaan ei jumalallisen, vaan inhimillisen luontonsa puolesta, Kirkko torjuu kaksi harhaa, nimittäin Nestorioksen ja Eutykeen. Edellinen hajottaa persoonan ykseyden, jälkimmäinen kumoaa luontojen olemuksellisen eron. Tämän kahdenlaisen harhan torjumiseksi on sommiteltu niin sanottu genus idiomaticum (ominaisuuksien yhteisyyden ensimmäinen laji), joka voidaan kuvata seuraavanlaiseksi: Koska jumalallinen ja inhimillinen luonto Kristuksessa muodostavat yhden ainoan persoonan, kuuluvat ne ominaisuudet, jotka olemuksellisesti kuuluvat vain toiseen luonnoista, aina koko persoonalle, jumalliset ominaisuudet kuitenkin jumalallisen luonnon, inhimilliset inhimillisen luonnon mukaisesti (vrt. Yksim. Ohje, M. 681, 36, 37; suom. 53g). Kun näin tehdään, on yhdentekevää, nimitetäänkö persoonaa a. jumalallisen luonnon mukaan (Jumalan Pojaksi, kirkkauden Herraksi; concretum naturae divinae ) vai b. inhimillisen luonnon mukaan (Ihmisen Pojaksi, Daavidin Pojaksi: concretum naturae humanae) vai c. kummankin luonnon mukaan Kristukseksi, Immanueliksi: concretum personae), koska jokaista nimitystä käytettäessä yhteen persoonaan aina sisältyy kaksi luontoa kaikkine ominaisuuksineen. Täten Kristus on Raamatun mukaan sekä iankaikkinen että kolmekymmentä vuotta vanha ( Joh. 8:58 ; Luuk. 3:23 ). Kumpikin pitää hänestä paikkansa yhtä todellisesti, edellinen jumalalliseen, jälkimmäinen inhimilliseen luontoon nähden. Samoin Kristus on sekä Isästä iankaikkisuudessa syntynyt että myös ajassa Neitsyt Mariasta syntynyt ( Joh. 1:14 ; Gal. 4:4 ). Molemmat syntymät koskevat häntä yhtä todellisesti, edellinen jumalalliseen, jälkimmäinen inhimilliseen luontoon nähden.


<<<0268>>>


Näin on järjestään laita, kun tarkastelemme jumalallisia ja inhimillisiä ominaisuuksia. Kristuksesta pitävät paikkansa yhtä hyvin: kaikkivaltius ja rajoitettu valta ( Joh. 5:17 - 19 ; Joh. 18:12 ), kaikkitietävyys ja rajoitettu tieto ( Joh. 21:17 ; Luuk. 2:52 ), olemuksellinen elämä ja kuolema ( 1. Joh. 1:2 ; Matt. 16:21 ). Sen, että edelliset määreet koskevat Kristusta jumalalliseen, jälkimmäiset inhimilliseen luontoon nähden, osoittaa Raamattu itse liittämällä niihin lähempiä määreitä (»lihan mukaan» Room. 1:3 ; 9:5 jne., particulae distinctivae, diacriticae, mutta ei separativae). Se joka väittää, että yksikin mainituista Kristuksen persoonan jumalallisista tai inhimillisistä määreistä ei pidä paikkaansa todellisesti ja todella, vaan että tässä on kysymyksessä pelkkä praedicatio verbalis, on ristiriidassa Raamatun kanssa ja luopuu unio personali ksesta (kahden luonnon opista). Esimerkiksi se, joka poistaa Kristukselta iankaikkisuuden tai olemuksellisen kaikkivaltiuden määreen, kieltää näin tehdessään Kristuksen olemuksellisen jumaluuden sekä jumaluuden ja inhimillisyyden persoonallisen yhtymyksen, josta Kristuksen persoonassa on kysymys. Samoin hajottaa sekin unio personali ksen, joka Nestorioksen tapaan on sitä mieltä, että syntyminen Mariasta, kärsiminen ja kuolema koskevat vain Jumalan Pojan inhimillistä luontoa eivätkä myös hänen Jumalan Pojan persoonaansa (vrt. Luther, St. L. XVI, 2230 s.; W.A. 50, 589 s.).

Mitä ensimmäisen lajin kieltäjiin tulee, kohdisti Luther Nestoriokseen suhteellisen lievää arvostelua (Nestorios ei tahtonut hajottaa unio personalis ta eikä käsittänyt, mitä hän kielsi), mutta korostaa samalla sitä, että Nestorios syystä on julistettu harhaopettajaksi, koska hän puhui siihen tapaan, että kristittyjen, jotka arvostelivat häntä hänen sanojensa perusteella, täytyi olla sitä mieltä, että hän piti Kristusta pelkkänä ihmisenä (St. L. XVI, 2229 s.; W.A. 50, 588 s.). Zwinglikin tahtoi oikeastaan vain torjua sen ajatuksen, että Kristus voisi jumalallisen luontonsa puolesta kuolla. Kuitenkin kummankin, sekä Nestorioksen että Zwinglin, oppi eristää jumaluuden Kristuksen kärsimyksestä ja kuolemasta, on sen tähden raamatunvastainen ja kieltää jumalinhimillisen lunastustyön ( 1. Joh. 1:7 ; Ap. t. 20:28 ). Sen lisäksi on kumpikin saanut kristillisessä kirkossa aikaan sanomatonta sekaannusta, niin että se, kuten Luther valittaa, estää ja turmelee meiltä armaan ja autuaan ilon Jumalan Pojan ihmiseksitulemuksesta (St. L. XVI, 2231; W. A. 50, 590). Kun Kirkko taisteli nestoriolaisuutta vastaan, ei se siis tehnyt sitä vain varjellakseen Raamatun totuutta, vaan myös varmistaakseen sen lohdutuksen lunastuksesta, joka kaikilla uskovilla on Kristuksen ihmiseksitulemuksesta, kärsimyksestä ja kuolemasta.

Ominaisuuksien yhteisyyden ensimmäisestä lajista puhuttaessa käytetään toisinaan abstraktisia puheenparsia, kuten: »Jumaluus on kärsinyt» sen sijaan että sanottaisiin: »Jumalan Poika on kärsinyt». Useimmat luterilaiset teologit kuitenkin välttävät näitä, jotta heitä ei voitaisi syyttää siitä, että he sillä ilmaisevat kärsimyksen koskevan Jumalan Poikaa vain jumalallisen luontonsa puolesta (vrt. Gerh., Loci, De pers., 198 s.). Muuten ovat luterilaisetkin opettajat tuon tuostakin käyttäneet abstraktisia puheenparsia, samanaikaisesti kuitenkin torjuen sen ajatuksen, että jumaluuden kärsimys olisi koskenut vain jumaluutta tai että se olisi tapahtunut vain jumaluuteen nähden (Frank, Theol. d. Konkordienf. III, 251 ss.; Yksim. Ohje, M. 682, 41 ss.; suom. 540). Jos on sanottu, että jumaluus on kärsinyt, on se ymmärretty samassa merkityksessä kuin kirkkoisät (esim Augustinus): »Jumaluus on kärsinyt lihassa, jonka se on omaksunut» (Hase, Hutterus redivivus, s. 231; Gerh., Loci, De pers ., 199). Sen tähden tässä ei ole kysymys mistään asiallisesta eroavaisuudesta.


<<<0269>>>


OMINAISUUKSIEN YHTEISYYDEN TOINEN LAJI

Genus maiestaticum

Niin sanottu ominaisuuksien yhteisyyden toinen laji (genus maiestaticum) on oikeastaan vain täydennys, joka johtuu genus idiomaticum -lajiin sisältyvästä vastalauseesta nestoriolaisuutta vastaan. Kun näet Nestorios ja hänen kannattajansa (Zwingli) erottivat Jumalan Pojasta syntymisen, kärsimisen ja kuolemisen ominaisuudet, he (varsinkin reformoidut teologit) samalla vaativat, että Jumalan Pojan jumalallisten ominaisuuksien ja hänen inhimillisen luontonsa välille on vahvistettava ylipääsemätön kuilu, koska muka Kristuksen inhimillinen luonto ei kykene omaksumaan jumalallista valtaa, jumalallista tietoa jne., ilman että se samalla menee mitättömäksi. Erottamalla näin Jumalan Pojan jumalalliset ominaisuudet hänen inhimillisestä luonnostaan reformoidut teologit tahtoivat estää sen onnettomuuden, että inhimillisyys muuttuisi jumalallisuudeksi (Admon. Neost., s. 76). He kyllä tahtoivat olla sitä mieltä, että inhimillisellä luonnolla, se kun on liittyneenä Jumalan Poikaan, on harvinaislaatuisia äärellisiä ominaisuuksia (dona extraordinaria finita), kuten erittäin suuri valta, erittäin suuri tieto jne., mutta ei osallisuutta jumalalliseen valtaan, jumalalliseen tietoon jne., sillä siinä tapauksessa Kristuksen koko elämä ja kärsimys muka tulisivat vain näennäisiksi ja kadottaisivat hyvittävän luonteensa (vrt. Böhl, Dogm., s. 344 s.). Periaatteessa roomalaiset teologit liittyvät reformoituihin, vaikkakin he käsittelevät aihetta vähemmän seikkaperäisesti (vrt. Frankin esittämiä sitaatteja, III, 355 ss.).

Kun reformoidulla taholla kiistetään Jumalan Pojan inhimillisen luonnon osallisuus hänen jumalallisiin ominaisuuksiinsa, on sen johdosta sanottava, että tämä on a. itsemurhaa, b. selvän Raamatun opin hylkäämistä. Itsemurhaa se on sikäli, että reformoidut näin kieltävät opin, jota he itse edustavat. Jos Kristuksen inhimillinen luonto ei äärellisyytensä vuoksi kykene ottamaan vastaan jumalallista kaikkivaltaa, jumalallista tietoa jne., ei se liioin kykene ottamaan vastaan Jumalan Pojan jumalallista persoonaa, joka toki on yhtä ääretön kuin hänen jumalallinen kaikkivaltansa jne. Reformoidut teologithan kuitenkin tahtovat pitää kiinni siitä, että Jumalan Pojan persoona on todellisesti liittynyt Kristuksen inhimilliseen luontoon. Jokaisen sanan, jonka he sanovat sitä vastaan, että Kristuksen inhimillinen luonto on osallinen hänen jumalallisista ominaisuuksistaan, he sen tähden puhuvat juuri sitä seikkaa vastaan, että Jumalan Pojan jumalallinen persoonallisuus (hypostaasi) on osallinen hänen inhimillisestä luonnostaan, mistä he vastoin socinolaisia tahtovat pitää kiinni. Hase sanoo aivan oikein: »On epäjohdonmukaista pitää kiinni persoonan suurimmasta ykseydestä, jos samalla ei kuitenkaan uskalla sitä tehdä, kun on kysymys määreiden yhteisyydestä, mikä on vähempi» (Ev. Dogm., s. 226). Ristiriita oman itsensä kanssa on siten reformoitujen varsinainen puumerkki heidän taistellessaan genus maiestaticum -lajia vastaan. Yksi valon pilkahdus sentään on havaittavissa tässä reformoitujen teologien niin ja ei -teologiassa: Kuinka paljon he polemisoivatkin luterilaista oppia vastaan, he loppujen lopuksi kuitenkin myöntävät, että jumalallinen luonto Kristuksessa vaikuttaa ja toimii siten, että se antaa Kristuksen kärsimykselle äärettömän, hyvittävän arvon (Admon. Neostat., Böhl jne.).


<<<0270>>>


Viitattakoon tässä vielä erääseen ristiriitaisuuteen. Taistelemalla genus maiestaticum -lajia vastaan reformoidut teologit tahtovat ehkäistä sen, ettei Kristuksen inhimillinen luonto tulisi tuhotuksi. Näin tehdessään he eivät kuitenkaan huomaa, että he oikeastaan tuhoavat Kristuksen jumalallisen luonnon. Raamattu näet puhuu sellaisista ominaisuuksista, jotka Kristukselle on annettu vasta ajassa ( Matt. 28:18 ).

Kun nyt reformoidut teologit eivät tahdo katsoa tämän Raamatun sanan koskevan Kristusta hänen inhimillisen luontonsa puolesta, jää vain mahdollisuus katsoa näiden ominaisuuksien koskevan Kristuksen jumalallista luontoa. Näin he kuitenkin kumoavat Kristuksen iankaikkisen, olemuksellisen jumaluuden, eikä heille Kristuksen jumaluudeksi jää mitään muuta kuin »areiolainen luotu» tai »socinolainen maailman-hallitsija» (Hase, Hutt. rediviv., s. 236).

Reformoitujen genus maiestaticum -lajia vastaan käymä taistelu merkitsee kuitenkin myös Raamatun selvän opin hylkäämistä. Se nimittäin opettaa jumalallisten ominaisuuksien yhteisyyttä inhimillisen luonnon kanssa kaikkialla, missä sanotaan, että Kristuksella on jumalallinen kirkkaus yleensä ( Joh. 1:14 ) ja erittäin eri jumalallisia ominaisuuksia, esim. jumalallinen kaikkivaltius ja maailmanherruus hänelle ajassa annettuina ( Matt. 11:27 ; 28:18; Luuk. 10:22 ; Fil. 2:8 - 10 ; Ef. 1:20 ss.; Hepr. 2:9 ; 5:8 s. jne.; vrt. Hase, Hutt. rediviv., s. 235 s.). Vanhan kirkon ja Yksimielisyyden Ohjeen aksioomi: »Sitä, minkä Kristus ajassa sai, hän ei saanut jumalalliseen luontoonsa katsoen--sen mukaisesti hänen on kaikki hamasta iankaikkisuudesta--, vaan omaksumaansa inhimilliseen luontoon katsoen» (M. 686, 57; suom. 542), on Raamatun oppi. Kaikki raamatunkohdat, jotka sanovat, että Kristuksella inhimillisen luontonsa puolesta on jumalallinen kirkkaus ( Joh. 1:14 ; 1. Joh. 1:1 - 2:11 ; 17:5), sisältävät täsmälleen samaa kuin genus maiestaticum, koska kerran jumalalliset ominaisuudet sisältyvät jumalalliseen kirkkauteen.

Lisäksi tulevat vielä kuitenkin ne Raamatun todistukset, joiden mukaan Kristuksella sanotaan olevan eri jumalallisia ominaisuuksia inhimillisen luontonsa puolesta. Suorastaan lukemattomin kohdin Raamattu nimittäin todistaa, että Kristukselle on ajassa annettu jumalallinen kaikkivalta inhimillisen luontonsa puolesta ( Ps. 8:7 ; Hepr. 2:8 ; 1. Kor. 15:27 ; Dan. 7:13 ,14; Ef. 1:22 ; Jes. 9:5 ; Joh. 3:35 ; 13:3; Matt. 11:27 ; 28:18 jne.). Tätä jumalallista kaikkivaltaa ei Kristukselle ole suinkaan annettu hänen jumalallisen luontonsa puolesta, sillä Raamattu ilmaisee selvästi, että Jumalan Pojalla jo iankaikkisuudesta, siis ennen ihmiseksitulemustaan, on jumalallinen kaikkivalta ( Joh. 1:1 ss., Room. 9:5 jne.). Raamattu ei myöskään kuvaa Kristukselle hänen inhimillisen luontonsa puolesta annettua kaikkivaltaa sellaiseksi, että se olisi sangen suuri, mutta toisaalta kuitenkin rajoitettu valta (donum finitum), vaan jumalalliseksi, rajoittamattomaksi vallaksi ( Matt. 28:18 ). Edelleen jumalallista valtaa ei Kristukselle ole annettu esimerkiksi vasta hänen korotuksensa jälkeen, vaan se on hänellä jo ennen korotustaan, unio personali ksen ansiosta, siis suorastaan alennuksen tilassa ( Matt. 11:27 ; Joh. 13:3 ; 3:35; Jes. 9:5 ). Sen kaikkivallan voimasta, joka Kristukselle on annettu hänen inhimillisen luontonsa puolesta, Kristus tekee ihmeitä, eikä hän tee niitä profeettojen ja apostolien tavoin vierasta valtaa käyttäen ( Ap. t. 3:12 ), vaan omalla kaikkivallallaan ( Joh. 2:11 ; 1:14). Onpa jumalallinen kaikkivalta yhteisyyden ansiosta siinä määrin Kristuksen inhimilliseen luontoon kuuluvaa, että Raamattu sanoo kaikkivaltiaan vaikutuksen suorastaan kuuluvan Kristuksen inhimilliseen luontoonkin ( Joh. 6:55 ; 1. Joh. 1:7 ). Niin selvästi ja runsaasti Raamattu opettaa sitä, että jumalallinen kaikkivalta on tosiasiallisesti annettu Kristuksen inhimilliseen luontoon kuuluvaksi.


<<<0271>>>


Saamme tosin havaita Kristuksessa hänen ollessaan alennuksen tilassa hänelle annetun kaikkivaltiuden ohella hänen inhimillisen luontonsa puolesta myös rajoitettua valtaa, niin että hän saattoi väsyä, kärsiä ja kuolla ( Joh. 4:6 ; Luuk. 22:43 ; Joh. 18:12 ; Luuk. 23:33 ). Sen että kaikkivaltius ja rajoitettu valta näin esiintyvät rinnakkain, Raamattu selittää meille viittaamalla tehtävään, joka Kristuksella maan päällä ihmisten keskuudessa oli sijaiskärsimyksen ja -kuoleman kautta suoritettavanaan ( Gal. 4:4 - 5 ; Jes. 53:1 ss.). Sikäli kuin tämän tehtävän suorittaminen vaati, hän luopui käyttämästä hänessä asuvaa jumalallista kaikkivaltaa. Hänellä oli kyllä kaikkivalta, mutta hän antoi sen ikään kuin levätä (Irenaeus), kuten Kristus itse selittää meille kuolemastaan puhuessaan ( Joh. 10:18 ). Itsestään selvää taas on, että Kristuksen valta elää tai kuolla sen mukaan kuin halusi koski hänen inhimillistä luontoansa, koska Kristuksesta ei voida sanoa, että hän jumalallisen luontonsa puolesta kärsi, kuoli ja nousi kuolleista. Se rajoitettu valta, minkä havaitsemme Kristuksella alennuksen tilassa olleen, ei siis ole sitä, että hän olisi luopunut kaikkivallastaan jumalallisen tai inhimillisen luontonsa puolesta, vaan sitä, että hän vapaaehtoisesti luopui vallan käyttämisestä inhimillisen luontonsa puolesta.

Kristukselle annetun kaikkitietävyyden laita on aivan samoin kuin hänelle hänen inhimillisen luontonsa puolesta annetun kaikkivallan. Raamattu ei sano, että Kristuksella inhimillisen luontonsa puolesta oli ainoastaan harvinaislaatuinen inhimillinen tieto ( Luuk. 2:47 ,52), vaan myös jumalallinen tieto eli jumalallinen kaikkitietävyys. Kristus ei puhunut, kuten profeetat ja apostolit, maan päällä tapahtuvan ilmoituksen (inspiraation) nojalla, vaan hän opetti maan päällä jumalallisen tietonsa nojalla, jonka lähteenä oli keskeytymätön Kolminaisuuteen kuuluminen ( Joh. 1:18 ; Joh. 3:13 b, 31, 32). Koska tämä Kristuksen opetustoimi kuitenkin tapahtui inhimillisessä luonnossa ja Kristuksen inhimillisen luonnon kautta, oli hänen inhimillinen luontonsa osallinen jumalallisesta tiedosta ( Joh. 3:34 ; vrt. mitä de Wette tämän kohdan johdosta sanoo; Philippi IV, 1, 296; Hengstenberg; Quenst., Syst. II, 232 s.), kun taas uskovilla on armolahjoja vain »Kristuksen lahjan mitan mukaan» ( Ef. 4:7 ). Kun vielä Kristus opetustoimessaan maan päällä oli sydänten tuntija ( Joh. 2:24 - 25 ), on hän inhimillisessä luonnossaan tarvinnut jumalallista tietoa, koska Raamatun mukaan Jumala yksin tuntee sydämet ( Ap. t. 1:24 ; 15:8; 1. Kun. 8:39 ).


<<<0272>>>


Sen ohella oli Kristuksella alennuksen tilassa inhimillisen luontonsa puolesta myös rajoitettu tieto ( Luuk. 2:52 ; Mark. 13:32 ). Näin ollen meidän on Raamatun nojalla erotettava Kristuksessa inhimillisen luonnon puolesta kahdenlaista tietoa: tietoa, joka jumalallisesta luonnosta tulee inhimillisen luonnon osaksi persoonallisen yhtymyksen kautta, ja tietoa, joka kuuluu inhimilliseen luontoon luonnollisena, oleellisena ominaisuutena. Edellinen on rajaton (omniscientia), jälkimmäinen on rajoitettu ja lisättävissä (scientia naturalis, experimentalis). Kun Raamattu kertoo Jeesuksen varttuneen viisaudessa, ei sen ole käsitettävä tarkoittavan vain näennäistä, vaan todellista varttumista, mutta luonnollisen, inhimilliselle luonnolle oleellisen tiedon puolesta (vrt. Luther, St.L. XII, 155 s.; W.A. 10I,1 , 148 s.). Kysymykseen, kuinka yhdessä ja samassa henkilössä saattoi olla rajoitettua tietoa jumalallisen tiedon rinnalla, on vastattava seuraavasti: Kristuksen jumalallinen tieto, samoin kuin jumalallinen kaikkivaltakin, oli toiminnassa alennuksen tilassa vain sikäli kuin se hänelle oli tarpeen hänen tehtävänsä suorittamiseen ( Mark. 12:32 ; vrt. Quenst., Syst. II, 255 s.). Toisin sanoen: samoin kuin inhimillisessä luonnossa esiintyy kaikkivallan ohella rajoitettua valtaa sen johdosta, ettei jumalallinen kaikkivalta tässä luonnossa ole toimivana, esiintyy inhimillisessä luonnossa myös jumalallisen kaikkitietävyyden ohella rajoitettua tietoa sen johdosta, ettei jumalallinen tieto tässä luonnossa ole toimivana. Jos tähän huomautetaan, että on vaikeaa, jopa mahdotonta kuvitella kummallekin luonnolle yhteistä kaikkitietävyyttä lepäävässä tilassa (actus primus) ja taas toimivana (actus secundus), on myönnettävä, että tähän kyllä liittyy vaikeus. Yhtä kaikki ei käsitteellinen vaikeus kaikkitietävyyden toimettomana-olon kohdalla ole suurempi kuin kaikkivaltiuden toimettomana-olon kohdalla. Käsitteellinen vaikeus ei ala vasta, kun tulee kysymys kahdenlaisesta tiedosta, joka meidän on historiallisesti Kristuksessa todettava, vaan se kätkeytyy siihen, että ääretön Jumala ja äärellinen ihminen muodostavat yhden ainoan minän. Havainnollistaakseen jossakin määrin jumalallisen tiedon lepotilaa Kristuksen inhimillisessä luonnossa dogmaatikkomme ovat viitanneet siihen, ettei ihmisenkään tieto hänen nukkuessaan ole olemattomissa, vaan lepää, niin että siitä on jäljellä vain actus primus (Aeg. Hunnius, Lib. quat. de pers. Christi, s. 72 s.). Psykologiassakin puhutaan sattuvasti tiedosta, joka on tietoisuuden kynnyksen alapuolella. Meidän dogmaatikkomme selittävät kuitenkin samalla, etteivät he tällä inhimillisen tiedon analogisella tapauksella halua todistaa mitään, vaan ainoastaan jossakin määrin havainnollistaa asiaa, joka Raamatun nojalla on selvä. Kristuksessahan on kysymys jumalallisesta tiedosta, joka inhimillisessä luonnossa on lepotilassa. Tässä joudumme, niin kuin kaikissa muissakin uskonopin kohdissa, ihmettelemään salaisuutta, jota ihmisjärki ei kykene käsittämään. Böhl kirjoittaa aivan oikein: »Jeesus Kristus, iankaikkinen viisaus, ei tätä viisautta käyttänyt. Järjellisesti ei tätä asiaa voi selittää; emme voi sanoa, kuinka hän saattoi kieltää ja niin sanoakseni unohtaa kaikkitietävyytensä. Historiallinen totuus kuitenkin on, ettei hän käyttänyt sitä.» (Dogm., s. 338.)

Aivan erityisesti on reformoitujen taholta pantu vastalause sitä luterilaista oppia vastaan, että Kristuksen inhimilliseen luontoon kuuluu kaikkiallisuuden ominaisuus (Admon. Neost., c. 8, s. 265 jne.; Quenst., Syst. II, 268; Frank III, 394). Uudemmat teologit ovat hekin puolestaan kohdistaneet tähän oppiin vastalauseensa (esim. Loofs, vrt. RE3 , art. Christologie), tosin toiselta pohjalta lähtien, nimittäin koska he ovat hyljänneet unio personali ksen ja sitä myöten opin kahdesta luonnosta siirtyen näin unitaarisuuden piiriin. Reformoitujen vastalause kaikkiallisuuden yhteisyyttä vastaan kääntyy heitä itseään vastaan; eihän Jumalan Pojan persoona tunnustetusti ole hitustakaan vähempää ääretön kuin hänen jumalallinen kaikkiallisuutensa, ja Jumalan Pojan jumalalliseen persoonaan on sentään reformoidun opin mukaan inhimillinen luonto mitä likeisimmin liittynyt. Kun siis kielletään se, että Kristuksen inhimillinen luonto on osallinen jumalallisesta kaikkiallisuudesta, on se asiallisesti samaa kuin sen kieltäminen, että se on osallinen hänen jumalallisesta persoonastaan.


<<<0273>>>


Kaikkiallisuuden yhteisyyden kieltäminen on kuitenkin myös vastoin Raamattua, sillä Raamattu opettaa sitä monin kohdin. Niinpä esim. Ef. 4:10 puhuu selvästi kaikkiallisuuden yhteisyydestä. Raamattuhan opettaa siinä, että Kristus on astunut kaikkia taivaita ylemmäksi täyttääkseen kaikki. Tätä kohtaa ei voida selittää niin, että €€ €€€€€ tarkoittaisi ennustusten täyttämistä ja lunastustyön päätökseen viemistä. Tällainen selitys ei sovi sanoihin eikä yhteyteen. Sanat ilmaisevat seuraavan asian: inhimillisen luontonsa puolesta, maailman hallitsijaksi korotettuna, Kristus täyttää koko maailman (näin Meyer). Kun tässä kierretään sanojen selvä merkitys, tehdään näin ilmeisesti Kristuksen inhimillisen luonnon ubikviteetin pelosta, juuri sen tähden, ettei voida vapautua harhakäsityksestä, että Kristuksen ruumis on paikallisesti ulottuvainen. Edelleen sanotaan myös Ef. 1:20 - 23 , että Kristus on inhimillisen luontonsa puolesta sekä kaikkeutta että kristillistä kirkkoa läsnä. Tässäkin on sekä sanoista että yhteydestä selvästi luettavissa, että on puhe Kristuksen kaikkiallisuudesta hänen inhimillisen luontonsa puolesta. Oikein kirjoittaa Chemnitz: »Inhimillisyys hallitsee Logoksessa ja sen kanssa kaikkea, ei etäältä tai mittaamattoman välimatkan päästä, kuten kuninkaat tekevät, kun heidän herruutensa ulottuu kauas moniin ja etäisiin maakuntiin, vaan kuten inhimillisyydellä on olemassaolonsa Logoksessa, on sillä myös, sikäli kuin se on persoonallisesti liittyneenä Logokseen, kaikki edessänsä läsnäolevana» (De duab. natur., c. 30; p.m. 205). Ei myöskään pidä ajatella Matt. 28:20 lausutun lupauksen tarkoittavan Kristusta lukuunottamatta hänen inhimillistä luontoaan, vaan se mukaan luettuna. Tässähän Kristus puhuu itsestään jumalihmisenä, jolle ajassa on annettu kaikki valta taivaassa ja maan päällä (j. 18) inhimillisen luonnon puolesta (vrt. Chemnitz, De duab. nat., s. 197).

Tässä yhteydessä olisi myös sanottava muutama sana siitä, millä tavalla Kristus inhimillisen luontonsa puolesta on läsnäolevana (modus omnipraesentiae). Tässä nimittäin juuri on syy siihen, ettei tahdota myöntää Kristuksen inhimillisen luonnon osallisuutta jumalalliseen kaikkiallisuuteen. Osallisuus kaikkiallisuuteen kielletään, koska silmien edessä kummittelee käsitys Kristuksen ruumiin paikallisesta ulottuvaisuudesta. Ei varsin tieteellisesti, mutta sangen tajuttavasti kuvaa Luther seuraavin sanoin reformoitua harhakäsitystä inhimillisen luonnon paikallisesta ulottuvaisuudesta, jonka sille antaa siihen liittyvä jumalallinen luonto: »kuten talonpoika on takissa ja housuissa, koska takki ja housut ulottuvat niin pitkälle, että ne verhoavat ruumiin ja jalat» (St.L. XX, 953 ss.; W.A. 26, 333). Luterilaiset dogmaatikot eivät kuitenkaan ole koskaan opettaneet sellaista paikallista ulottuvaisuutta. Kuinka voisi inhimillinen luonto sen ansiosta, että se liittyy jumalalliseen luontoon, saada paikallisen ulottuvaisuuden, koska Jumalalla ei itselläänkään ole mitään ulottuvaisuutta? (Vrt. Luther, St.L. XX, 961; W.A. 26, 340). Kristuksen inhimillisen luonnon saamaa kaikkiallisuutta ei Raamattu selitä jonkinlaisen paikallisen ulottuvaisuuden avulla, vaan siten, että Kristuksen inhimilliseen luontoon kuuluu paikanomaisen läsnäolon (praesentia localis, circumscriptiva, Luuk. 2:7 ; Matt. 8:23 jne.) ohella läsnäolo, joka ei ole paikkaan sidottu (praesentia illocalis, definitiva, Joh. 20:19 ; Luuk. 24:31 ), jopa läsnäolo, joka on kaiken täyttävä (praesentia repletiva, Ef. 1:20 ss.; 4:10). Tätä Kristuksen inhimillisen luonnon yliluonnollista, jumalallista olomuotoa (josta myös on käytetty nimitystä praesentia supernaturalis et divina) Luther ja luterilainen tunnustus sanovat myös »kolmanneksi tavaksi» (St.L. XX, 949 ss.; W.A. 26, 329; M. 693, 81; suom. 547). Vain tämän olomuodon puolesta Kristuksen inhimillinen luonto on osallinen jumalallisesta kaikkiallisuudesta, kuten opettajamme tähdentävät. Onhan praesentia illocalis kyllä käsitteellisesti toista kuin praesentia repletiva, mutta asiallisesti kumpikin tarkoittaa samaa, niin että sanat: »Kristuksen inhimillinen luonto on epäpaikallisen, jumalallisen olomuodon puolesta kaikkialla läsnäoleva» ilmaisevat täsmällisesti koko asian. Siitä, miten asia sanoiksi puetaan, eivät luterilaiset dogmaatikot tahdo olla niin tarkkoja, mutta kylläkin Raamatun opista, että Kristuksen inhimilliseen luontoon kuuluu paikanomaisen läsnäolon ohella myös epäpaikallinen, kaiken


<<<0274>>>


täyttävä läsnäolo. Emmehän me paikkaan sidotut ihmiset tosin voi tätä Raamatun oppia käsittää. Yhtä kaikki se on uskottava ( Mark. 16:14 ; vrt. Yksim. Ohje, M. 667 ss.; suom. 529 ss.; Chemn. De duab. nat., 191 ss.; Quenst., Syst. II, 202 s.), sillä kaikkiallisuuden yhteisyyskin kuuluu Jumalan Pojan ihmiseksitulemuksen salaisuuteen.

Oppiin Kristuksen inhimillisen luonnon osallisuudesta kaikkiallisuuteen liittyy likeisesti oppi Kristuksen ruumiin todellisesta läsnäolosta (reaalipresenssistä) Ehtoollisessa . Seikkaperäisemmin käsittelemme tätä oppia tuonnempana. Tässä on aihetta puuttua ainoastaan reformoitujen teologien väitteeseen, että Luther muka olisi sommitellut opin siitä, että Kristuksen inhimillinen luonto on osallinen jumalallisesta kaikkiallisuudesta, saadakseen näin pohjaa opilleen Kristuksen ruumiin ja veren todellisesta läsnäolosta Ehtoollisessa (esim. Hodge, Syst. Theol. II, 414; Böhl, Dogm., s. 344 jne.). Tämä syytös on kuitenkin perätön, sillä Lutherin todistuksena siitä, että Kristuksen ruumis on Ehtoollisessa läsnäolevana, ovat itse asetussanat (vrt. St. L. XX, 782 ss.; W.A. 23, 95 ss.). Oppia Kristuksen persoonasta ei ehtoollisoppiin kytkenyt Luther, vaan sen tekivät hänen reformoidut vastustajansa väittäessään yhtenään reaalipresenssiä mahdottomaksi. Näin oli Lutherin pakko kumota väite, että se olisi mahdoton, ja sen hän teki korostamalla sitä, että Kristuksen inhimilliseen luontoon unio personali ksesta johtuen Raamatun mukaan ei kuulu ainoastaan paikanomainen, vaan myös epäpaikallinen, vieläpä kaikki täyttävä olomuoto. Kun oppia Kristuksen persoonasta näin käsiteltiin ehtoollisopin yhteydessä, oli tarkoituksena vain kumota reformoidulta taholta tulevat vastaväitteet. Itse ehtoollisopin Luther johtaa asetussanoista, ja niiden mukaan Kristuksen ruumis on Ehtoollisessa läsnäolevana, joskaan ei localiter, niin kuitenkin sillä tavoin, että se leivän ohessa saadaan. Sen vuoksi on luterilaisten opettajienkin tapana erottaa toisistaan Kristuksen läsnäolo kaikkialla maailmankaikkeudessa, jota unio personalis edellyttää ja josta Raamattu antaa nimenomaisen todistuksen, ja Kristuksen ruumiin läsnäolo Ehtoollisessa, mitä Ehtoollisen asetussanat edellyttävät, niin sanottu unio sacramentalis (vrt. Yksim. Ohje, M. 540; suom. 443; Luther, St.L. XX, 814 s.; W.A. 23, 149 ss.). Tässä juuri luterilainen kirkko osoittaakin pitäytyvänsä raamattuperiaatteeseen, sillä se ei johda Kristuksen ruumiin ja veren läsnäoloa Ehtoollisessa opista Kristuksen persoonasta, vaan perustaa sen Kristuksen omiin selviin sanoihin Ehtoollisesta.


<<<0275>>>


Olisi kenties paikallaan sanoa muutama sana myös luterilaisten yksimielisyydestä, mitä kaikkiallisuuden yhteisyyteen tulee, koska reformoidut teologit ovat vanhemmalla ja uudemmalla ajalla vastustaneet kaikkiallisuuden yhteisyyttä viittaamalla siihen erimielisyyteen, joka muka luterilaistenkin kesken tässä kohden vallitsee. Varsinkin on katsottu Chemnitzin edustavan eri kantaa kuin Luther, Brenz ja eteläsaksalaiset teologit (vrt. Hospinian, Concordia discors; Hodge, Syst. Theol. II, 410). Hodgen puolustukseksi on kyllä sanottava, että hän ammentaa historialliset tietonsa asiasta Dornerilta, jonka historialliset kuvitelmat jo Frank on paljastanut (Theol. d. Konkordienf. III, 215 ss.). Todellisuudessa ei kuitenkaan voida havaita luterilaisten teologien olevan erimielisiä opissa kaikkiallisuuden yhteisyydestä, koska heistä puhuttaessa ei ole olemassa maaperää, josta oleellinen erimielisyys nousisi. Niin kauan kuin he nimittäin pitäytyvät seuraaviin totuuksiin: In Christo finitum capax est infiniti, ja: Ihmiseksitulemuksensa jälkeen Jumalan Poika on kaikkialla, missä hän on, €€€€€€€€, ja siitä johtuen myös: Neque €€€€€ extra carnem, neque caro extra €€€€€ (ks. yllä s. 272), niin kauan puuttuu se maaperä, mistä heidän mielipiteensä lähtisivät kasvamaan oleellisesti eri suuntiin. Tämä pitää paikkansa erityisesti Chemnitzistä, joka juuri reformoitujen väitettä vastaan, ettei Kristuksen inhimillinen luonto muka kykene vastaanottamaan jumaluutta, laati kuuluisan kristologisen kirjansa De duabus naturis in Christo (Kristuksen kahdesta luonnosta). Tässä kirjassaan Chemnitz korostaa melkeinpä kyllästykseen asti periaatetta neque €€€€€ extra carnem, neque caro extra €€€€€; samoin tulevat esille myös unio personalis, communio naturarum, etenkin praestantissima praesentia unitarum naturarum, sekä vihdoin myös communicatio idiomatum, ennen kaikkea genus maiestaticum. Vain se, joka ei ole lukenut tätä Chemnitzin kuuluisaa kristologista kirjaa, vaan luottaa siihen, mitä toiset hänestä sanovat, voinee väittää, että ensimmäinen ja toinen Martinus poikkeaisivat toisistaan opissa kaikkiallisuuden yhteisyydestä tai ylipäänsäkään opissa Kristuksen persoonasta.


<<<0276>>>


Esimerkiksi todistaakseen, että Kristuksen inhimillinen luonto on osallinen jumalallisesta majesteettisuudesta, Chemnitz käyttää aivan samaa raamatunlauseaineistoa kuin Luther. Lutherin tavoin hän myös hylkää sen väärän tulkinnan, jonka reformoidut näistä kohdista esittävät ( Joh. 3:13 ; 13:3; Matt. 28:18 ; Kol. 2:9 ; Hepr. 2:14 ; Ef. 1:20 ss.; Joh. 6:51 ; Hepr. 9:14 jne.). Kun väitetään, että Chemnitz poikkeaa Lutherista ja Brenzistä torjuessaan niin sanotun Kristuksen omnipraesentia generali ksen inhimillisen luonnon puolesta, toisin sanoen läsnäolon, joka kohdistuu kaikkiin luotuihin, ja että Yksimielisyyden Ohjeen kahdeksas luku, De persona Christi , olisi sovittelu toisaalta Chemnitzin, toisaalta Lutherin ja Brenzin välillä, on taaskin kysymyksessä asiaton arviointi. Väitetään: Niissä sitaateissa, joita Yksimielisyyden Ohjeeseen on Lutherilta lainattu (M. 692, 80 ss.; suom. 546 s.), opetetaan tosin, että Jumalan Pojan ihmiseksitulemuksen jälkeen kaikki on läpikotaisin täynnä Kristusta, myöskin inhimillisen luonnon puolesta, ja esitetään tosin läsnäoloa kaikissa luoduissa ja niiden tykönä. Yksimielisyyden Ohjeen varsinainen opinesitys muka kuitenkin rajoittuisi Chemnitzin ubivolipresenssiin tai multivolipresenssiin, toisin sanoen oppiin, että Kristus inhimillisen luontonsa puolesta on läsnä kaikkialla siellä, missä hän lupauksensa mukaan tahtoo olla läsnä, siis erityisesti Ehtoollisessa ja Kirkossa (vrt. Prot. RE, hakusana Ubiquität). Tämä arviointi perustuu siihen erheelliseen käsitykseen, että Chemnitz torjuisi opin praesentia generali ksesta. Kuitenkin on jo Hutter kirjassaan Concordia concors Hospiniania vastaan osoittanut, ettei tämä käsitys ole historiallisesti oikea (vrt. Conc. conc., c. 47, s. 1212 ss.; Theol. d. Konkordienf. III, 390). Chemnitz ei kuitenkaan opeta omnipraesentia generalis ta ainoastaan Hesseniin kirjoittamassaan kirjeessä, johon Hutter nojautuu, vaan myös jo kirjassaan De duabus naturis in Christo (»Raamattu opettaa selvästi, että kaikki on alistettu Kristukselle ihmisyyden puolesta Herrana eli, niin kuin vanhat sanoivat, Kristuksen ihmisyydelle, ei ainoastaan Kirkossa, vaan kerrassaan kaikki, niin ettei siitä ole mitään muuta poikkeusta kuin se, joka on kaiken hänelle alistanut» c. XXX, p.m. 205). Yksimielisyyden Ohjeessa ei siis ole kysymys mistään Lutherin ja Chemnitzin opin kompromissista. Toisaalta Chemnitz nimittäin opettaa sitä, että »kaikki on läpeensä täynnä Kristusta, hänen ihmisyytensäkin puolesta», niin kuin Luther ja Brenzkin selittävät, toisaalta taas Luther ja Brenz opettavat omnipresenssin ohella myös volipresenssiä ehtoollisessa jne. Eikä vain Chemnitz ajattele Kristuksen inhimillistä luontoa jumaluuden välineeksi (tosin persoonalliseksi ja myötävaikuttavaksi välineeksi) lunastustyön suorittamisessa, sillä Lutherinkin käsityksen mukaan inhimillinen luonto on jumaluuden työväline (instrumentum; vrt. St.L. Xl, 283; W.A. 10I,1 , 447) eikä Lutherkaan ajattele inhimillisen luonnon osallisuutta jumalallisiin ominaisuuksiin karkean fyysiseksi, vaan vaikutuksenomaiseksi (vrt. St. L. XX, 949; W.A. 26, 329). Edelleen Chemnitz ei voi samoin kuin ei Lutherkaan olla ajattelematta Kristuksen alennuksen tilaa sellaiseksi, että hänen jumalallinen majesteettiutensa silloin oli kätkössä sen johdosta, että hän osittain ei sitä käyttänyt inhimillisessä luonnossaan, ja korotuksen tilaa jumalallisen majesteettiuden ilmaisemiseksi sen kautta, että hän täysin otti käyttöön jumalallisen kirkkautensa (vrt. main. kohtaa).

Luterilaisten teologien kesken on tosin tilapäisesti esiintynyt kristologisia kiistoja, mutta ne ovat johtuneet enimmäkseen epätäsmällisestä formuloinnista ja epätarkkuudesta yksityiskohtien esittämisessä. Mutta milloinkaan ei esim. Chemnitz ole luopunut Lutherin opista, eipä edes huomautettaessa, että jos tahdottaisiin pitää kiinni Kristuksen kummallekin luonnolle yhteisestä kaikkiallisuudesta, siinä tapauksessa Kristuksen inhimillinen luonto olisi läsnäolevana saastaisissakin paikoissa. Tällöin Chemnitz neuvoi suuntaamaan ajatukset pois tällaisesta läsnäolosta, koska ne eivät rakenna, vaan ovat yksinkertaisille ihmisille loukkaantumisen aiheena. Eihän myöskään jumalallisen luonnon läsnäoloa sellaisissa paikoissa voida loukkaantumatta ajatella. Lutherin mielestä tällaisen läsnäolon ajatus ei tosin ole loukkaava, vaan lohdullinen, koska kristittyjä, kuten tunnettua, vainojen aikana heitettiin likaviemäreihin (St.L. XVIII, 1700 s.; W.A. 18, 622 s.). Asiallista eroa ei kuitenkaan Lutherin ja Chemnitzin välillä tässäkään kohdassa ole, mitä läsnäolon yhteisyyteen tulee. Lutherin mukaan voi ajatus, että Kristuksen inhimillinen luonto on saastaisissa paikoissa läsnäolevana, olla loukkaavaa vain sen mielestä, joka tähän läsnäoloon liittää lapsellisia ajatuksia kuvitellen läsnäoloa paikallisissa ulottuvaisuuksissa (praesentia localis). Vastoin uudempia dogmihistorioitsijoita, joilla on taipumus väheksyä Lutherin ja Brenzin kristologiaa ja antaa etusija Chemnitzille siitä syystä, että Luther ja Brenz tosin muka ovat rohkeammat ja yhtenäisemmät tässä opissa, mutta Chemnitz raamatullisempi (esim. Seeberg, Dogmengesch. II, 363), on pidettävä kiinni siitä, ettei Chemnitzkään Raamatun varmassa käyttelyssä vedä vertoja Lutherille.


<<<0277>>>


Lopuksi vielä muutama sana kaikkiallisuuden yhteisyydestä alennuksen tilassa ja korotuksen tilassa. Kysymykseen, milloin Kristus inhimillisen luontonsa puolesta tuli osalliseksi jumalallisesta läsnäolosta, on Raamatun mukaan olemassa yksi ainoa vastaus: sikiämisensä hetkellä eli sillä hetkellä kuin Jumalan Poika tuli ihmiseksi, mikä on sama asia ( Luuk. 1:31 - 32 ; Joh. 1:14 ; 3:13; Kol. 2:9 ). Ainoastaan nykyajan kenootikoilla on, jos heidän kannaltansa asioita katsotaan, oikeus väittää, ettei Kristuksen inhimillinen luonto hänen alennuksensa tilassa ollut osallinen kaikkiallisuudesta, koska heidän mielestään Jumalan Poika ei tullut ihmiseksi jumaluutensa koko täyteydessä, vaan jumaluudessa, josta on vähennetty kaikkivaltius, kaikkitietävyys ja kaikkiallisuus. Sen sijaan kaikki antikenootikot, jotka kieltävät kaikkiallisuuden yhteisyyden Kristuksen alennuksen tilassa, joutuvat ristiriitaan, eivät ainoastaan Raamatun, vaan vieläpä itsensäkin kanssa (vrt. esim. Meyerin harhaan osuvaa huomautusta Kol. 2:9 johdosta). Mutta jos pidetään kiinni siitä, että Kristus inhimillisyytensä puolesta jo alennuksen tilassa on osallinen kaiken paikallisuuden yläpuolelle ulottuvasta läsnäolosta, esitetään meitä vastaan pääasiassa kaksi vastaväitettä: 1. että näin ajateltaessa näyttäisi ero status exinanitionis ja exaltationis -tilojen (alennuksen ja korotuksen) välillä joutuvan uhatuksi; 2. että näin jouduttaisiin sellaiseen mahdottomaan dualismiin, että Kristuksen inhimillinen luonto tästä ominaisuudesta osallisena jo alennuksen tilassa olisi samaan aikaan maan päällä ja taivaassa, minkä johdosta Kristus ja hänen koko maallinen vaelluksensa muuttuisivat pelkäksi aavekuvaksi.

Mitä edelliseen vastaväitteeseen tulee, pitää tosin kummastakin tilasta paikkansa Lutherin sana: »Milloin asetat Jumalan nähtäväkseni, on sinun asetettava nähtäväkseni samalla myös ihmisyys», koska Logos kummassakin tilassa on €€€€€€€€ (in carne). Mutta läsnäolo ei molemmissa tiloissa ole samanlainen. Alennuksen tilassa Jumalan Poika on kaikkeutta ja Kirkkoa läsnä inhimillise ssä luonno ssaan , mutta korotuksen tilassa hän on kaikkeutta ja Kirkkoansa läsnä myös inhimillisen luontonsa välityksellä , toisin sanoen hän on läsnäolevana siten, että kaikki maailmaan ja Kirkkoon kohdistuvat jumalalliset vaikutukset tapahtuvat inhimillisen luonnon välityksellä. Jumalallisen kaikkiallisuuden laita on aivan samoin kuin jumalallisen vallan ja jumalallisen tiedon. Jumalallinen kaikkivalta oli alennuksen tilassa joka hetki inhimillise ssä luonno ssa , mutta se ei ollut joka hetki eikä kaikkiin kohteisiin nähden toimivana inhimillisen luonnon välityksellä . Siten oli jumalallinen kaikkivalta inhimillisessä luonnossa, kun Kristus vangittiin ja tuomittiin, kun häntä lyötiin ja hänet surmattiin ( Joh. 18:6 ; Matt. 26:63 s.; 1. Kor. 2:8 jne.). Kaikkivalta ei kuitenkaan inhimillisen luonnon välityksellä puuttunut näihin tapahtumiin; muussa tapauksessahan Kristuksen vangitsemista, kärsimystä ja kuolemaa ei olisi tapahtunutkaan. Samoin kuin yhteisen kaikkiallisuuden, on laita jumalallisen kaikkitietävyyden ( Luuk. 2:52 ; Mark. 13:32 ). Korotuksen tilassa inhimillisen luontonsa puolesta Jumalan Poika tuli inhimillisen luontonsa välityksellä kaikkeudessa ja Kirkossaan läsnäolevaksi, toisin sanoen läsnäolo inhimillisen luonnon puolesta muuttui kaikkivaltiaaksi ja kaiken vaikuttavaksi läsnäoloksi inhimillisen luonnon välityksellä, niin että korotuksen tilassa kaikkiallisuus on inhimillisen luonnon puolesta praestantissimum ac potentissimum in omnes creaturas dominium (mitä mahtavinta ja vaikuttavinta kaikkiin luotuihin kohdistuvaa herruutta) ( Ef. 1:20 - 4:10 ; Matt. 28:20 jne.). Tehdäkseen eron eri tilojen välillä myöhemmät dogmaatikot erottavat toisistaan omnipraesentia intiman ja extiman tahi myös omnipraesentia partiali ksen (ilman herruutta inhimillisen luonnon välityksellä) ja totaliksen (johon kuuluu herruus inhimillisen luonnon välityksellä). Praesentia intima tai partialis on kuitenkin tietysti myös ajateltava praesentia substantiali kseksi (luonnollisesti ilman paikallista ulottuvaisuutta), kuten Scherzer oikein huomauttaa (Systema VIII, 224). Reformoidut väittävät tähän, että jos tällainen ero tehdään, jumalallinen kaikkiallisuus tulee alennuksen tilassa erotetuksi inhimillisestä luonnosta ja että näin muka luterilainen communio naturarum -oppi raukeaa. Tähän on vastattava, että näin on laita yhtä vähän kuin jumalallisesta kaikkivaltiudesta puhuttaessa. Ei tämäkään ollut aina inhimillisen luonnon välityksellä toimivana (Kristuksen kärsimys ja kuolema), mutta kuitenkin se joka hetki oli inhimillisessä luonnossa.


<<<0278>>>


Reformoitujen toinen väite oli, että Kristuksen inhimillisen luonnon, jos se on osallinen kaikkiallisuudesta, täytyisi alennuksen tilassa katsoa olevan yhtä aikaa maan päällä ja taivaassa (dualismi, joka tekisi Kristuksen persoonasta ja maallisesta vaelluksesta pelkän aavekuvan). Sen johdosta on sanottava, että tämä dualismi toisaalta on raamatunmukainen, toisaalta sisältyy reformoitujen omaankin oppiin, he kun aivan oikein sanovat, että Jumalan Poika on laskeutunut taivaasta kuitenkin taivasta jättämättä (Calvin, Inst. II, 13, 4). Reformoiduthan tunnustavat, että Kristuksen inhimillinen luonto sisältyi alusta lähtien ja koko alennuksen tilan aikana Jumalan Pojan persoonaan. Jos he tahtovat olla johdonmukaisia, on heidän, niin kauan kuin pysyvät kummassakin oikeassa väitteessä, myönnettävä, että Kristus inhimillisen luontonsakin puolesta jo ihmiseksitulemuksen ensi hetkestä alkaen ja koko alennuksensa tilan aikana on ollut taivaassa. Tässä kohden reformoidut kuitenkin järkisyistä luopuvat unio personali ksesta ja pelkistävät sen unio mystica ksi. Raamatun mukaan Kristuksen inhimillinen luonto oli kylläkin myös alennuksen tilan aikana taivaassa, niinkuin Joh. 3:13 selvästi ilmaisee (vrt. Quenst., Syst. II, 567; Luther, St.L. XX, 965 s.; W.A. 26, 343 s.). Joh. 3:13 johdosta huomauttaa Luther oikein: »Tällähän [lauseella] hän [Kristus] osoittaa, että hänen ruumiinsa on samanaikaisesti taivaassa ja maan päällä, vieläpä jo sen kaikissa äärissä» (St. L. XX, 812 s.; W.A. 23, 147). On itsestään selvää, että tämän totuuden ilmaisevat jo kaikki raamatunkohdat, joihin sisältyy unio personalis ja communio naturarum.

Raamattu sanoo vihdoin Kristuksen inhimillisen luonnon olevan osallisen myös kunniasta . Jotkut reformoidut teologit tahtovat myöntää, että Kristuksen inhimilliselle luonnolle kuuluu tämä jumalallinen kunnia sen ansiosta, että se on yhtyneenä Jumalan Pojan persoonaan. Toiset taas sanovat Kristuksen jumalallista kunnioittamista hänen inhimillisen luontonsa puolesta hirvittäväksi epäjumalanpalvelukseksi (horrendae idolatriae crimen; näin Beza, Opp., Vol. II, Apolog. 3 ad Selnecc., s. 462; Quenstedt, Syst. II, 287). Roomalaiskatoliset tahtovat myöntää, että Kristukselle inhimillisen luonnon puolesta kuuluu sama kunnia kuin Neitsyt Marialle, nimittäin €€€€€€€€€€€, mutta yksin Jumalan on heidän mielestään €€€€€€€ ja enkelten sekä pyhien €€€€€€€ (vrt. Cathol. Encyclop., sub Incarnation, Vol. VII, 716). Raamatun mukaan kuuluu kuitenkin Kristuksen inhimilliselle luonnolle jumalallinen kunnioitus (cultus vere divinus; Joh. 3:14 ss.; Joh. 6:53 ; Ilm. 5:8 ss.; vrt. Scherzer: In quem credimus, illum religiose adoramus, Rom. 10:14; at in Christum hominem credimus, Ioh. 3:16. Ergo. [Sille, johon uskomme, me osoitamme uskonnollista kunnioitusta, Room. 10:14 ; mutta mehän uskomme Kristukseen ihmisenä, Joh. 3:16 . Johtopäätös on selvä.] Syst. s. 81). Eikä siinä kaikki: Raamattu nimenomaan kieltää tuon vähemmän kunnian, jota reformoidut ja paavilaiset tahtovat osoittaa Kristukselle inhimillisen luonnon puolesta ( Joh. 5:22 - 23 ; Fil. 2:9 - 11 ). Unio personali ksen hajottamisesta on kysymys siinäkin tapauksessa, että Kristuksen inhimilliselle luonnolle tahdotaan katsoa kunnian kuuluvan vain ex accidenti, toisin sanoen samaan tapaan kuin kuninkaan purppuraviitta on osallinen kuninkaallisesta kunniasta. Laelius Socinus ja Rakaun katekismus (186. kysymys, ed. Öder, s. 372) ovat epäjohdonmukaiset vaatiessaan, että korotettua Kristusta on avuksihuudettava, sillä hehän epäävät häneltä olemuksellisen jumaluuden ja saman tien jumalallisen kunnioituksenkin.


<<<0279>>>


Seuraavassa tahdomme suppeasti esittää, missä suhteessa jumalallisten ominaisuuksien yhteisyyden toinen laji eroaa ensimmäisestä. Genus maiestaticum voidaan määritellä suunnilleen seuraavasti: Koska luonnot Kristuksessa säilyvät muuttumattomina, on inhimilliselläkin luonnolla persoonallisen yhtymyksen puitteissa sen luonnolliset, inhimilliset ominaisuudet, ja se säilyttää ne. Koska kuitenkin inhimillinen luonto on sisällytetty Jumalan Pojan persoonaan, eikä Jumalan Poika suorita lunastustyötään extra carnem, vaan in carne ja per carnem (lihassa ja lihan välityksellä), ei Kristuksen inhimillinen luonto ole vain nimellisesti (per modum loquendi), vaan todellisuudessa (realiter) osallinen Jumalan Pojan jumalallisesta vallasta, jumalallisesta tiedosta, jumalallisesta läsnäolosta ja jumalallisesta kunniasta, sanalla sanottuna jumalallisista ominaisuuksista. Reformoidut ja roomalaiset teologit, jotka kieltävät tämän osallisuuden, joutuvat ristiriitaan a. niiden raamatunkohtien kanssa, jotka kertovat, että Jumalan Poika on tullut ihmisluontoon jumalallisen olemuksen ja jumalallisten ominaisuuksien koko täyteydessä ( Kol. 2:9 ; Joh. 1:14 jne.), b. niiden raamatunkohtien kanssa, joissa kerrotaan Kristuksella olleen eri jumalallisia ominaisuuksia inhimillisen luontonsa puolesta, nimittäin ajassa hänelle annettu kaikkivalta, kaikkitietävyys jne. ( Matt. 28:18 ; Joh. 1:17 - 18 ; Ef. 4:10 ; Fil. 2:9 ss.). Kun reformoidut kieltävät tämän yhteisyyden, sisältyy tähän kieltämiseen johdonmukaisena seurauksena sekä ihmiseksitulemuksen kieltäminen yleensä että Kristuksen iankaikkisen jumaluuden kieltäminen, viimeksi mainittu seikka siitä johtuen, että silloin jumalalliset ominaisuudet olisivat annetut Jumalan Pojalle ajassa, eikä hän niin ollen olisikaan tosi Jumala iankaikkisuudesta. Mutta jos Raamatun perusteella opetamme, että Kristuksen inhimillinen luonto on osallinen jumalallisista ominaisuuksista, joudumme toteamaan sen, että jumalalliset ominaisuudet kuuluvat Kristukselle sekä jumalallisen että inhimillisen luonnon puolesta. Kuitenkin ne kuuluvat hänelle aivan eri tavoin: jumalallisen luonnon puolesta iankaikkisuudesta ja olemukseen kuuluvina ominaisuuksina (essentialiter), inhimillisen luonnon puolesta ajassa annettuina eli yhteisiksi tehtyinä ominaisuuksina (communicative, per communicationem).

Ensimmäisessä lajissa lausutaan Kristuksen persoonasta jumalallisia ja inhimillisiä ominaisuuksia, esimerkiksi iankaikkisuus ja kahdeksan päivän ikäisyys, yhtä todellisina (realiter), mutta jumalalliset jumalallisen luonnon, inhimilliset inhimillisen luonnon puolesta, kuten välistä varta vasten ilmaisuun liitetyt erottavat pikkusanat (particulae diacriticae esim. »lihan puolesta») lähemmin ilmaisevat. Toisessa lajissa taas -- ja tämä on sen raamatunmukainen määritelmä -- sanotaan Kristuksen persoonalle kuuluvan jumalallisia ominaisuuksia myös inhimillisen luonnon puolesta, ei tosin oleellisina, mutta kuitenkin ominaisuuksina, joista se ajassa on osallinen, koska jumalallinen luonto ominaisuuksineen asuu ja vaikuttaa inhimillisessä luonnossa, tämä kun on sen oma ruumis. Siksi käytetään toisesta lajista nimitystä genus maiestaticum sen asian ilmaisemiseksi, ettei Kristukselle inhimillisen luonnon puolesta kuulu ainoastaan ihania äärellisiä lahjoja, vaan jumalallinen majesteettisuus eli äärettömät jumalalliset määreet persoonallisen yhtymyksen ansiosta (vrt. kreikkalaisia sanoja €€€€€€€, €€€€€€€€€, µ€€€€€€€€, µ€€€€€€€€€€ ja µ€€€€€ €€€€€ €€€€µ€€€ vieläpä €€€€€€, €€€€€€€€€ ja €€€€€€€€€€, joita käytetään ilman mitään muuttumisen merkitystä ilmaisemaan Jumalan ja ihmisen persoonallista yhtymystä ja sitä siitä seuraavaa asiantilaa, että jumalallinen luonto läpäisee inhimillisen; vrt. Gerh., Loci, De pers., 261; Quenst., Syst. II, 143; Chemn., De duab. natur., c. 25 ja 26). Sen että vanhat kreikkalaiset ja latinalaiset opettajat jo ovat esittäneet luterilaisen opin genus maiestaticum -lajista, osoittaa Catalogus testimoniorum (Andreae, Chemnitz, vrt. Yksimielisyyden Ohje, M. 731--760, suom. s. 572-589, samoin genus maiestaticum -lajin kuvausta Yksimiel. Ohjeessa, M. 684, 50 ss.; suom. 541 ss.).


<<<0280>>>


Korostaaksemme vieläkin tätä totuutta on tarkoin pidettävä toisistaan erillään ne raamatunlauseet, joissa Kristuksella sanotaan olevan jumalallisia ominaisuuksia jumalallisen luontonsa puolesta (vrt. Joh. 6:62 : Ihmisen Poika on ollut taivaassa), ja ne raamatunlauseet, joissa Kristukselle sanotaan kuuluvan jumalallisia ominaisuuksia hänen inhimillisen luontonsa puolesta (esim. Joh. 3:13 : Ihmisen Poika on taivaassa; samoin Matt. 28:18 ). Reformoidut eivät pidä näitä raamatunkohtia erillään ja vievät näin kaiken pohjan mahdollisuudelta käsittää oppia Kristuksen persoonasta. Siitä ettei tätä eroa raamatunkohdissa huomata, johtuu myös, että uudemmat teologit pitävät propositiones idiomaticae -lauseiden kolmiajakoa kankeana, vieläpä arvostelevat sitä tarpeettomaksi (vrt. Hase, Hutt. rediviv. s. 235, missä niin ikään nämä kaksi oleellisesti erilaista raamatunlauseryhmää ovat epäjärjestyksessä toisiinsa sekoitettuina). Kun Raamattu Joh. 6 ja 8 sanoo Ihmisen Pojan olleen taivaassa ja olleen olemassa jo ennen Aabrahamia, tarkoittaa tämä jumalallinen määre Kristusta hänen jumalallisen luontonsa puolesta; mutta kun se Joh. 5 , Matt. 28 , Dan. 7 jne. sanoo, että hänelle on annettu valta ajassa, lausuu se sen Kristuksesta hänen inhimillisen luontonsa puolesta (vrt. Yksim. Ohje, M. 584, 48; suom. 471; ei pidä muuten unohtaa, että dogmaatikot laskevat genus maiestaticum -lajin toiseksi, mutta Yksimielisyyden Ohjeessa se on kolmas laji).

Genus maiestaticum -lajia vastaan ovat reformoidut ja roomalaiset teologit esittäneet myös seuraavan väitteen: Jos jumalalliset ominaisuudet kuuluvat yhteisinä myös inhimilliselle luonnolle, merkitsee tämä opetustapa jumalallisten ominaisuuksien erottamista jumalallisesta olemuksesta ja näin saadaan kaksi ryhmää jumalallisia ominaisuuksia, toinen ryhmä, joka kuuluu jumalalliseen luontoon, ja toinen ryhmä, joka kuuluu inhimilliseen luontoon. Siten on, niin väitetään, genus maiestaticum -lajin olettamisen kautta luonnot rinnastettu toisiinsa tai inhimillinen luonto muutettu jumalalliseksi (vrt. Danaeus, De Filii Dei incarnat., s. 404, Frank III, 408; Hodge, Syst. Theol. II, 417, 408). Tällainen vastaväite kuitenkin suuntautuu Raamattua vastaan ( Joh. 1:14 ; Kol. 2:9 ) ja siihen kätkeytyy sisäinen ristiriita katsottaessa asiaa reformoidulta kannalta, koska reformoidut teologit pitäytyvät siihen, että Kristuksen inhimillinen luonto on osallinen Jumalan Pojan persoonasta ilman, että samalla kuitenkaan olisi oletettava Jumalan Pojan persoonaa olevan kaksi kappaletta. Miksi sitten jumalalliset ominaisuudet kaksinkertaistuisivat, jos inhimillinen luonto tulee niistä osalliseksi? Edelleen luterilainen tunnustus valaisee sitä, että genus maiestaticum vastaa todellista asiaintilaa, Raamatun itsensä käyttämällä esimerkillä ihmisruumiin ja -sielun liittymisestä toisiinsa. Ihmisruumiillahan ei ole mitään itsenäistä elämää; sielun ja ruumiin elämä on yhteinen, niin kauan kuin sielu ja ruumis ovat liittyneinä toisiinsa. Tämä yhteisyys ei kuitenkaan tee sielua osattomaksi elämästä eikä sen kautta myöskään synny kahta ryhmää sielullisia ominaisuuksia, vaan yksi ja sama elämä (una numero vita), joka oleellisesti kuuluu sieluun, mutta asustaa ruumiissa, on toimivana ruumiin välityksellä ja tulee ruumiin omaksi yhteisyyden ansiosta (communicative). Näin on Kristuksessakin vain yksi ryhmä jumalallisia ominaisuuksia, esim. yksi ainoa kaikkivaltius, joka oleellisesti kuuluu jumalalliseen luontoon, mutta tulee myös inhimillisen luonnon omaksi yhteisyyden kautta sen ansiosta, että jumalallinen luonto ruumiillisesti asuu inhimillisessä luonnossa (vrt. Yksimielisyyden Ohjetta, joka sanoo, etteivät jumalalliset ominaisuudet kuulu inhimilliseen luontoon siten, että ne olisi irroitettu [separatio] jumalallisesta luonnosta, eivätkä siten, että ne olisi siirretty [transfusio] inhimilliseen luontoon, eivätkä luontojen yhtäläistämisen [exaequatio naturarum] ansiosta, vaan yksinomaan persoonallisen yhtymyksen ansiosta; M. 687 ss., 61--75; suom. 543 ss.). Kaikki se, mitä vastapuoli siis jumalallisten ominaisuuksien kaksinkertaistamisesta ja luontojen rinnastamisesta toisiinsa sanoo, on harhaan menevää esitystä.


<<<0281>>>


Luterilaisen kirkon piirissäkin on käsitelty kysymystä, eikö toisesta lajista puhuttaessa olisi syytä välttää niin sanottuja abstraktisia sanontoja (»Kristuksen inhimillinen luonto on elävöittävä, kaikkivaltias» jne.) ja sen sijasta aina sanoa subjektiksi koko persoona (»Kristus tai Jumalan Poika tai Ihmisen Poika on elävöittävä, kaikkivaltias jne. inhimillisen luontonsa puolesta»). Syyksi on sanottu, että kokemattomat helposti käsittävät edellisen sanonnan siten, että muka Kristuksen inhimillinen luonto, erillään Jumalan Pojasta, siis itsessään, olisi kaikkivaltias jonkin toisen kaikkivaltiuden kautta, joka on olemassa jumalallisen luonnon kaikkivaltiuden rinnalla. Milloin on aihetta peljätä tällaista väärinkäsitystä, on se torjuttava; kuitenkaan ei tätä sanontaa pidä kieltää, koska sitä käytetään Raamatussa itsessään ( Joh. 6:51 ss.; 1. Joh. 1:7 ; vrt. Yksim. Ohje, M. 686, 59; suom. 542). Jos onkin arveltu, että indocta plebs (oppimaton kansa) käsittäisi tämän sanonnan väärin (Baier, Comp. III, 69), käyttää Raamattu sitä suorastaan coram indocta plebe (oppimattoman kansan kuullen). Eivätkä myöskään tätä sanontaa ole käsittäneet väärin niinkään oppimattomat kuin oppineet, jotka pikemminkin ovat sitä väärin tulkinneet (vrt. moisten vocabula abstracta in käyttöä vanhassa kirkossa; Catalog. testimon ., M. 742 ss., suom. 578). Kun Raamattu sanoo: »Jeesuksen Kristuksen, Jumalan Pojan veri puhdistaa meidät kaikesta synnistä», 1. Joh. 1:7 , ei kristikansa ajattele Jeesuksen Kristuksen verta Jumalan Pojasta erillään, vaan juuri Jumalan Pojan verenä. Tavallinen kristitty nimittäin uskoo Raamatun sanoihin eikä selittele niitä järkeään seuraten.


<<<0282>>>


Ominaisuuksien yhteisyyden toisesta lajista puhuttaessa on pidettävä kiinni siitä, ettei genus maiestaticum -lajissa ole mitään vastavuoroisuutta . Reformoidut teologit ovat tosin kieltäneet genus maiestaticum -lajin olemassaolon oikeutuksen sen nojalla, että tästä lajista puuttuu tarpeellinen vastavuoroisuus (Admon. Neost., s. 252). Reformoitujen perustelu on seuraavanlainen: Jos inhimillinen luonto unio personali ksesta johtuen on osallinen kaikkivaltiuden jumalallisesta ominaisuudesta, silloin täytyy saman unio personali ksen johdosta jumalallisen luonnon olla osallinen rajoitetun vallan ja kuolevaisuuden inhimillisistä ominaisuuksista. Kun kerran luterilaiset eivät jälkimmäistä myönnä, ei heidän pidä opettaa edellistäkään, ja näin muka koko genus maiestaticum raukeaa tyhjiin. (Hodge, Syst. Theol. II, 416). Nykyaikaiset kenootikotkin syyttävät genus maiestaticum -lajia yksipuolisuudesta vaatien, että siihen olisi liitettävä genus €€€€€€€€€€€€, heikkouden laji (näin esim. Thomasius). Kenootikot vaativat tätä vastavuoroisuutta logiikan nimessä (vrt. Kahnis, Dogmatik II, 78; koska näet kerran on olemassa genus €€€€µ€€€€€€, täytyy myös olla olemassa genus €€€€€€€€€€€€. Tämä parjattu yksipuolisuus ei kuitenkaan ole mikään luterilaisen kirkon keksintö, vaan Raamatun oppi, se kun kyllä opettaa genus maiestaticum -lajia, mutta jotakin suorastaan päinvastaista genus €€€€€€€€€€€€-lajille ( Joh. 10:30 ; 1:18-5:17; 1:14 b; 2:11 jne.). Raamatun mukaan ei Kristuksen jumalallinen luonto toisin sanoen ole ihmiseksitulemuksen johdosta muuttunut jumalalliseen valtaansa nähden rajoitetuksi eikä kuolevaiseksi, vaan se on säilyttänyt olentansa jumaluudessa, jumalallisen olemuksensa ja jumalalliset ominaisuutensa kaventamattomina. Kaikille reformoiduille ja kenootikoille, joiden mielipide on seuraava: Jos unio personali ksesta johtuu, että inhimillinen luonto on muuttunut kaikkivaltiaaksi, seuraa unio personali ksesta myös, että jumalallinen luonto on muuttunut kuolevaiseksi, on sanottava, etteivät luterilaiset johda sitä, mitä he ominaisuuksien yhteisyydestä sanovat, unio personali ksesta päätelmien tietä, vaan saavat sen Raamatusta uskonsa pohjalla. Luterilainen dogmatiikka etenee tässä (kuten muuallakin) tarkalleen niin kauas kuin Raamattukin menee, mutta ei ohi sen, toisin sanoen se pysyy Raamatussa. On itsestään selvää, että jos vaaditaan genus €€€€€€€€€€€€-lajia, luovutaan Jumalan muuttumattomuudesta. Siksi jo vanha Kirkko on hyljännyt niin sanotun genus €€€€€€€€€€€€-lajin (vrt. esim. Johannes Damaskolainen, De fide orthod. III, 15), ja Yksimielisyyden Ohje on suorastaan kauhuissaan €€€€€€€€€€-ajatuksesta (heikentymisestä, alentumisesta), joka kuuluisi Kristukselle hänen jumalallisen luontonsa puolesta (Yksim. Ohje, M. 684, 49; 690, 71; 550, 39; suom. 541, 545, 449).

Lopuksi on vielä otettava tarkasteltavaksi eräs reformoitujen genus maiestaticum

-lajia vastaan esittämä väite. Se koskee jumalallisten ominaisuuksien jakamattomuutta. Perustelu on seuraavanlainen: Joko täytyy sanoa kaikkien ominaisuuksien koskevan Kristusta hänen inhimillisen luontonsa puolesta tai sitten ei yhdenkään. Nyt sanovat luterilaiset kuitenkin, että Kristukselle kuuluvat tosin hänen inhimillisen luontonsa puolesta kaikkivaltius, kaikkitietävyys ja kaikkiallisuus (niin sanotut toimivat määreet), mutta ei iankaikkisuus, äärettömyys eikä henkisyys (niin sanotut lepäävät määreet). Kun näin on laita, raukeaa muka koko luterilainen oppi siitä, että inhimillinen luonto on osallinen jumalallisista ominaisuuksista, siihen, että Jumalan olemus ja jumalalliset ominaisuudet ovat jakamattomat (Admon. Neost., s. 252). Aivan erityisesti luulevat reformoidut saavansa iankaikkisuuden määreellä luterilaiset ahtaalle. Vastaväite on kuitenkin yhä suuressa määrin raamatun- kuin järjenvastainenkin. Se on raamatunvastainen, koska Raamattu itse siinä, mitä se sanoo, tekee sellaisen eron, joka tässä asetetaan kyseenalaiseksi. Raamattu sanoo Kristukselle inhimillisen luonnon puolesta kyllä kuuluvan kaikkivaltiuden, kaikkitietävyyden, kaikkiallisuuden ja jumalallisen kunnian, mutta ei iankaikkisuutta, vaan nimenomaan kahdeksan päivän ja kolmenkymmenen vuoden iän ( Luuk. 2:21 ; 3:23). Yksimielisyyden Kirjan Puolustuksessa sanotaan aivan oikein: »Me vastaamme tässä vain harvoin sanoin, että emme opissa jumalallisen majesteettisuuden eli ominaisuuksien yhteisyydestä mene opetuksessamme pidemmälle kuin Jumalan sana meitä valaisee. . . Sen varaan meidän pitääkin uskoa tämä asia eikä sepitellä ja mietiskellä oman järkemme varassa sellaista salaisuutta hänen sanansa ulkopuolella» (Frank III, 377). Samoin sanoo myös Chemnitz: »He asettavat omat viisastelunsa Jumalan ilmoitettua sanaa vastaan» (De duab. natur., c. 23, s. 127). Mutta reformoitujen omaltakin kannalta katsottuna tämä vastaväite on kaikkea muuta kuin järjellinen. Toisaalta nimittäin Jumalan Pojan inhimillinen luonto on reformoitujen opin mukaan osallinen hänen jumalallisesta persoonastaan, toisaalta reformoidut kuitenkin kieltäytyvät (syystä kylläkin) sanomasta Kristuksen inhimillistä luontoa iankaikkiseksi sen osallisuuden johdosta, mikä sillä on iankaikkiseen jumalalliseen persoonallisuuteen. Näin he ovat menettäneet kaiken oikeutuksen vaatia luterilaisia sanomaan Kristuksen inhimillistä luontoa iankaikkiseksi sen osallisuuden johdosta, mikä sillä on iankaikkiseen kaikkivaltiuteen. Asian valaisemiseksi voidaan sanoa seuraavaa: Vaikka ruumiista tuleekin elävä ruumis sen ansiosta, että se on yhdistetty sieluun, ei se tämän yhdistymisen ansiosta sentään muutu aineettomaksi. Olisi järjetöntä päätellä seuraavasti: Jos kerran ruumis tämän yhteyden ansiosta, joka sillä on sieluun, ei muutu aineettomaksi, ei se myöskään tule eläväksi. Aivan yhtä järjetön on Neustadtin Admonition perustelu: Jos kerran yhtymys jumalalliseen luontoon ei muuta inhimillistä luontoa aineettomaksi eikä iankaikkiseksi, ei se tämän yhtymyksen johdosta tule myöskään kaikkivaltiaaksi.


<<<0283>>>


Raamatun nojalla voimme ilmaista myös syyn, miksi ei voi sanoa kaikkien jumalallisten ominaisuuksien samalla tavoin koskevan inhimillistä luontoa, vaikkakin tietysti jumaluuden koko täyteyden mukana ( Kol. 2:9 ) kaikki jumalalliset ominaisuudet, eivät ainoastaan toimivat, vaan myös lepäävät, ovat tulleet Kristuksen inhimilliseen luontoon. Syy on seuraava: Jumalalliset ominaisuudet säilyvät persoonallisen yhtymyksenkin piirissä kauttaaltaan ja aina yksinomaan jumalallisen luonnon olemuksellisina ominaisuuksina eikä niistä milloinkaan tule esimerkiksi siirtymisen kautta (transfusio) inhimillisen luonnon olemuksellisia ominaisuuksia (Yksim. Ohje, M. 676, 9; 687 ss.; suom. 535; 543 ss.). Jos taas jumalallisista ominaisuuksista ei milloinkaan tule inhimillisen luonnon olemuksellisia ominaisuuksia, tulevat ne inhimillisen luonnon omiksi vain sikäli ja koska ne tulevat toimiviksi inhimillisessä luonnossa tämän muodostaessa jumalallisen luonnon ruumiin, ja siksi niiden vain tästä syystä voidaankin sanoa kuuluvan inhimilliseen luontoon. Me sanomme siis Kristuksen inhimillisellä luonnolla olevan jumalallisen vallan jne. ainoastaan siksi, että Jumalan Poika käyttelee jumalallista valtaansa persoonaansa kuuluvassa inhimillisessä luonnossa. Nyt tekee kuitenkin myös Raamattu, mitä Jumalan ulkonaiseen eli hänen luotuihin kohdistuvaan vaikutukseensa tulee, selvästi havaittavan eron eri jumalallisten ominaisuuksien välillä. Toiset se esittää lepääviksi, toiset toimiviksi. Niinpä Jumala oli varmasti myös iankaikkinen Jumala maailmaa luodessaan. Kuitenkaan Raamattu ei sano Jumalan luoneen maailman iankaikkisuutensa, vaan kaikkivaltiutensa kautta. Näin se esittää iankaikkisuuden maailman luomisessa lepääväksi, kaikkivaltiuden taas toimivaksi ominaisuudeksi. Tätä voidaan soveltaa myös siihen osallisuuteen, mikä Kristuksen inhimillisellä luonnolla on jumalallisiin ominaisuuksiin. Kristuksen inhimillinen luonto on myös persoonallisessa yhtymyksessään luotu ja pysyy siinä; se on kuitenkin sellainen luotu, johon jumaluuden koko täyteys on ruumiillisesti tullut. Siksi meillä myös on oikeus sanoa, että kaikki jumalalliset ominaisuudet, eivät vain toimivat, vaan myös lepäävät (iankaikkisuus, äärettömyys, henkisyys) asuvat inhimillisessä luonnossa ja se on tällä tavoin niistä osallinen.


<<<0284>>>


Koska kuitenkin ainoastaan toimivat jumalalliset ominaisuudet esiintyvät inhimillisessä luonnossa suoranaisesti toimivina, sanotaan myös ainoastaan toimivien suoranaisesti kuuluvan inhimilliseen luontoon; lepäävät taas tulevat mainituiksi epäsuorasti, nimittäin toimivien ohessa. Niinpä sanotaan Kristuksella inhimillisen luonnon puolesta olevan kaikkivaltiuden ja kaikkiallisuuden suoranaisesti, kun Raamattu opettaa meille, että kaikki on asetettu Kristuksen jalkain alle ajassa ja hänen korotuksensa jälkeen ja että hän täyttää kaikkeuden ja Kirkon ( Ef. 1:21 - 4:10 ). Iankaikkisuutta mainitaan kuitenkin vain epäsuorasti, nimittäin toimivien ominaisuuksien ohessa. Niinpä sanotaan Kristukselle ajassa annettua kaikkivaltiutta nimenomaan iankaikkiseksi kaikkivaltiudeksi ( Dan. 7:14 ). Samoin sanotaan Kristuksen kirkkautta »senkaltaiseksi kirkkaudeksi kuin ainokaisella Pojalla on Isältä» ( Joh. 17:5 ; 1:14). Jo Chemnitz ilmaisee tällä tavalla Raamattuun perustuen lähemmän syyn siihen tosiseikkaan, ettei kaikkien jumalallisten ominaisuuksien sanota samalla tavalla kuuluvan Kristuksen inhimilliseen luontoon, vaikkakin jumaluuden koko täyteyden mukana kaikki jumalalliset ominaisuudet ovat tulleet hänen ihmisyyteensä (De duab. nat., s. 128 s.). Kun esitetään perusteluja lähtien siltä pohjalta, että Jumalan olemus ja jumalalliset ominaisuudet ovat jakamattomat, saamme nähdä loppumattomasti luuloteltua ihmisviisautta, joka »loogisine välttämättömyyksineen» mielin määrin repostelee Jumalan olemusta ja jumalallisia ominaisuuksia, ikään kuin Jumala ei olisikaan korkealla kaiken yläpuolella ja vain vajavaisesti meidän tunnettavissamme yksin Raamatun ilmoituksesta ( 1. Tim. 6:16 ; 1. Kor. 13:9 ). Kaikki Jumalan olemuksen ja hänen tekojensa pohdiskelu, joka ei pysy Raamatun rajoissa, on syntistä ja turmiollista.

OMINAISUUKSIEN YHTEISYYDEN KOLMAS LAJI

Genus apotelesmaticum

Reformoidut teologit ja heidän hengenheimolaisensa kristologian asioissa ovat syypäät siihen, että dogmatiikan esitystä on rasitettava erityisellä luvulla luontojen yhteisyydestä Kristuksen virkaan kuuluvien tehtävien suorittamisessa (€€€€€€€€µ€€€, siitä genus apotelesmaticum; vrt. Klee, Kath. Dogm. II, 1, s. 446). Reformoidut teologit vaativat näet jyrkästi, että Kristuksen inhimillinen luonto toiminnassaan eli vaikutuksessaan (operatio, actio) on erotettava jumalallisen luonnon toiminnasta eli vaikutuksesta, koska inhimillinen luonto äärellisenä suureena (finitum) muka ei voi olla äärettömän jumalallisen luonnon toiminnan välineenä (Danaeus, Exam. libr. Chemn., s. 324 ss.; Zanchi, De Filii Dei incarnat., s. 404, Frank III, 366--368). Tässä meillä on vain eräs muoto reformoidulta taholta tulevaa genus maiestaticum -lajin hylkäämistä. Jos Kristuksen inhimillinen luonto ei ole kykenevä vastaanottamaan jumalallisia ominaisuuksia, varsinkaan kaikkivaltiuden, kaikkitietävyyden ja kaikkiallisuuden ominaisuuksia, ei se tietystikään ole liioin kykenevä mihinkään niistä virkaan kuuluvista tehtävistä, joiden suorittamiseen näitä jumalallisia ominaisuuksia vaaditaan.


<<<0285>>>


Palauttakaamme mieleen, mikä on reformoitujen vastakkainen oppi, kohdistamalla huomiomme yksityisiin toimiviin jumalallisiin ominaisuuksiin Kristuksen virkaan kuuluvien tehtävien suorittamisessa. Milloin vain on kysymys tehtävästä, jonka suorittamiseen vaaditaan jumalallista kaikkivaltiutta, ei inhimillinen luonto voi olla toimivasti mukana äärellisyytensä tähden. Tältä pohjalta selittyy reformoitu oppi Kristuksen ihmeistä, jotka ainakin kuuluivat hänen virkansa tehtäviin, koska hänet piti ihmeistäänkin tunnettaman lihaan ilmestyneeksi Jumalan Pojaksi ja syntisten Vapahtajaksi, niinkuin todellisuudessa tapahtuikin ( Matt. 11:2 - 6 ; Joh. 1:14 ; Matt. 14:22 ss.). Reformoidun opin mukaan Kristus teki inhimillisen luontonsa puolesta ihmeitä aivan samaan tapaan kuin Pietari ja muut ihmiset, jotka ovat tehneet ihmeitä (Hodge, Syst. Theol. II, s. 417). Aivan erikoisesti reformoitu Kristuksen inhimillisen luonnon erottaminen hänen jumalallisen luontonsa kaikkivaltiaista teoista käy ilmi Zwinglin vaihtamisopista (€€€€€€€€€). Zwinglin mielestä Kristuksen inhimillinen luonto on erotettava subjektista niissä raamatunkohdissa, joissa predikaatti viittaa johonkin kaikkivaltiaaseen vaikutukseen (esim. Joh. 6:55 : »Jumalallinen luonto on totinen ruoka»). Myöhemmät reformoidut teologit tosin välttävät käyttämästä sanaa ‘vaihtaminen’ ( €€€€€€€€€ , permutatio), mutta asiallisesti sisältävät heidän selityksensä siihen, miten kärsimys ja kuolema voivat koskea Jumalan Poikaa, täsmälleen samaa kuin Zwinglin €€€€€€€€€. Hekin nimittäin erottavat Kristuksen inhimillisen luonnon hänen jumalallisen luontonsa kaikkivaltiaista teoista (Kristuksen inhimillisellä luonnolla ei ole ollut enempää osuutta hänen ihmetekojensa suorittamiseen kuin hänen viittansa liepeellä verenjuoksutautia sairastavan vaimon parantamiseen tai Mooseksen sauvalla Mooseksen ihmeisiin; Danaeus, Exam. libr. Chemn., s. 108; Gerh., De pers., 288; Quest. II, 300 s.). Reformoidut teologit käyttävät Kristuksen inhimillisestä luonnosta kyllä myös sanaa ‘orgaani’ (väline), mutta sillä he eivät tarkoita sellaista orgaania, joka kuuluu persoonan elävään yhteyteen ja joka on osallinen yhteisestä kaikkivaltiudesta, vaan orgaania merkityksessä ‘merum instrumentum’; he siis tarkoittavat välikappaleena-olemista, ja silloin Kristuksen inhimillinen luonto tulee täysin rinnastettavaksi ihmeitä tekeviin profeettoihin ja apostoleihin.

Katsokaamme edelleen, miten on Kristuksen profeetallisen viran laita. Raamatun mukaan se oli sitä, että hän opetti toisin kuin muut Jumalan lähettämät opettajat, nimittäin jumalallisen tahtonsa nojalla niin kuin se, joka on Isän helmassa ( Joh. 1:18 ; 3:13-3:31 ss.). Reformoidun käsityksen mukaan Kristuksen inhimillisellä luonnolla ei ole mitään osuutta tähän ainoalaatuiseen, yksin Kristukselle kuuluvaan opetustoimeen, joka perustuu jumalalliseen tietoon (Hodge, Syst. Theol. II, 416). Samoin kuin Kristuksen ihmeteot, on hänen julistustyönsäkin reformoidun opin mukaan inhimillisen luonnon puolesta täysin rinnastettavissa profeettojen ja apostolien julistukseen. Aivan samoin reformoidut opettavat Kristuksen kuninkaallisesta virasta, johon Raamatun mukaan kuuluu se, että hän on kristikunnassaan maan päällä läsnä siinä toimien, täyttää Kirkkonsa, joka on hänen ruumiinsa, hallitsee ja varjelee sitä niin etteivät helvetin portit sitä voita. Reformoidun opin mukaan ei Kristuksen inhimillisellä luonnolla ole mitään osuutta tähänkään toimintaan, koska se kerran ei mitenkään kykene vaikuttamaan kaikkivaltiaasti, vaan sen vaikutussäde on täysin localis ja visibilis (paikallinen ja näkyväinen). Inhimilliseen luontoonsa nähden Kristus hallitsee Kirkkoaan in absentia (poissa ollen), samoin kuin maallisten hallitsijoiden on pakko tyytyä hallitsemaan valtakuntiaan poissa olevina. Kristuksen kuninkaalliseen virkaan kuuluu myös hänen läsnäolonsa ja vaikutuksensa maailmankaikkeudessa ( Ef. 1:20 - 4:10 ). Reformoidun opin mukaan ei inhimillinen luonto voi osallistua näihin kaikkeuteen kohdistuvan hallinnan toimiin (Calvin, Inst. IV, 17, 29). Milloin Calvin on johdonmukainen, hän ulottaa tämän luontojen toiminnan erottamisen koskemaan jopa Kristuksen ylimmäispapillista virkaakin. Sanoessaan Kristuksen ansiota ihmisen ansioksi, joka muka vasta ennaltamääräämyksen kautta saa lunastavan arvon, hän nimittäin juuri ajattelee inhimillisen luonnon Kristuksen kärsimyksessä ja kuolemassa olevan erillään jumalallisesta luonnosta, joka vasta antaa sille sen arvon (Inst. II, 17, 1). Kun hän toisaalla taas sanoo Kristuksen verellä sinänsä olevan lunastavan merkityksen, on kysymyksessa onnellinen epäjohdonmukaisuus, jonka hän taas kuitenkin, kuten muutkin reformoidut, periaatteessa jyrkästi kieltää (vrt. Zanchi, Heppe, Ref. Dogm., s. 312; Danaeus, De Filii Dei incarnat., s. 404, Frank III, 368).


<<<0286>>>


Vastoin reformoitujen harhaa kristillinen kirkko pitäytyy genus apotelesmaticum -lajiin: Kaikki virkaansa kuuluvat tehtävät , mitkä Kristus profeettana, ylimmäisenä pappina ja kuninkaana on suorittanut ja yhä suorittaa ihmisten autuudeksi, Kristus suorittaa kummankin luonnon puolesta siten, ettei kumpikaan luonto vaikuta sitä, mikä on sille ominaista, erillään toisesta, vaan kiinteässä yhteydessä toiseen yhtenä ainoana jakamattomana jumalinhmillisenä toimintona (actio €€€€€€€€€; vrt. Yksim. Ohje, M. 684, 46, 47; suom. 541). Kieltäessään genus apotelesmaticum -lajin reformoitu teologia joutuu ristiriitaan sekä oman itsensä että Raamatun kanssa. Ensinnäkin itsensä kanssa; tahtovathan reformoidut vastoin unitaareja pitää kiinni siitä, että Jumalan Pojan jumalallinen persoona on osallinen Kristuksen inhimillisestä luonnosta. Logoksen jumalallinen persoona on kuitenkin täsmälleen yhtä jumalallinen, ääretön ja jotakin vain jumaluudelle ominaista (proprium) kuin kaikkivaltiuden, kaikkitietävyyden ja kaikkiallisuuden jumalalliset toiminnot eli vaikutukset (näin aivan oikein Frank III, 324). Millä oikeudella sitten Zanchi päättelee, etteivät actiones divinitatis voi kuulua yhteisinä inhimilliselle luonnolle, koska ne ovat divinitatis propriae? Tässäkin siis saamme havaita reformoidun teologian olevan sisäisesti ristiriitaista. Seeberg on oikeassa sanoessaan, että se, joka myöntää Jumalan ja ihmisen unio personali ksen, on menettänyt oikeutensa sanoa sanaakaan sitä vastaan, että jumalalliset actiones ovat yhteisiä inhimillisen luonnon kanssa.

Ennen kaikkea joudutaan ristiriitaan Raamatun kanssa, jos reformoituun tapaan erotetaan luonnot toisistaan, kun ovat kysymyksessä niiden actiones ja operationes. Raamatun sanassa 1. Joh. 3:8 on kysymys kaikista jumalallisista teoista (actiones), joita tekemällä Jumalan Poika tuli ihmisten pelastajaksi; kaikki nämä jumalalliset tekonsa hän suoritti kuitenkin lihaan ilmestyneenä eli siten, että hänellä oli inhimillinen luonto Jumalan valitsemana välineenä jumalallista lunastustyötä varten kaikkine siihen kuuluvine osineen. Kun väitetään, ettei Kristuksen inhimillinen luonto voi olla jumalallisen kaikkivaltiuden, kaikkitietävyyden ja kaikkiallisuuden välineenä, koska se on luotu, merkitsee se koko Jumalan lunastusmenetelmän hylkäämistä. Raamattu todistaa alusta loppuun asti siitä totuudesta, että Kristuksen inhimilliselle luonnolle siitä huolimatta, että se on luotu, kuuluu yhteinen toiminta jumaluuden kanssa, eli siitä, että kaikki Kristuksen virkaan kuuluvat tehtävät ovat jumalihmisen suorituksia. Tämä todistus onkin Raamatun varsinainen tarkoitusperä. Vaimon siemenenä Jumalan Poika murskaa käärmeen pään ( 1. Moos. 3:15 ). Aabrahamin siemenenä hän on siunaukseksi pakanoille ( 1. Moos. 22:18 ). Vaimosta syntyneenä Jumalan Poika on maailman lunastaakseen tullut lain alaiseksi ( Gal. 4:4 - 5 ). Lihassa ja sen kautta Jumalan Poika opettaa jumalallisella tahdolla niin kuin se, joka on Isän helmassa ( Joh. 1:18 ; 3:31 ss.). Hallitessaan inhimillisen luontonsa puolesta ja sen kautta hän ei myöskään hallitse in absentia, vaan on kaikkialla maailmassa ja Kirkossa läsnäolevana ( Ef. 1:20 ss.). Kaikki virkansa tehtävät Kristus suorittaa kummankin luonnon puolesta kummankin luonnon vaikuttaessa kiinteässä yhteydessä toiseensa sen, mikä siihen oleellisesti kuuluu, yhdessä ainoassa erottamattomassa toiminnossa. Tämä on Raamatun oppi.


<<<0287>>>


Voidaan oudoksua sitä, että luterilaiset teologit kahden tai kaikkien kolmenkin lajin (genera) kohdalla viittaavat samoihin raamatunlauseihin. Tämä on kuitenkin täysin asianmukaista, toisaalta koska ominaisuuksien yhteisyyden kaikki kolme lajia pohjimmaltaan kuuluvat yhteen (kaikkihan ne perustuvat unio personali kseen) toisaalta koska samoista raamatunkohdista saadaan todistus useampia eri harhaoppeja vastaan. Niinpä esim. 1. Joh. 1:7 ei todista reformoitua harhaa vastaan ainoastaan kun on kysymyksessä genus idiomaticum, vaan myös genus maiestaticum ja genus apotelesmaticum. Veri on Jumalan Pojan veri, ei ainoastaan inhimillisen luonnon veri. Voima, josta tämä Raamatun sana puhuu, kuuluu inhimilliselle luonnolle yhteisyyden ansiosta (genus maiestaticum), ja näin ollen on toimintakin yhteinen (toisin sanoen se kuuluu sekä jumalalliselle että inhimilliselle luonnolle), sillä tapahtuuhan puhdistaminen kaikesta synnistä Jumalan Pojan veren kautta. Se, joka uskossa omaksuu tämän yhden ainoan raamatunlauseen sellaisena kuin se kuuluu, uskoo kaiken, mitä luterilainen kirkko unio personalis, communio naturarum ja communicatio idiomatum -opeissaan opettaa (vrt. myös Joh. 1:29 ; 1. Piet. 1:1 ; Jes. 53:5 ; Gal. 3:13 ; Hepr. 2:14 ; Luuk. 19:10 ; Ap. t. 20:28 ; Matt. 28:20 jne.). On yhdentekevää, mainitaanko näissä lauseissa subjektia kummankin luonnon mukaan (Kristukseksi) vai ainoastaan jommankumman mukaan (ainosyntyiseksi Jumalan Pojaksi, vaimon siemeneksi); koko persoona suorittaa aina kaiken kummankin luonnon puolesta kummankin luonnon vaikuttaessa sen, mikä sille on ominaista, kiinteässä yhteydessä toiseen. Tähän jumalinhimilliseen toimintaan perustuu Kristuksen työn ainutlaatuisuus hänen toimiessaan profeetallisessa, ylimmäispapillisessa ja kuninkaallisessa virassaan. Jos taas reformoituun tapaan erotellaan toisistaan inhimillisen luonnon actiones ja jumaluuden actiones, alennetaan, jos tätä tapaa todella johdonmukaisesti noudatetaan, Kristuksen työ inhimilliselle tasolle.

Siitä, mitä yllä on sanottu, selviää genus apotelesmaticum -lajin suuri merkitys käytännön kannalta. Ensimmäiset kaksi lajia ovat vain genus apotelesmaticum -lajin edellytys. Kristillinen kirkko taistelee kahden edellisen puolesta varjellakseen tätä kolmatta, sillä se uskoo lujasti siihen, että Kristuksen kaikki toiminta on luonteeltaan jumalinhimillistä ja juuri siksi ainoalaatuista, autuaallista ja lohdullista. Jolleivät jumalallinen ja inhimillinen luonto olisi toimineet yhdessä, ei Kristuksen elämällä, kärsimyksellä ja kuolemalla olisi enempää arvoa ja merkitystä kuin jonkun pyhän ihmisen työllä; hänen ylimmäispapillinen työnsä menettäisi lunastavan luonteensa. Tosin emme voi selittää, millä tavalla Jumala, jota kärsimys ei voi koskea, inhimillisessä luonnossaan saattoi tulla kärsimyksestä osalliseksi. Kuitenkin se tosiasia, että hän on tullut kärsimyksestä osalliseksi, on varma, niin totta kuin Raamattu sanoo Kristuksen kuolemaa Jumalan Pojan kuolemaksi perustaen juuri tähän tämän kuoleman lunastavan merkityksen ( Room. 5:10 ; 1. Joh. 1:7 ; Ap. t. 20:28 ). Siksi Lutherkin niin vakavasti taisteli Zwinglin €€€€€€€€€-oppia vastaan: »Jos hän olisi vain ihminen, muihin pyhiin verrattava, ei hän olisi kyennyt kaikella pyhyydellään, verellään ja kuolemallaan poistamaan meiltä yhtään ainoaa syntiä» (St. L. VIII, 386; W.A. 45, 559); tahi: »Jollei Jumala olisi mukana painamassa vaakakuppia alas, olisimme tyhjine vaakakuppeinemme hukassa» (St. L. XVI, 2231; W.A. 50, 590); ja: »Joka on lunastettu ainoastaan ihmisyyden kautta, se ei totisesti vielä ole lunastettu eikä koskaan tulekaan lunastetuksi» (St.L. XX, 943 s.; W.A. 26, 320 s.). Reformoidut kyllä Neustadtin Admonitiosta aina Hodgeen asti luopuvat käytännössä reformoidusta kannastaan selittäessään Kristuksen inhimillisen luonnon kärsimyksellä olevan jumalallisen luonnon ansiosta äärettömän arvon. Se ei kuitenkaan ole mikään puolustus sille, että he vastustavat selvää Raamatun oppia ja kieltävät nämä kolme lajia (genera), mikä loppujen lopuksi on johtanut unitaarisuuteen. Erikoisen lohdullista on Jumalan lapsille, että Kristus ei ole maan päällä läsnä Kirkkoaan ja sen jokaista yksityistä jäsentä ainoastaan jumalallisen luontonsa puolesta, vaan myös inhimillisen, jonka puolesta hän on heidän veljensä ( Matt. 28:20 ; Hepr. 2:18 ; 4:15; Yksim. Ohje, M. 694, 87; suom. 548).


<<<0288>>>


Kieltäessään genus apotelesmaticum -lajin reformoidut teologit viittaavat usein siihen, että he ovat samaa mieltä kuin vanhan kirkon tunnustus, varsinkin Kalkedonin kokous (Böhl, Dogm., s. 332; Hodge, Syst. Theol. II, 409). Tämä on kuitenkin petosta. Kalkedonin kokous tunnustaa, kuten tunnettua, että luonnot ovat yhtyneet erottamattomasti ja jakaantumattomasti (€€€€€€€€€€, €€€€€€€€€), ja nämä adverbiaaliset määräykset tarkoittavat juuri luontojen, niiden actio iden ja passio iden erottamattomuutta, minkä Nestorios kielsi. Kieltäessään nämä kolme puheenaolevaa lajia reformoitu oppi edustaa juuri päinvastaista kantaa kuin Kalkedonin €€€€€€€€€€ ja €€€€€€€€€. Sitä, minkä reformoidut kieltävät, ei ole tunnustanut vain Kalkedonin kokous, vaan myös Leo (esim. kirjeessään Flavianukselle; Mansi V, 1359 ss.) ja Johannes Damaskolainen (»Herran liha on tullut rikkaaksi jumalallisista vaikutuksista sen ansiosta, että se on sekaantumattomasti yhtynyt Logokseen»; III, 17; Catal. testimon., M. 756; suom. s. 586. On muuten mielenkiintoista käydä läpi koko Catalogus, josta näkyy, kuinka luterilainen dogmatiikka pitää yhtä vanhan kirkon tunnustuksen kanssa; onhan Catalogus laadittu juuri sen seikan osoittamiseksi, että reformoitu oppi ei edusta poikkeamista ainoastaan Raamatusta, vaan myös vanhan kirkon tunnustuskannasta).


<<<0289>>>


Luterilaiset ja reformoidut käyttävät kristologiassa usein samoja termejä, mutta eri merkityksessä. Sellaisia ovat varsinkin ilmaisut ‘orgaani’ (väline), ‘virkaan kuuluva työ’ ja ‘persoonallinen yhtymys’. Luterilaiset opettajat eivät käyttäessään sanaa orgaani tai väline (Luther: työväline) ajattele reformoituun tapaan Kristuksen inhimillisen luonnon olevan vain instrumentum separatum (erillinen väline), vaan instrumentum coniunctum (yhdistetty v.), toisin sanoen väline, joka kuuluu Jumalan persoonaan ja muodostaa Jumalan Pojan kanssa elävän persoonallisen ykseyden ja jolle siksi tämän yhteisyyden ansiosta myös on ominaista jumalallinen voima. Mutta reformoidun opin mukaan ei ole mitään eroa Kristuksen inhimillisen luonnon välineenä-olon ja jumalallisten tekojen puhtaasti inhimillisten suorittajien välineenä-olon välillä (vrt. Quenst., Syst. II, 299; Hollazius, Exam., De pers. Christi, qu. 63). Siinä erilaisessa merkityksessä, missä ‘väline’ (orgaani) sanaa käytetään, on kysymys reformoitujen ja luterilaisten peruseroavaisuudesta. Reformoidut korostavat alinomaa väitettä Finitum non est capax infiniti ja tyytyvät siitä syystä ajattelemaan, että Kristuksen inhimillinen luonto on vain instrumentum €€€€€€, toisin sanoen itsessään toimeton väline. Luterilaiset sen sijaan katsovat Kristuksen inhimillisen luonnon olevan myötävaikuttavan välineen, instrumentum €€€€€€€€, toisin sanoen sellaisen välineen, joka on täysin kykenevä suorittamaan jumalallisia tekoja ja todellisuudessa toimiikin niissä mukana. Reformoitujen kannalta inhimillinen luonto on verrattavissa vain kanavaan tai putkeen, jonka kautta jumalallinen luonto toimii, samoin kuin jumalallinen kaikkivalta toimi Pietarin kautta hänen parantaessaan ramman ( Ap. t. 3:12 ). Luterilaisille se taas on organum sanctificatum, perfecte omnia habens (pyhitetty väline, jolle kaikki kuuluu täydellisesti), niinkuin Epifanios sanoo (vrt. Yksimielisyyden Ohjeen Puolustus, s. 17 b).

Eri merkitys on luterilaisilla ja reformoiduilla myös ilmaisulla ‘virkaan kuuluva työ’. Luterilaisten mukaan se tarkoittaa yhteistä toimintoa eli vaikutusta, siten ettei mikään toiminto ole vain jumalallinen tai vain inhimillinen, vaan jumalinhimillinen (actio €€€€€€€€€). Reformoidut sitä vastoin eivät katso yhteisyyden koskevan itse toimintoa, vaan ainoastaan sen lopputulosta (vrt. Danaeus, Exam. libr. Chemn., 327, Frank III, 369). Raamattu opettaa kuitenkin yhteisyyttä juuri toiminnossa sanoessaan Kristuksen inhimillisellä luonnolla olevan jumalallisen vaikutuksen ( 1. Joh. 1:7 ; Hepr. 2:14 ). Näin se ei opeta vain yhteistä lopputulosta, joka sekin on mahdollinen vain, jos toiminto on yhteinen, vaan luontojen todellista yhteistä toimintaa. Ilman sitä saisimme tyytyä akseptaatioteoriaan tai Calvinin oppiin ihmisen ansiosta (meritum hominis), joka sinänsä arvottomana saa arvonsa vasta siten, että Jumala katsoo sen arvokkaaksi (vrt. Yksimiel. Ohjeen Puolustus, s. 16 b). Reformoidut käyttävät viimein myös sanontaa ‘persoonallinen yhtymys’ (unio personalis) toisessa merkityksessä kuin luterilaiset. Heidän mielestään nimittäin, mikäli he ovat johdonmukaisia, unio personalis on vain sellainen yhtymys, jossa Jumalan Poika ihmiseksitulemuksensa jälkeenkin on ja toimii yhtä hyvin extra carnem kuin in carne. Heille unio personalis ei siis merkitse sen enempää kuin Jumalan yhtyminen kaikkiin luotuihin (unio generalis; vrt. Heidelbergin Katekismus, kys. 47, 48).

Selvästi tunnustaessaan genus apotelesmaticum -lajia luterilainen dogmatiikka ei torju ainoastaan nestoriolaisuutta, vaan myös Eutykeen opin. Luterilainen oppi on nimittäin seuraava: Samoin kuin itse luonnot eivät Kristuksessa muutu miksikään, vaan pysyvät erilaisina (distinctae), samoin ovat luontojen actiones erilaisia ja pysyvät sellaisina (Agit utraque forma [natura], quod sibi proprium est, kumpikin luonto tekee sitä, mikä sille on ominaista). Mutta samoin kuin luonnot eivät ole erillisiä (separatae), vaan persoonallisesti toisiinsa yhtyneet siten, että jumaluuden täyteys asuu inhimillisessä luonnossa ruumiillisesti, samoin eivät luontojen actiones myöskään ole milloinkaan erillisiä, vaan aina yhteisiä, toisin sanoen jumalinhimillisiä (»kumpikin luonto tekee sen, mikä sille on ominaista, yhteydessä toisen kanssa»). Kristus on siis jumaluutensa puolesta toimivana kaikissa teoissa, jotka olemuksellisesti kuuluvat vain ihmisluonnolle tai ovat vain sille ominaisia (proprium). Samoin hän on inhimillisyytensä puolesta toimivana kaikissa teoissa, jotka olemuksellisesti kuuluvat vain jumaluudelle tai ovat vain sille ominaisia (proprium). Jumalallisten tekojen suorittaminen kuuluu Kristukselle oleellisesti vain jumaluuden puolesta; inhimillisten tekojen suorittaminen kuuluu Kristukselle oleellisesti vain ihmisyyden puolesta. Samoin kuin näet Kristuksen inhimillinen luonto sen johdosta, että se on otettu jumalallisen minän yhteyteen, on korotettu jumalallisen olennan piiriin, on se myös korotettu jumalallisen toiminnan piiriin. Näin luterilainen oppi torjuu toisaalta nestoriolaisuuden, toisaalta Eutykeen opin.


<<<0290>>>


Voidaan kysyä, loukkaako reformoitu kristologia siinä, missä se on ristiriidassa luterilaisen kristologian kanssa, kristillisen uskon perusteita. Tästä on sanottava seuraavaa: Sikäli kuin reformoitu kristologia luterilaista kristologiaa vastaan taisteltaessa nojaa perusväittämään: Finitum non est capax infiniti, on siitä johdonmukaisena seurauksena, että Jumalan Pojan ihmiseksitulemus, Kristuksen ansio ja näin ollen koko kristinuskon perustus tulee kumotuksi. Mutta sikäli kuin se osoittautuu epäjohdonmukaiseksi ja erittäinkin socinolaisuutta vastaan opettaa Jumalan Pojan ihmiseksitulemusta ja Kristuksen mittaamattoman suurta ansiota, se palautuu kristilliselle pohjalle. Tässä asiassa on käsitys, että luterilaisten ja reformoitujen välinen kristologinen kiista olisi vain sanoista kiistelemistä, yhtä pinnallinen kuin asiatonkin. Reformoidulle kristologialle luonteenomainen piirre on sen sisäinen ristiriitaisuus. Syynä tähän ristiriitaisuuteen on se onneton tosiasia, että reformoidut teologit ovat kristologiassaan ryhtyneet suorittamaan epäpyhää yhdistelmää: Raamatussa ilmoitettuun totuuteen, että Jumalan Poika on tullut ihmiseksi tehdäkseen ihmisluonnossa mitättömiksi Perkeleen teot, he liittävät ihmisajatuksen, joka kumoaa tämän totuuden, sen ajatuksen nimittäin, ettei Jumalan Pojan inhimillinen luonto ole kykenevä osallistumaan hänen jumalalliseen olemukseensa eikä hänen jumalallisiin ominaisuuksiinsa ja tekoihinsa. Tämä ihmisajatus, jolla ei ole mitään olemassaolon oikeutusta kristillisessä teologiassa, on myös syynä siihen, että reformoidut joutuvat ristiriitaan Raamatun kanssa, vieläpä ehdottomasti kieltävät selviä raamatunkohtia. Siinä, missä Calvinin teologia poikkeaa luterilaisesta, vallitsevat sitä täydellisesti ratsionalistis-filosofiset perusteet ja näistä ratsionalistis-filosofisista perusteista johtuu, että Calvin osaksi miltei fanaattisen kiihkeästi taistelee luterilaista oppia vastaan. Myöhemmät reformoidut teologit (esim. Hodge, Shedd, Böhl jne.) ovat kulkeneet Calvinin jälkiä omaksuen hänen ratsionalistis-filosofiset aksioominsa. Näin ei luterilaisten ja reformoitujen välinen taistelu ole suinkaan pelkkää kiistaa sanoista, vaan siinä on kysymys Raamatun selvän opin puolustamisesta filosofista järkeilyä vastaan. Juuri siitä syystä, ettei tätä seikkaa aina täysin ymmärretä, olemme tässä niin seikkaperäisesti käsitelleet koko oppia Kristuksen persoonasta.

II. OPPI KRISTUKSEN ALENNUKSESTA JA

KOROTUKSESTA

DE STATIBUS EXINANITIONIS ET EXALTATIONIS

Sekä Vanhan että Uuden Testamentin kirjoitukset esittävät Kristusta kahdessa eri tilassa: toisaalta alennuksen tilassa (status exinanitionis), johon sisältyvät kolmenneljättä vuoden maallinen elämä inhimillisine kehityksineen ja inhimillisine alennustiloineen sekä lopulta ristinkuolema ja hauta, toisaalta alennustilaa seuraavassa ja alennustilan päättävässä korotuksen tilassa (status exaltationis), johon ei kuulu ainoastaan kuolleistanousemus, vaan myös korotus valtaistuimelle maailman Herraksi ja asettamus Kirkon pääksi sekä näkyvä tulemus jumalallisessa kirkkaudessa maailmaa tuomitsemaan ( Jes. 53:2 ss.; Ps. 8:6 ss.; Ps. 110 ). Jo unio personalis ta käsiteltäessä oli tarpeen esittää, mistä alennuksessa ja korotuksessa on kysymys: edellinen on sitä, että Kristus osittain jättää inhimillisen luontonsa puolesta osoittamatta jumalallisen kirkkautensa, jälkimmäinen taas sen täydellistä osoittamista. On kerta kaikkiaan mahdotonta kuvata Jumalan ja ihmisen unio personalis ta ja pitää siitä kiinni moninaisia harhoja vastaan ottamatta jatkuvasti huomioon alennusta ja korotusta. Silti on tarpeellista ja hyödyllistä vielä yksityiskohtaisesti käsitellä tätä oppia.

1

Kristuksen alennuksen ja korotuksen olemus ja käsite


<<<0291>>>


Koska Jumalan ihmiseksitulemus oli sitä, että Jumalan Poika vähääkään luopumatta jumalallisesta minästään ja jumalallisista ominaisuuksistaan, siis jumaluuden koko täyteydessä, tuli ihmisluontoon, oli Kristuksella inhimillisen luontonsakin puolesta unio personali ksen ensi hetkestä alkaen ja koko maallisen elämänsä ajan omistuksessaan jumalallinen kirkkautensa. Sen tähden on Kristuksen alennus sitä, että hän maallisen elämänsä aikana luopui osoittamasta jumalallista kirkkautta, josta hänen inhimillinen luontonsa oli osallinen, sikäli kuin hänen lunastajantehtävänsä tätä luopumista vaati ( Gal. 4:4 ,5; 3:13). Tämä on, kuten tunnettua, luterilainen oppi Kristuksen alennustilasta (vrt. Yksim. Ohje: »Tämä [jumalallinen] majesteettius oli hänellä jo äitinsä kohdussa siitessään, mutta, niinkuin apostoli todistaa, hän tyhjensi itsensä siitä ja, niinkuin tohtori Luther selittää, alennuksensa tilassa salasi sen, käyttäen sitä ainoastaan silloin kun tahtoi»; M. 680, 26; 546, 16; suom. 538, 447). Mutta jos alennus on sitä, että hän osittain ei käyttänyt jumalallista majesteettiuttaan inhimillisen luontonsa puolesta, on korotus sitä, että hän täysin käytti jumalallista majesteettiuttaan inhimillisen luontonsa puolesta (vrt. Yksim. Ohje, M. 546,15; 547,16; 550, 39; 688, 64 s.; suom. 447, 449, 544).

Mitä tulee Yksimielisyyden Ohjeen oppiin Kristuksen alennuksesta ja korotuksesta, on yleensä pidettävä mielessä kolme asiaa: 1. Kuvatessaan alennusta Yksimielisyyden Ohje käyttää sanoja ‘salaaminen’ ja ‘käyttämättä jättäminen’ ja korotusta kuvatessaan sanoja ‘ilmaiseminen’ ja ‘käyttäminen’ samaa merkitsevinä. 2. Yksimielisyyden Ohje johtaa alennuksen ja korotuksen unio personali ksesta; toisin sanoen unio personalis on alennuksen ja korotuksen fundamentum adaequatum . 3. Yksimielisyyden Ohje erottaa tilat toisistaan sillä perusteella, että alennuksen tilassa on kysymys jumalallisen majesteettiuden rajoitetusta käytöstä inhimillisessä luonnossa ja sen kautta, korotuksen tilassa taas sen täydellisestä käytöstä. Lähemmin voidaan Yksimielisyyden Ohjeen oppi alennuksesta ja korotuksesta keskittää seuraaviin pääkohtiin: 1. Alennuksessa ja korotuksessa on kysymys Kristuksesta inhimillisen luontonsa puolesta; jos katsotaan sen koskevan Kristusta jumalallisen luontonsa puolesta, on se »häpäisevää vääristelyä»(M. 550, 39; suom. 449 s.). 2. Kristuksella on inhimillisen luontonsa puolesta sikiämisestään asti persoonallisen yhtymyksen ansiosta jumalallinen majesteettius omistuksessaan. 3. Alennus (itsensä tyhjentäminen) on sitä, että Kristus ei luopunut jumalallisen majesteettiutensa käytöstä ainoastaan näennäisesti, vaan todellisesti; tästä luopumisesta johtuen Kristuksen kehitys on ollut aito inhimillinen. 4. Käyttämättä jättäminen ei ole luopumista kaikesta käytöstä; vielä Kristuksen kuollessa täytyi jumaluuden koko voiman olla hänessä (M. 679, 25; suom. 537). 5. Alennus eroaa korotuksesta siinä, että jumalallinen majesteettius alennuksen tilassa esiintyy toimivana inhimillisessä luonnossa ja sen kautta niissä rajoissa, jotka Kristuksen virka asetti mutta korotuksen tilassa täydellisesti. Myös luterilaisten dogmaatikkojen määritelmät ilmaisevat nämä tiloja koskevan opin pääkohdat (vrt. Hollazius, Exam., De stat. exin., qu. 110; Quenst., Syst. II, 475 s., 480, 526).


<<<0292>>>


Koska reformoidut ja roomalaiset teologit selittävät mahdottomaksi sen, että inhimillinen luonto on osallinen jumalallisesta majesteettiudesta, nojautuen aksioomiinsa: Finitum non est capax infiniti, liikkuu myös kaikki, mitä he tämän teoriansa nojalla lausuvat Kristuksen alennuksesta ja korotuksesta, Raamatun ulkopuolella. He katsovat alennuksen ja korotuksen yleensä koskevan kumpaakin luontoa (vrt. Heppe, Dogm. d. ref. K., s. 351; Baumgarten, Streitigk. II, 312). Koska he kumminkin tahtovat pitää kiinni siitä, että Jumala on muuttumaton, tulee alennuksesta ja korotuksesta heidän käsityksensä mukaan jumalalliseen luontoon katsoen yksinkertaisesti pelkkä sanonta, pelkkä jumaluuden occultatio tai vastaavasti manifestatio ihmissilmin katsottuna. Inhimillisen luonnon kohdalla on alennus heidän mielestään monenlaistakin: inhimillisen luonnon omaksuminen, aivan tavaton määrä häpeää ja pilkkaa jne. mutta ei luopumista inhimillisessä luonnossa ruumiillisesti asuvasta jumalallisesta majesteettiudesta. Korotus on heidän käsityksensä mukaan inhimillisen luonnon kohdalla osallisuutta erittäin suuriin äärellisiin lahjoihin (dona extraordinaria finita), mikä on ristiriidassa Fil. 2:9 ss., Matt. 28:18 , Ef. 1:20 ss., Ef. 4:10 - jne. kanssa. Unitaarien opilla alennuksesta ei ole mitään yhteistä Raamatun kanssa, he kun kieltävät Kristuksen olemuksellisen jumaluuden eivätkä näin ollen tunnusta inhimillisen luonnon olevan millään tavoin osallisen jumalallisesta kirkkaudesta persoonallisen yhtymyksen puitteissa. Kun he silti puhuvat jopa Kristuksen korotuksesta, he tarkoittavat sillä hänen kohoamistaan älyperäisellä ja moraalisella tavalla hallitsemaan maailmaa tai myös Kirkkoa, joko sisällyttäen tähän Kristuksen kuolleistanousemuksen tai enimmäkseen kieltäen sen (vrt. Nitzsch-Stephan, Ev. Dogm., s. 612). Uudemmilla teologeilla (positiivisillakin) on melko yksimielisesti se käsitys Yksimielisyyden Ohjeen kristologiasta, että se vaikuttaa »epäkypsältä» (vrt. Seeberg, Dogmengesch. II, 377; sitä vastoin Frank, Theol. d. Konkordienf. III, 218 s.). Hase kirjoittaa aivan oikein Yksimielisyyden Ohjeen kristologiasta: »Luterilainen kirkko tahtoo vain uskossa esittää pelastusta tuottavan arvoituksen mysteerinä ja puolustaa sitä vääriä esityksiä vastaan» (Meusel, Kirchl. Handlexikon III, 753).

Todellisuudessa osoittautuu, että se mitä Yksimielisyyden Ohje ja sen mukaisesti opettavat luterilaiset opettajat Kristuksen alennuksesta ja hänen korotuksestaan sanovat, on selvä Raamatun oppi. Raamatunkohdat, jotka puhuvat Kristuksen maallisesta elämästä, voidaan jakaa kahteen ryhmään. Toisissa sanotaan Kristuksella olevan jumalallisen kirkkauden ( Joh. 1:14 ; 2:11; 1. Joh. 1:1 ss.; Kol. 2:9 ; Matt. 11:27 jne.). Toisissa kohdissa Raamattu taas sanoo samasta Kristuksesta saman maallisen elämän aikana, että hän on ollut köyhä, että hänen tietonsa ja valtansa ovat olleet rajoitetut, että hän on kärsinyt ja kuollut jne. ( Matt. 8:20 ; 2. Kor. 8:9 ; Mark. 13:32 ; 2. Kor. 13:4 jne.). Näissä kahdessa lajissa Raamatun sanoja on kysymys kaikkein vastakkaisimmista asioista, mitä milloinkaan kenestäkään henkilöstä on sanottu, eikä tätä sanota Kristuksesta ensin ja sitten, vaan samanaikaisesti. Edelleen Raamattu ilmaisee, kuinka nämä kaksi eri lajia raamatunkohtia on yhdistettävä. Esimerkiksi se, että Kristus joutui kuolemaan, johtui siitä, ettei hän käyttänyt sitä voimaa, joka hänessä oli ( Joh. 10:18 ). Samoin on laita hänen vangitsemisensa ( Joh. 18:12 - 6 ; vrt. Luther, St.L. VIII, 862 ss.; W.A. 28, 234 ss.). Raamatunmukainen on myös se luterilainen oppi, ettei Kristus ole luopunut käyttämästä kaikkea sitä jumalallista kirkkautta, josta hän oli osallinen, vaan ainoastaan sen täydestä käytöstä ( Joh. 1:14 ). Raamatun oppia on edelleen se, ettei Kristus alennuksensa tilassa ollut inhimillisen luontonsa puolesta vailla osuutta maailman ylläpitämiseen ja hallintaankaan ( Joh. 5:17 ). Opettaessaan ei Kristus liioin puhunut samoin kuin profeetat ja apostolit, vaan niin kuin se, joka on Isän helmassa ( Joh. 1:18 ; 3:13).


<<<0293>>>


Sitä, miten Kristus maallisen elämänsä aikana käyttää jumalallista kirkkauttaan tai luopuu sen käytöstä, säätelee hänen lunastajantehtävänsä ( Matt. 20:28 ; Room. 15:3 ). Jos Kristus olisi elänyt itsellensä, ei hänen olisi tarvinnut esiintyä siinä alhaisessa ihmishahmossa, josta evankeliumit kertovat ( Matt. 16:13 ss.), vaan hän olisi voinut esiintyä hänessä asuvassa jumaluuden koko täyteydessä ja antaa maailman nähdä hänen unio personalis ta vastaavan ilmenemismuotonsa kuten kirkastusvuorella ( Matt. 17:1 ss.). Tässä jumalallisessa ilmenemismuodossa, jumalihmisenä, tulevat kaikki ihmiset näkemään Kristuksen viimeisenä päivänä ( Matt. 25:31 ss.). Tässä jumalallisessa hahmossa hän ei kuitenkaan olisi voinut olla lain alainen eikä kärsiä ja kuolla. Lunastajantehtävänsä tähden hän luopui jumalallisesta majesteettisuudestaan niin paljon, että hän saattoi tämän tehtävän suorittaa ( Joh. 14:31 ; 15:13). Tämä oppi Kristuksen alennuksesta on esitettynä myös Fil. 2:6 - 11 , josta tosin teologit ovat hyvin eri mieltä, vaikka suotta. Sanomme suotta, koska sanat tässä kohdassa ovat sinänsä kyllin selvät (vrt. Nösgen, Geschichte d. neutest. Offenb. II, 232 ss.). Fil. 2:6 ss. mukaan oli Kristuksen itsensä-tyhjentäminen negatiivisesti sitä, että hän, vaikka hänellä oli Jumalan muoto, ei lukenut tätä »Jumalan kaltaisuutta» saaliikseen, positiivisesti taas sitä, että Kristus otti orjan muodon ja havaittiin näin olennaltaan tavalliseksi ihmiseksi. Näin hän teki suorittaakseen ainoalaatuisen orjan tehtävän: hän nöyryytti itsensä kuuliaisuuteen Jumalan tahtoa kohtaan aina ristinkuolemaan asti. Nämä ajatukset ovat apostolin sanoissa ilmaistuina.

Nyt kysytään, oliko Kristuksen nöyrä itsensäkieltämys sitä, että iankaikkinen Jumalan Poika tuli ihmiseksi, vai sitä, että Jumalan Poika ihmiseksi tultuaan ei maallisessa elämässään esiintynyt jumalallisessa hahmossa, vaan tavallisena ihmisenä (»orjan muodossa»). Edellistä väittävät reformoidut teologit ja nykyaikaiset kenootikot, luterilaiset taas opettavat yksimielisesti jälkimmäistä. Tässä luterilaiset perustautuvat Raamatun sanoihin; määritteleehän apostoli selvästi itsensä-tyhjentämisen olevan sitä, ettei Kristus esiintynyt maailmassa Jumalana ja Herrana, vaan orjana, jollaiseksi ihmiset saivat hänet havaita (vrt. Luther, St.L. XII, 468 s.; W.A. 172 , 238 s.). Sanat »vaikka hänellä oli Jumalan muoto» eivät tarkoita Kristusta hänen jumalallisen luontonsa puolesta tai siinä olemassaolon muodossa, joka hänellä oli ennen ihmiseksitulemustaan (näin väärin Meyer tätä kohtaa selittäessään), vaan Kristusta inhimillisen luontonsa puolesta. Se mitä näillä sanoilla ilmaistaan on oleellisesti samaa kuin se, mitä Joh. 1:14 , Kol. 2:9 jne. sisältävät. Ymmärtääksemme tässä kuvattua Kristuksen alennusta meidän on pidettävä mielessämme, että itsensä-tyhjentäminen on vastakkainen sitä seuraavalle korotukselle. Jos kenoosis merkitsisi inhimillisen luonnon omaksumista, täytyisi korotuksen katsoa merkitsevän inhimillisestä luonnosta luopumista, mutta se ei ole raamatunmukaista (vrt. Scherzer, Syst. , s. 231; Philippi, Glaubensl. IV, 1, 475).

Se mitä Fil. 2:6 ss. sanoo, kuvaa siis sitä persoonallista varustusta, johon Kristus pukeutui suorittaakseen tehtävänsä, kun hän tuli ihmisille avuksi (Luther: palvelijan asu, St.L. XII, 473; W.A. 172 , 242). Tämä palvelijan asu oli totisesti tarpeen, sillä hänen piti Jumalan lunastusmenetelmää seuratessaan sijaisena maksaa ihmisten syntivelka kuuliaisuudella, kärsimyksellä ja kuolemalla. Tämä taas ei voinut tapahtua siten, että Kristus olisi osaksi tai kokonaan luopunut jumaluudestaan (hänhän ei voinut alennuksen tilassa olla vailla jumaluuttaan), vaan siten, että hän luopui käyttämästä jumalallista hahmoansa. Sitä, miten tämä oli mahdollista, meidän ei pidä pyrkiä tiedollisesti käsittämään, vaan meidän on se uskottava. Tämän Filippiläiskirjeen paikan kohdalla voidaan aivan hyvin (vastoin Meyerin selitystä sen johdosta) ajatella ensimmäisen ja toisen Aadamin rinnastamista. Ensimmäinen Aadam oli vain ihminen, mutta tahtoi käärmeen viettelyksestä olla niinkuin Jumala ( 1. Moos. 3:5 ); sen johdosta tuli maailmaan synti ja kuolema. Toinen Aadam ei ole vain ihminen, vaan taivaan Herra ( 1. Kor. 15:47 ), joka Jumalana on inhimillisen luontonsakin puolesta jumalallisessa hahmossa. Mutta sen sijaan, että hän olisi ylvästellyt siitä, että oli Jumala, hän alentui ihmiseksi korjatakseen näin sen vahingon, jonka ensimmäinen Aadam oli saanut aikaan sillä, että oli tahtonut olla niinkuin Jumala.


<<<0294>>>


Erheellisenä on torjuttava se käsitys, että Kristuksen alennus olisi asiallisesti samaa kuin hänen ihmiseksitulemuksensa. Tosin ovat oikeauskoisetkin opettajat sanoneet ihmiseksitulemusta alennukseksi alennukseen antautumisen (€€€€€€€€-merkityksessä (vrt. Gerh., Loci, De pers., 293). Ihmeellinen alentuminen sisältyykin todella siihen, että majesteetillinen Jumala omaksuu inhimillisen luonnon persoonaansa. Nyt on kuitenkin kysymys siitä alennuksesta, jonka Raamattu esittää vastakohdaksi sitä seuraavalle korotukselle. Sen vuoksi luterilaiset opettajat syystä vaativatkin, että ihmiseksitulemus ja alennus erotetaan toisistaan, vaikkakin ne ajallisesti lankeavat yhteen. Tämä erottaminen on yhtä varmasti oikea kuin korotus on varmasti tehnyt lopun Kristuksen alennuksesta, mutta ei hänen ihmisenä-olostaan.

Edelleen on torjuttava nykyaikainen kenoottinen käsitys alennuksesta. Oleellisesti siinä on kysymys Kristuksen jumaluuden kaventamisesta eri tavoin ja eri asteita edustaen, toisaalta jottei ihmisyys jumaluuden kovan paineen alaisena tukahtuisi, toisaalta jotta Kristuksen aito inhimillinen kehitys olisi mahdollinen. Puolikenootikkojen (Thomasius, Delitzsch, Luthardt jne.) mielestä Jumalan Poika luopuu niistä jumalallisista ominaisuuksistaan, joihin sisältyy jokin vaikutus maailmaan (kaikkivaltius, kaikkitietävyys ja kaikkiallisuus), täyskenootikkojen (Gess, Hofmann, Frank) mielestä taas Jumalan Poika vaihtaa jumalallisen minänkin inhimilliseen minään. Nykyaikainen kenoottinen käsitys on kuitenkin raamatunvastainen, sillä todellisuudessa ei Jumalan Poika ole ihmiseksitulemuksessaan luopunut jumalallisesta kaikkivaltiudestaan, kaikkitietävyydestään eikä kaikkiallisuudestaan, vaan on maallisen elämänsä aikana nimenomaan ne säilyttänyt ja niitä käyttänyt ( Joh. 8:58 ; 5:17-1:18 jne.). Edelleen nykyaikainen kenoosis sortuu jo siihen tosiasiaan, että Jumala on muuttumaton. Viimein nykyaikainen kenoosis panee mitättömäksi myös kristillisen opin Pyhästä Kolminaisuudesta, sillä kun nykyaikaiset kenootikot kieltävät Jumalan Pojan jumalallisen kaikkivaltiuden vaikutuksen alennuksen tilassa, on siitä johdonmukaisena seurauksena, että he kieltävät myös Isän ja Pyhän Hengen kaikkivaltiuden, tai sitten heidän on pakko opettaa, että on olemassa kolme kaikkivaltiasta, kolme herraa ja kolme jumalaa (vrt. Loofs, RE3 , X, 263). Mutta Kristus sanoo nimenomaan, että hänellä alennuksen tilassa on sekä lukumääräinen olemuksen ykseys ( Joh. 10:30 ) että lukumääräinen kaikkivaltiaan vaikutuksen ykseys Isän kanssa ( Joh. 5:19 ) sekä myös muuttumaton hypostaattinen suhde Isään ( Joh. 10:38 ; 14:10). Asiaton on kenootikkojen viittaus raamatunkohtiin, joiden mukaan Kristukselle hänen lihansa päivinä annetaan , mitä hän Isältä rukoilee ( Joh. 11:41 ,42; Luuk. 22:42 ,43), sillä nämä raamatunkohdat tarkoittavat Kristusta hänen inhimillisen luontonsa puolesta ja pääsevät täysin oikeuksiinsa vasta, jos pidetään kiinni siitä Raamatun opista, ettei Kristus aina käyttänyt inhimillisessä luonnossaan asuvaa jumalallista kirkkautta. Milloin jumalalliset ominaisuudet eivät ole käytössä, on kyllä havaittavissa sellaisia inhimillisiä ilmiöitä kuin viisaudessa varttuminen, nukkuminen, tietämättömyys viimeisestä päivästä jne., joita Raamattu kertoo Kristuksesta hänen inhimillisen luontonsa puolesta ( Luuk. 2:52 ; Matt. 8:24 s.; Mark. 13:32 ). Se vastaväite, ettei voi olla mitään erotusta omistuksen (€€€€€€) ja käytön (€€€€€€) välillä, kun on puhe jumalallisista ominaisuuksista, joista inhimillinen luonto on osallinen, ei pidä paikkaansa ja se on jo edellä kumottu.


<<<0295>>>


Luterilaisella opilla, jonka mukaan alennus on sitä, ettei Kristus aina käyttänyt jumalallista kirkkauttaan inhimillisen luonnon puolesta, on seuraavat hyvät puolet: 1. Se on raamatunmukainen. 2. Se ei loukkaa Kristuksen jumaluutta eikä siinä tarvitse ajatella Jumalaa, joka luopuisi osasta jumalallisia ominaisuuksiaan tai suorastaan vaihtaisi jumalallisen minänsä inhimilliseen minään. 3. Sen mukaan Kristuksen inhimillisyys pysyy täydellisesti voimassa, koska Kristus luopuessaan jumalallisen kirkkauden käytöstä omistaa sen ikään kuin hän ei sitä omistaisi ja esiintyy sen johdosta elämässä ja kuolemassa täysin ihmisten kaltaisena. Raamatunvastaista olisi tosin sekin, jos tahdottaisiin käsittää alennus vain jumalallisen kirkkauden salaamiseksi (€€€€€€) käsittämättä sitä samalla todelliseksi luopumiseksi (€€€€€€€) sen käyttämisestä. ‘Salaaminen’ voidaan kyllä kahdessakin merkityksessä käsittää raamatunmukaisesti, toisaalta siten, että Kristus on alennuksen tilassa joitakin harvoja ilmestyshetkiä lukuun ottamatta ( Joh. 2:11 ) kätkenyt jumalallisen kirkkautensa ja pitänyt sen salassa, toisaalta siten, ettei jumalallinen kirkkaus silloinkaan, kun Kristus sen ilmaisi ( Joh. 1:14 ) säteillyt kauttaaltaan hänen olemuksestansa niin kuin kirkastusvuorella ( Matt. 17:1 ss.). Näin oli jumalallisen kirkkauden tilapäinenkin käyttäminen yhä vielä orjan muodon salaamaa ja peittämää. Orjan muoto salasi jumalallisen kirkkauden käytön jopa siinä määrin, että ilkeämielisten ihmisten oli mahdollista selittää Kristuksen ihmeteot Saatanan aikaansaamiksi ( Matt. 12:24 ss.). Raamatun mukaan ei ole siis kysymys ainoastaan jumalallisen majesteettisuuden peitetystä omistuksesta, vaan myös sen peitetystä käytöstä (occulta usurpatio).

Luterilaisen kirkon piirissä kävivät Tübingenin ja Giessenin teologit 1600-luvun alussa (1619--27) keskenään niin sanottua kryptis-kenoottista kiistaa. Sen johdosta olisi lyhyesti sanottava seuraavaa. Tübingeniläisiin kuuluivat Luukas Osiander, Melchior Nikolai ja Theodor Thummius, giesseniläisiin Balthasar Mentzer ja Justus Feuerborn. Kumpikin puoli selitti pitävänsä kiinni siitä, että Kristuksella oli alennuksen tilassa inhimillisen luonnon puolesta jumalallinen kirkkaus omistuksessaan. Kiistassa oli pääasiassa kysymys siitä, missä määrin voidaan katsoa hänen käyttäneen inhimillisen luontonsa puolesta jumalallista kirkkautta, josta hänen inhimillinen luontonsa unio personali ksen ansiosta oli osallinen. Tavallisesti sanotaan, että giesseniläiset puolustivat todellista käytöstä luopumista, tübingeniläiset taas vain käytön peittämistä. Tämä ei kuitenkaan anna tarkkaa kuvaa siitä, mistä oli kysymys (epätarkka on Philippinkin esitys, Glaubensl. IV, 1, s. 280 ss.). Varsinainen erimielisyys koski Kristuksen kuninkaallista virkaa. Jos nyt näitä eri mielipiteitä ajatellen asetetaan kysymys seuraavasti: »Onko Kristus, jumalihminen, alennuksen tilassa ihmisyytensä puolesta ollut luotuja läsnä ja hallinnut koko maailmankaikkeutta?» (näin Mentzer kirjassaan Necessaria et iusta defensio, Gieseler III, 2, 328), ei näin asetettuun kysymykseen voida vastata myöntävästi eikä kieltävästi, vaan kysymystä on välttämättä eriteltävä. Kristus oli tietenkin alennuksen tilassa ihmisyytensäkin puolesta luotuja läsnä, tosin ei paikanomaisen, mutta kylläkin yliluonnollisen, jumalallisen olomuotonsa puolesta, johon katsoen hän muodostaa Jumalan kanssa yhden ainoan persoonan (vrt. Yksimiel. Ohje, M. 693,83,84; suom. 547). Reformoitu extra Calvinisticum on raamatunvastainen ja ristiriidassa Joh. 1:14 , Kol. 2:9 jne. kanssa. Kysymyksen edelliseen osaan on siis vastattava myöntävästi. Kysymyksen jälkimmäiseen osaan, onko Kristus jo alennuksen tilassa ihmisyytensäkin puolesta hallinnut koko maailmankaikkeutta, on kuitenkin vastattava kieltävästi, jos kysymys tarkoittaa sitä, onko Kristuksen ihmisyys alennuksen tilassa jo ollut osallinen maailman hallitsemisesta samassa määrässä kuin korotuksen tilassa, siis plena maiestatis usurpatione, sillä erotuksella vain, että se, mikä alennuksen tilassa tapahtui salassa, korotuksen tilassa tuli ulkonaisestikin ilmeiseksi.


<<<0296>>>


Koska tässä kohden kryptis-kenoottisessa kiistassa ja sen jälkeenkin kummaltakin puolen on esiintynyt epätarkkuutta, on paikallaan Raamatun perusteella kuvata Kristuksen asemaa maailmaan nähden inhimillisen luonnon puolesta ennen ja jälkeen korotuksen. Alennuksenkin tilassa Kristuksella on tietty asema maailmaan nähden inhimillisen luonnon puolesta, nimittäin toisaalta sikäli kuin hän ei tehnyt ihmetekojaan inhimillisen luonnon ulkopuolella, vaan siinä ja sen välityksellä (inhimillisen luonnon ollessa instrumentum €€€€€€€€); toisaalta Kristus ei kuitenkaan ole tehnyt vain tilapäisiä ihmetekoja, vaan hän sanoo alennuksen tilassa suorittavansa pysyvästi ja taukoamattomasti maailman ylläpitämistä ja hallintaa ( Joh. 5:17 ). Kuitenkin tämä maailmanhallinta tapahtui aivan toisin alennuksen kuin korotuksen tilassa, sillä korotuksen tilaan kuuluu sille ominaisena ja sen muusta erottaen sessio ad dextram Dei (Jumalan oikealla puolella istuminen), toisin sanoen jumalallinen kaikkivaltias vaikutus inhimillisen luonnon välityksellä siinä määrin, että inhimillisellä luonnolla sen ansiosta on plena usurpatio maiestatis divinae, jumalallinen kirkkaus säteilee täysin inhimillisen luonnon läpi ja se on asetettu hallitsijan valtaistuimelle maailmassa ja Kirkossa. Sen tähden ei ollut raamatunmukaisesti sanottu se, mitä tübingeniläiset ja jo ennen heitä Brenz sanoi Kristuksesta, että hänelle inhimillisen luonnon puolesta kuului sessio ad dextram Dei jo alennuksen tilassa (vrt. Quenst., Syst. II, 560). Esse in coelo (taivaassa oleminen) kuuluu Kristukselle jo alennuksen tilassa, mutta oikealla puolella istuminen kuuluu korotuksen tilaan. Toisaalta hukkasivat giesseniläiset oman oikean lähtökohtansa näköpiiristään, kun he osaksi kielsivät sen, että Kristus on luotuja läsnä inhimillisen luontonsa puolesta, osaksi eivät ainakaan tahtoneet sanoa sitä kaikkiallisuudeksi, ja ollessaan taipuvaisia väittämään, ettei Kristuksella inhimillisen luonnon puolesta ollut lainkaan osuutta maailman ylläpitämiseen ja hallintaan. Kumpikin väite oli ristiriidassa heidän oman unio personalis -oppinsa kanssa. Kummankin osapuolen tarkoitus oli hyvä. Giesseniläiset ponnistelivat suojellakseen Kristuksen alennusta eli orjan muotoa, mutta heiltä unhottui, että me ihmiset voimme vain Raamatun nojalla määritellä, miten paljon jumalallisen majesteetin käyttöä sopii itsensä tyhjentämiseen eli orjan muotoon. Tübingeniläiset puolestaan ponnistelivat suojellakseen unio personalis ta, mutta heillä ei ollut oikeutta unio personali ksen nojalla päätellä, että Kristukselle kuuluu sessio ad dextram jo alennuksen tilassa, koska Raamattu sanoo Kristuksesta, että hän istuu Isän oikealla puolella vasta korotuksen tilassa. Yleensä täytynee yhtyä siihen, mitä giesseniläiset sanoivat, vaikka hekin hiukan hairahtuivat, esimerkiksi katsoessaan, ettei Joh. 5:17 tarkoita yleistä maailmanhallintaa, tai ainakin tahtoessaan tulkita sen niin, ettei Kristuksen inhimillisellä luonnolla ole siihen osuutta. Muuten eivät württembergiläiset kieltäneet sitä, minkä Decisio Saxonica teki kiistakysymyksen pääkohdaksi, kuten Caloviuskin aivan oikein huomauttaa (Syst. VII, 624 s.); ja kun se argumentoi tübingeniläisiä vastaan, että Kristuksen osallistuminen maailman hallintaan ihmisyyden puolesta kaventaisi Kristuksen koko maallisen elämän, erityisesti Jumalan hylkäämänä-olon, hänen kärsimyksensä ja kuolemansa vain näennäiseksi, on kysymys arveluttavasta epäjohdonmukaisuudesta (vrt. Calovius, Syst. VII, 627). Mitä tübingeniläisten ja giesseniläisten kiistan aiheuttamaan pahennukseen tulee, ei pidä unohtaa, että Kristuksen persoonaa koskevan opin vaiheisiin liittyy huomattavassa määrässä pahennusta, kuten loukkaavat tapahtumat neljännen ja viidennen vuosisadan kirkolliskokouksissa osoittavat. Mutta tässä pätee Kristuksen sana: »Autuas on se, joka ei loukkaannu minuun» ( Matt. 11:6 ).


<<<0297>>>


Alennusta ja korotusta koskevan terminologian valaisemiseksi olisi vielä sanottava seuraavaa:

1. Alennus on aitoa ja todellista kätkemistä eikä ainoastaan näennäistä, nimittäin jumalallisen majesteettiuden kätkemistä Kristuksen esiintyessä alennuksensa tilassa ihmisenä (vrt. Frank, Theol. d. Konkordienf. III, 217 s.). Jumalallisen majesteettiuden omistamiseen alennuksen aikana liittyykin ilman muuta jumalallisen majesteettiuden kätkeminen alennuksen aikana.

2. Alennus on aitoa ja todellista, ei ainoastaan näennäistä itsensä tyhjentämistä , ei itsensä tyhjentämistä jumalallisen luonnon, vaan juuri inhimillisen luonnon puolesta. Tämä itsensä tyhjentäminen oli negatiivisesti sitä, ettei Kristus aina käyttänyt majesteettiutta, josta hän oli osallinen, positiivisesti sitä, että hän otti orjan muodon ja kaikille ihmisille kuuluvan olennan (€€€µ€; vrt. Yksim. Ohje, M. 688, 65; suom. 544).

3. Kun Yksimielisyyden Ohje Kristuksen korotusta kuvatessaan sanoo, että »se merkitsee juuri sitä, että hän kokonaan riisui itseltään orjan muodon... ja on omaksumansa inhimillisen luonnon puolesta asetettu jumalallisen majesteettiuden täydelliseen omistukseen ja käyttöön», tarkoittaa se sillä, kuten Frank aivan oikein huomauttaa, seuraavaa: »Majesteettiuden omistuksen täydellisyys inhimillisen luonnon puolesta puuttui alennuksen tilassa vain sikäli kuin sellaiseen [omistuksen] täydellisyyteen lasketaan kuuluvan rajoittamattoman käytön, kaikkialla havaittavan ilmaisemisen» (m.t. III, 217).

4. Sanonnat ‘taivaassa oleminen’ ja ‘Jumalan oikealla puolella istuminen’ eivät merkitse samaa. Edellinen kuuluu Kristukselle ihmisyyden puolesta jo alennuksen tilassa, jälkimmäinen vasta korotuksen tilassa. Siksi Brenz erehtyi opettaessaan, että Kristus on inhimillisen luontonsa puolesta astunut taivaaseen ja asetettu Jumalan oikealle puolelle ihmiseksitulemuksensa kautta, koska vain edellinen vastaa Raamatun kielenkäyttöä ( Joh. 3:13 ).

5. Luterilaiset opettajat toisaalta sanovat Kristuksella alennuksen tilassa olevan jumalallisen muodon, toisaalta taas sanovat, ettei hänellä alennuksen tilassa jumalallista muotoa ole (vrt. Luther, St. L. XII, 417 ss.; W.A. 172 , 240 s.). Kumpikin on totta, mutta eri asioista sanottuna. Jumalallisen muodon salaaminen tarkoittaa sen käytöstä luopumista, jumalallisen muodon säilyttäminen taas tarkoittaa sen omistamista ja rajoitettua käyttöä, kuten Lutherkin asian selittää (main. kohta).

6. Kun luterilaiset opettajat sanovat, että korotettu Kristus on Kristus jumalallisessa muodossaan ja alennettu Kristus taas Kristus orjan muodossa, tarkoitetaan jumalallisella muodolla täydellisesti ilmi tulevaa jumalallista muotoa (usus plenarius), kun taas orjan muoto tarkoittaa Kristusta hänen ollessaan käyttämättä tai vain osittain käyttäessään jumalallista muotoa. Sama on tarkoitus, milloin alennus lyhyesti määritellään jumalallisesta muodosta luopumiseksi (depositio) ja korotus jumalallisen muodon saamiseksi (collatio; vrt. Scherz., Syst. , ss. 221--253).


<<<0298>>>


7. Sanoja omnipraesentia extima ja intima (äärimmäisen laajalle ulottuva ja likeisin läsnäolo) voidaan käyttää raamatunvastaisesti ja raamatunmukaisesti. Jos sanoja omnipraesentia extima käytetään tarkoittamaan vasta korotuksesta alkavaa Jumalan oikealla puolella istumista (sessio ad dextram Dei) tai kaikkiallisen valtiuden valtaistuimelle asetettuna-oloa, on kaikki kohdallaan. Mutta jos omnipraesentia extima asetetaan sillä tavoin omnipraesentia intiman vastakohdaksi, että sen johdosta Kristuksen läsnäolo luotujen kohdalla alennuksen aikana tulisi mahdottomaksi, loukataan näin tehtäessä unio personalis ta (vrt, Scherz., Syst. , s. 237 s.; Hollazius, Exam., De pers., qu. 58).

8. Kuvattaessa inhimillisen luonnon osuutta jumalallisen luonnon kaikkivaltiaaseen vaikutukseen alennuksen tilassa on käytetty seuraavia sanoja: Jumalan Poika vaikutti alennuksen tilassa aina inhimillisessä luonnossa ja sen myötä (in et cum carne), muttei aina inhimillisen luonnon välityksellä (per carnem: Dannh., Hodos. Phaen. VIII, 339). Näitä sanoja käytetään raamatullis-luterilaisessa merkityksessä vain siinä tapauksessa, ettei samalla kielletä, että sekä Kristuksen ihmeteot että hänen jumalallisen tiedon nojalla suorittamansa opetus ( Joh. 1:18 ) tapahtuivat inhimillisen luonnon välityksellä ja että myös maailman ylläpitäminen ja hallinta ( Joh. 5:17 ) eivät tapahtuneet lihan ulkopuolella, vaan siinä ja tässä mielessä myös lihan välityksellä. Jos per carnem rajoitetaan tarkoittamaan korotuksen tilaa, sen täytyy tarkoittaa jumalallisen majesteettisuuden usus plenarius ta. Samaa on sanottava siitä sanontatavasta, että pelkkä kaikkiallisuus, joka kuului Kristukselle jo alennuksen tilassa inhimillisen luonnon puolesta, korotuksen tilassa tuli vallitsevaksi tai kaiken vaikuttavaksi kaikkiallisuudeksi. Raamattukin puhuu korotetun Kristuksen vaikutuksesta ja hallinnasta siten, että Kristuksen vaikutus ja hallinta alennuksen tilassa jätetään huomioon ottamatta ( Ef. 1:20 ss.; Ap. t. 2:33 ss.), ja päin vastoin siten, että Kristus alennuksen tilassa oli myös todellinen kuningas (ei nimellinen kuningas; Jes. 9:6 ; Luuk. 2:11 ), jolle alennuksenkin tilassa kuului vallitseva ja kaiken vaikuttava kaikkiallisuus ( Joh. 5:17 ). Raamatullis-luterilainen oppi yhteisten jumalallisten ominaisuuksien käytöstä ja käyttämättömyydestä selittävät riittävästi nämä raamatunkohdat.

2

Alennuksen ja korotuksen eri osat

Alennukseen kuuluvat kaikki Kristuksen maallisen elämän tapahtumat sikiämisestä hautaamiseen asti, tämä mukaan luettuna ( Hepr. 5:7 : »lihansa päivinä»).

Mitä Kristuksen sikiämiseen ja syntymään tulee, on alennus ihmiseksitulemuksessa juuri inkarnaation (lihaantulon) tavassa, siinä nimittäin, että hän syntymällä Neitsyt Mariasta on tullut inhimilliseen alhaisuuteen ja heikkouteen. Tämä inkarnaation nöyryyttävä tapa on luonteeltaan kauttaaltaan virkaan kuuluva, sillä se tapahtui, jotta lain alaiset ihmiset tulisivat lunastetuiksi ( Gal. 4:4 s.; Luuk. 1:42 ). Syystä Luther ja luterilaiset opettajat muistuttavat siitä, ettei Kristuksen sikiämisessä ja syntymässä ole ajateltava tapahtuneen muuta ihmettä kuin mitä Raamattu kertoo (esimerkiksi että Kristuksen ruumiin jäsenet olisivat ab initio [alusta alkaen] olleet täysin kehittyneet; näin Basileios Suuri, roomalaiset ja reformoidut teologit; Luther, St. L. XI, 123 s.; W.A. 10I,1 , 66 s.). Mutta sikiämiseen Pyhän Hengen vaikutuksesta ja neitseelliseen syntymään on pitäydyttävä, sillä ne ovat Raamatun nimenomainen oppi (vrt. Nikaian tunnustus, M. 29; suom. 44; Luuk. 1:35 ; Matt. 1:20 s.). Kaikkia, jotka kieltävät nämä Raamatun opit, pidetään syystä harhaoppisina (Quenst., Syst. II, 576; Nitzsch, Ev. Dogm.3 , s. 583).


<<<0299>>>


Eri asia kuin Raamatun kiistaton oppi neitseellisestä syntymästä on kysymys siitä, onko Maria synnyttänyt Jumalan Pojan clauso utero (kohtu suljettuna). Luterilaiset opettajat jättävät perustellusti tämän kysymyksen avoimeksi, mutta pitävät sitä ominaisuuksien yhteisyyden tähden mahdollisena (Yksim. Ohje, M. 668, 100; suom. 530).

Kysymykseen, onko Maria sen jälkeen kun hän neitsyenä oli Pyhän Hengen vaikutuksesta tullut Vapahtajan äidiksi, myöhemmin avioliitossa Joosefin kanssa tullut muiden lasten äidiksi, vanha Kirkko on vastannut kieltävästi (semper virgo, ainainen neitseys), samoin myös Luther ja luterilaiset opettajat (Luther, St. L. XX, 2098; W.A. 53, 640; Chemn., Harmon. Ev., Matt. 1:25 johdosta). Uudemmat teologit ovat asiasta keskenään eri mieltä. Raamatun nojalla ei voida todistaa, että Maria olisi Kristuksen syntymän jälkeen synnyttänyt vielä muita lapsia, kaikkein vähimmän Matt. 1:25 ja Luuk. 2:7 perusteella, ei myöskään niiden raamatunkohtien perusteella, joissa mainitaan Kristuksen veljiä ja sisaria ( Matt. 12:46 - 13:55 s.; Joh. 2:12 ; 7:3 ss.; Gal. 1:19 ), koska näitä sanoja voidaan käyttää myös väljemmässä merkityksessä, kuten vanha Kirkko on otaksunut Marian tapauksessa tehdyn (vrt. Chemn., m. t.; Euseb. III, 11). Tässä ei ole kysymys siitä, mikä on Raamatun oppi, vaan historiallisesta kysymyksestä.

Kristuksen kasvatuksessa, kasvamisessa viisaudessa ja näkyvässä vaelluksessa maan päällä ei voi olla puhetta siitä, oliko lihan pahoja tapoja hillittävä, kuten muissa lapsissa, koska Kristus myös lapsuudessaan ja nuoruudessaan oli syntisistä erotettu ( Hepr. 7:26 ). Milloin erimielisyyttä vanhempien ja pojan välillä ilmeni, oli poika oikeassa ( Luuk. 2:48 ,49). Kuitenkin Jeesus on Poikana saanut oppia, eikä hän ole kasvanut viisaudessa vain näennäisesti, vaan todellisesti ( Luuk. 2:52 ). Tämä koski inhimillisen luonnon luonnollista tietoa, koska jumalallinen tieto alennuksen tilassa inhimillisessä luonnossa oli lepäävänä, sikäli kuin Kristuksen virka sitä vaati ( Fil. 2:6 ss.). Se että Kristus esiintyi ihmisille, ei merkitse sinänsä alennusta, koska hän viimeisenä päivänä on esiintyvä kaikille ihmisille, vihollisilleenkin ( Matt. 25:31 ss.). Mutta alennukseen kuului kyllä se, että Kristus, iankaikkinen, olemuksellinen Jumalan Poika, salli ihmisten kohdella itseään tavallisena ihmisenä.


<<<0300>>>


Tärkeitä ovat Jeesuksen elämän vaiheissa etenkin hänen kärsimyksensä, kuolemansa ja hautaamiseensa . Kristuksen maallisen elämän koko historia syntymästä aina kuolemaan asti on tavallaan kärsimyshistoriaa, ja siitä syystä on hänen kukkuroitua kärsimystänsä maallisen elämänsä kahtena viimeisenä päivänä sanottu passio magna ksi. »Suureen kärsimykseen» kuuluu myös Jumalan hylkäämänä-olo , jonka ilmaisee tosiasiaksi Kristuksen valitus: »Jumalani, Jumalani, miksi minut hylkäsit?» ( Matt. 27:26 ). Mistä tässä Jumalan hylkäämänäolossa oikeastaan oli kysymys, selviää, kun oikein ymmärretään Kristuksen asema sijaisena. Kristus tunsi ihmisten synnin ja syyllisyyden sielussaan omaksi synnikseen ja syyllisyydekseen ja lisäksi hän vielä tunsi Jumalan kadotus- eli hylkäystuomion aivan kuin hän itse olisi tehnyt ihmisten kaikki synnit. Syystä on sen tähden desertio n (hylkäämisen) sanottu olevan sensus irae divinae propter peccata hominum imputata (Jumalan vihan tunteminen syyksi luettujen ihmisten syntien tähden). Kristuksen sanat, että hän oli Jumalan hylkäämä, ilmaisevat asioiden todellisen tilan, sillä valituksensa hetkellä Kristus tunsi Jumalan hylkäämien ja jättämien syntisten helvetintuskan. Sen tähden on raamatunmukaista puhua Kristuksen kohdalla helvetin rangaistuksen eli helvetin tuskan kärsimisestä (vrt. Quenst., Syst. II, 586 ss.; Bellarmin kieltää tämän; Luther taas sanoo: »Vanhurskaan ja viattoman ihmisen täytyy meidän puolestamme maistaa iankaikkinen kuolema ja kadotus ja kärsiä sanalla sanottuna kaikki, mitä kadotettu ihminen on ansainnut ja mitä hänen täytyy iankaikkisesti kärsiä; St. L. V, 226; W.A. 45, 240).

Aivan sopimatonta olisi kuitenkin puhua Kristuksen epätoivosta (desperatio), sillä epätoivo on jumalattomuutta ja se olisi ristiriidassa Kristuksen synnittömyyden kanssa, josta Raamattu todistaa. Sitä paitsi Raamattu todistaa, että Kristus on Jumalan hylkäämänä ollessaankin säilyttänyt luottamuksensa Jumalaan ( Ps. 22:2 - 20 ss.; Luuk. 23:46 ; vrt. Gerh., Harm. Ev., c. 202, p.m. 255). Itsestään selvää on edelleen, että myös silloin, kun Kristus oli hylättynä, pysyi voimassa se, mitä Matt. 3:17 sanoo, ja että hän juuri kuuliaisuutensa tähden Jumalaa kohtaan Jumalan vihan alaisenakin samalla pysyi Jumalan suurimman rakkauden kohteena ( Joh. 10:17 ; vrt. Calvinin väärää vastakkaista kantaa, Inst. II, 16, 11). Kristuksen kuolema oli todellinen kuolema, koska hänen kuolemassaan ruumis ja sielu erkanivat toisistaan, mikä juuri on kuolemalle olennaista ( Matt. 27:50 ; Mark. 15:37 ; Luuk. 23:46 ; Joh. 19:30 ). Mutta koska Kristuksen kuolema on Jumalan Pojan kuolema, eikä näin ollen ainoastaan erinnyt sielu pysynyt persoonallisessa yhtymyksessä Jumalan Pojan kanssa, vaan myös haudassa makaava ruumis, on Kristuksesta puhuttaessa kuolemisen mahdollisuus inhimillisen käsityskyvyn rajojen ulkopuolella (vrt. Gerh., Harm. Ev., c. 202). Kuitenkin on Kristuksen kuoleman tosiasia Raamatun perusteella uskottava. Kaikki, jotka puhuvat Kristuksen valekuolemasta (näin Schleiermacherkin; Luthardt, Dogm., s. 267), katselevat asioita kristinuskon ulkopuolelta käsin. Selvää on, että Kristus kuollessaankin vielä jäi ihmiseksi ( Joh. 5:28 - 29 ; 1. Tim. 2:5 - 6 ; Tuomas Akvinolainen kieltää tämän, Summa III, qu. 50, koska hän määrittelee ihmisen väärin).

Oppi Kristuksen astumuksesta alas helvettiin , jota me tunnustamme apostolisessa uskontunnustuksessa, nojautuu raamatunkohtaan 1. Piet. 3:18 ss. Tämän mukaan Kristus on, kun hänet oli tehty eläväksi, siis sielunsa ja ruumiinsa puolesta (vrt. Yksim. Ohje, 9. uskonk., M. 696, 2; suom. 549; Quenst., Syst. II, 535; Hollazius, Exam., De exalt., qu. 137), mennyt sinne, missä sellaisten ihmisten sielut, jotka täällä maan päällä ovat pysyneet epäuskoisina, ovat vankeudessa. Tässä vankilassa Kristus on esiintynyt sanansaattajana. Tässä käytetty €€€€€€€€-sana merkitsee yksinkertaisesti annuntiare, publice pronuntiare (ilmoittaa, saattaa julkisesti tiedoksi) (näin aivan oikein Thomasius), ja sitä käytetään Uudessa Testamentissa sekä kun on kysymyksessä concio evangelica (evankeliumin saarna) ( Matt. 4:23 ; 9:35 jne.) että concio legis (lain saarna) ( Matt. 3:1 ; Ap. t. 15:21 ; Room. 2:21 ). Mikä merkitys on julistuksella, josta sanaa €€€€€€€€€ käytetään, täytyy aina päätellä yhteydestä. Tässä yhteys ratkaisee useammalla tavalla, että on kysymys tuomion julistamisesta. Tekstissä ei ensiksikään ole kysymys ihmisistä, joilla ei maan päällä ollut tilaisuutta kuulla Jumalan sanaa, vaan sellaisista, jotka vastoin Jumalan sanaa paatuivat ( Matt. 24:37 - 40 ; Luuk. 17:26 - 27 ) ja jotka siksi esitetään meille sen sukukunnan edustajina, joka viimeisenä päivänä tulee tuomittavaksi. Myöskin laajempi yhteys, johon tämä kohta kuuluu, viittaa lainsaarnaan. Kristittyjä kehoitetaan kärsivällisesti tässä maallisessa elämässään kestämään epäuskoisen maailman taholta tuleva kärsimys ja pilkka, he kun odottavat Jumalan vanhurskasta tuomiota, joka viimeisenä päivänä on kohtaava kaikkia hänen seurakuntansa vainoojia ( 1. Piet. 3:14 - 4:7 ). Tälle kehotukselle kärsivälliseen kärsimiseen annetaan pontta viittaamalla Kristuksen esikuvaan: hänellekin oli maallinen elämä kärsimyksen aikaa, mutta heti kun hän oli eläväksi tehty, hän jo näyttäytyi tuomarina vankeudessa oleville hengille ja maailman lopussa hän on ilmestyvä elävien ja kuolleitten tuomarina (näin aivan oikein Thomasius, Dogmatik II, 265 s.).


<<<0301>>>


Väärinä on torjuttava seuraavat käsitykset Kristuksen astumuksesta helvettiin: 1. Kristus on muka saarnannut helvetissä evankeliumia, sanottiinpa hänen saarnanneen sitä jumalattomille (Markion) tai kaikille jumalattomille sekä perkeleille (Origenes) tai ainakin ihmisille, joilla täällä maan päällä ei ole ollut tilaisuutta kuulla evankeliumia (vrt. Dorner, Gesch. d. prot. Theol., s. 880). Viimeksimainitun ajatuksen tueksi ei pidä ottaa 1. Piet. 4:6 , sillä siinä puhutaan evankeliumin saarnasta, jonka ne, jotka nyt ovat kuolleet, ovat sitä ennen maallisen elämänsä aikana kuulleet (vrt. finaalilausetta: »että he tosin olisivat tuomitut lihassa niinkuin ihmiset»). 2. Kristus on muka astunut helvettiin kärsiäkseen siellä (näin Aepinus, vrt. Frank, Theol. d. Konkordienf. III, 408 ss.), mikä ajatus ei varmastikaan sisälly tekstiin ja on muutenkin ristiriidassa Raamatun kanssa ( Luuk. 23:43 - 46 ). Kuoleman kivut, jotka mainitaan Ap. t. 2:24 , eivät tarkoita Kristusta sielun, vaan ruumiin puolesta. 3. Astumus helvettiin on muka käsitettävä vertauskuvallisesti (näin reformoidut) ja kuvaa Kristuksen kärsimystä, kuolemaa ja hautaamista (Calvin, Inst. II, 16, 8 ss.; Heidelb. Katek., kys. 44; Heppe, Ref. Dogm., s. 357 ss.;Quenst., Syst. II, 537). Raamatunvastaiseksi tekee reformoidun kannan se, että mainittujen seikkojen pitäisi esiintyä 1. Piet. 3:18 ss. esitetyn helvettiinastumuksen tilalla. Raamatunvastainen on myös roomalainen oppi, jonka mukaan Kristus helvettiin astumalla olisi vapauttanut vanhan liiton pyhät paikasta, josta käytetään ilmaisua limbus patrum (isien helma) (Catech. Rom., 100--105). 4. Pietarin kirjeen kohta tarkoittaa muka Nooan saarnaa. Varmasti Kristuksen henki saarnasi Nooankin kautta ihmisille ennen vedenpaisumusta ( 1. Piet. 1:11 ), mutta tässä on €€€€€€€€ predikaatille subjektina historiallinen Kristus, joka oli kuoletettu lihassa maallis-aistillisen olomuotonsa puolesta ja tehty hengessä eläväksi pneumaattiseen olemassaolon muotoon eli kirkastettu (näin aivan oikein Thomasius, Dogm. II, 262; erityisesti Luther: Kristuksen olomuoto maallisessa elämässä, €€€€€; Kristuksen olomuoto hänen hengellisen eli yliluonnollisen elämänsä puolesta, €€€€µ€€€). Lutherin selitystä on pidettävä kaikkia muita parempana, koska se toisaalta on kummankin näkökohdan datiivin €€€€€ - €€€€µ€€€ mukainen, toisaalta soveltuu yhteen 1. Piet. 4:1 kanssa, missä €€€€€ (»Koska siis Kristus on kärsinyt lihassa meidän puolestamme») jälleen mainitaan ja näin ikään kuin saa selityksensä. Kaikki muut selitykset johtavat suuriin kieliopillisiin vaikeuksiin eivätkä ota soveltuakseen tekstin yhteyteen.


<<<0302>>>


Kristuksen ylösnousemuksesta Raamattu sanoo toisaalta, että Isä Jumala on herättänyt Kristuksen kuolleista ( Room. 6:4 ), toisaalta että Kristus on itse herättänyt itsensä eli omin voimin noussut kuolleista ( Joh. 2:19 - 21 ; 10:17 s.). Kumpienkin raamatunlauseiden on annettava sanoa, mitä ne sanovat. Edelliset tarkoittavat Kristusta välimiehenä ja Vapahtajana, jonka Jumala syntien tähden on antanut kuolemaan ( Room. 4:25 ; 1. Kor. 15:3 ) ja jonka hän sitten jälleen herätti kuolleista julistaakseen tämän herättämyksen kautta, että ihmisten synnit Kristuksen kuolemalla ovat täydellisesti sovitetut ja ihmiset nyt jumalallisella forumilla luetut vanhurskaiksi ( Room. 4:25 ). Sana €€€€€€€€€ ilmaisee tässä jumalallisen vanhurskautuksen suoritusta, joka tapahtui Kristuksen kuolleistaherättämyksen kautta, siis niin sanottua koko syntisen maailman objektiivista vanhurskautusta ( 2. Kor. 5:19 ). Kristuksen kuolleistaherättämys on sen tähden koko syntisen maailman tosiasiallinen synneistäpäästö (vrt. Room. 4:24 ; 10:9). Ne raamatunlauseet, joiden mukaan Kristus on noussut kuolleista omin voimin, ovat väkevä todistus Kristuksen jumaluudesta: kuuluuhan hänelle yksi ja sama kaikkivalta (una numero omnipotentia) kuin Isällekin ( Joh. 5:17 ss.). Raamatun oppi on edelleen, että Kristus on noussut kuolleista samassa ruumiissa , jonka hän oli omaksunut Neitsyt Mariasta ja tehnyt kärsimyksen alaiseksi ( Joh. 20:20 ss.). Tällä Kristuksen ruumiilla oli kuitenkin ylösnousemuksen jälkeen toiset ominaisuudet: siitä oli tullut kirkkauden ruumis. Se että Kristus ylösnousemuksen jälkeen söi, tapahtui vain, jotta voitaisiin opetuslasten epäilysten hälventämiseksi todeta ylösnousseen ruumiin olevan sama kuin surmattu ruumis. Edelleen on pidettävä kiinni siitä, että Kristus on noussut kuolleista clauso sepulcro (haudan pysyessä suljettuna), samoin kuin hän tuli opetuslasten tykö clausa ianua (ovien ollessa suljettuna). Kivi vieritettiin haudan suulta ainoastaan siksi, että naiset vakuuttuisivat siitä tosiasiasta, että Kristus on noussut kuolleista ( Matt. 28:2 ss.; Quenst., Syst. II, 542 ss.). Reformoidut teologit kieltävät sen, että Kristus on noussut kuolleista clauso sepulcro, koska he pitävät kiinni siitä kristologisesta harhasta, että Kristuksen ruumiin aina täytyy olla vain näkyväisessä ja paikallisessa olomuodossa.

Ylösnousemuksen ja taivaaseenastumuksen välisenä neljänäkymmenenä päivänä Kristus sanoo itsestään kaksi eri asiaa: 1. ettei hän enää ole opetuslasten tykönä ( Luuk. 24:44 ), 2. että hän vielä on opetuslasten tykönä ( Luuk. 24:39 s.). Kumpikin on totta. Kristus ei ole enää opetuslasten tykönä maallisen, näkyväisen ruumiin tavoin; hän tulee kuitenkin opetuslasten tykö epäpaikanomaisesti ( Joh. 20:19 ). Samalla epäpaikanomaisella tavalla hän poistuu heidän tyköään ( Luuk. 24:19 ). Ylösnousemuksensa jälkeen Kristus seurusteli opetuslastensa kanssa tehdäkseen heidät varmoiksi ylösnousemuksensa tosiasiasta ja antaakseen heille opetusta Jumalan valtakunnasta ( Luuk. 24:41 - 43 ; Ap. t. 1:3 ; 1. Kor. 15:5 - 8 ) sekä aivan erityisesti osoittaakseen heille, että hän on Vanhassa Testamentissa ennustettu Lunastaja ( Luuk. 24:25 ss.).


<<<0303>>>


Kristuksen taivaaseenastumus tapahtui toisin kuin hänen ylösnousemuksensa opetuslasten silmäin nähden, jotta sen totuus olisi opetuslapsille ja Kirkolle historiallisestikin varma. Se tapahtui paikanomaisena liikuntona ylös päin ( Ap. t. 1:9 - 10 ; tietysti motu locali libere assumto). Taivaaseenastumuksen terminus ad quem (lopullinen päämäärä) ei ole ainoastaan autuaiden taivas ( Fil. 1:23 ; coelum beatorum), vaan myös Jumalan oikea puoli ( Mark. 16:19 ; 1. Piet. 3:22 ; coelum maiestaticum). Jumalan oikea puoli ei ole vain kunnia- ja leposija (näin reformoidut ja socinolaiset), vaan ihmisyytensä puolesta korotetun Kristuksen valtaistuin ( Ef. 4:10 ; 1:20 ss.; vrt. sanontaa coelum maiestaticum Hepr. 1:3 , edelleen Ap. t. 2:34 ss.). Siksi reformoidut menettelevät raamatunvastaisesti katsoessaan, ettei korotettu Kristus juuri taivaaseenastumuksensa tähden voi olla maailmassa ja Kirkossa eikä hallita maailmaa ja Kirkkoa inhimillisen luontonsa puolesta (Yksim. Ohje, M. 672, 119; suom. 532). Samalla Yksimielisyyden Ohje moittii reformoituja siitä, että he saadakseen tukea sulkeutumisteorialleen ottivat vapauden muuttaa tekstiä Ap. t. 3:21 sanojen kohdalla (Oportet Christum coelo capi, sen sijaan, että se kuuluu coelum accipere , €€€€€€€€, niin että he opettivat: »Taivaan piti ottaman Kristus haltuunsa eli Kristus oli otettava taivaan haltuun, niin piiritettävä ja käsitettävä, ettei hän millään tavoin voi eikä tahdo olla maan päällä inhimillisessä luonnossa». Yksimielisyyden Ohjeen tekstinmuutosta koskeva syytös on hyvinkin perusteltu ja Beza on itse, vaikkakin hän piti kiinni inhimillisen luonnon sulkemisesta taivaaseen, myöntänyt syytöksen oikeaksi siten, että hän myöhemmin luopui passiivisesta käännöksestä. On muuten mahdollista disputandi causa (asian selvittämiseksi) hyväksyä käännös: »Taivaan piti omistaman hänet» (näin Beza myöhemmin), vieläpä passiivisessakin muodossa: »Hänen piti tulla taivaan omistamaksi», ilman että siltikään myönnetään Kristuksen sulkeutuneen taivaaseen. Siitä vain on pidettävä kiinni, että Raamatun mukaan Kristuksen taivaaseenastumuksen terminus proprius (varsinainen päämäärä) on Jumalan oikea puoli eli jumalallisen majesteettisuuden ja valtiuden taivas.

Istuminen Jumalan oikealla puolella kuvaa pysyväistä hallitsijan asemaa, johon Kristus taivaaseenastumuksensa kautta on tullut inhimillisen luontonsa puolesta. Sanat Jumalan oikea puoli tai oikea käsi perustuvat antropomorfismiin, kuten puhe Jumalan silmistä, korvista, jaloista jne. (vrt. Ps. 118:15 - 16 ; 139:9, 10). Sessio ad dextram kuvaa valtaistuinta, johon liittyy aito ja rajaton jumalallinen valta ja voima ( Ef. 1:20 ss.). Luterilainen tunnustus määrittelee siten sekä Jumalan oikean puolen että Jumalan oikealla puolella istumisen vain Raamatun sanoilla (M. 680, 27, 28; suom. 538). Samoin tekevät Luther (St.L. XX, 802 ss.; W.A. 23, 139 ss.) ja luterilaiset opettajat (Hollazius, Exam., De exalt., qu. 154). Sen, miksi luterilainen kirkko pitää käytännön kannalta niin tärkeänä raamatunmukaista oppia siitä, että Kristus istuu Jumalan oikealla puolella, Yksimielisyyden Ohje ilmaisee siten, että Kristus on läsnä Kirkkoansa maan päällä välimiehenä, päänä, kuninkaana ja ylimmäisenä pappina ollen meidän veljemme (M. 692, 78; suom. 546; samoin Chemn. De duab. natur., c. 32, s. 210). Kristuksen näkyvää tulemusta toimittamaan yleistä lopullista tuomiota käsittelemme opissa viimeisistä tapahtumista.

III. OPPI KRISTUKSEN TYÖSTÄ

DE OPERE SIVE OFFICIO CHRISTI

Kristuksen työtä olisi ensinnä johdannoksi kuvattava yleiseltä kannalta. Kristus on niin ihmeellinen persoona, nimittäin jumalihminen, juuri sitä varten, että hän suorittaisi Jumalan hänelle antaman ylen ihmeellisen työn ( Joh. 17:4 ), jonka hän mielellään on ottanut tehdäkseen ( Joh. 3:34 ). Tämä työ on ihmisten pelastaminen ( Matt. 18:11 ; Luuk. 19:10 ; 1. Tim. 1:15 ). Näin liittyy oppiin Kristuksen persoonasta luonnollisessa järjestyksessä oppi Kristuksen työstä eli virasta. Kaikki, mitä Kristus jumalihmisenä on tehnyt alennuksen tilassa ja korotuksen tilassa vielä tekee ihmisten pelastamiseksi, kuuluu hänen virkaansa eli työhönsä. Kristuksen työn sisällystä kuvaa Jumalan hänelle antama nimi Jeesus ( Luuk. 1:31 ; 2:21; Matt. 1:21 - 25 ). Jeesus-nimi sisältää evankeliumin in nuce ( Ap. t. 4:12 ). Kristus-nimenkin Raamattu itse selittää tarkoittavan Kristuksen lunastajantehtävää ( Joh. 1:41 ). Tämä nimi (Voideltu) on virkanimitys, joka kuvaa sitä, miten Kristus inhimillisen luontonsa puolesta oli varustettu virkaansa. Kristus on vanhan liiton pappien, profeettojen ja kuninkaiden tapaan ( 2. Moos. 29:7 ; 1. Sam. 16:13 ; 1. Kun. 19:16 ) voideltu ainoalaatuinen pappi, profeetta ja kuningas, ja kaikki, joita vanhan liiton aikana voideltiin, olivat vain hänen esikuviansa.


<<<0304>>>


Lunastajantehtävä ei kuulunut ihmiseksi tulleelle Jumalan Pojalle vasta hänen kasteestaan alkaen, jossa tapahtui hänen juhlallinen asettamisensa suorittamaan julkista toimintaansa, vaan hänen ihmiseksitulemuksestansa alkaen . Jo siitessään, syntyessään, tullessaan ympärileikatuksi ja osoittaessaan lapsena kuuliaisuutta Kristus oli maailman Vapahtaja. Hän kävi läpi kaikki ihmisiän vaiheet korjatakseen meidän saastaisen sikiämisemme ja syntymämme perin pohjin. (Luther: »Ihmisen syntymä on saastainen, syntinen ja kirottu, niinkuin Daavid Ps. 51:7 sanoo. Sitä ei voi korjata mikään muu kuin Kristuksen puhdas syntymä.» St. L. XI, 127; W.A. 10I,1 , 71 s.) Tärkeätä on varsinkin se, mitä Luther sanoo Kristuksen ympärileikkauksesta ja kuuliaisuudesta: »Oman persoonansa puolesta hän ei tarvinnut ympärileikkausta, yhtä vähän kuin hän oman persoonansa puolesta tarvitsi kuuliaisuutta äitiään kohtaan tai ristinkuolemaa. Mutta hän tekee sen meidän tähtemme. Me näet tarvitsemme sellaista miestä, joka oli vailla syntiä ja täytti meidän puolestamme Jumalan lain näin lepyttäen Jumalan vihan. Muussa tapauksessa me olisimme ikuisiksi ajoiksi jääneet lain kirouksen alaisiksi.» (St. L. XIII, 1534 s.; W.A. 341 , 6.) Käsitys, että Jumalan Poika olisi tullut ihmiseksi siinäkin tapauksessa, että ihmiset eivät olisi tehneet syntiä, on raamatunvastaista spekulointia, sillä Raamattu ei sano Jumalan Pojan ihmiseksitulemuksella olevan mitään muuta tarkoitusta kuin syntisten pelastaminen ( 1. Tim. 1:15 ; Gal. 4:4 - 5 ). Raamatunmukainen on sen tähden Augustinuksen lause: Si homo non periisset, Filius Hominis non venisset (Jos ihminen ei olisi joutunut hukkaan, ei Ihmisen Poika olisi tullut). Hyljättävää on myös olettaa Jumalan Pojan ihmiseksitulemuksella olevan sellaisia pää- tai sivutarkoituksia kuin luomistyön täydellistäminen, erityisesti ihmisessä olevan Jumalan kuvan korjaaminen ja Jumalan olemuksen tai ainakin Jumalan ilmoituksen välttämätön kehitys (näin pelagiolaiset, socinolaiset, Abelard, skotistit ja jotkut uudemmat reformoidut teologit; vrt. Luthardt, Dogm., 11. Aufl., s. 203; Quenst., Syst. II, 156 ss.; Thomasius, Dogm. I, 180 ss.). Ne ovat nimittäin ristiriidassa sen kanssa, mitä Raamattu sanoo luomisesta ja lunastuksesta (varsinkin sanat »sangen hyvä» 1. Moos. 1:31 , samoin myös lunastuksen tarkoitus, joka on Perkeleen tekojen tyhjäksi tekeminen ja sen korjaaminen, mikä syntiinlankeemuksessa oli menetetty, 1. Joh. 3:8 ). Raamattu esittää Jumalan Pojan maailmaan tulemisen vaikuttimeksi myös Jumalan ihmeellisen rakkauden syntiseen maailmaan ( Joh. 3:16 ; Luuk. 1:78 ). Siinä, että Jumalan Poika on tullut ihmiseksi syntisiä pelastamaan, Jumala on ilmaissut itsensä suurimmaksi filantroopiksi ( Tit. 3:4 ; vrt. Luther, St.L. XII, 128 ss.; W.A. 10I,1 , 96 s.). Ne, jotka edustavat teoriaa, että ihmiseksitulemus olisi tapahtunut ilman syntiinlankeemustakin, korvaavat Jumalan vapaan kiintymyksen kadotettuun syntiseen maailmaan Jumalaan kuuluvalla välttämättömyydellä. Sen johdosta heitä voidaan perustellusti syyttää siitä, että he väheksyvät sekä Jumalan armon suuruutta että synnin vakavuutta. Saadakseen tukea kummallisille ihmisajatuksilleen tämän teorian puoltajat myös antavat uuden merkityksen sangen monille raamatunkohdille ( Kol. 1:15 ; Room. 8:29 ; Hepr. 2:10 jne.). Kysymykseen, miksi Jumala ei lähettänyt Poikaansa maailmaan heti ihmisten lankeemuksen tapahduttua, täytyy tyytyä vastaamaan, että Jumala on niin katsonut hyväksi.


<<<0305>>>


Jos kysymme, mitä Kristus maailman Lunastajana yksityiskohtaisesti tai erityisesti on tehnyt ja vielä tekee, on tätä asiaa koskevat raamatunkohdat jaettava kolmeen ryhmään. Raamatun mukaan Kristus lähetettiin: a. opettamaan ihmisiä ( Luuk. 4:18 - 19 ; Joh. 1:18 ; Hepr. 1:1 ); b. sovittamaan ihmiset Jumalan kanssa ( 2. Kor. 5:18 - 19 ; Matt. 20:28 ; Room. 5:10 ; 1. Joh. 2:2 ); c. hallitsemaan Kirkkoa sen kuninkaana ja päänä sekä vallitsemaan maailmankaikkeutta ( Luuk. 1:33 ; Ef. 1:22 ). Tämän perusteella on kristillisessä kirkossa jo varhaisimmasta ajasta alkaen (vrt. Euseb., Kirkkohist. I,2) erotettu Kristuksen kolme virkaa : profeetallinen, ylimmäispapillinen ja kuninkaallinen virka (munus propheticum, sacerdotale, regium). Jo Vanhassa Testamentissa esitetään Kristuksen suorittavan näitä kolmea toimintaa ( 5. Moos. 18:15 ss.; Ps. 1 . 10; Ps. 2:7 ss.). Muutamat luterilaiset opettajat tosin erottavat vain kaksi virkaa yhdistäen toisiinsa profeetallisen ja papillisen viran (vrt. Quenst., Syst. II, 304). Kuitenkin osoittautuu kolmiajako, juuri mainitussa järjestyksessä suoritettuna, luontevimmaksi ja sopivimmaksi. Tärkeätä on, että kaikki virkaan kuuluvat työt ovat operationes €€€€€€€€€€ (jumalinhimillisiä toimintoja); joka tämän kieltää, joutuu sen johdonmukaisena seurauksena kumoamaan Jumalan Pojan ihmiseksitulemuksen tarkoituksen.

A. KRISTUKSEN PROFEETALLINEN VIRKA

Profeetallisen viran suorittaminen alennuksen tilassa

Alennuksen tilassa Kristus opetti omassa persoonassaan (€€€€€€€€€€€€) eli välittömästi. Korotuksen tilassa hän sen sijaan opettaa välittävien henkilöiden kautta. Opetustoimessaan maan päällä Kristus on ainoalaatuinen profeetta, jollaista ei ole ainoatakaan ennen ollut eikä tule koskaan olemaan (propheta omnibus excelsior). Kristuksessa Jumala on ilmestynyt lihassa ja opettaa omassa persoonassaan ( Hepr. 1:1 ). Kaikki profeetat opettivat ihmisten osaksi tulevan ilmoituksen, toisin sanoen inspiraation nojalla (»maasta käsin», Joh. 3:31 ). Kristus taas opetti Pyhän Kolminaisuuden neuvon pohjalla ( Joh. 3:31 - 32 ), ainosyntyisenä Poikana, joka on Isän helmassa ( Joh. 1:18 ). Kristus toteuttaa toisin sanoen opetusvirassaan alennuksen aikana jumalallista tietoa, joka kuului hänen jumalalliseen luontoonsa olemuksellisesti ja hänen inhimilliseen luontoonsa sen ansiosta, että tämä oli siitä osallinen ( Joh. 3:34 ). Ei siis voi sanoa, että Kristus muka tarvitsi inspiraatiota opetusvirkansa suorittamiseen (vrt. Philippi, Glaubensl. IV, s. 18 s.), eikä tarvitse socinolaisten tavoin sepitellä kertomuksia Kristuksen tempaamisesta taivaaseen opetusta saamaan. Kun Kristusta sanotaan profeetaksi, Mooseksen kaltaiseksi ( 5. Moos. 18:15 ), on vertauskohtana liiton välittäminen, sillä Kristus on uuden, pysyvän liiton välittäjä ( Hepr. 12:18 ss.). Mooses sanoo itsekin Kristuksen olevan muuten häntä suuremman ( 5. Moos. 18:18 s.).

Mitä Kristuksen opetuksen sisältöön hänen lihansa päivinä tulee, saarnasi Kristus itseään , samoin kuin apostolit hänen jälkeensä saarnasivat vain häntä ( 1. Kor. 2:2 ; 2. Kor. 4:5 ). Kristus toisin sanoen viittaa pelastukseen läsnäolevana asiana, nimittäin hänen persoonassaan läsnäolevana ( Matt. 4:17 ; 20:28; Joh. 3:14 - 15 ; 6:33, 35, 40, 47). Juuri Johanneksen 6. luvussakin Kristus tähdentää tavattoman selvästi sitä, että hän nimenomaan uhrikuolemassaan on autuaaksitekevän uskon kohde (j. 51). Tässä ei tosin ole puhe Ehtoollisesta; sen sijaan Kristus saarnaa tässä mitä voimakkaimmin itseään siinä merkityksessä, että hän, ihmiseksi tullut Jumalan Poika, sovituskuolemansa kautta on maailman elämä. Tässä kohden Kristus antaa juovan syntyä itsensä ja juutalaisten välille (j. 66; Joh. 8:24 ). Edelleen Kristus opettaa samoin kuin apostolit myöhemmin ( Ap. t. 10:43 ), että kaikki Vanhan Testamentin kirjoitukset viittaavat häneen elämän antajana ( Joh. 5:39 - 45 , 46).


<<<0306>>>


Jos kysytään, missä suhteessa laki ja evankeliumi ovat toisiinsa Kristuksen julistuksessa, on Raamatun opetus seuraava: Kun Kristus saarnaa itseään, erityisesti itseään sovituskuoleman kärsijänä, on tämä evankeliumi eli armonsaarna hänen varsinainen virkansa; asetetaanhan Joh. 1:17 Kristus ja Mooses toistensa vastakohdiksi. Tähän vastakohtaisuuteen perustuu luterilaisen tunnustuksen määrittely, jonka mukaan Kristuksen varsinainen virka on evankeliumin saarnaaminen ja hän saarnaa lakia vain propter evangelium, toisin sanoen päästäkseen lakia julistamalla varsinaiseen virkaansa, evankeliumin julistamiseen (vrt. Yksim. Ohje, M. 535, 10; 636, 12; suom. 439, 507; Luuk. 4:18 ss.). Roomalaiset ja unitaarit pitävät Kristusta uutena lainlaatijana (Trident., Sess. VI, can. 19--21; Catech. Racov., qu. 199 ss.; ed. Öder, s. 404 ss.). Kristus on muka antanut uudet käskyt, täydellisemmät kuin Mooses. Tämä oppi tähtää siihen, että Kristuksen nimen varjolla opetettaisiin kristinuskon vastakohtaa, nimittäin pelastuksen saavuttamista lain teoilla. Jos Kristus on täydellisempi lainopettaja kuin Mooses, on selvää, että ihmiset Kristuksen opettamia, moraalisesti korkeammalla tasolla olevia tekoja tekemällä voivat saavuttaa pelastuksen (vrt. Quenst., Syst. II, 996 ss.). Vastoin roomalaisia ja unitaareja on pidettävä kiinni siitä, ettei Kristus opettanut uutta lakia, vaan Mooseksen lakia ( Matt. 22:34 - 40 ). Ei Kristus vuorisaarnassaankaan argumentoi Moosesta, vaan kirjanoppineiden nurjaa Mooseksen lain tulkintaa vastaan ( Matt. 5--7 ). Lähimmäisrakkauden käskyn ovat monet katsoneet puuttuvan Vanhasta Testamentista, mutta kuitenkin Vanha Testamentti opettaa sitä selvästi ( 3. Moos. 19:18 ), minkä esimerkiksi kirjanoppinutkin varsin hyvin tiesi ( Luuk. 10:27 ). Oikein siis sanovat vanhat teologimme: Christus quidem fuit legis doctor, sed non legislator (Kristus oli lain opettaja, mutta ei lainlaatija). Roomalaisten niin sanotut evankeliset neuvot (selibaatti, kuuliaisuus kirkollista esivaltaa kohtaan ja köyhyys yksityisomaisuudesta luopumisen merkityksessä) ovat roomalainen keksintö, ja niiden tarkoitus on tukea sitä harhaa, että ihminen voi tehdä enemmänkin kuin vain täyttää Jumalan lain, ja noudattamalla näitä neuvoja (consilia evangelica) saavuttaa pelastuksensa sitäkin helpommin ja varmemmin (vrt. Catholic Encycl. IV, 436). Arminiolaisetkin käsittävät Kristuksen uudeksi lainlaatijaksi. Heidän kannaltaan se onkin ymmärrettävää, sillä hekin katsovat vanhurskauttavan uskon olevan kuuliaisuutta, jota Jumala vaatii ja joka saavutetaan uskomalla (vrt. Limb., Theol. Christ . III, c. 16, 10--16; c. 17, 23; kuvaava on Möhlerin arminiolaisten ylistys, Symb.5 , s. 634 ss.). Asiallisesti käsittävät myös kaikki semipelagiolaiset ja synergistit Kristuksen uudeksi lainlaatijaksi, heille kun usko evankeliumiin on osittain ihmisen suoritus.

Profeetallisen viran suorittaminen korotuksen tilassa


<<<0307>>>


Korotuksen tilassa Kristus suorittaa profeetallista virkaansa välittävien henkilöiden kautta. Luterilaisen kirkon piirissäkin on rajoitettu Kristuksen profeetallinen virka alennuksen tilaan ja näin katsottu sen opetustoimen, mikä nyt tapahtuu maan päällä, kuuluvan Kristuksen kuninkaalliseen virkaan (näin esim. Calovius). Tässä on kuitenkin kysymys vain muodollisesta eroavaisuudesta, sillä jos opettamisen katsotaan kuuluvan kuninkaalliseen virkaan, ajatellaan Kristusta kuninkaaksi, joka palvelijoittensa tai lähettiläittensä kautta myös opettaa. Se käsitys, että parhaillaan Kirkossa ja Kirkon välityksellä tapahtuva opetus on Kristuksen maallisen opetustoimen jatkoa, pohjautuu kuitenkin Raamattuun ( Joh. 20:21 ; 2. Kor. 13:3 ). Ennen kaikkea on tärkeää, että Kristus varsinaisesti on se, joka opettaa, kun on puhe kaikesta opetustoimesta, mitä Kirkossa ja Kirkon välityksellä suoritetaan. Kaikkia inhimillisiä opettajia on pidettävä vain Kristuksen välineinä, jotka julistavat hänen sanaansa ( Joh. 8:31 s.; 1. Tim. 6:3 ss.; 1. Piet. 4:11 ). Jotta Kristuksen korotuksenkin jälkeen opetettaisiin vain hänen sanansa, Kristus ei antanut sanaansa apostoleille vain suullisesti saarnattavaksi, vaan nimenomaan myös kirjoitettavaksi ( Joh. 14:26 ; 1. Kor. 14:37 ; 2. Tess. 2:15 jne.). Näin hän teki apostoleista koko maan piirin erehtymättömät opettajat. Lisäksi Kristus antaa viimeiseen päivään asti opettajia ja saarnaajia, jotka kaikki ovat sidotut hänen sanaansa ( Ef. 4:11 ; Joh. 17:20 ). Vielä Kristus täyttää myös kaikki kristittynsä hengellisellä viisaudella ja tiedolla, jotta he myös voivat opettaa ja kehottaa toisiansa ( Joh. 7:38 - 39 ; Kol. 3:16 ). Näin Kristus on sanansa kautta ainoa opettaja Kirkossa ja Kirkon välityksellä viimeiseen päivään asti ( 1. Tess. 1:8 : Herran sana). Kaikki opettaminen, joka ei ole Kristuksen sanan yksinkertaista julistamista, on harhaoppia, väärää profetiaa, ja kristillisessä kirkossa ilman muuta kielletty (vrt. Luther, St. L. XII, 1413 s.; W.A. 47, 773 s.). Kaikki harhaopettajat ovat sen tähden antikristuksia ( 1. Joh. 2:18 ). Tästä on pidettävä kiinni vastoin nykyaikaista harhaopin väheksymistä. Se totuus, että Kristus on kristillisen kirkon varsinainen opettaja, merkitsee viimein kaikille uskoville myös suurta lohdutusta ( Joh. 8:31 - 32 ), samoin vakavaa kehoitusta olla halveksimatta Jumalan sanaa, joka lähestyy heitä ihmisten välityksellä ( Luuk. 10:16 ).

Jo ennen ihmiseksitulemustansa, vanhan liiton aikana, oli Jumalan Poika se Pyhän Kolminaisuuden persoona, joka puhui ihmisille ja välitti kanssakäymistä heidän kanssaan ( 1. Piet. 1:11 ; Joh. 12:41 ; 1. Kor. 10:4 ; Luther: »Melkein kaikissa Vanhan Testamentin kohdissa ilmaistaan meille Kristus Jumalan nimellä»; St. L. II, 853; W.A. 44, 138).

B. KRISTUKSEN YLIMMÄISPAPILLINEN VIRKA

Sen armon, jota Kristus profeettana julistaa, hän on hankkinut pappina. Alun perin on pidettävä mielessä kiinteä yhteys, joka vallitsee profeetallisen ja ylimmäispapillisen viran välillä. Ylimmäispapillinen virka antaa profeetalliselle viralle sen sisällyksen. Sen tähden ei pitäisi sanoa, että socinolaiset ja muut ratsionalistit kieltäessään Kristuksen sijaishyvityksen tosin kieltävät ylimmäispapillisen viran, mutta pysyttävät hänen profeetallisen virkansa. Jos ylimmäispapillinen virka kielletään, raukeaa myös profeetallinen virka sen raamatullisessa merkityksessä. Kristus ei silloin enää ole profeetallisessa virassaan se, joka jakaa armoa lain kirouksen alaiselle syntiselle maailmalle, vaan ainoastaan siveyden saarnaaja, joka kannustaa ihmisiä ponnistelemalla hyveeseen itse ansaitsemaan itselleen autuuden.

Kristuksen ylimmäispapillinen virka alennuksen tilassa


<<<0308>>>


Mitä Kristuksen ylimmäispapilliseen virkaan alennuksen tilassa tulee, on Kristus pappina ( Ps. 110:4 ; Sak. 6:13 ; Hepr. 5:6 ; 8:4-10:11 jne.) alennuksessaan sovittanut koko maailman Jumalan kanssa ( 2. Kor. 5:19 ). Raamattu ei vain kerro sovituksen tosiasiaa, vaan kuvaa myös sovituksen tapaa eli välinettä, jonka kautta sovitus on saatu aikaan. Kristus on sovittanut ihmiset Jumalan kanssa siten, että hän on itse antanut itsensä Jumalalle sovitusuhriksi ( Joh. 17:19 ; 1. Tim. 2:6 ; 1. Joh. 2:2 ). Vanhassa liitossa olivat uhri ja pappi eri asia; uudessa liitossa Kristus on kuitenkin yhtaikaa pappi ja uhri ( Hepr. 7:27 ). Tähän itsensä uhraamiseen kuuluu Raamatun mukaan kaksi eri asiaa: Kristus on antanut itsensä alttiiksi meidän edestämme pyhässä elämässään (oboedientia activa, Hepr. 9:14 ) sekä myös kärsimyksessään ja kuolemassaan (oboedientia passiva , Ef. 5:2 ). Tämän Kristuksen maan päällä suorittaman ylimmäispapillisen työn ansiosta Jumala on kerta kaikkiaan sovitettu ihmisten kanssa, toisin sanoen Jumalan armo on kohdannut kaikkia ihmisiä ( Hepr. 9:12 ). Mutta jos Kristuksen Jumalalle antaman uhrin ansiosta ihmisten syntivelka on poistettu Jumalan edessä, ovat ihmiset tämän uhrin ansiosta myös vapahdetut syntivelan hirvittävistä seurauksista, kuolemasta, Perkeleen vallasta, synnin hallinnasta jne. ( 2. Tim. 1:10 ; Hepr. 2:14 ; Tit. 2:14 ; 1. Kor. 15:55 ss.). Tätä kaikkea on Raamatun nojalla ahkerasti teroitettava, jotta opittaisiin tuntemaan, että me Kristuksen kautta olemme lunastetut kaikesta pahasta. Tämä on myös tehtävä siten, että syntivelan poistaminen Kristuksen kerta kaikkiaan antaman uhrin kautta aina pysyy etualalla syynä ja lähteenä lunastukseen kuolemasta, Perkeleestä ja synnin vallasta.

Sijaishyvitys


<<<0309>>>


Kirkko käyttää Kristuksen ylimmäispapillisesta toimesta alennuksen tilassa sanaa sijaishyvitys (satisfactio vicaria, stellvertretende Genugtuung). Vaikkakaan tätä sanaa ei esiinny Raamatussa, ei sillä ilmaistu asia kuitenkaan ole mitään muuta kuin Raamatun oppi Kristuksen kautta tapahtuneesta lunastuksesta. Erityisesti tämä termi ilmaisee seuraavat Raamatussa ilmoitetut totuudet: 1. Jumalaan kuuluu hänen suhteessaan ihmisiin muuttumaton vanhurskaus, jonka mukaisesti hän vaatii ihmisiltä täydellistä sopusointua hänen ihmisille antamansa lain kanssa (iustitia legislatoria). Jos ihmisissä ei tätä sopusointua ole, hän on niin vihoissaan, että langettaa heistä iankaikkisen kadotustuomion (iustitia punitiva, Matt. 22:39 , 40; Gal. 3:10 ; Mark. 9:48 ). Vastustaakseen satisfactio vicaria a uudemmat teologit syrjäyttävät sekä iustitia legislatorian että iustitia vindicativa n. Jumalan vanhurskaus ei muka ole luonteeltaan yksityisoikeudellista (Nitzsch, Ev. Dogm.3 , s. 458). Tämä on kuitenkin raamatunvastaista puhetta, sillä Raamatussa Jumala vaatii kuuliaisuutta lailleen ja kiroaa kaikki, jotka eivät täytä lain vaatimuksia ( Room. 3:19 ; Ef. 2:3 ). 2. Jumala on asettanut Kristuksen (ja Kristus myös itse itsensä) ihmisten sijasta sekä ihmisille annetun Jumalan lain vaatimusten että sen rangaistuksen alaiseksi ( Gal. 4:4 - 5 ; Gal. 3:13 ; 2. Kor. 5:14 ; 1. Piet. 3:18 ). Se että Kristus olisi tullut lain vaatimusten ja rangaistuksen alaiseksi ainoastaan ihmisten hyväksi, mutta ei heidän sijastaan, on ratsionalistista tulkintaa, jossa annetaan tässä esitetyille ja muillekin raamatunkohdille toinen merkitys kuin niillä on. 3. Raamattu ilmaisee selvästi, että Jumalan viha ihmisiä kohtaan ja Jumalan ihmisistä langettama kadotustuomio ovat täysin kumotut sen ansiosta, mitä Kristus sijaisena on tehnyt ja kärsinyt ( Room. 5:10 - 18 ). Room. 5:10 johdosta Luthardt huomauttaa aivan oikein: »On kysymys Jumalan asenteen muuttumisesta». Myös 2. Kor. 5:19 opettaa selvästi, että Kristuksen kautta tapahtuneessa maailman sovittamisessa ei ole kysymys ihmisten, vaan Jumalan mielenlaadun muuttumisesta. Ihmisten sovittaminen Jumalan kanssa tapahtui siten, että Jumala itsessään, sydämessään (in foro divino) ei lukenut ihmisille heidän syntejään, vaan antoi ne anteeksi, toisin sanoen antoi ihmisten synteihin kohdistuvan vihansa päättyä. Tätä Jumala ei tehnyt absoluuttisen vallantäyteytensä nojalla, vaan sen ansiosta, että Kristus välittäjänä puuttui asiaan, erityisesti sen ansiosta, mitä Kristus teki ja kärsi. Tämä on Raamatun oppi ihmiseksi tulleen Jumalan Pojan kautta tapahtuneesta maailman sovituksesta.

Luthardt huomauttaa, ettei se, mitä Kristus on tehnyt ja kärsinyt, vastavuoroisen tilinpidon merkityksessä täysin vastaa sitä, mitä meidän olisi pitänyt tehdä ja kärsiä (Dogm., s. 255 ss.). Tämä perustuu kumminkin nykyajan teologian luopumiseen raamattuperiaatteesta. Kristuksen kautta tapahtunut lunastus on kylläkin tapahtunut vastavuoroisen tilinpidon merkityksessä, sillä Kristus on astunut kaikkien ihmisten sijaan siinä, mitä hän on tehnyt ja kärsinyt. Tilinteko on siis ekstensiivisesti täydellinen, sillä sen kautta, mitä Kristus on tehnyt ja kärsinyt, maailma on tosiasiassa sovitettu Jumalan kanssa. Mutta se merkitsee myös sitä, että tilinteko on intensiivisesti täydellinen. Jumala on itse kuitannut laskun täydellisen vastavuoroisen tilinteon merkityksessä herättämällä Kristuksen kuolleista ( Room. 4:25 ). Erikoisesti Luther on todistanut Kristuksen sijaishyvityksestä. Hän sanoo pakanuudelle luonteenomaiseksi piirteeksi sitä, jos joku tahtoisi arvella Jumalan ilmaiseksi (toisin sanoen ilman Kristuksen satisfactio vicaria a) olevan ihmisille armollisen (vrt. hänen selitystään Gal. 3:10 johdosta, St. L. IX, 367 ss.; W.A. 40, 432 ss.; Joh. 3:16 ss. johdosta, St. L. XI, 1084 ss.; W.A. 10III , 160 s.).

Objektiivinen ja pelastava sovitus

Koska tässä kohden esiintyy moninaista harhaoppia, on tarpeen vielä lähemmin tarkastella objektiivista (yleistä) vanhurskautusta, varsinkin sen suhdetta subjektiiviseen (yksilön) vanhurskautukseen.

Raamatun mukaan on olemassa objektiivinen kaikkien ihmisten sovitus Jumalan kanssa, toisin sanoen sellainen, jota ei vasta ihmisten ole aikaansaatava, vaan joka on saatu aikaan yli 1900 vuotta sitten Kristuksen kautta. Sovitus on olemassa ennen mitään ihmisten taholta tulevaa toimintaa ja siitä riippumatta. Se on täysin valmis tosiasia, niin kuin maailman luominen. Paavali todistaa Room. 5:10 : »Me tulimme sovitetuiksi Jumalan kanssa hänen Poikansa kuoleman kautta». Silloin siis, Kristuksen kuollessa, tapahtui meidän sovittamisemme Jumalan kanssa. Samoin kuin Kristuksen kuolema on takana päin, samoin on myös meidän sovituksemme toteuttaminen ( 2. Kor. 5:19 ). Sovittaminen (€€€€€€€€€€€€) Room. 5:10 ja 2. Kor. 5:19 ei merkitse ihmisessä tapahtuvaa mielenmuutosta, vaan tapahtumaa Jumalan sydämessä . Kun Jeesus uhrasi syntiuhrinsa, Jumala lakkasi vihaamasta ihmisiä. Tämä ei ole mitään dogmaattista kaavailua, vaan apostolin oma selitys. »Jumala sovitti maailman itsensä kanssa eikä lukenut heille heidän rikkomuksiaan». Jo silloin hän antoi koko maailmalle anteeksi sen synnin sydämessään (in foro divino) ja julisti maailman vanhurskaaksi; se näet, »ettei syntiä lueta» on Raamatun kielenkäytön mukaan ( Room. 4:6 - 8 ) aivan samaa kuin synnin anteeksi antaminen tai syntisten vanhurskaiksi julistaminen. Edelleen on Kristuksen kuolleistaherättämyksen tosiasia Raamatun mukaan todellinen synneistäpäästö, toisin sanoen koko syntisen maailman objektiivinen vanhurskautus ( Room. 4:25 ). Niin selvästi Raamattu todistaa objektiivisesta, Kristuksen kautta kerta kaikkiaan tapahtuneesta kaikkien ihmisten sovittamisesta Jumalan kanssa. (Vrt. Meyer 2. Kor. 5:18 s. johdosta: »Ihmiset olivat sen tähden, ettei heidän syntiänsä ollut poistettu, Jumalan pyhän vihan alaiset, €€€€€€ €€€€ ( Deo invisi [ Room. 5:10 ], mutta sen kautta, että Jumala antoi Kristuksen kuolla, hän sai aikaan syntien poistamisen, jonka johdosta siis Jumalan viha lakkasi. Sama asia on ilmaistuna Room. 5:10 , tosin passiivista sanontaa käyttäen.»)

Evankeliumi on sanoma tästä objektiivisesta, tapahtuneesta sovituksesta, ja siitä syystä sitä 2. Kor. 5:19 sanotaan sovituksen sanaksi. Sen ansiota on, että ihmiset nyt puolestaan eli subjektiivisesti tulevat sovitetuiksi Jumalan kanssa yksinomaan uskon kautta (sola fide). Me tulemme toisin sanoen vain sen tähden uskon kautta sovitetuiksi Jumalan kanssa, että sovitus Kristuksen suorittaman hyvityksen ansiosta jo on olemassa, julistetaan ja tarjotaan evankeliumissa. Paavali kehottaa uskomaan objektiivisesti olemassa olevaan sovitukseen 2. Kor. 5:20 sanoen: »Antakaa sovittaa itsenne Jumalan kanssa», ja Room. 5:11 hän todistaa puhuen kaikkien kristittyjen suulla, että me »nyt», toisin sanoen subjektiivisesti uskoviksi tullessamme, olemme ottaneet vastaan (objektiivisen) sovituksen. (Philippi selittää oikein Room. 5:11 johdosta: €€€€€€€€€ on olemassa; uskon kautta me otamme sen vastaan, ja näin ollen €€€€€€€€€€ €€µ€€€€€€ merkitsee samaa kuin €€€€€€€€€€€; vrt. 2. Kor. 5:20 : €€€€€€€€€€€ €€ €€€). Raamatunmukaisesti korostaa luterilainen tunnustuskin sitä totuutta, että on olemassa yksi ainoa tapa ihmisten tulla subjektiivisesti sovitetuiksi Jumalan kanssa, nimittäin uskon kautta Kristuksen hankkimaan sovitukseen eli syntien anteeksiantamukseen (vrt. Apologia: »Usko sovittaa ja tekee meidät vanhurskaiksi Jumalan edessä, milloin hyvänsä uskon kautta tartumme Jumalan lupaukseen»; M. 144; 101, 81; 108, 114; 119, 61; suom. s. 139; 101; 106; 114; 182). Koko kristinopin kannalta on ratkaiseva merkitys sillä, ettei vähääkään tingitä objektiivisesta sovituksesta. Jos pidetään kiinni siitä, että ihmiset ovat Kristuksen tekemisen ja kärsimisen kautta täysin sovitetut Jumalan kanssa, ei jää enää mitään tilaa sille moninaisessa muodossa esiintyvälle harhaopille, että ihmisten täytyy kokonaan tai osaksi itse saada aikaan sovituksensa Jumalan kanssa. Näin on pohja poissa kaikelta ratsionalistiselta, roomalaiselta ja nykyajan-teologiselta tekojen opilta. Objektiivinen, Kristuksen kautta aikaansaatu kaikkien ihmisten sovitus Jumalan kanssa pakottaa käsittämään evankeliumin ja uskon oikein. Evankeliumi ei voi silloin olla mitään muuta kuin sitä, että julistetaan ja tarjotaan Kristuksen hankkimaa syntien anteeksiantamusta, eikä pelastava usko voi olla mitään muuta kuin sitä, että vain vastaanotetaan Kristuksen hankkima syntien anteeksiantamus (vrt. Luther: »Joka julistaa koko maailmalle, että koko maailman synti on Kristuksessa nielty»; St. L. XI, 693; W.A. 12, 515; ja taas: »Usko pitää kätensä ja säkkinsä ojennettuina ja vain sallii itsellensä hyvää tehtävän»; St. L. XI, 1103 s.; W.A. 21, 487 s.). Mutta jos ei opita tuntemaan Raamatun oppia Kristuksen sijaishyvityksen kautta tapahtuneesta täydellisestä sovituksesta tai jos siitä taas luovutaan, on siitä aivan itsestään seurauksena ratsionalistinen, roomalainen, arminiolainen tai nykyajanteologinen tekojen oppi. Jos Kristus ei ole suorittanut hyvitystä ihmisten edestä tai on suorittanut sen vain osaksi, on ihmisten tehtävänä suorittaa se, mikä Kristukselta on jäänyt suorittamatta. Silloin evankeliumi ei ole julistusta sovituksesta eli armosta, vaan se alennetaan jonkinlaiseksi ohjeeksi, miten ihmiset itse voisivat omilla teoillaan saada Jumalan muuttumaan armolliseksi. Toisin sanoen: evankeliumista tulee silloin laki ja uskosta tulee ihmisen suoritus, jonka kautta ihminen pyrkii Jumalan suosioon. Mutta silloin onkin luovuttu kristinopin tärkeimmästä uskonkohdasta.


<<<0311>>>


Sijaishyvitystä vastaan esitetyt väitteet

Sijaishyvitystä vastaan, objektiivinen sovitus siihen luettuna, on esitetty kaikenlaisia vastaväitteitä. Kaikki ne ovat lähtöisin Jumalan sanaa arvostelevasta, epäuskoisesta ihmisjärjestä.

1. On väitetty, että Jumala voisi vallantäyteytensä nojalla antaa synnin anteeksi ilman mitään Kristuksen ihmisten puolesta suorittamaa hyvitystä (näin socinolaiset ja heidän hengenheimolaisensa). Vastaus: On hyödytöntä ja typerää keskustella siitä, mitä Jumala vallantäyteytensä nojalla saattaisi tehdä, koska Jumala on Raamatussa ilmoittanut, että hän antaa syntisille synnin anteeksi vain Kristuksen suorittaman hyvityksen perusteella ( Room. 3:24 ). Vastoin socinolaisia ja heidän hengenheimolaisiaan on pidettävä kiinni siitä, että sana ‘lunastus’ (€€€€€€€€€€€, Room. 3:24 jne.) ei merkitse yleisesti vapautusta, vaan vapaaksi-ostoa lunnaitten suorittamista vastaan. Tämä käy kiistattomasti ilmi siitä, että Raamattu nimenomaan mainitsee lunnaat ( 1. Tim. 2:6 ; Matt. 20:28 ; 1. Piet. 1:18 ; vrt. Quenst., Syst. II, 653 ss.).

2. On väitetty, että annetaan loukkaava käsitys Jumalasta, jos hänet esitetään siinä määrin syntisiin ihmisiin vihastuneeksi, että hänet on voitu sovittaa vain Kristuksen sijaiskärsimyksen ja kuoleman kautta (näin socinolaiset, ratsionalistit yleensäkin, Ritschl jne.). Vastaus: Ainoastaan Jumalan ilmoituksesta, toisin sanoen ainoastaan pyhästä Raamatusta, ihminen voi oppia, minkälaiset käsitykset Jumalasta ovat hänen arvonsa mukaisia, mitkä hänen arvoaan loukkaavia. Raamatun mukaan Jumala kuitenkin on rankaisevassa vanhurskaudessaan syntisille ihmisille vihoissaan ( Room. 1:18 ; Gal. 3:10 ; Room. 5:10 : »Jumalan vihollisia, joihin Jumalan viha on synnin tähden kohdistuneena», niinkuin Meyer oikein tulkitsee; vrt. Ef. 2:3 ). Ihminenkin tuntee omassatunnossaan, että Jumala on ihmisille vihoissaan heidän syntiensä tähden. Eivät mitkään filosofiset spekulaatiot siitä, että Jumalan viha on mahdoton ja järjenvastainen, voi antaa omalletunnolle rauhaa, mutta evankeliumi sen kyllä tekee. Jumalan viha, joka kohdistuu ihmisten syntiin, selviää myöskin kaikkien ihmisten osaksi tulevan kuoleman tosiasiasta ( Hepr. 2:15 ). Tästä Jumalan vanhurskaasta vihasta on ihmiskunta kuitenkin Kristuksen satisfactio vicaria n ansiosta vapaa ( Gal. 3:10 ).

3. On väitetty seuraavaa: Siinä tosiasiassa, että Kristus on kuollut ihmisten edestä, ilmenee Jumalan rakkaus ihmisiin ( Room. 5:8 ); siis ei voi olla puhetta siitä, että Jumalan viha on sovitettu Kristuksen kuoleman kautta. Vastaus: Raamatun mukaan ilmenee Kristuksen kuolemassa kumpikin, sekä Jumalan rakkaus että viha ( Room. 5:8 - 11 ). Rakkaus saa Jumalan tyydyttämään rankaisevan vanhurskautensa Poikansa kuoleman kautta; toisin sanoen: Jumalan rakkaudentahto ei sulje pois välien selvittämistä hänen vanhurskautensa kanssa, vaan tämä sisältyy siihen (näin aivan oikein Luthardt tätä kohtaa selittäessään; vrt. Caloviuksen esitystä siitä, miten sekä caritas että ira Dei ilmenevät Kristuksen sovituskuolemassa, Socin. proflig ., s. 503; 392 ss.).


<<<0312>>>


4. On väitetty siihen olettamukseen, että viatonta Kristusta on rangaistu syyllisten ihmisten sijasta, sisältyvän ilmeisen epäoikeudenmukaisuuden. Vastaus: Mitä Jumala tekee, on aina vanhurskasta. Nytpä Raamattu todistaa nimenomaan: a. että Jumala on lukenut ihmisten syyllisyyden viattoman Kristuksen syyksi ( Jes. 53:6 ; 2. Kor. 5:21 ; Joh. 1:29 jne.); b. että Jumala todella on antanut syyttömän Kristuksen kärsiä syyllisten ihmisten sijasta ( 1. Piet. 3:18 ; Gal. 3:13 ). Näin ollen voimme olla aivan levolliset siitä, että Jumalan menettely on ollut vanhurskasta. Kun Raamattu selvästi todistaa tästä tosiasiasta, on kaiken epäoikeudenmukaisuudesta syyttävän ihmiskritiikin vaiettava (vrt. muuten tiettyjen henkilöiden astumista toisten sijaan: Kodros, Decius jne.). Ihmisjärki tulee joka tapauksessa esittämään yhä uusia vastaväitteitä satisfactio vicaria a vastaan, vieläpä sitä Raamatun oppia vastaan, että Kristus on kärsinyt vapaaehtoisesti ja että hänen rangaistuskärsimykseensä sen vuoksi ei liity mitään epäoikeudenmukaisuutta ( Joh. 10:17 ,18; Ef. 5:2 ; Joh. 18:4 ss.). Siksi ei tässä kohden ole operoitava järjen todistuksilla, vaan on pitäydyttävä ratkaisevaan totuuteen: »Kirjoitettu on».

5. On väitetty, ettei Kristus itse asiassa ole kärsinyt sitä, mitä kaikkien ihmisten oli kärsittävä, nimittäin iankaikkisia helvetin rangaistuksia; näin ollen muka koko rangaistuskärsimyksen sijaisuuden käsite raukeaa (Kristuksen hyvitystä ei voisi käsittää vastavuoroisen tilinteon merkityksessä; näin Luthardt ja Frank; vrt. Luth., Dogm., s. 255). Vastaus: Raamattu opettaa selvästi, että Kristusta kohtasi juuri se rangaistus, joka ihmisten olisi ollut kärsittävä syntiensä tähden ( Gal. 3:10 - 13 ). Ei sekään satisfactio vicaria a vastaan tehty vastaväite ole pätevä, että Kristuksen kärsimys oli vain ajallisesti rajoitettu, kun taas ihmisiä pitäisi kohdata iankaikkisen kärsimyksen. Ei tule unohtaa, että Kristuksen kärsimys oli Jumalan Pojan kärsimys ( 1. Joh. 1:7 ; Ap. t. 20:28 ) ja että Kristuksen ajallisesti rajoitettu kärsimys Jumalan Pojan kärsimyksenä oli yhtä arvokas kuin kaikkien ihmisten iankaikkinen kärsimys. Tämä on Raamatun oppia eikä mitään dogmaattista rakennelmaa. Tilinteko täsmää tarkalleen, kun vain suostumme hyväksymään sen, mitä Jumala itse Kristuksen kärsimyksestä ja kuolemasta lausuu ( Jes. 53:4 - 6 ; 2. Kor. 5:21 ).


<<<0313>>>


6. On väitetty, että oppi Kristuksen sijaishyvityksen kautta tapahtuneesta sovituksesta on liian juriidinen (oikeusluontoinen) ja liian vähän eettinen. Vastaus: Asiaa ei voi muuksi muuttaa, jos pysytään Raamatun sanassa, sillä sen mukaan maailman sovituksen tapahtuma kerta kaikkiaan on kaikkia tekijöitään myöden juriidinen. Juriidinen on laadultaan Jumalan laki ( Matt. 22:37 ss.). Juriidinen on lain kirous ( Gal. 3:10 ). Juriidinen on Kristuksen alistaminen ihmisille annetun lain alaiseksi ( Gal. 4:4 - 5 ), koska Kristus oman persoonansa puolesta oli lain yläpuolella ( Matt. 12:8 ). Juriidinen on myös ihmisten syyllisyyden ja rangaistuksen jumalallinen siirtäminen Kristuksen kannettavaksi, koska Jumala teki synniksi sen, joka oman persoonansa puolesta ei mistään synnistä tiennyt ( 2. Kor. 5:21 ). Juriidinen on rangaistuksen täytäntöönpano Kristuksen kohdalla, koska Kristus oman persoonansa puolesta ei ollut ansainnut mitään rangaistusta ( 1. Piet. 3:18 ). Juriidinen eli aito actus forensis (oikeustapahtuma) on se jumalallinen toiminto, jolla Jumala sovittaessaan maailman Kristuksen kautta itsensä kanssa ei lukenut ihmisille heidän syntiään ( 2. Kor. 5:19 ; oikein Meyer: »Tämä on se muuttunut oikeudellinen asenne, jonka Jumala on ottanut ihmisten synteihin nähden ja jossa hän pysyy») ja jonka perusteella tuon yhden, Kristuksen, vanhurskaus koitui kaikille ihmisille elämän vanhurskautukseksi ( Room. 5:18 ). Juriidinen on luonteeltaan siitä johtuen myös sovituksen sana ( 2. Kor. 5:19 ), nimittäin sana Kristuksen kautta jo tapahtuneesta sovituksesta, sana, joka tekee kaikille kansoille tiettäväksi armon eli jumalallisen syntien anteeksiantamuksen ( Luuk. 24:47 ) ja jonka tarkoituksena on vain tulla uskolla vastaanotetuksi. Evankeliumin puhtaasti juriidisesta, armoa eli syntien anteeksiantamusta julistavasta luonteesta johtuu, että evankeliumi saa ihmisessä aikaan uskon ( Room. 10:17 ) ja että ihminen tulee Jumalan edessä subjektiivisesti vanhurskaaksi sola fide, ilman mitään omaa vanhurskautta ( Fil. 3:9 ). Näihin puhtaasti juriidisiin tapahtumiin perustuukin Raamatun mukaan myös kaikki inhimillinen etiikka, josta maailman sovituksen juriidisen käsittämistavan vastustajat ovat niin huolissaan. Vasta sen jälkeen kun ihminen on tullut vanhurskaaksi puhtaasti juriidisesti, toisin sanoen uskon kautta Jumalaan, joka jumalattoman vanhurskauttaa ( Room. 4:5 ), hän rakastaa Jumalaa ja lähimmäistään ja alkaa täyttää Jumalan lakia. Kaikki jotka tahtovat muuntaa sovituksen ja vanhurskautuksen juriidisen luonteen eettiseksi, tekevät vanhurskautuksen mahdottomaksi ( Gal. 3:10 ) ja riistävät pyhitykseltä sen pohjan ( Room. 6:14 ). Siten kaikki, jotka tahtovat arvostellen torjua maailman sovituksen ja sen vastaanottamisen juriidisen luonteen, syrjäyttävät tieten tai tietämättään koko kristinopin, sellaisena kuin se meillä Raamatussa on (vrt. Theodos. Harnack, Das Bekenntnis d. luth. K. v. d. Versöhn. usw., s. 139 s.).

Sijaishyvitys-opin historiallisia vaiheita

Aikojen varrella on sijaishyvitys joko täysin kielletty tai sitä on rajoitettu ja typistelty. Vanhemmista ja uudemmista dogmihistorioista voidaan asiaan perehtyä yksityiskohtaisesti. Tahdomme nyt kiinnittää huomion ainoastaan muutamiin kohtiin, jotka tässä yhteydessä ovat tärkeitä.


<<<0314>>>


Täysin kieltävät satisfactio vicaria n kaikki Kristuksen jumaluuden kieltäjät apostolisesta ajasta meidän aikaamme asti. Heidän kannaltaan se onkin aivan johdonmukaista. Eiväthän ketkään Kristuksen jumaluuden kieltäjät voi katsoa Kristuksen elämällä ja kärsimyksellä olevan muuta merkitystä kuin että se kannustaa ihmisiä heidän omissa pyrkimyksissään siveellisyyteen, jotta he häin sovittaisivat itse itsensä Jumalan kanssa. Abelard sanoo oppia, että Jumala on sovittanut maailman itsensä kanssa viattoman Kristuksen verellä, suorastaan julmaksi ja epäoikeudenmukaiseksi (vrt. Schmid, Dogmengesch4 ., s. 258 s.). Ritschl on, kuten Böhl oikein huomauttaa, Socinus redivivus: »Ritschlin opastuksella näet huomaamme olevamme siinä onnellisessa asemassa, ettei meidän enää tarvitse kokea mitään Jumalan vihaa» (Dogm., s. 412). Niiden ryhmään, jotka rajoittavat Kristuksen sijaishyvitystä, kuuluvat kaikki ne, jotka väittävät, ettei Kristuksen satisfactio vicaria lla ole sisäistä, ääretöntä arvoa, opettaen ettei se, mitä Kristus on tehnyt ja kärsinyt, sinänsä ole ollut täydellinen lunastushinta ihmisten synneistä, vaan Jumala on ainoastaan hyväksynyt sen siksi (per liberam Dei acceptationem; per gratuitam Dei acceptationem; näin varsinkin skotistit, mutta myös tomisteinakin pidetyt teologit, kuten Durandus). Akseptaatio-teorialle oli kyllä jo Tuomas Akvinolainen luonut pohjan opettaessaan, että Jumala kaikkein korkeimpana muka saattaa antaa synnin anteeksi ilman Poikansa suorittamaa hyvitystäkin. Myöhemmin ovat arminiolaiset taas edustaneet akseptaatio-teoriaa (vrt. Limborch, Theol. Christ. III, 21, 6). Calvinkin ajautuu jälleen akseptaatio-teoriaan opettaessaan, että Kristuksen ansio ihmisen hankkimana saa riittävän arvonsa vasta ennaltamääräämyksen ansiosta (Inst. II, 17, 1). Roomalaiset rajoittavat Kristuksen satisfactio vicaria a monin tavoin, etenkin väittämällä, että ihmisten täytyy itsensä kärsiä ajallinen rangaistus kasteensa jälkeen tekemistään synneistä joko tässä elämässä tai ainakin kiirastulessa. Näin he kieltävät sen, että Kristuksen ansio peittää ihmisten syntien koko syyllisyyden. Roomalaisten koko tekojen vanhurskaus muuten pakottaa heidät kieltämään Kristuksen kerta kaikkiaan suorittaman täydellisen uhrin. Vieläpä heidän oppinsa siitä, että Kristuksen hyvitys on satisfactio abundans, menettää taas merkityksenså sen johdosta, että he katsovat Kristuksen ylimääräisen ansion olevan paavin huostassa, paavin, joka itse asettamillaan ehdoilla siitä taas jakaa ihmisille niin kuin tahtoo. Näin paavikunta pitää pilkkanaan Kristuksen sijaishyvitystä koko evankeliumin syrjäyttävällä tekojen opillaan.

Niihin, jotka rajoittavat tai suorastaan typistelevät Kristuksen sijaishyvitystä, kuuluvat myös Hugo Grotius ja hänen kannattajansa, jotka opettavat, että Jumala ei ole rangaissut viatonta Kristusta syyllisten ihmisten sijasta saadakseen hyvityksen pyhyydelleen ja vanhurskaudelleen, vaan antaakseen Kristuksessa esimerkin rangaistuksesta näin ylläpitääkseen lain auktoriteettia ihmisissä ja pelottaakseen ihmisiä syntiä tekemästä. Amerikassa tämä teoria on laajalti levinnyt governmental theory -nimisenä, varsinkin niin sanotussa Uuden Englannin teologiassa. Tässä teoriassa voidaan vielä havaita kalpea aavistus jonkinlaisesta Kristuksen suorittamasta hyvityksestä. Toiset kuitenkin menevät vielä pidemmälle kieltäen kaiken jumalalliselle vanhurskaudelle suoritetun hyvityksen ja katsoen sovituksen olemuksen perustuvan yksinomaan siihen moraaliseen vaikutukseen, mikä Kristuksen opilla ja esikuvalla ihmisiin on (moral-influence theory). Kristuksen opin ja esikuvan eri teologit määrittelevät lähemmin eri tavoin, esimerkiksi seuraavasti: Kristus on ihmisten edustajana täydellisesti tunnustanut ihmisten synnit ja katunut niitä; näin hän on saanut Jumalan taipuvaiseksi antamaan ihmisille synnit anteeksi, jos ihmiset seuraavat Kristuksen esikuvaa syntien tunnustamisessa ja katumisessa. Kaikkea sijaishyvityksen rajoittamista tai typistämistä vastaan on sanottava: Niin pian kuin kielletään kaikkien ihmisten objektiivinen sovitus Kristuksen satisfactio vicaria n kautta, on luovuttu kristinopin perustasta. Muunneltakoon silloin käsitystä sovituksesta miten tahansa ja annettakoon sille mikä nimitys tahansa: aina katsotaan kuitenkin ihmisen omilla teoillaan kokonaan tai osaksi suorittavan sen, minkä Kristus yksin on suorittanut. Mutta silloin ei myöskään enää voi olla mitään puhetta siitä, että ihminen pelastuu armosta, Kristuksen tähden ja uskon kautta, ei myöskään Kristuksen Vapahtajan-kunniasta; varmuus armosta ja pelastuksesta on silloin myös mahdottomuus.


<<<0315>>>


Jos tarkastelemme tilannetta uudemmalla ajalla, täytyy valitettavasti syystä sanoa, ettei konservatiivinenkaan teologia, ei edes se, joka nimittää itseänsä luterilaiseksi, ole palannut Raamatun oppiin sijaishyvityksestä. Kuvaavaa on esimerkiksi, mitä Kirn kirjoittaa: »Ei kukaan uudemmista dogmaatikoista ajattele rangaistuksen siirtämistä lunastajan persoonaa koskevaksi sanan täydessä merkityksessä, niin että siihen sisältyy myös syyllisyyden tunto» (vrt. Nitzsch- Stephan, Ev. Dogm.3 , s. 370 ss.). Näin on kuitenkin luovuttu kristillisestä vanhurskautusopista, ja ihmisen on pakko omalla »uskonnollis-siveellisellä» hyvyydellään täydentää sovituksensa Jumalan kanssa ja viedä se ratkaisevaan päätökseen, toisin sanoen hänen on itse omilla hyvillä teoillaan, joko kokonaan tai osittain, sovitettava itsensä Jumalan kanssa. Tämä pitää paikkansa kaikista sovitusteorioista, joita viime aikoina on esitetty vastoin Raamatun oppia satisfactio vicaria sta. Päivänselvä asia on, kun tarkastellaan niin sanottua deklaratoorista teoriaa (Kirn, Dogm., s. 115), jonka mukaan ei olisi olemassakaan mitään ihmisten syntiin kohdistuvaa Jumalan vihaa, vaan Jumala ilmoittaa rakastavansa ihmisiä ilman mitään Kristuksen kautta tapahtunutta hyvitystä (näin esim. Ritschl ja Harnack). Mutta sama pitää paikkansa myös teoriasta, jota on sanottu takuuteoriaksi ja jonka mukaan sovitus perustuu juuri siihen, että pelastuksen välittäjä onnistuu saamaan seuraajia ja voittamaan synnin vallan; siten nimittäin, että hän takaa tämän onnistumisensa ja on vakuutena Isälle jumalisesta elämästä seurakunnassa, joka hänen on perustettava ja jossa Jumala saa hallita, hän saa aikaan tarvittavan sovituksen (vrt. Nitzsch-Stephan, Ev. Dogm., s. 597). Tämä teoria on täysin vastakkainen Raamatun opille Kristuksen suorittamasta sovituksesta. Meyer kirjoittaa aivan oikein Room. 3:24 johdosta: »Vapautus synnin prinsiipistä [sen vallasta] ei ole itse €€€€€€€€€€€-käsitteen olemus, vaan sen seuraus Hengen kautta, kun se uskossa on omistettu. Kaikki käsitykset, joissa ei katsota lunastuksen ja syntien anteeksiantamuksen olevan seurausta Kristuksen kuoleman kautta tapahtuneesta todellisesta sovituksesta, vaan subjektivoiden selitetään niiden perustuvan kuolemiseen ja henkiin virkoamiseen Kristuksen kanssa, mistä hänen kuolemansa on takuuna ja minkä se saa aikaan (Schleiermacher, Nitzsch, Hofmann), ovat vastoin Uutta Testamenttia, vanhurskautuksen ja pyhityksen sekoittamista toisiinsa.» Tämä on oikea, asiallinen arviointi, joka ansaitsee kaikkien kristillisten teologien huomion.

Kaikista ihmisten sepittämistä sovitusteorioista on sanottava, että ne ovat kristillisen opin vaarallisia vihollisia, sillä 1. ilman Kristuksen satisfactio vicaria n kautta aikaansaatua täydellistä sovitusta ei ole olemassa mitään evankeliumia, mitään uskoa, mitään vanhurskautusta, mitään uudistusta eikä pyhitystä, mitään Kirkkoa, mitään uuden liiton virkaa eikä mitään iankaikkista elämää; 2. nämä korvikkeet sanovat olevansa Raamatun oppia ja syrjäyttävät siten Raamatun opin; 3. näennäisesti syvemmällä teologisella oppineisuudella ne verhoavat sen, että Raamatun totuudet niissä selityksin vääristellään toisiksi, jopa olemattomiksi, ja siten ne johtavat pois Kristuksesta monia, jotka eivät harhaa huomaa. Mitä ikinä muuten sanottaneenkin inhimillisiä sovitusteorioita vastaan, tärkeimmäksi jää kuitenkin tämä: kaikki ne hylkäävät sanan rististä, ja sen ne tekevät siksi, että luulotellulle ihmisjärjelle risti on pahennus ja hullutus ( 1. Kor. 1:23 ).

Kristuksen toimiva kuuliaisuus

Kristuksen suorittamaan sijaishyvitykseen kuuluu myös se, että Kristus on ihmisten sijasta täyttänyt ihmisille annetun Jumalan lain, toisin sanoen Kristuksen toimiva kuuliaisuus ( oboedientia activa ). Kristuksen toimiva kuuliaisuus onkin jo edellä mainittu ja lyhyesti selitetty. Koska kuitenkin Kristuksen oboedientia activa sta luterilaisen kirkon piirissäkin on ollut paljon kiistaa, käsiteltäköön tässä tätäkin opinkohtaa erikseen. Lyhyesti sanottuna tarkoitetaan Kristuksen toimivalla kuuliaisuudella seuraavaa: Hyvittääkseen täysin Jumalan vanhurskauden vaatimukset Kristus ei ainoastaan ole kärsinyt rangaistusta kaikesta, mihin ihmiset ovat syyllistyneet rikkoessaan lain, vaan hän on myös pyhällä elämällään osoittanut Jumalan lakia kohtaan sitä kuuliaisuutta , jota ihmiset ovat velvolliset osoittamaan, mutta eivät osoita eivätkä kykenekään osoittamaan. Samoin kuin meidän syyllisyytemme, on myös meidän velvollisuutemme Jumalaa kohtaan luettu Kristukselle ( Gal. 3:13 ; 4:4, 5).


<<<0316>>>


Oboedientia activa n ovat kieltäneet: a. Anselm, joka kirjassaan Cur Deus homo (II, 11) sanoo, ettei Kristuksen elämänkuuliaisuus kuulu hänen ihmisten puolesta suorittamaansa hyvitykseen, koska Kristus kaikkien järjellisten luotujen tavoin oli itse velvollinen osoittamaan tätä kuuliaisuutta (Anselmin suurin virhe hänen kirjassaan Cur Deus homo on, ettei hän ammenna sovitusoppia yksinkertaisesti Raamatusta, vaan tahtoo kehitellä sen järjenmukaisesti; siksi Lutherkin sanoo hänestä: monachissimus monachus, Exeg. Opp. Latt., Erl. XXI, 233; muuten, kuten Philippi osoittaa, kuvaavat Anselmin uskonelämää seuraavat sanat: »Minä en ollut kuuliainen, mutta sinä hyvitit kuuliaisuudellasi minun tottelemattomuuteni»; hän siis ikään kuin taas perääntyi skolastisesta teoriastaan); b. Georg Karg (Parsimonius, muuan filippisti), joka kuitenkin myöhemmin peruutti nurjan väitteensä: »Laki velvoittaa joko kuuliaisuuteen tahi rangaistukseen, mutta ei samanaikaisesti kumpaankin»; tämän peruutuksen hän teki tavalla, joka selvästi osoittaa, ettei harhan peruuttaminen koidu teologille häpeäksi; c. osa reformoiduista teologeista (varsinkin J. Piscator); d. uudemmat teologit, jotka tahtovat rajoittaa Kristuksen toimivan kuuliaisuuden siihen, että Kristus halusta antautui Vapahtajan-kutsumukseensa ja myös halusta kärsi sen, mitä tähän kutsumukseen syntisen ihmiskunnan parissa liittyi, mutta pitävät kyseenalaisena sitä että Kristus olisi ihmisten puolesta täyttänyt ihmisille annetun lain (vrt. Nitzsch-Stephan, Dogm., s. 557 ss.). Tämä kuuliaisuus kutsumuksessa on kuitenkin aivan vastakkainen sille kuuliaisuudelle, jota Kristus on osoittanut ihmisille annettua lakia kohtaan ihmisten sijasta ja jota Raamattu opettaa (vrt. Yksim. Ohje, M. 612 s.; suom. 490 s., missä nimenomaan torjutaan oboedientia activa n rajoittaminen koskemaan vapaaehtoista kärsimykseen alistumista).

Se mitä Yksimielisyyden Ohje sanoo Kristuksen toimivasta kuuliaisuudesta, on Raamatun oppi, sellaisena kuin se on esitettynä esimerkiksi Gal. 4:4 - 5-1 . Tässä on puhe ihmisille annetusta Jumalan laista. Lain ei ole siis katsottava tarkoittavan Jumalan ainoastaan Kristusta koskevaa pelastustahtoa. 2. Kristus on tehty tämän ihmisille annetun lain alaiseksi ja hän on täyttänyt sen ihmisten lunastukseksi (vrt. Philippin oikeaa huomautusta tämän kohdan johdosta: »Israel oli nomoksen [lain] täyttämistä vaativien säädösten alainen; vastaavasti on myös Jumalan Pojan lunastustekoa pidettävä laintäyttämyksenä toisten sijasta; IV, 2, 300). Raamatun nojalla on siis Kristuksen elämänvanhurskauden kohdalla pidettävä kiinni seuraavasta: Kristuksen elämänvanhurskaus ei ole meille pelkkä esikuva (sitä se kyllä myös on; onhan meidän vaelluksessamme seurattava Kristuksen esikuvaa, 1. Piet. 2:21 ); se ei ole myöskään vain alistuvan kuuliaisuuden edellytys (sitäkin se kyllä myös on; onhan vain täydellisen pyhän kuolemalla sovittava voima, 1. Piet. 1:19 ), vaan se on myös oleellinen osa sitä suoritusta, jonka Kristus on meidän sijastamme suorittanut vanhurskaalle Jumalalle ihmisten sovittamiseksi. (Vrt. mitä Luther tämän opin tärkeästä merkityksestä käytännön kannalta sanoo: »Kun laki tulee ja syyttää sinua siitä, ettet ole sitä täyttänyt, käske sitä kääntymään Kristuksen puoleen ja sano: Siinä on mies, joka on sen tehnyt; häneen minä turvaan, sillä hän on sen minun puolestani täyttänyt ja lahjoittanut minulle täyttämyksensä»; Erl. 15, 61, 63.) Samoin kuin Kristuksen oboedientia passiva a, on myös hänen oboedientia activa ansa vastaan tehty kaikenlaisia vastaväitteitä. On väitetty seuraavaa:


<<<0317>>>


1. Kristus on itse tarvinnut toimivan kuuliaisuutensa, koska hän tosi ihmisenä oli velvollinen täyttämään lain. Vastaus: Kun näin väitetään, kielletään unio personalis, sillä persoonallisen yhtymyksen ansiosta kuuluu inhimillinen luonto Jumalan Pojan persoonaan. Se taas ei ole lain alainen eikä siitä johtuen myöskään tähän persoonaan kuuluva Kristuksen inhimillinen luonto. Omaksuessaan inhimillisen luonnon Jumalan Poika ei tullut lain alaiseksi, vaan päinvastoin hän yhdistämällä inhimillisen luonnon jumalalliseen persoonaansa korotti sen lainalaisuuden yläpuolelle. Kristuksen tuleminen lain alaiseksi oli seurausta erikoisesta tapahtumasta, joka tosin ajallisesti lankeaa yhteen ihmiseksitulemuksen kanssa, mutta asiallisesti on Raamatussa siitä erotettu ( Gal. 4:4 - 5 ; Ps. 40:7 - 9 ). Siten saatiin aikaan lakia kohtaan kuuliaisuus, jonka Kristus voi ja jonka hän tahtoo luovuttaa ihmisille. Tärkeätä tässä suhteessa on, että Kristus alennuksen tilassakin nimenomaan sanoo olevansa oman persoonansa puolesta lain yläpuolella ( Matt. 12:8 ; vrt. Quenst., Syst. II, 407).

2. Raamattu sanoo ihmisten lunastuksen olevan Kristuksen verenvuodatuksen ansiota (oboedientia passiva). Vastaus: Ei kuitenkaan yksinomaan! Jos onkin raamatunkohtia, joissa oboedientia passiva on etualalla ( 1. Piet. 1:19 ; Kol. 1:14 jne.), on myös sellaisia, joissa lunastuksen sanotaan olevan oboendientia activa n ansiota ( Gal. 4:4 - 5 ; Room. 5:18 - 19 ; Ps. 40:7 ss.). Ei edellisiä eikä jälkimmäisiä kohtia ole käsitettävä siten, että ne sulkisivat toisen puolen asiasta pois (Gerh., Loci, De iustif., 55 ss.; Quenst., Syst. II, 351 ss.).

3. Jumalallinen vanhurskaus on tullut täysin hyvitetyksi oboedientia passiva n ansiosta; Jumala vaatisi siis liian paljon, jos hän vaatisi Kristukselta vielä lisäksi lain positiivista täyttämistä (lex obligat vel ad oboedientiam vel ad poenam, laki velvoittaa joko kuuliaisuuteen tai rangaistukseen). Vastaus: Tämä vastaväite, jossa asiaa ollaan käsittelevinään järjenmukaisesti, ei tee oikeutta edes ihmisjärjelle; eihän näet inhimilliseltäkään kannalta arvostellen rangaistus lain rikkomisesta vielä ole mikään lain täyttämys. Kukapa esimerkiksi väittäisi, että kadotukseen tuomitut helvetissä kärsiessään rangaistusta lainrikkomisestaan täyttäisivät Jumalan lakia, toisin sanoen, että he näin tehdessään rakastaisivat Jumalaa koko sydämestään ja lähimmäistään niin kuin itseään? Lause: Lex obligat vel ad oboedientiam vel ad poenam merkitsee sitä, ettei yksikään ihminen voi olla tottelematon Jumalan lakia kohtaan saamatta rangaistusta: joko tottelet tai saat rangaistuksen! Jos on selitettävä, mitä laki langenneilta ihmisiltä vaatii, on sanottava: Lex obligat et ad poenam et ad poenitentiam (Laki velvoittaa sekä rangaistukseen että kuuliaisuuteen; Quenst., Syst. II, 407 s.).

4. Oppi, että Kristus on kaikkien ihmisten sijasta täyttänyt lain, on muka vahingollinen moraalille, koska siinä tapauksessa ei kukaan enää vakavissaan viitsi ahkeroida täyttääkseen lakia (vrt. esim. A. Harnackin syytöstä, että Paavali muka opillaan objektiivisesta sovituksesta on pimittänyt kokonaisilta sukupolvilta uskonnon vakavuuden; Wesen d. Christent., s. 115). Vastaus: Jos tahdottaisiin argumentoida tähän tapaan, täytyisi myös kieltää oboedientia passiva ja väittää, etteivät ihmiset enää kauhistuisi helvettiä eivätkä tekisi parannusta, jos he kuulisivat, että Kristus on jo kärsinyt synnin rangaistukset (vrt. Gerh., Loci, De iustif., 63). Tämä vastaväite paljastaa, ettei lainkaan tunneta uskon ja kääntymyksen voimaa aikaansaada kuuliaisuutta ( Room. 6:1 - 12:1 ss.).

5. Vanhat luterilaiset teologit ovat muka mekaanisesti rinnastaneet toisiinsa oboedientia activa n ja passiva n ja samalla mielivaltaisesti irroittaneet ne toistensa yhteydestä. Vastaus: Tämä uudempien teologien esittämä syytös kuuluu niihin yleisiin vääriin käsityksiin, mitä luterilaisten dogmaatikkojen opista on vallalla (vrt. Gerh., Loci, De iustif., 55; Quenst., Syst. II, 407).


<<<0318>>>


Kaikki mainitut väitteet ovat siis peräisin ihmisjärjestä, joka ei alistu Jumalan sanan opetettavaksi, vaan Jumalaa pilkaten arvostelee Kristuksen sovituse koa.

Kristuksen uhri ja vanhan liiton sovitusuhrit

Oppiin Kristuksen suorittamasta sovituksesta kuuluu myös Kristuksen uhrin ja vanhan liiton sovitusuhrien vertaileminen keskenään. Raamattu esittää nimenomaan, että vanhan liiton sovitusuhrit olivat Kristuksen uhrin esikuvia ( Hepr. 10:1 ). Sen, mitä tässä kohdassa »varjolla» (varjokuvalla, kuvauksella) ja »olemuksella» (varsinaisella ilmentymällä) tarkoitetaan, selittävät seuraavat jakeet (1 b--14) siten, etteivät vanhan liiton uhrit saaneet aikaan todellista syntien sovitusta, vaan vasta se, että Kristus uhrasi itsensä. Siksi vanhan liiton uhrit Raamatun mukaan vain kuvasivat Kristuksen uhria. Niissä ei tapahtunut syntien objektiivista sovitusta, vaan ne olivat tosiasiassa viittaus objektiiviseen sovitukseen, jonka on aikaansaanut Kristuksen uhri. Sen tähden niitä on sattuvasti sanottu reaaliseksi ennustukseksi, toisin sanoen samoin kuin monissa Vanhan Testamentin lauseissa on sanallisesti ennustettu ihmisten sovituksesta Kristuksen kautta, samoin sisältyi tällainen ennustus eläinten uhraamiseen sovitusuhriksi Jumalan käskystä. Tämä vanhan liiton uhrien kuvauksellinen, ennustava luonne juuri erottaa oleellisesti nämä uhrit pakanoiden uhrikultista. Pakanat katsovat uhriensa sovittavan reaalisesti; Israelin uhrien merkitys oli siinä, että ne olivat ennustus Kristuksen uhrista. Mitä vanhan liiton sovitusuhrien vaikutukseen tulee, on Raamatussa siitä näennäisesti ristiriitaisia lausumia (vrt. esim. Hepr. 10:4 ja 3. Moos. 17:11 ). Ne on helppo saada keskenään sopusointuun. Uhrieläinten veri ei tuottanut sovitusta sinänsä, mutta se sovitti ennakoivana kuvana, toisin sanoen se kuvasi israelilaisille Kristuksen sovitusuhria ja tarjosi näin heille Jumalan säätämänä armonvälineenä sen sovituksen, joka Kristuksen kautta oli tapahtuva . Näin uskova Israel sai todella sovitusuhrien oikean käytön kautta syntien anteeksiantamuksen (vrt. vanhan liiton uhrien kahdenlaista käyttöä, usus duplex: legalis, muistutus synneistä, ja evangelicus, Kristuksen uhrin ennakoiva kuvaus; Quenst., Syst. II, 943 s.). Uudemmat käsitykset vanhan liiton uhreista perustuvat oleellisesti siihen harhaan, että ihmisen muka täytyy itse uskonnollis-siveellisesti sovittaa itsensä Jumalan kanssa (vrt. esim. Luthardt, Dogm., s. 243).

Tärkeä on tässä yhteydessä kysymys, kenelle ja kenen puolesta Kristus on suorittanut hyvityksen. Jo edellä on annettu yleinen vastaus kysymykseen, kenelle Kristus on hyvityksen suorittanut. Sen hän on suorittanut Jumalalle, koska Jumala kerran on pyhä ja vanhurskas; toisin sanoen hyvitys on suoritettu jumalalliselle vanhurskaudelle . Koska jumalallinen vanhurskaus kuitenkaan ei ole olemassa kolmena, vaan lukumääräisesti yksi ainoa jumalallinen vanhurskaus kuuluu Isälle, Pojalle ja Pyhälle Hengelle, eivät vanhat opettajat ole väärässä sanoessaan, että Kristus on suorittanut hyvityksen myöskin itselleen (näin Baier: Välimiehenä Kristus suoritti hyvityksen, Jumalana hän itse vaati hyvitystä; Compend. III, 120). Tämä totuus ilmenee selvästi 2. Kor. 5:19 . Siksi on hyljättävä Origeneen ym. harha-ajatus, että Kristus olisi suorittanut lunnaat Perkeleelle (vrt. tähän Quenstedtin sanaa, ettei lunnaita ollut maksettava ihmisten vanginvartijalle, vaan heidän Herralleen ja tuomarilleen. Soli Deo, non diabolo, €€€€€€ persolvendum erat; Syst. II, 648 ss.). Paitsi tätä merkillistä ajatustansa Origenes muuten opetti myös, että sovitus olisi tapahtunut siten, että Kristus uhraamalla ruumiinsa teki Jumalan armolliseksi ihmisiä kohtaan (Thomasius, Dogmengesch. I, 388).


<<<0319>>>


Kysymykseen, kenen puolesta Kristus on suorittanut hyvityksen, on annettava seuraava vastaus: a. ei itsensä puolesta, koska Raamattu kauttaaltaan todistaa, että Kristus oman persoonansa puolesta oli synnitön, mutta että synti, jota hän kantoi ja jonka hän sovitti ( Joh. 1:29 ; 1. Joh. 2:2 - 4:10 ), oli actu forensi (oikeustapahtuman kautta) hänen kannettavakseen siirretty ihmisten synti ( 2. Kor. 5:21 ); b . ei enkelten puolesta, ei hyvien enkelten heidän vanhurskautensa täydentämiseksi (näin muutamat reformoidut selittäen väärin Kol. 1:20 , Ef. 1:10 , Hepr. 12:23 jne. Kristuksen sovituskuoleman vaikutus on tosin ulottunut enkeleihinkin, mutta ihmisten sovituksesta johtuen; sen ansiosta näet, että Kristus jälleen sovitti syntiset Jumalan kanssa, tulivat he jälleen otetuiksi taivaallisen perheväen yhteyteen), eikä myöskään pahojen enkelten puolesta (näin Origenes ynnä muut €€€€€€€€€€€€€-opin edustajat. Mitä €€€€€€€€€€€€€ €€€€€€ Ap. t. 3:21 tarkoittaa, sen selittää Kristus sanoessaan Matt. 17:11 Johannes Kastajan toiminnasta: »Hän on asettava kaikki kohdalleen», toisin sanoen johdattava Jumalan valitut Kristuksen tykö. Nitzsch-Stephan selittää oikein: Ap. t. 3:19 ss. ei tarkoita jumalattomien lopullista kohtaloa, vaan kaikkien vanhojen jumalallisten ennustusten toteutumista); vaan c . ihmisten, tarkemmin sanottuna kaikkien ihmisten puolesta ( Tit. 2:11 ; 1. Joh. 2:2 ; 2. Piet. 3:9 ; Hes. 33:11 ; 1. Kor. 8:11 ; gratia universalis), sillä Kristuksen suorittama hyvitys on täydellinen sekä tehoon nähden (Jumalan on täysin sovitettu) että myös määrään nähden (Kristuksen sovitus ulottuu kaikkiin ihmisiin). Kysymykseen, olisiko pisarainenkin Kristuksen verta ollut riittävä lunastushinta maailman synneistä, vastaavat paavilaiset myöntävästi käydäkseen kauppaa Kristuksen ylimääräisellä ansiolla (vrt. Quenst., Syst. II, 467 ss.; Philippi, Glaubensl. IV, s. 95 ss.). Luterilaiset ovat vastaneet tähän kysymykseen myöntävästi, koska Kristuksen veri on Jumalan Pojan veri, ja näin ollen sen jokaisella pienimmälläkin osasella on ääretön arvo. Ei ollut kuitenkaan aiheetonta, että Kristuksen veri vuoti runsaasti, koska se oli Jumalan tahdon ja neuvon mukaista (vrt. Luther, St.L. IX, 995; W.A. 12, 291). Kuitenkin on parempi pitäytyä sellaisiin raamatunkohtiin kuin 1. Joh. 1:7 ; pidämmehän kaikkea, mitä Kristus on tehnyt ja mihin hän on alistunut, sellaisena kuin Raamattu siitä kertoo, lunnaina, joiden maksamisen ansiosta jumalallinen vanhurskaus on tullut hyvitetyksi. Jos sanomme lunastuksen perustuvan johonkin lunastustyön erityiseen osaan, niin kuin Raamattukin tekee ( Room. 5:10 ), ei sitä ole ymmärrettävä muihin osiin nähden exclusive, vaan inclusive.

Kristuksen ylimmäispapillisen viran suorittamiseen alennuksen tilassa kuuluu vanhan liiton esikuvan mukaisesti ( 2. Moos. 30:7 - 8 ; 3. Moos. 16:12 - 13 ; suitsutus, rukouksen symboli) myös esirukousten esittäminen ihmisten puolesta. Tämä esirukous mainitaan Jes. 53:12 Kristuksen työtä kuvattaessa aivan erityisesti satisfactio n ohella. Kristus esiintyy välittäjänä a. kaikkien ihmisten, jumalattomienkin puolesta, koska hän on kantanut heidänkin syntinsä ( Luuk. 23:39 ; intercessio generalis); b . Kirkon päänä aivan erikoisesti uskovien puolesta ( Joh. 17 ; intercessio specialis). Esirukouksen tarkoitus on syntien anteeksiantamuksen soveltaminen ja siinä varjeleminen, kuten ilmenee mainituista esimerkeistä. Näennäinen ristiriita Luuk. 23:34 ja Joh. 17:9 välillä saa ratkaisunsa 1. Tim. 4:10 .


<<<0320>>>


Ylimmäispapillinen virka korotuksen tilassa

Kristuksen pappeus ei ole laannut alennuksen tilan päättyessä, sillä Raamattu sanoo Kristuksen korotuksen tilassakin suorittavan papillista virkaa ( Hepr. 7:24 - 25 ). Jos taas kysymme, mitä Kristuksen katoamaton ylimmäispapillinen toiminta korotuksen tilassa on, on vastaus seuraava: a. se ei ole sovittavan uhrin toistamista, minkä Raamattu nimenomaan torjuu ( Room. 6:9 ,10; Hepr. 9:12 ,15; 7:27; intercessio Christi in statu exaltationis non est satisfactoria, Kristuksen välitys korotuksen tilassa ei ole laadultaan hyvittävää), vaan b. hän tulee sen kautta avuksi lunastetuillensa tehdäkseen heidät osallisiksi kerta kaikkiaan hankkimastaan pelastuksesta (intercessio Christi in statu exaltationis est applicatoria, Kristuksen välitys on soveltavaa; Hepr. 7:24 - 25 ; 1. Joh. 2:1 ; Room. 8:34 ). Esirukous koskee näin ollen Kirkon kokoamista ja ylläpitämistä. On väitelty siitä, saako Kristuksen avuksitulo lunastetuillensa sanojen ja rukousten muodon (intercessio verbalis) vai onko se vain sitä, että Kristus alennuksen tilassa hankkimansa ansion kautta alati taivuttaa Jumalan olemaan meille armollinen (intercessio realis). Ei ole kuitenkaan mitään aihetta poiketa Raamatun sanamuodosta, ja Raamatun sanojen mukaan puhuu Kristus itse, ei ainoastaan hänen ansionsa ( Hepr. 7:25 ; Room. 8:34 ; 1. Joh. 2:1 ). Tämä intercessio ei ole kuitenkaan mitään polvillaan anomista, sillä siinä puuttuu asioihin hän, joka istuu Jumalan oikealla puolella, siis korotettu Kristus ( Room. 8:34 ; vrt. Quenst., Syst. II, 470 s.).. Kun socinolaiset ja heidän hengenheimolaisensa sijoittavat Kristuksen ylimmäispapillisen viran korotuksen tilaan (kieltäen täydellisesti tämän viran alennuksen tilassa), tarkoittavat he sillä ainoastaan apua, jota Kristus suo ihmisille heidän itse toimiessaan omaksi pelastuksekseen siten, että hän sanansa ja esikuvansa kautta pidättää heitä synneistä kannustaen heitä hurskaaseen elämään (Catech. Racov., qu. 476 ss.). Uudenaikaiset satisfactio vicaria n vastustajat eivät pääse eroon vanhojen socinolaisten harhasta, koska ylimmäispapillisesta virasta korotuksen tilassa voidaan perustellusti puhua vain siinä tapauksessa, että pysytetään Kristuksen ylimmäispapillinen virka alennuksen tilassa, toisin sanoen hänen sijaishyvityksensä (vrt. toisiinsa 1. Joh. 2:1 ja Room. 8:34 ). Nykyaikainen »syvempi» sovitusteoria (takuuteoria) tekee puolestapuhujasta pelkästään ihmisen kannustajan hänen siveellisessä parannuksessaan (vrt. Grotiuksen sanaa 1. Joh. 2:2 johdosta: Sensus est, [Christus] vires praestat, ne peccemus in posterum; Sanat tarkoittavat sitä, että Kristus antaa meille voimia ollaksemme vastedes syntiä tekemättä). Paavilaiset väärentävät opin ylimmäispapillisesta virasta korotuksen tilassa a. niin sanotulla Kristuksen uhrin verettömällä toistamisella messu-uhrissa, jonka kautta he kieltävät Kristuksen täydellisesti suorittaman hyvityksen ( Hepr. 7:27 ; 9:12; Room. 6:10 ; Hepr. 10:14 ); b. sen kautta, että opettavat Marian ja pyhien ansioineen esiintyvän välittäjinä ihmisten puolesta ja näin syrjäyttävät Kristuksen esirukoilijana (vrt. Quenst., Syst. II, 1444).


<<<0321>>>


Kysymykseen, rukoileeko Kristus tuomiopäivän jälkeenkin omiensa puolesta, ovat monet luterilaiset dogmaatikot vastanneet kieltävästi (Feuerborn), toiset taas myöntävästi (Calovius, Quenstedt). Kuitenkin ne raamatunkohdat, jotka puhuvat Kristuksen esirukouksesta, edellyttävät olosuhteita, jotka vallitsevat ennen viimeistä päivää, nimittäin Kirkon kokoamista ja varjelemista. Jos taas viitataan kohtaan Hepr. 7:25 , on G. Hoffmann epäilemättä oikeassa, kun hän rajoittaa sen esirukouksen, josta tämä kohta puhuu, sitä edeltävien sanojen tähden Jumalan tykö tulemiseen, toisin sanoen siihen asti kuin tätä tulemista parannuksen ja uskon kautta kestää (Synops. Theolog., s. 540).

C. KRISTUKSEN KUNINKAALLINEN VIRKA

Raamatun mukaan on Kristukselle, ihmisten Lunastajalle, annettu myös valta ihmisiin ja maailmankaikkeuteen nähden. Samalla Raamattu tuo esiin erittäin voimakkaasti Kristuksen vallan universaalisen luonteen ja torjuu kaikki ajatukset siitä, että Kristuksen valta olisi vain osittainen tai alaltaan rajoitettu ( Matt. 11:27 - 28:18 ; Ps. 8:7 ; Ef. 1:20 ss.; 1. Kor. 15:27 ; Hepr. 2:8 ). Siten Kristus hallitsee kuninkaana kaikkia kansoja ( Dan. 7:13 - 14 ) ja kaikkea, mitä maan päällä, ilmassa ja meressä liikkuu ( Ps. 110:2 ). Juuri se, että kaikkeus on alistettu Kristukselle ja hän hallitsee sitä, on officium Christi regium (Kristuksen kuninkaallinen virka). Jo edellä käsitellessämme genus maiestaticum ja apotelesmaticum -oppeja sekä oppia Kristuksen tiloista on käynyt ilmi, että tämä valta kuuluu Kristukselle kummankin luonnon puolesta.

Raamatunmukaista on jaotella Kristuksen kaikkivalta alamaisten eri laatuun ja siitä johtuvan erilaiseen hallitustapaan katsoen voiman valtakuntaan, armon valtakuntaan ja kirkkauden valtakuntaan. Epäuskoisia ihmisiä sekä langennutta enkelimaailmaa ja järjettömiä luotuja Kristus hallitsee kaikkivallallaan (regnum potentiae). Uskovia ihmisiä, jotka ovat ottaneet vastaan evankeliumin, hän hallitsee ilmoitetun sanansa kautta armossa (regnum gratiae). Ihmiset, jotka tässä elämässä ovat olleet hänen armonvaltakuntansa alamaisia, hän täyttää toisessa elämässä ilmi saatetulla kirkkaudellaan (regnum gloriae). Tässä mielessä sanovat dogmaatikot: Regium Christi officium triplex est, (on kolminainen): regnum potentiae, gratiae et gloriae. Armonvaltakuntaan kuuluvat ainoastaan ne ihmiset, jotka ovat tulleet vanhurskautetuiksi uskon kautta Kristukseen. Sen tähden armonvaltakunta ja Jumalan Kirkko maan päällä (ecclesia militans, taisteleva Kirkko) ovat synonymejä ( Room. 5:1 - 2 ; Ap. t. 5:14 ). Epäuskoisissa tekee työtänsä Perkele ( Ef. 2:2 ). Kirkkauden valtakunta on armonvaltakunnan iankaikkinen jatko. Vain ne ihmiset, jotka ovat olleet membra ecclesiae militantis ( Room. 8:17 ), tulevat olemaan membra ecclesiae triumphantis (riemuitsevan Kirkon jäseniä), mutta niitä he tulevat olemaan aivan varmasti ( Room. 5:2 ). Kirkkauden valtakuntaan kuuluvat myös pyhät enkelit ( Hepr. 12:22 - 23 ). Raamattu kuvaa Kristuksen valtakunnat sellaisiksi, että Kristuksen regnum potentiae kirkastaa erityisesti hänen jumalallista kaikkivaltiuttaan, regnum gratiae erityisesti hänen jumalallista armoaan ja regnum gloriae erityisesti hänen jumalallista majesteettiuttansa, mikä kuvaus ei siis ole missään kohden puhtaasti akateeminen. Näin se ohjaa meidätkin Raamatun nojalla aina kuvaamaan Kristuksen valtaa käytännölliseltä kannalta, niin että kristityissä herää halu päästä taivaaseen.


<<<0321>>>


Raamatun perusteella on pidettävä kiinni siitä, että Kristuksen valtakunnat muodostavat kokonaisuuden , mutta ovat samalla myös toisistaan erotettavat . Nämä valtakunnat ovat yksi ainoa valtakunta, koska Kristus on niiden kaikkien ainoa ja yksinomainen Herra halliten niitä täysin yhtenäisesti, toisin sanoen valliten niitä tahtonsa mukaan ja jumalallisella vallallaan ja majesteettiudellaan ( Ef. 1:21 - 23 ). Käytännön kannalta on erittäin tärkeää pitää kiinni tästä ykseydestä, sillä kaikki on alistettu sille Kristukselle, johon me uskomme, ja hän hallitsee kaikkea silmälläpitäen armonvaltakuntaansa ja kristillistä Kirkkoansa. Kaiken taivaassa ja maan päällä täytyy siis palvella Kirkon kokoamista ja ylläpitämistä ( Matt. 28:18 - 19 ; Room. 8:28 ). Syystä dogmaatikkomme muistuttavat siitä, ettei näitä valtakuntia pidä erottaa toisistaan siten, että esimerkiksi jumalallisen kaikkivallan käyttö olisi armon ja kirkkauden valtakunnassa mahdotonta. Kummatkin valtakunnat edellyttävät kaikkivaltiasta kuningasta, joka on kaikkivaltias jumalallisen luontonsa puolesta olemuksellisesti ja inhimillisen luontonsa puolesta siksi, että tämä ominaisuus kuuluu sille yhteisenä jumalallisen luonnon kanssa. Raamattu opettaa hyvin selvästi, että Kirkon kokoaminen ja ylläpitäminen on sekä jumalallisen armon että jumalallisen kaikkivallan työtä. Jumalallinen kaikkivalta toimii Kirkkoon nähden a. aikaansaadakseen ja ylläpitääkseen uskoa Kirkon yksityisissä jäsenissä ( Ef. 1:19 ; 1. Piet. 1:5 ), b. suojellakseen Kirkkoa ulkonaisesti ( Matt. 16:18 ).

Raamatun perusteella on kuitenkin myös pidettävä kiinni näiden valtakuntien erilaisuudesta , niin kuin Kristus itse tarkoin erottaa armonvaltakuntansa tämän maailman valtakunnista ( Joh. 18:36 ). Kristuksen Kirkko on maailmassa, mutta se ei ole maailmasta, toisin sanoen vaikka Kirkko ulkonaisesti sijaitsee tämän maailman valtakunnissa ( Joh. 17:11 - 15 ; 1. Tim. 2:2 ), ei se kuitenkaan ole samanlaatuinen kuin tämän maailman valtakunnat eikä sitä rakenneta eikä hallita näiden valtakuntien tapaan. Tämän maailman valtakuntia Kristus pitää voimassa käyttäen apunaan maallisen esivallan ylläpitämää järjestystä ja kaikkea, mikä sen piiriin kuuluu (ulkonaista kunniallisuutta, ulkonaista valtaa, myöskin vanhemmille kuuluvaa, esimies- ja alistussuhdetta yhteiskunnallisen elämän alalla). Kirkkoaan hän kuitenkin kokoaa, ylläpitää ja hallitsee sanansa ja sakramenttiensa kautta. Vain näiden armonvälineiden kautta, joissa Pyhä Henki vaikuttaa, hän aikaansaa ihmisissä uskon evankeliumiin ja ylläpitää sitä. Sitä varten hän antaa erityisiä lahjoja Kirkossa ja on varsinkin asettanut myös julkisen saarnaviran. Kaikki, jotka tahtovat käyttää Kirkon rakentamiseen muita keinoja kuin sanaa ja sakramentteja, toimivat vastoin Kristuksen käskyä ja sangen houkkamaisesti; eiväthän he itse valitsemillaan keinoilla rakenna Kirkkoa, vaan ainoastaan repivät sitä.

Raamatun mukaan ei kuitenkaan ole erotettava toisistaan vain maailman valtakuntaa ja armonvaltakuntaa. Armovaltakuntakin, joka kyllä monissakin raamatunkohdissa liitetään yhteen kirkkauden valtakunnan kanssa ( Joh. 5:24 ; 3:36; Kol. 3:3 ; Gal. 4:26 ; Matt. 4:17 jne.), erotetaan toisissa sangen monissa raamatunkohdissa tarkoin kirkkauden valtakunnasta ( 1. Joh. 3:2 ; Room. 8:24 - 25 ). Suunnaton ero näiden kummankin valtakunnan välillä perustuu a. tapaan saada tietoa jumalallisista asioista, sillä armonvaltakunnassa saadaan kaikki tieto sanan ja uskon välityksellä (cognitio abstractiva), kirkkauden valtakunnassa taas alkaa näkeminen (cognitio intuitiva; 1. Kor. 13:12 ). Käytännön kannalta on erittäin tärkeää pitää kiinni tästä erosta. Yritykset päästä jo tässä elämässä sanaa ja uskoa pidemmälle ovat harhaopin ehtymätön lähde. Suunnaton ero armonvaltakunnan ja kirkkauden valtakunnan välillä perustuu b. näihin valtakuntiin kuuluvien jäsenten erilaiseen ulkonaiseen tilaan. Armonvaltakunnassa on odotettavissa vain alennusta, ristiä ja ahdistusta. Vasta kirkkauden valtakunnassa alennus muuttuu kirkkaudeksi ( Ap. t. 14:22 ). Tästä jos mistään meillä on selvä todistus Raamatussa ( Fil. 3:20 - 21 ). Se joka tässä kohden sekoittaa toisiinsa kirkkauden valtakunnan ja armonvaltakunnan, kääntää päälaelleen kristittyjen toivon ja joutuu haavekuviin tuhatvuotisesta valtakunnasta.


<<<0323>>>


Se seikka, että Kristuksella on kolmenlainen valtakunta, on uskon asia, ja siksi sitä on pyhän Raamatun pohjalla mitä ahkerimmin alati mieliin teroitettava. Mitä voiman valtakuntaan tulee, ovat tosin sen kohteet (ainakin osaksi) näkyväiset, mutta Kristuksen valtaa niihin emme näe ( Hepr. 2:8 ). Päinvastoin näyttää usein siltä, ettei hallitusvaltaa käyttele Kristus, vaan Perkele (vrt. Luther, St.L. IV, 2016; Erl. XX, 157 s.). Mutta juuri sitä varten Raamattu teroittaa Kristuksen voiman valtakuntaa niin voimakkaasti ja yksityiskohtaisesti kuvaillen, että me sen uskoisimme lohdutukseksemme. Mitä armonvaltakuntaan tulee, ovat tosin välineet, joita käyttäen Kristus tätä valtakuntaa kokoaa ja ylläpitää, nimittäin armonvälineet, kuuluvia ja näkyviä. Valtakunta itse on kuitenkin näkymätön; se on sisäisesti ihmisten sydämissä, ihmisten, jotka Pyhän Hengen vaikutuksesta uskovat Kristukseen ( Luuk. 17:20 - 21 ; 1. Piet. 2:5 ). Raamattu todistaa kuitenkin, että maan päällä aina on oleva ja pysyvä kristillinen Kirkko huolimatta Perkeleen ( Matt. 16:18 ), harhaopettajien ( 2. Tim. 2:17 - 19 ) ja maailman vastustuksesta ( Joh. 16:33 ), ja Raamatun todistusten nojalla me uskomme Kirkon olemassaolon. Kirkkauden valtakunta puolestaan on meidän kristillisen toivomme kohteena ( 1. Joh. 3:2 ), ja sitä meidän on kärsivällisesti odotettava ( Room. 5:2 ; 8:24, 25). Raamatun mukaan kuuluu oikeaan kristilliseen elämään täällä maan päällä, että kristityn katse on alati suuntautuneena kirkkauden valtakuntaan ( 1. Kor. 1:7 - 8 ). Sen tähden ei sananpalvelijain ole tyydyttävä mainitsemaan kirkkauden valtakuntaa vain ohimennen julkisten saarnojensa päätöksessä, vaan heidän tulee tarkoin käsitellä ja kuvata sitä iankaikkisesta elämästä puhuvien monien raamatunkohtien nojalla, jotta kristittyjen jokapäiväinen elämä olisi elämää kristillisessä toivossa, lohdutukseksi murheessa ja ajatusten suuntaamiseksi pysyvästi taivaaseen.

Kristuksen kuninkaallista virkaa koskevia harhaoppeja

Tässäkin kohdassa kristillisen Kirkon täytyy vastustaa moninaisia harhaoppeja. Kristuksen kuninkaallista virkaa loukkaavat:

1. Kaikki nestoriolaisuuteen kallistuvat harhaopettajat, jotka tekevät Kristuksesta puolikuninkaan katsoessaan, ettei hänen inhimillinen luontonsa ole osallinen kaikkiallisesta valtiudesta voiman valtakunnassa ja armonvaltakunnassa (reformoidut, roomalaiset).

2. Nykyajan kenootikot, joiden käsityksen mukaan Kristus ei jumalallisen luontonsa puolesta ole osallinen kuninkaallisesta virasta, koska hän heidän mielestään alennuksen tilassa on jumalallisen luontonsakin puolesta vailla kaikkivaltiutta, kaikkiallisuutta ja kaikkitietävyyttä ja näin ollen tänä aikana myös osaton maailmanhallinnasta.

3. Subordinatiaanit, jotka katsovat Kristuksen jumalallisen luontonsakin puolesta olevan alistetun Isälle ja näin riistävät Jumalan Pojalta kirkkauden valtakunnassa vallan (vastoin Luuk. 1:33 ; Ef. 1:21 ). Raamattu kyllä puhuu valtakunnan antamisesta Isän haltuun viimeisenä päivänä ( 1. Kor. 15:24 ); tämä valtakunnan luovuttaminen on kuitenkin asiallisesti sitä, että ajallinen valtakunta, jossa Kristus on hallinnut salatulla tavalla sanan ja ulkonaisten välineiden kautta, muuttuu iankaikkiseksi valtakunnaksi, jossa kaikille kolmelle persoonalle yhteinen jumalallinen kirkkaus säteilee julkisesti (vrt. 1. Kor. 15:28 : »Että Jumala "[ei Isä]" olisi kaikki kaikessa»; vrt. Luther, St.L. VIII, 1166 ss.; W.A. 36, 568).


<<<0324>>>


4. Kaikki jotka jossakin muodossa tahtovat saattaa Kirkossa voimaan ihmisvallan vastoin Kristuksen tahtoa, hän kun tahtoo hallita armonvaltakunnassaan yksin sanansa kautta ( Matt. 23:8 ). Kristuksen säätämällä saarnaviralla on vain Jumalan sanan valta, toisin sanoen se voi käskeä ainoastaan sellaista, mitä Jumalan sanassa on käsketty. Sen mistä Jumalan sanassa ei ole käskyä (ehdonvallan asiat, res mediae), kristityt järjestävät itse keskenään sopien (vrt. suuren Antikristuksen, paavin, hirvittävää Kristuksen valtaan kohdistuvaa loukkausta, 2. Tess. 2:4 ). Kristuksen yksinvaltaa vastaan Kirkossa nousevat kuitenkin kaikkikin väärät opettajat tahtoessaan saada oman sanansa määrääväksi Kirkossa (antikristukset, 1. Joh. 2:18 ), varsinkin kaikki protestanttiset kirkkoyhteisöt, joissa on roomalainen suuntaus vallalla siinä, että ne tahtovat de iure tai de facto sitoa kristittyjen omantunnon määrättyyn kirkolliseen hallintoon sivuuttaen Jumalan sanan (näin reformoidut lahkot, luterilaiset, joilla on roomalainen suuntaus jne.).

5. Kaikki jotka sekoittavat toisiinsa maailman valtakunnan ja armonvaltakunnan, nimittäin Kirkon ja valtion, varsinkin a. ne jotka tekevät Kirkosta maallisen valtakunnan rakentamalla ja ylläpitämällä sitä kaikenlaisin maallisin, maailman valtakunnille kuuluvin keinoin Jumalan sanan sijasta ja näin riistävät Kirkolta sen erikoisluonteen; b. ne jotka pyrkivät muuttamaan valtion hengelliseksi valtakunnaksi tahtoessaan hallita valtiota Jumalan sanalla tai kristillisten perusteiden mukaan järjen sijasta; c. ne jotka haaveksivat Pyhän Hengen armonvaikutuksesta armonvälineiden ulkopuolella (intoilijat, kiihkohenget), tai arvelevat pakanoiden pelastuvan ilman evankeliumia ja näin sekoittavat toisiinsa luonnon ja armon, voiman valtakunnan ja armonvaltakunnan (vrt. Hofmann, Schriftb.2 , 570 s.).

6. Harhaopettajat, jotka opettavat Kristuksen maanpäällistä tuhatvuotista valtakuntaa (kiliastit), joka on Kristuksen armonvaltakunnan ja kunnian valtakunnan irvikuva ja kääntää kieroon kristittyjen toivon, siinä kun toivo kohdistetaan haaveksittuun ihanuuteen täällä maan päällä eikä iankaikkiseen kirkkauteen taivaassa ( 1. Kor. 1:7 ; Fil. 3:20 - 21 ; Joh. 17:24 ).

7. Modernit teologit, jotka vastustavat Kristuksen satisfactio vicaria a--onhan Kristuksen kirkko maan päällä niiden yhteisö, jotka uskovat evankeliumin, sanoman Kristuksen kautta tapahtuneesta lunastuksesta -- ja jotka sen sijaan opettavat, että Kristus muka kokoaa valtakuntansa kannustamalla ihmiskuntaa uudistumaan uskonnollis-siveellisesti, kuuluivatpa he sitten aivan vasemmistoon (Ritschl, Harnack, unitaarit) tai olivatpa kannaltaan positiivisempia (Kirn, Dogm., s. 118; Luthardt, Kompend.14 , s. 312 ss.). Viimeksimainittujen kanta on fides caritate sive operibus formata (rakkautena eli tekoina ilmenevä usko) ja näin he tekevät mitättömäksi Kristuksen armonvaltakunnan. Itsestään selvää on, että jos regnum gratiae hyljätään, ei ole enää olemassa mitään regnum gloriae.


<<<0325>>>


Pelastuksen omistaminen

DE APPLICATIONE SALUTIS


<<<0326>>>



<<<0327>>>


Kristuksen on myös saatava ihmiset osallisiksi siitä pelastuksesta, jonka hän on heille hankkinut. Meille ihmisille on aivan erityisen tärkeää, miten tämä tapahtuu. Jos me näet tässä kohden erehdymme, menetämme autuuden huolimatta siitä, että se Kristuksen toimivan ja alistuvan kuuliaisuuden (oboedientia activa et passiva) kautta on kaikille ihmisille kalliisti ansaittu. Merkitsee perin vähän, sanotaanko sitä, miten ihminen tulee osalliseksi Kristuksen ansaitsemasta pelastuksesta, pelastuksen omistamiseksi (applicatio salutis a Christo acquisitae), Pyhän Hengen omistukseen saattavaksi armoksi (gratia Spiritus Sancti applicatrix) vai pelastusjärjestykseksi (ordo salutis) vai muuksi, kun vain nämä sanat ilmaisevat todella sitä, mitä Raamattu asiasta opettaa. Ennen kaikkea on pidettävä kiinni siitä, ettei meidän kohdallamme voi olla olemassa mitään pelastuksen omistamista, jos me kiellämme sen pelastuksen hankkimisen, joka meillä Raamatussa on esitettynä. Tapahtuuhan pelastuksen omistaminen vain siten, että syntien anteeksiantamus, joka on Jumalan sydämessä, Jumalan taholta tarjotaan evankeliumin kautta ihmisille, ja ihmiset puolestaan ottavat sen vastaan uskon kautta ( Luuk. 1:77 ). Pelastuksen omistamisessa kaikki riippuu siitä, että säilytetään usko ainoana syntien anteeksiantamuksen omistamisen välineenä. Ei mitään, mikä edeltää uskoa (katumusta, contritio), eikä mitään, mikä seuraa uskoa (pyhitystä, hyviä tekoja, unio mystica a jne.), saa rinnastaa uskoon syntien anteeksiantamuksen omistamisen välineenä eikä liittää siihen, Jos näin tehdään, tulee koko kristillinen pelastusjärjestys käännetyksi ylösalaisin ja siitä tulee kadotuksen järjestys (vrt. Yksim. Ohje, M. 618, 38--41; suom. 495 s.).

Tämä johtaakin meidät jo esittämään pelastuksen omistamista yksityiskohdittain. Ensinnä esitämme asian kuitenkin yleiskatsauksen muodossa ilmaistaksemme sitä kiinteää sisäistä yhtenäisyyttä, joka on ominainen opille pelastuksen omistamisesta, sikäli kuin se ammennetaan Raamatusta. Tämä yhtenäisyys jää helposti liian huomaamattomaksi, jos eri kohtia heti käsitellään siinä laajuudessa, minkä moninaisen harhan esiintyminen valitettavasti on tehnyt välttämättömäksi. Tähän yleiskatsaukseen liitämme myös rajoitetusti Kirkon kyseisestä asiasta lausumia todistuksia ja sen käyttämiä termejä.


<<<0328>>>


Kun käsitellään oppia pelastuksen soveltamisesta, on lähdettävä Kristuksen suorittamasta objektiivisesta sovituksesta eli koko syntisen maailman vanhurskautuksesta . Raamattu nimittäin perustaa kaiken, mitä se pelastuksen omistamisesta opettaa, siihen jo takana päin olevaan, historiallisesti tapahtuneeseen tosiasiaan, että Jumala on Kristuksen sijaishyvityksen kautta sovittanut ihmiset kanssaan. Tämä sovitus ei perustu ihmisissä tapahtuvaan mielentilan muutokseen, vaan sellaiseen Jumalan mielentilan muutokseen, että Jumala sydämessään (jumalallisella forumillaan) on antanut ihmisten syntien johdosta tuntemansa vihan vaihtua anteeksiantamukseen ( 2. Kor. 5:18 - 19 ; Room. 5:18 - 19 ; 5:10-4:25). Näissä raamatunkohdissa ei ole puhe ainoastaan Jumalan ja ihmisten välisestä uudesta suhteesta (kuten uudemmat teologit väittävät), vaan nimenomaan Jumalan suorittamasta teosta, jolla hän antoi ihmisille synnit anteeksi eli teki sydämessään ihmiset vanhurskaiksi. Sitä tosiasiaa, että Jumala on sovittanut maailman itsensä kanssa, Jumala ei kuitenkaan pidä omana tietonaan, vaan hän antaa sen ihmisille tiedoksi. Ei hän myöskään tee tätä välittömästi, jonkin salaisen vaikutuksen (unien, ilmestysten jne.) kautta, vaan sanansa eli evankeliumin kautta, joka puhuu sovituksesta ( 2. Kor. 5:19 b; Jes. 40:9 ; Mark. 16:15 ; Matt. 24:14 ; 28:19, 20 jne.). Sen tähden evankeliumin sanomaa sovituksesta Raamatussakin sanotaan Jumalan armon evankeliumiksi ( Ap. t. 20:24 ) ja rauhan evankeliumiksi ( Ef. 6:15 ) ja sen julistajia suloisiksi lähettiläiksi, jotka julistavat rauhaa ja hyvää sanomaa ( Room. 10:15 ). Sana ‘armo’ merkitsee tässä Jumalan armollista mielenlaatua Kristuksen tähden (favor Dei) ja siihen sisältyvät syntien anteeksiantamus, vanhurskautus ja synneistäpäästö. Sana ‘rauha’ taas ilmaisee tässä objektiivista rauhaa, jonka Jumala on Kristuksen kautta tehnyt maailman kanssa ja jota hän evankeliumin kautta tekee maailmalle tiettäväksi tapahtuneena tosiasiana. Armon evankeliumiin kuuluvat myös kaste ja Ehtoollinen välineinä, joiden kautta Kristuksen sovitustyön ansiosta olemassaoleva syntien anteeksiantamus eli vanhurskautus tarjotaan ( Ap. t. 2:38 ss.; vrt. Apolog.: Idem effectus est verbi et ritus [Sanan ja toimituksen vaikutus on sama]; M. 173, 42; 202, 4, 5; suom. 163; 186 s.). Sakramenttien kaikki muut vaikutukset kuuluvat niihin vain siitä syystä, että ne ovat syntien anteeksiantamuksen välineitä. Myöskin evankeliumi on todistuksen jokaisessa muodossa, lausuttuna, luettuna ja sydämessä liikkuvana, syntien anteeksiantamuksen väline ( Joh. 5:38 - 39 , 46, 47 jne.). Milloin ja miten ikinä sana tapahtuneesta sovituksesta kohtaakin ihmiset, silloin kohtaa heidät syntien anteeksiantamus. Tässä merkityksessä me sanomme evankeliumin sanaa ja sakramentteja armonvälineiksi, media communicationis remissionis peccatorum sive iustificationis ex parte Dei (välineiksi, joiden kautta välitetään syntien anteeksiantamus eli vanhurskautus Jumalan taholta). Samoin kuin tapahtunut sovitus on objektiivinen, toisin sanoen täysin riippumaton ihmisten mielenlaadusta, samoin on armonvälineilläkin objektiivinen, ihmisen mielenlaadusta ja suhtautumisesta täysin riippumaton pätevyytensä (vrt. Luther, St.L. XIX, 946 s.; W.A. 302 , 498).


<<<0329>>>


Jumala tahtoo nyt, että ihmiset kaikki uskoisivat heille tarjottuun syntien anteeksiantamukseen ja näin omistaisivat sen uskon kautta . Raamattu ei missään anna aihetta siihen ajatukseen, että ihmiset voisivat maailman yleisen sovituksen nojalla evankeliumiin uskomattakin tulla autuaiksi. Päinvastoin se käskee uskovia saarnaamaan evankeliumia kaikille luoduille ja huomauttaa nimenomaan, että se, joka ei usko, tuomitaan kadotukseen ( Mark. 16:15 ,16; Fides ex parte hominis ad salutem consequendam necessaria est [Usko on ihmisen taholta välttämätön pelastuksen saavuttamiseen]; vrt. Luther, St.L. XI, 980; W.A. 21, 401). Näin riippuu pelastuksen omistamisessa kaikki siitä, että ihmisessä syntyy usko evankeliumiin. Usko ei kuitenkaan ole Raamatun mukaan kokonaan eikä edes osaksi ihmisen aikaansaannosta ( 1. Kor. 2:14 ), vaan joka tapauksessa kokonaan Jumalan vaikutusta ( Ef. 1:19 ; vrt. Luther, St.L. IX, 972; W.A. 12, 270 s.), nimittäin Jumalan vaikutusta evankeliumin itsensä kautta ( Room. 10:17 ; Joh. 17:20 ). Saarna ristiinnaulitusta Vapahtajasta on kyllä juutalaisille pahennus ja kreikkalaisille hullutus ( 1. Kor. 1:23 ), mutta Jumalan valituille se on Jumalan voima ja Jumalan viisaus (j. 24) juuri siitä syystä, että Pyhä Henki vaikuttaa tässä saarnassa ( 1. Kor. 2:4 ). Siksi sanovat opettajamme: Armonvälineet eivät ole vain instrumenta oblativa sive dativa (tarjoavia eli antavia välineitä), vaan samalla myös instrumenta operativa sive effectiva (toimivia eli vaikuttavia välineitä). Ne toisin sanoen eivät ainoastaan tarjoa Kristuksen ansaitsemaa Jumalan armoa (syntien anteeksiantamusta), vaan ne myös aikaansaavat uskon, joka tarttuu tarjottuun armoon Kristuksessa. Koska ne ovat media dativa ex parte Dei, ne synnyttävät uskon, joka ex parte hominis (ihmisen tahjolta) on vastaanottava väline (medium €€€€€€€€; vrt. Augsb. Tunn., 5. uskonk.; Yksim. Ohje, M. 714, 45 ss.; Apologia, M. 173, 42; suom. 53; 560; 163 s.). Evankeliumin saarnaa täytyy tietysti edeltää lain saarnan, jotta ihmiset ensin tulisivat tuntemaan syntinsä ja katuisivat niitä.

Sitä tapahtumaa, jonka tuloksena usko syntyy ihmisen sydämessä, sanotaan Raamatussa myös ihmisen kääntymykseksi Jumalan puoleen (conversio ad Deum; Jer. 31:18 ). Raamatun selvän opin mukaan syntisen kääntymys tapahtuu siten, että hänestä tulee evankeliumiin uskova ( Ap. t. 11:21 ). Jokainen luonnollinen ihminen on pahan omantuntonsa johdosta sydämessään pakenemassa Jumalaa. Tätä pakoa tehostaa vielä pahan omantunnon lisäksi tuleva lain saarna ( Ef. 2:1 - 3 , 12). Mutta niin pian kuin ihminen Pyhän Hengen vaikutuksesta alkaa uskoa evankeliumiin syntien anteeksiantamuksesta, hän lakkaa pakenemasta ja kääntyy sisimmässään Jumalan puoleen ( 2. Kor. 4:6 ). Kun Raamattu sanoo, että ihminen kääntyy synneistään noudattamaan Jumalan käskyjä ( Hes. 18:21 ; 1. Kun. 8:35 ), se kuvaa kääntymystä tekojen perusteella, joissa sydämen kääntymyksen pitää tulla näkyviin ihmisten edessä, jotka eivät voi sydämeen nähdä. Kääntymyksen olemus (forma conversionis) on kuitenkin uskon syttyminen Kristukseen ( Ef. 2:4 - 9 ; vrt. Quenst., Syst . II, 699 ss.). Jottei opissa pelastuksen omistamisesta aiheutuisi tarpeetonta sekaannusta, on pidettävä kiinni siitä, että valaisu (illuminatio), herättämys eli eläväksi tekeminen (vivificatio) ja uudestisyntyminen (regeneratio) merkitsevät samaa kuin kääntymys, toisin sanoen ilmaisevat, joskaan käsitteet eivät ole samat, kuitenkin asiallisesti samaa kuin kääntymys. Raamatussa käytetään myös sanaa ‘kutsumus’ (vocatio) useimmissa (mutta ei kaikissa) kohdissa kääntymyksen synonymina, nimittäin tarkoittamassa Kristukseen uskovaksi tulemista ( 1. Kor. 1:26 ; Room. 8:30 jne.). Sanalla ‘parannus’ (poenitentia, µ€€€€€€€, mielenmuutos) ei muutamissa raamatunkohdissa tarkoiteta vain synnintuntoa, vaan myös uskoa syntien anteeksiantamukseen ( Luuk. 15:7 ).


<<<0330>>>


Niin pian kuin ihmisen sydämessä syntyy usko syntien anteeksiantamukseen, hän tulee tämän uskon kautta omasta puolestaan osalliseksi syntien anteeksiantamuksesta, toisin sanoen Jumala vanhurskauttaa hänet eli julistaa hänet vapaaksi synneistään (subjektiivinen vanhurskautus; vrt. Apolog., M. 100, 76; suom. 101). Asia voidaan sanoa vielä toisinkin: Kristuksen ansaitsema vanhurskaus julistetaan nyt hänelle uskon kautta vapaasti lahjana kuuluvaksi ja näin Jumala julistaa hänet vanhurskaaksi ( Room. 3:28 ; vrt. Apol., M. 123, 96, 144; suom. 119, 217, 265). Mutta jos sanomme vanhurskautuksen ihmisen puolelta tapahtuvan yksin uskon kautta ilman mitään tekoja, merkitsee se samalla seuraavaa kolmea asiaa: 1. Vanhurskautus ei ole luontoa koskeva, vaan oikeudellinen tapahtuma (vrt. Apolog., M. 131,131; suom. 124, 252; Fil. 3:9 ); 2. Usko ei vanhurskauta hyveenä tahi hyvänä tekona, vaan yksinkertaisesti siten, että se ottaa vastaan (vrt. Yksim. Ohje, M. 612, 13; suom. 491); 3. Usko on varma syntien anteeksiantamuksesta eli vanhurskautuksesta ( 1. Joh. 5:9 - 10 ; vrt. Apolog., M. 108,113; suom. 106). Vanhurskautusopissa tulee näin näkyviin kristinuskon erikoislaatu, joka erottaa sen kaikista muista uskonnoista. Siellä, missä vanhurskautus sola fide kielletään, kielletään myös kristinuskon olemus ( Gal. 5:4 ). Sen vuoksi sanotaan täydellä syyllä vanhurskautusta sola fide kristinuskon keskeisimmäksi opiksi, johon nähden kaikki muut opit ovat edellytyksen tai johdonmukaisen seurauksen suhteessa (antecedens, consequens). Koko kristologia, oppi synnistä, laista ja armonvälineistä, ovat luonteeltaan vanhurskautusopin antecedens. Kaiken taas, mitä kristitylle tai kristityssä vanhurskautuksen jälkeen tässä maailmassa vielä tapahtuu tai mitä Jumala hänelle antaa, sen Raamattu esittää olevan johdonmukaista seurausta (consequens) sen suhteessa vanhurskautukseen sola fide.

Uskosta tapahtuvan vanhurskautuksen tärkeys

Ihmiselle vanhurskautus uskosta merkitsee näin ollen hänen maallisen elämänsä kohokohtaa siihen katsoen, että syntien anteeksiantamus on lähteenä ja perustana kaikelle kunnialle ja hyville lahjoille, mitä Jumala suo. Jos oppia uskon kautta tapahtuvasta vanhurskautuksesta ei selvästi käsitetä, on mahdotonta oikein ymmärtää pelastusjärjestystä. Vanhurskautukseen uskosta perustuukin kristittynä olemisen ihmeellinen ylevyys ja ihanuus, ja sitä juuri halveksitaan kaikkialla, missä uskonvanhurskaudesta luovutaan ja käännytään tekojen oppiin (esim. paavikunnassa). Siitä runsaasta siunauksesta, mikä tulee vanhurskautettujen osaksi, mainittakoon erikoisesti seuraavat yksityiskohdat:

1. Armon tila (status gratiae) eli rauhan tila (status pacis), johon vanhurskautuksen seurauksina kuuluvat sekä varmuus käsilläolevasta armosta että myös varmuus tulevasta autuudesta ( Room. 5:1 ss.). Monstrum incertitudinis (luonnoton epävarmuus), jota opettavat hyvät paavilaiset ja huonot protestantit, on seuraus sola fide -periaatteen halveksimisesta ja luottamuksesta ihmisen voimaan ja kelvollisuuteen (vrt. Trident. Sess. VI, c. 9; Yksim. Ohje, M. 528, 9; suom. 435; Luther, St.L. IX, 508 s.; W.A. 401 , 588 s.). Mitä erityisesti tulee pelastusvarmuuteen, ei sitä voida erottaa uskosta Kristukseen ( Joh. 6:36 ; 5:34). Asiallisesti (joskaan ei käsitteellisesti) sama asia kuin armontila, johon sisältyvät varmuus armosta ja pelastuksesta, on Jumalan lapseuden tila (adoptio; Gal. 4:5 ; Ef. 1:5 ; Gal. 3:26 ; 4:7), joka on uskon seuraus.


<<<0331>>>


2. Pyhän Hengen ja koko Pyhän Kolminaisuuden asuminen ihmisessä (unio mystica). Raamattu opettaa, että tämä Jumalan yhdistyminen kristittyihin, joka on suuri salaisuus ( Ef. 5:32 ), on sekin seurausta siitä, että heidät on vanhurskautettu uskosta ( Gal. 3:2 - Ef. 3:17 ; Joh. 14:23 ; 1. Kor. 6:19 ; 2. Kor. 6:16 ). Raamatun mukaan ei tämä Jumalan asuminen uskovissa, joka on salaisuus, koske ainoastaan heidän sieluaan, vaan myös ruumista ( 1. Kor. 6:15 ). Unio mystica on erotettava Jumalan läsnäolosta kaikissa luoduissa (unio generalis), sillä edellinen on uskovaisten etuoikeus ( Joh. 14:23 s.). Se ei myöskään ole vain Jumalan vaikutusta tai Jumalan lahjojen asumista heissä, sillä Raamatun mukaan Jumala itse asuu uskovissa (vrt. Yksim. Ohje, M. 624, 65; suom. 499). Edelleen ei unio mystica -ajatusta ole vietävä niin pitkälle, että se panteistisesti tarkoittaisi kristittyjen olemuksen muuttumista substanssiltaan samaksi kuin Jumala, sillä unio mystica ei kumoa sitä eroa, mikä vallitsee Luojan ja luodun välillä. Unio mystica -oppi on myös käytännön kannalta erittäin merkitsevä, sillä Raamattu käyttää sitä sekä varoittaessaan ( 1. Kor. 3:17 - 6:15 ) että lohduttaessaan ( Room. 8:10 s.; Ef. 4:30 ).

3. Uusi elämä ja sen ilmeneminen pyhityksenä ja hyvinä tekoina . Raamattu opettaa hyvin selvästi, että uusi hengellinen elämä on seurausta uskosta Kristuksen kautta kerta kaikkiaan ja täydellisesti aikaansaatuun sovitukseen ja sen vaikutusta ( Gal. 2:20 ). Uudemmat, kriittiseen suuntaan kuuluvat teologit (Kaftan, Pfleiderer, Holtzmann) ovat sitä mieltä, että apostoli Paavali on tässä sekoittanut asiat (vrt. Holtzm., Neut. Theol. II, 149 ss.). He eivät nimittäin voi suoriutua siitä vaikeudesta, että Paavali toisaalta on sillä kannalla, että vanhurskautus on puhtaasti actus forensis, jonka tuloksena on vain ihmiselle luettu vanhurskaus ( iustitia imputata), mutta että toisaalta samasta vanhurskautuksesta pitäisi seurata elämänvanhurskaus, joka on eettinen todellisuus (iustitia vitae eli habitualis). Raamattu opettaa kuitenkin selvästi, että vanhurskautus ja uusi elämä ovat syysuhteessa toisiinsa, se kun esittää, että usko syntien anteeksiantamukseen eli vanhurskautus on kaiken kristillisen elämän lähde ( 1. Joh. 4:11 ,19; Ef. 5:2 ; 4:32; Kol. 1:12 ss.; Room. 5:3 - 8:37 ; Gal. 5:24 ; vrt. Luther, St.L. IX, 232 s.; W.A. 401 , 298 s.). Mutta se, joka sekoittaa pyhityksen ja hyvät teot vanhurskautukseen, kuten Tridentinumissa tehdään, tekee raamatunmukaisen pyhityksen ja kaikki hengellisesti hyvät teot mahdottomiksi, niinkuin Raamattu voimakkaasti todistaa ( Room. 7:5 - 6 ; 8:3; Gal. 3:2 - 3 ; vrt. Apolog., M. 148, 247;110, 8; suom. 143, 368; 108,129).

4. Kristillisen kirkon jäsenyys ja siihen liittyvät etuoikeudet . Mikään muu ei Raamatun mukaan tee ihmisiä Kristuksen kirkon jäseniksi kuin vanhurskautus eli usko evankeliumissa tarjottuun syntien anteeksiantamukseen ( Gal. 3:28 ; Joh. 8:30 ss.; Ef. 1:7 ; Ap. t. 4:4 ; 5:14). Jumalan lapsi ja hänen Kirkkonsa jäsen on vain se, joka uskoo Kristukseen Vapahtajanaan ( Mark. 16:15 - 16 ); se vain myös omistaa kaikki Kirkon jäsenille kuuluvat etuoikeudet ( 1. Kor. 3:21 ). Toisaalta taas jokainen, joka tekojen avulla koettaa sovittaa Jumalaa, on extra ecclesiam ( Gal. 5:4 ; 4:30).

5. Kirkkauden valtakunnan osallisuus. Kaikki, jotka maan päällä ovat uskon kautta evankeliumiin tulleet liitetyiksi kristilliseen kirkkoon ja Jumalan voimasta tulleet uskon kautta varjelluiksi tässä jäsenyydessä ( 1. Piet. 1:5 ), saavat viimeisenä päivänä siirtyä iankaikkisen kirkkauden valtakuntaan ( 1. Joh. 3:2 ; Joh. 11:25 ; Luuk. 23:43 jne.). He siirtyvät taistelevasta seurakunnasta (ecclesia militans) riemuitsevaan seurakuntaan (ecclesia triumphans) ja näin he ovat saavuttaneet sen päämäärän, jonka Jumala on heille asettanut ( 1. Tim. 6:12 ; 2. Tim. 4:7 ).


<<<0332>>>


Käsitellessämme yleiskatsauksen muodossa oppia pelastuksen omistamisesta emme voi jättää mainitsematta oppia iankaikkisesta valitsemuksesta , sillä Raamattu antaa kristityille sen opetuksen, että heidän on pidettävä ajallista kristittynä-oloansa kokonaisuudessaan ja yksityiskohdissaan iankaikkisen valitsemuksensa seurauksena ja vaikutuksena ( Ef. 1:3 ss.; Room. 8:28 ss.; 2. Tim. 1:9 ; Ap. t. 13:48 ; vrt. Yksim. Ohje, M. 705, 8; suom. 555). Tosin sen kannalta, joka opettaa valitsemusta synergistisesti intuitu fidei finalis (sen nojalla, että Jumala näkee lopullisen uskon), ei iankaikkisella valitsemuksella ole mitään asiayhteyttä kristittyjen pelastuksen omistamisen kanssa, koska valitsemuksella hänen mielestään on vain jälkeenpäin tapahtuvan ratifioimisen merkitys. Mutta Raamattu ei tiedä mitään valitsemuksesta, joka tapahtuisi intuitu fidei finalis. Raamatun mukaan on ainoastaan Jumalan armo Kristuksessa valitsemuksen vaikuttava syy. Sekä synergismi, joka kieltää sola gratia n, että kalvinilaisuus, joka kieltää gratia universali ksen, ovat raamatunvastaisia. Raamatun mukaan oppi armovalitsemuksesta on opinkohta, joka tukee oppia armosta , kuten Yksimielisyyden Ohjekin oikein sanoo: »Se varsin voimakkaasti vahvistaa sen uskonkohdan, että me tulemme vanhurskaiksi ja autuaiksi ilman mitään tekojamme ja ansioitamme, ainoastaan Kristuksen tähden» (M. 713, 43; suom. 560). Tarkemmin tulemme puhumaan iankaikkisesta valitsemuksesta autuuteen tätä oppia yksityiskohtaisesti käsitellessämme.

Sitä järjestystä, jota vanhat dogmaatikot ovat noudattaneet käsitellessään yksityisiä opinkohtia, jotka pelastuksen omistamisesta puhuttaessa on esitettävä, on arvosteltu ankarasti, onpa puhuttu tässä yhteydessä suorastaan kaaoksesta (Nitzsch-Stephan, Dogm., s. 671). Tämä ei satu asiallisesti kohdalleen, sillä osoittautuu, että sekä Yksimielisyyden Ohje, johon arvostelu niin ikään kohdistuu, että vanhimmat luterilaiset opettajat osoittavat sangen hyvin sen kiinteän sisäisen yhteyden, joka vallitsee niiden oppien kesken, jotka on koottava yhteisen ‘pelastusjärjestys’ otsikon alle (vrt. Yksim. Ohje, M. 619, 41; suom. 496). Me olemme sitä mieltä, että se ulkonainen järjestys, jota tässä supistelmassamme olemme noudattaneet, on täysin asiallinen, mutta emme tahdo kenenkään kanssa kiistellä muunlaisesta ulkonaisesta järjestyksestä, kunhan vain pidetään kiinni opinkohtien raamatunmukaisesta sisäisestä yhteenkuuluvaisuudesta. Oleellistahan ei ole järjestys sinänsä, vaan se, ettei oppeja käsiteltäessä esitetä mitään muuta kuin sitä, mitä pyhä Raamattu itse niistä sanoo.

PELASTAVA USKO

DE FIDE SALVIFICA

Ei pitäisi olla tarpeen puhua uskon olemuksesta ja käsitteestä, sikäli kuin se tuottaa syntien anteeksiantamuksen ja autuuden omistuksen, sen enempää kuin jo suppeassa katsauksessamme olemme sanoneet. Koska Jumala jo on Kristuksessa sovittanut maailman itsensä kanssa ja evankeliumi on sanoma tästä tosiasiasta, ei uskoa pidä missään mielessä käsittää lain teoksi, hyveeksi eikä siveelliseksi teoksi, jonka kautta ihminen muka vasta saisi Jumalan itseään kohtaan armolliseksi. Pelastava usko on päinvastoin kaikkien siveellisten suoritusten vastakohta; esittäähän Raamattukin uskon tekojen vastakohdaksi ( Room. 3:28 ).Vanhurskauttava usko on ihmisen puolelta vain väline , jolla otetaan vastaan evankeliumin lupaama synneistäpäästö (medium €€€€€€€€).


<<<0333>>>


Tässä kohden on kuitenkin kaikkina aikoina ollut voimakkaan ja moninaisen harhan alku. Pelastavan uskon kohde ja sitä myöten myös sen käsite on vaihdettu toiseksi ja näin muka edustaen uskoa Kristukseen on esitetty kristillisen kirkon piirissä oppeja uskosta, jotka todellisuudessa kuuluvat kokonaan kristinuskon ulkopuolelle. Vaikka vanhurskauttava usko ei Raamatun mukaan ole mitään muuta kuin Pyhän Hengen aikaansaama luottamus Kristuksen hankkimaan syntien anteeksiantamukseen ja tämä usko ilmenee vain sellaisissa sydämissä, jotka ovat syntiensä tähden kauhistuneet, on uskoa kuvattu sellaiseksi tiedoksi Kristuksesta, jota jumalattomillakin voi olla (vrt. Trident., Sess. VI, c. 15), vieläpä sellaiseksi uskoksi, joka ihmisellä voi olla hänen tietämättään, mitä hän uskoo (fides carbonaria). Uskoa, jonka kautta syntinen luottavasti soveltaa syntien anteeksiantamuksen omaan henkilöönsä, on sanottu julkeudeksi (praesumtio), vaikka vanhurskauttava usko Raamatun mukaan kuitenkin aina on henkilökohtainen usko (fides specialis). Raamatun mukaan vanhurskauttavan uskon kohteena on meidän ulkopuolellamme oleva Kristus eli evankeliumin lupaus, ja siitä johtuen se on aina tarttumistoiminto (fides actualis) ja tahdon kannalta syntien anteeksiantamuksen tahtomista eli kaipaamista (velle gratiam, velle accipere gratiam, desiderium gratiae). Siitä huolimatta on väitetty, että vanhurskauttava usko on uskoa meissä olevaan Kristukseen, nimittäin uskoa juuri sikäli kuin se sallii Pyhän Hengen vaikutuksen ja ottaa hänet vastaan ihmissydämeen. Raamatun mukaan vanhurskauttava usko on pelkästään väline, siis selvä vastakohta kaikelle, mikä on lain tekoa. Siitä huolimatta sitä on luonnehdittu siveelliseksi suoritukseksi, siveelliseksi suhtautumistavaksi, omakohtaiseksi ratkaisuksi jne. Huolimatta siitä, että Raamatun mukaan ihmisellä voi olla pelastava usko hänen olemattaan tietoinen siitä, että uskoo, on uskoa kuvattu Jumalan armon yksinomaan tietoiseksi vastaanottamiseksi. Raamatun mukaan vanhurskauttava usko ei kohdistu omaan itseensä, vaan suoraan Kristukseen eli evankeliumin lupaamaan syntien anteeksiantamukseen. Siitä huolimatta on väitetty, että lupauksen syntien anteeksiantamuksesta saa vasta sitten sovittaa itseensä, kun on todennut olevansa uskossa. Vanhurskauttava usko tulee ainoastaan evankeliumin sanasta, mutta siitä huolimatta on arveltu, että usko syntyisi ennen kaikkea historiallisten vaikutelmien kautta ja että sen kohteena olisivat Jumalan sanan ulkopuolella ja sen ohella historialliset vaikutelmat ja pelastustosiasiat. Vaikka Raamatun mukaan kaikki evankeliumin ulkopuolella ja sen rinnalla oleva usko on kiihkohenkisyyttä, opetetaan juuri tätä kiihkohenkisyyttä jumalallisena totuutena. Kaikki nämä harhat on kristillisen dogmatiikan torjuttava. Siitä juuri johtuu, että oppia pelastavasta uskosta on käsiteltävä niin perusteellisesti.

1

Pelastavan uskon kohteena on vain evankeliumi


<<<0334>>>


Vanhurskauttavan uskon kohde on vain evankeliumi eikä laki tai suorastaan koko pyhä Raamattu sen lisäksi ( Gal. 3:12 ). Uskolla, joka uskoo syntien anteeksiantamuksen, on kyllä tekemistä lainkin kanssa, sehän näet kirjoittaa Jumalan lain ihmisen sydämeen ( Jer. 31:31 ss.) ja näin saattaa sen voimaan ( Room. 3:31 ). Lisäksi se vaikuttaa rakkauden kautta ( Gal. 5:6 ) ja rakkaus on Raamatun mukaan lain täyttämys ( Room. 13:10 ). Pelastavalla uskolla on tekemistä myös koko pyhän Raamatun kanssa, se kun Jumalan todistuksen mukaisesti ( Joh. 10:35 ) ottaa sen vastaan Jumalan sanana käyttäen sitä ahkerasti ( Joh. 5:39 ). Usko ei kuitenkaan saavuta syntien anteeksiantamusta ja autuutta sen kautta, että sillä on tekemistä lain ja koko Raamatun kanssa, vaan nämä ovat siinä suhteessa pois suljetut ( Room. 3:28 ; 4:5; Gal. 2:16 ; Fil. 3:9 ). Jos joku laajentaa pelastavan uskon kohdetta siten, että hän roomalaisten, arminiolaisten ja unitaarien tavoin (vrt. Catech. Racov., cap. IX, qu. 418 s.: Vanhurskauttava usko on kuuliaisuutta Kristusta, uutta lainantajaa kohtaan), sanalla sanottuna kaikkien niiden tavoin, jotka opettavat tekojen vanhurskautta, tekee myös laista tai koko Jumalan sanasta vanhurskauttavan uskon kohteen, hän muuttaa näin tehdessään kristinuskon pakanalliseksi tekojen opiksi; silloin hänen näet on pakko käsittää usko siveelliseksi teoksi (näin Bellarmin koko luterilaisia vastustajiaan vastaan kohdistamassaan polemiikissa). Lisäksi ei uskon kohdetta näin laajennettaessa voida milloinkaan päästä varmuuteen syntien anteeksiantamuksesta. Eihän näet oppineinkaan teologi koskaan voi päästä varmuuteen siitä, että hän sisäisesti on omaksunut kaiken, mitä Raamatussa on ilmoitettuna. Näin koituu juuri sekin harhaoppi, että kaikki, mitä Jumala on ilmoittanut, olisi vanhurskauttavan uskon kohde, roomalaisen monstrum incertitudinis -hirviön (luonnottoman epävarmuusopin) vahvistukseksi. Vastoin sitä on pidettävä kiinni siitä, että vanhurskauttava usko voi olla sellaisillakin, jotka eivät tunne Raamatun kaikkia yksityiskohtia, vieläpä sellaisilla, jotka heikkoudesta menevät harhaan ilmoitetun opin tietyissä kohdissa ( Room. 14:1 ss.). Oikeauskoisuus ja uskossa oleminen eivät ole tarkalleen samaa. Tosin ei ole olemassa mitään oikeauskoisuutta ilman pelastavaa uskoa; se nimittäin, joka ei usko evankeliumia, ei usko rahtustakaan kristinopista Pyhän Hengen vaikuttamalla uskolla. Mutta pelastavaa uskoa on olemassa ilman että samalla olisi kysymys oikeauskoisuudesta kaikkien kristillisten opinkohtien kohdalla (vrt. Luther, St.L. XVII, 2212; W.A. 26, 164). Tämä ei tietystikään merkitse sellaista myönnytystä, että kukaan saisi luopua ainoankaan kristinopin kohdan omaksumisesta, sillä se joka tässä tieten tahtoen menee harhaan, kieltää totuuden ja joutuu sen johdosta Kristuksen Matt. 10:33 lausuman kadotustuomion alaiseksi. Sanomattakin taas on selvää, ettei kenelläkään, joka kieltää Kristuksen satisfactio vicaria n, ole uskonsa kohteena evankeliumia siinä merkityksessä kuin Raamattu sen esittää.

Luterilaiseen oppiin pelastavasta uskosta kohdistavat roomalaiset sen vastaväitteen, että Raamatussa mainitaan uskon kohde hyvin eri tavoin ja ettei sen tähden yksinomaan evankeliumia voi pitää tänä kohteena (vrt. Quenst., Syst. II, 1362). Tämä ei pidä paikkaansa, sillä Raamatussa kuvataan tosin vanhurskauttava usko myös uskoksi Kristukseen , mutta Jumalan armo ja Kristus eivät sulje toisiansa pois, vaan sisältyvät toisiinsa. Kun luterilaiset sanovat, että uskon kohteena on Jumalan armo, he tarkoittavat aina Jumalan armoa Kristuksessa eli Kristuksen sijaishyvityksen tähden; ja kun he sanovat, että pelastavan uskon kohteena on Kristus, he tarkoittavat aina Kristusta sen hyvitysteon suorittajana , jonka ansiosta kaikille ihmisille on armo hankittuna ja evankeliumissa luvattuna (vrt. Hollazius, Exam., De fide, qu. 7). He eivät sano näin siinä mielessä kuin modernit teologit, jotka tekevät Kristuksesta uskon kohteen vastakohdaksi hänen työlleen juuri Kristuksen persoonaa korostamalla torjuakseen sen, että Kristuksen sijaishyvitys on uskon kohde. Jos näin tehdään, on pelastavan uskon raamatunmukainen kohde ja saman tien koko uskokin tullut kumotuksi. Autuudeksemme me uskomme Kristukseen vain silloin, kun uskomme häneen juuri sellaisena, joka meidän syntisten tähden on täyttänyt Jumalan lain ja kuollut ja noussut kuolleista meidän hyväksemme ( 1. Kor. 2:2 ; 1. Piet. 1:18 ; Matt. 20:28 ; Room. 5:10 ; Gal. 4:4 - 5 ; Room. 10:9 ). Vieläpä Kristuksen ylösnousemuskin voi olla pelastavan uskon kohteena vain sen tähden, että Kristuksen kuolleistaherättämys on todiste siitä, että Kristus on annettu alttiiksi meidän edestämme ( Room. 4:25 ; vrt. Holtzmann, Neutest. Theol. II, 122). Se harha, että Kristus ei muka olisi meidän vanhurskautemme Jumalan edessä sijaistekonsa suorittajana, vaan omassa persoonassaan, on torjuttu Yksimielisyyden Ohjeen 3. uskonkohdassa (Yksim. Ohje, M. 530, 16; 527, 3; 612, 14--16, 22; 623, 57 s.; suom. 436, 434, 491 s., 499).


<<<0335>>>


2

Pelastava usko on »fiducia cordis»

Koska vanhurskauttavan uskon kohteena on ainoastaan evankeliumi, joka Kristuksen tähden lupaa ihmisille syntien anteeksiantamuksen, on usko olemukseltaan sydämen luottamusta (fiducia cordis) evankeliumissa tarjottuun armoon ( Joh. 3:16 - 18 , 36). Niin kauan kuin ihmisellä on vain ulkonaista tietoa Kristuksesta (notitia historica) ja hän pitää tietoa Kristuksesta historiallisesti totena (assensus historicus) panematta kuitenkaan sydämensä luottamusta Kristukseen, hänellä ei ole kokonaan eikä osaksi sitä uskoa, joka tekee vanhurskaaksi ja pelastaa. Raamattu sanoo epäuskoisiksi ihmisiä, joilla, kuten juutalaisilla, tosin on Kristuksesta tietoa ja jotka tunnustavat hänen historiallisen todellisuutensa, mutta jotka eivät usko Kristukseen Vapahtajanaan, toisin sanoen eivät pane turvaansa häneen ( 2. Kor. 4:4 ; Room. 11:23 ; Joh. 3:18 ). Kristus on juuri ihmisten syntien poistaja ja sovittaja ( Joh. 1:29 ; 1. Tim. 2:5 - 6 ), johon ihmisten on pantava luottamuksensa Jumalan edessä pelastuakseen ( Room. 10:11 ; 1. Piet. 2:6 ss.). Siksi ihmisessä on pelastava usko vain silloin, kun hän sydämessään turvautuu Kristukseen Vapahtajanaan. Tämän opin Rooma kiroaa voidakseen pysyttää tekojen oppinsa ja varjellakseen monstrum incertitudinis

-hirviötänsä (vrt. Trident., Sess. VI, can. 12). Mutta näin tehdessään Rooma kiroaa Raamatun selvästi opettaman totuuden (vrt. Apolog. M. 139, 183; suom. 134, 304: »Usko ei ole vain järjen tietoa, vaan myös tahdon luottamusta, toisin sanoen, että halutaan sitä, minkä lupaus tarjoaa, nimittäin sovitusta ja syntien anteeksiantamusta ja otetaan se vastaan»). Se että luterilaiset niin suuresti korostavat sitä, että fides iustificans on fiducia cordis, selittyy taistelusta Roomaa vastaan; roomalainen polemiikkihan kohdistuu ylen voimakkaana juuri tähän fiducia -puoleen (vrt. Chemn., Exam., s. 163; Quenst., Syst. II, 1348). Itsepintaisesti korostetaan roomalaisella taholla seuraavaa: Jos usko käsitetään luottamukseksi Jumalan armoon, se on muka psykologinen mahdottomuus, Kimaira, epäsikiö. Jos tahdotaan pitää usko puhtaana, täytyy luottamus Jumalan armoon erottaa uskosta ja katsoa se vasta uskon seuraukseksi sen hedelmänä. Jos fiducia n ajateltaisiin kuuluvan itse uskoon, seuraisi siitä, että usko kuuluisi myös ihmisen tahtoon ja olisi siis tahtomista. Se olisi kuitenkin psykologinen mahdottomuus, koska usko muka sijaitsee vain ihmisen ymmärryksessä. Tästä johtuu, että luterilaiset niin suuresti korostavat sitä, että usko on luottamusta Jumalan armoon Kristuksessa (fiducia, apprehensio fiducialis, apprehensio voluntatis), Kristuksen halajamista ja Kristuksen tykö käymistä (vrt. Apologia, M. 139,183; suom. 134, 304; Quenst., Syst. II, 1337, 1348; Dannh., Hodos. Xl, 670 s.). Heikoinkin usko on jo fiducia cordis (vrt. Chemn. Exam ., s. 1188: »Jos usko ei erehdy kohteestaan, vaan tarttuu siihen vapisten ja vaikka kuinkakin heikosti luottaen tai ikävöi ja haluaa tarttua siihen, on tällainen usko tosin vähäinen ja heikko, mutta kuitenkin aito usko»). Luottamukseen kuuluvat myös Kristuksen etsiminen ( Jes. 55:6 ), hänen harras ikävöimisensä ( Ps. 73:28 ), hänen halajamisensa ( Ps. 42:2 - 3 ) jne. (vrt. Calovius, Syst. X, 303). Näin taipumattomasti luterilaiset puolustavat Raamatun oppia, että pelastava usko oleellisesti on luottamista Jumalan armonlupauksiin, jotka hän antaa evankeliumissa Kristuksesta.


<<<0336>>>


Uskoa kuvataan sanomalla sen olevan notitia, assensus ja fiducia. Tässä on pidettävä kiinni seuraavasta: Jos notitia lla tarkoitetaan vain historiallista tietoa Kristuksesta (notitia historica), joka luonnollisellakin ihmisellä voi olla, ja assensu ksella vain luonnollisista syistä johtuvaa suostumusta evankeliumin sanomaan, ei kumpikaan tarkkaan sanottuna ole pelastavan uskon osa, koska tämä syntyy ja pysyy voimassa kokonaan yliluonnollisesta vaikutuksesta ( 1. Kor. 2:5 ). Uskosta, joka vain tietää kertomuksen Kristuksesta ja pitää sitä totena ja jollainen julkisyntisillä ja kadotetuillakin on, Luther sanoo aivan oikein: »Se on luonnollista aikaansaannosta ilman armoa» (St. L. XI, 126; W.A. 10I,1 , 71). Ei Raamattu siis tarkoita sellaista uskoa puhuessaan pelastavasta uskosta. Jotta torjuttaisiin roomalainen fides implicita eli carbonaria (Köhlerglaube, sokea usko Kirkon oppiin; vrt. Luther, St. L. XVII, 2013; Erl. 26, 377 s.), on sanottava, että fides iustificans aina edellyttää ulkonaista tutustumista evankeliumiin ( Room. 10:14 ). Luther sanoo fides implicita sta eli carbonaria sta: »Kunpa Jumala ei soisi meille paljon sellaista uskoa» (main. kohta); roomalainen fides implicita nimittäin kumoaa uskon käsitteen (vrt. Scherz., Syst., s. 425: »Kukaan ei voi uskoa sitä, mitä ei tiedä»). Mutta jos notitia lla ei tarkoiteta ainoastaan notitia historica a, vaan Pyhän Hengen aikaansaamaa Kristuksen tuntemusta eikä assensu ksella luonnolliselta pohjalta nousevaa myöntymystä evankeliumin armonlupaukseen, silloin merkitsevät kaikki nämä ilmaisut, aivan samoin kuin fiducia, koko vanhurskauttavaa uskoa. Tämä on Raamatun ja luterilaisen tunnustuksen kielenkäyttö (tuntemus: Joh. 17:3 ; Fil. 3:8 - 9 ; suostumus: 1. Joh. 5:1 ; turvautuminen: Joh. 3:36 ; vrt. Apologia, tuntemus: M. 95, 46; 105, 101; suom. 97; 104; suostumus: M. 108, 113; suom. 106; turvautuminen: M. 140, 194; 95, 48; suom. 136, 315; 97). Aivan tarpeettomasti joudutaan suuriin vaikeuksiin, jos tahdotaan notitia, assensus ja fiducia , sikäli kuin ne ovat Pyhän Hengen aikaansaannosta, tarkoin erottaa toisistaan vanhurskauttavan uskon eri osiksi. Kuvataanhan näillä ilmaisuilla yhtä ja samaa asiaa, Pyhän Hengen aikaansaamaa uskoa Kristukseen, eri näkökulmista (vrt. Buddeus, Inst. theol. dogm., s. 862).

3

Pelastava usko on »fides specialis»


<<<0337>>>


Koska pelastavan uskon kohteena on evankeliumi syntien anteeksiantamuksesta, on se aina omakohtaista uskoa (fides specialis, yksilöllinen usko). Toisin sanoen ihminen on silloin uskossa, kun hän ei ainoastaan ole sitä mieltä, että syntien anteeksiantamus on olemassa toisia ihmisiä varten, vaan uskoo, että Jumala on Kristuksen tähden armollinen juuri hänelle itselleen , toisin sanoen kun hän soveltaa omaan henkilöönsä ( Gal. 2:20 ; Job. 19:25) kaikkia ihmisiä koskevan evankeliumin lupauksen ( 1. Tim. 2:6 ; Joh. 1:29 ; 3:16). Niin kauan kuin ei ole tapahtunut tätä armon soveltamista omaan henkilöön, on vielä kysymys henkilökohtaisesta epäuskosta. Jumalan armotahto saavuttaa näet ihmisen kohdalla tarkoituksensa vasta silloin, kun hän yksilönä uskon kautta omistaa Jumalan lupaaman syntien anteeksiantamuksen. Kaikki ne, jotka eivät sovita itseensä Jumalan lupaamaa syntien anteeksiantamusta, halveksuvat Jumalan aikomusta heitä kohtaan ( Luuk. 7:30 ) ja tekevät itse asiassa Jumalasta valehtelijan ( 1. Joh. 5:9 - 11 ). Siksi Luther muistuttaa siitä, että me vasta sitten panemme kristilliseen harjoitukseen apostolisen uskontunnustuksen toisen uskonkohdan, kun me sen eri kohtiin liitämme sanat »meidän edestämme» (vrt. St. L. X, 1107, 1112; W.A. 37, 48 ss.). Ja Apologia sanoo: »Tämä omakohtainen usko (fides specialis), jolla kukin uskoo synnit itselleen anteeksi annettavan... saavuttaa syntien anteeksiantamuksen ja vanhurskauttaa meidät» (M. 94, 95; suom. 97).

Sitä, että vanhurskauttava usko on fides specialis, on tarpeen korostaa vastoin Roomaa, joka ei tahtoisi sallia fides specialis ta syntyvän, jotteivät syntiset pääsisi varmuuteen Jumalan armosta. Koko paavinkirkon olemus perustuukin epävarmuuteen armosta. Siitä myös johtuu se roomalaisessa polemiikissa esitetty veruke, että omakohtaiseen varmuuteen armosta muka kuuluu erityinen ilmoitus, kuten on ollut Pietarin, Paavalin ja muiden etuoikeutetussa asemassa olleiden ihmisten laita (vrt. Quenst., Syst. II, 1367; Chemn., Exam ., s. 163 ss.). Jos tavalliset kristityt tahtoisivat väittää olevansa omakohtaisesti varmat armosta, olisi se vain kuvittelua. Apologia opettaa sitä vastoin, että fides specialis kuuluu kaikille kristityille ja että tämä on Raamatun ja koko kristillisen kirkon oppi (M. 177, 60; suom. 166). On itsestään selvä asia, että myös gratia universali ksen kieltäjät tekevät mahdottomaksi fides speciali ksen, sikäli kuin on kysymys heidän opistaan. Jos näet Jumalan armo olisi gratia particularis, ei yksikään ihminen voisi turvautua Jumalan armoon Kristuksessa, ja siksi reformoidut käytännössä luopuvatkin opistaan. Niin ikään tekevät sola gratia n kieltäjät (synergistit, arminiolaiset ja pelagiolaiset) fides speciali ksen mahdottomaksi, koska he sekoittavat evankeliumiin ihmistekoja. Jokainen lainomainen vaatimus estää soveltamasta Jumalan armoa omakohtaisesti. Luther sanoo aivan oikein, ettei hän voisi olla varma Jumalan armosta, vaikka sen ehtona olisi niin vähäinen asia kuin Isä meidän -rukous, koska silloin voisi herätä kysymys siitä, onko tämä rukous ollut varmasti oikeanlaatuinen.

4

Pelastava usko on »fides actualis»


<<<0338>>>


Koska vanhurskauttavan uskon kohteena on evankeliumin lupaus, on se aina tarttumis toiminto (actus apprehendendi; fides actualis), eikä se ole sellainen vain aikuisilla, vaan lapsillakin ( Matt. 18:9 ). Kaikki, jotka eivät käsitä vanhurskauttavaa uskoa tarttumistoiminnoksi, vaan päinvastoin sydämessä olevaksi ominaisuudeksi tai kyvyksi (potentia credendi, actus primus, otiosus habitus, qualitas), kuvittelevat mielessään uskoa erilliseksi sen vanhurskauttavasta kohteesta, evankeliumin lupauksesta, ja juuri siksi he katsovatkin uskon vanhurskauttavan sinänsä, toisin sanoen tekona tai hyvänä ominaisuutena . Sen tähden ollaan, jos fides actualis kielletään, taas keskellä roomalaisten leiriä. Tästä selittyy Lutherin osalta niin kiivas polemiikki skolastisia uskon määritelmiä vastaan, joiden mukaan se on perustila (habitus) tai lepäävä ominaisuus (vrt. esim. St. L. II, 1996 s.; W.A. 44, 770 s.; »pelkkä sanahirviö, jota he itsekään eivät ole ymmärtäneet»; »usko on jatkuva toiminto, jonka kautta kristitty, nukkuipa hän tai valvoi, tarttuu evankeliumissa luvattuun syntien anteeksiantamukseen»). Yhtä jyrkästi ovat luterilaiset dogmaatikotkin sitä mieltä, että vanhurskauttava usko on käsitettävä uskontoiminnoksi, vieläpä lapsistakin puheen ollen (vrt. Quenst., Syst. II, 1141 s.); ja koska usko on myös tahdontoiminto, pitävät he, kuten luterilainen tunnustuskin, kiinni siitä, että pelastava usko on armon eli Kristuksen tahtomista (vrt. Apologia, M. 95, 48; suom. 97), etsimistä (vrt. Apol., M. 114, 33; suom. 110, 154; Luther: Quaerere significat credere [etsiminen tarkoittaa uskomista], Erl. XX, 130), halajamista (vrt. Luther, St. L. VII, 30; W.A. 38, 467), Kristusta kohti pyrkimistä ja kulkemista (vrt. Hollazius, Exam., qu. 16; Dannh., Hodos. X, 671), käden ojentamista Kristuksen puoleen, Kristuksen omakseen ottamista (vrt. Calovius, Socin. proflig ., s. 731), Kristuksen tykö tulemista, Kristuksen tykö rientämistä (vrt. Apol., M. 173, 44; suom. 164), Kristuksen varaan ripustautumista ja Kristukseen liittymistä (päinvastaiseen tapaan kuin unio mystica ssa, joka merkitsee Kristusta meissä, uudistusta ja pyhitystä). Luther sanoo: »Usko tempaa meidät irti itsestämme , extra nos ipsos, extra cor nostrum (itsemme ulkopuolelle, oman sydämemme ulkopuolelle), ja vie meidät Kristuksen varaan» (St. L. VII, 2214 s.; W.A. 26, 165 s.). Kaikki nämä fides actuali ksen kuvaannolliset ilmaisut voivat meidän opettajamme osoittaa Raamatussa esiintyviksi ( Room. 5:11 ; 9:30; Joh. 1:12 ; Kol. 2:6 ; Jes. 55:6 ; Joh. 6:44 ; Jes. 2:2 - 3 ; Jes. 55:5 ; 2. Kor. 6:18 ; Gal. 3:27 jne.).

Kaikki nämä sanonnat kuvaavat fides actualis ta, joka sydämellä tarttuu Kristukseen eli syntien anteeksiantamukseen ottaen sen näin tarttumalla vastaan eli pannen sydämessä siihen turvansa. Myöskin sanonnan »tunkeutua väkisin taivasten valtakuntaan» ( Matt. 11:12 ) katsovat Luther ja luterilaiset teologit tarkoittavan uskoa sellaisena kuin se todellisuudessa tarttuu syntien anteeksiantamukseen. Voidaan kysyä, miksi Luther ja luterilaiset teologit kuvatessaan vanhurskauttavaa uskoa niin jyrkästi torjuvat uskon lepäävän ominaisuuden ja lepäävän tilan ja puolustavat niin monin sanoin sitä, että usko on fides actualis , siis toiminto. Tämä saa selityksensä siitä, että he tässäkin katsovat olevansa puolustamassa kohtaa, jossa on kysymys kristillisen vanhurskauttamisopin pysymisestä tai kaatumisesta, ja seisovansa tienhaarassa, jossa toisaalta luterilaisen kirkon, toisaalta roomalaisten, kiihkohenkien ja johdonmukaisten reformoitujen kulkema tie selvästi eroavat toisistaan. Jälkimmäiset kaikki perustavat vanhurskautuksen meissä olevaan Kristukseen. Pelastava usko on heidän mukaansa vuodatettu armo (gratia infusa), ja usko vain väline, jonka avulla Jumalan armovaikutukset ihmiseen tai ihmisessä otetaan vastaan (vrt. Trident., Sess. VI, can. 11).


<<<0339>>>


Kuitenkaan ei ainoastaan Tridentinum opeta armontilaa, johon ei tarvita uskontoimintoa, joka tarttuu evankeliumin lupaukseen. Samoin tekevät myös Dordrechtin päätökset. Dordrechtilaisen teologian mukaan pysyvät valitut lapseuden ja vanhurskautuksen tilassa, vaikka he Daavidin ja Pietarin lailla lankeaisivat suuriin ja kauheisiin synteihin ja näin kadottaisivat uskon harjoituksen (exercitium fidei), toisin sanoen fides actuali ksen, joka todellisuudessa tarttuu armoon (vrt. Cap. V, Art. 5--8; Niemeyer, s. 716 s.). Luterilaiset sen sijaan pitäytyvät tähän totuuteen: »Koko meidän vanhurskautemme on etsittävä meidän ulkopuoleltamme» (Yksim. Ohje, M. 622, 55; suom. 498), toisin sanoen: vanhurskauttavalla uskolla on tekemistä vain meidän ulkopuolellamme olevan ja meidän hyväksemme toimineen Kristuksen kanssa. Näin onkin vanhurskauttava usko, jolla on tekemistä ihmisen ulkopuolella olevan kohteen kanssa, mutta joka saattaa ihmisen yhteyteen tämän vanhurskauttavan kohteen kanssa, aina fides actualis, itsestänsä irtautumista, itsensä ulkopuolelle menemistä (vrt. Luther, St. L. XI, 455; W.A. 172 , 26). Näin sanoessaan he eivät kuitenkaan ole sillä kannalla, että ihmisellä olisi mitään kykyä ja voimaa uskomiseen. He eivät liioin tee uskosta lain tekoa (kuten roomalaiset tuon tuostakin ovat väittäneet), vaan juuri täten he pitäytyvät siihen, että Pyhän Hengen evankeliumin kautta aikaansaama usko on uskontoiminto, yhtä hyvin valveilla olevassa kuin nukkuvassa ihmisessä, aikuisissa ja lapsissa, normaalitilassa, jolloin kristitty on uskostaan tietoinen, ja suurimman ahdistuksen vallitessa, jolloin kristitty luulee kadottaneensa uskon. Usko on jatkuvaa toimintaa, alituista tarttumista, vaikkakaan emme käsitä, miten se esimerkiksi unessa tai aivan pienissä lapsissa tapahtuu.

Saatetaan kysyä, onko usko aktiivista vai passiivista tarttumista. Tähän on vastattava, että usko on aktiivista tarttumista sikäli, että se todella tarttuu, nimittäin kohteeseensa, Kristukseen eli evankeliumissa tarjottuun syntien anteeksiantamukseen. Uskoa voidaan kuitenkin myös sanoa passiiviseksi tarttumiseksi (vrt. Dannh., Hodos ., XI, s. 671), sikäli että tämä tarttuminen tapahtuu ilman mitään ihmisen myötävaikutusta, yksinomaan Jumalan vaikutuksesta. Jotta pysyisimme oikeilla jäljillä tässä kysymyksessä, emme siis saa tehdä aktiivisesta ja passiivisesta tarttumisesta toistensa vastakohtia, vaan meidän on hyväksyttävä kumpikin ja tehtävä niiden välillä yllä mainittu ero. Se, joka kieltää aktiivisen tarttumisen, corde apprehendere, velle, velle accipere Christum jne., kieltää sen, millä usko yhdistää meidät vanhurskauttavaan, ihmisen ulkopuolella olevaan kohteeseensa. Silloin katsotaan vanhurskauttamisen kuuluvan uskolle sinänsä, ihmisen ominaisuutena, tai suorastaan niin, että vanhurskauttaminen kuuluu uskolle sikäli kuin se ottaa vastaan ihmiseen kohdistuvia armovaikutuksia tai sallii niiden tapahtuvan ihmisessä ( recipere sive admittere operationes Spiritus Sancti ). Jos taas kielletään passiivinen tarttuminen, milloin on kysymys tarttumisen causa efficiensis tä, opetetaan synergistisesti.

5

Vanhurskauttamisen saavuttamisessa uskolla on yksinomaan välineen merkitys


<<<0340>>>


Koska vanhurskauttavan uskon kohteena on evankeliumi, se on käsitettävä aina pelkästään instrumentaalisesti, toisin sanoen yksinomaan evankeliumissa luvatun Jumalan armon eli syntien anteeksiantamuksen vastaanottamisen välineeksi (medium €€€€€€€€). Tässä kristillisen opin kohdassa, jos missään, on kirkas vesi samennettu, sillä Raamatun termeille ‘uskon kautta’, ‘uskosta’ jne. on annettu täysin epäraamatullinen sisällys. Juuri uskon pelkkä välineellisyys selittää sen, ettei uskolle pidä antaa mitään omaa arvoa Jumalan Kristuksessa antaman armon rinnalla. Se, että tämä on Raamatun oppi, käy vastaansanomattoman selvästi ilmi siitä, että vanhurskauttamisessa usko esitetään kaikkien tekojen ja ihmisen kaikkien hyvien ominaisuuksien vastakohdaksi ( Room. 3:28 ; 4:5). Sen tähden luterilainen tunnustuskin sanoo: »Usko ei vanhurskauta eikä pelasta sen tähden, että se olisi jokin ansiollinen suoritus, vaan ainoastaan sen tähden, että se ottaa luvatun laupeuden vastaan» (Apol., M. 96, 56; 103, 86; Yksim. Ohje, M. 612, 13; suom. 98, 103, 491). Luterilaiset dogmaatikot puolestaan opettavat: »Usko ei vanhurskauta ominaisuuden, vaan suhteen kategoriassa»; »Usko ei vanhurskauta tekona, vaan välineenä» (vrt. Quenst., Syst. II, 789). Viime aikoina on protestanttis-positiivisessakin piirissä katsottu työlääksi pitäytyä siihen, että uskolla on vanhurskautuksessa pelkästään välineen tehtävä (Gess, Gesch. d. prot. Theol. I, 284). Työlästä se on kuitenkin vain silloin, kun uskon käsite ja tehtävä vanhurskautuksessa tahdotaan määritellä ilman sen korrelaattia, objektiivista sovitusta ja evankeliumia. Mutta jos lähtökohtana pidetään uskon korrelaattia, on kerta kaikkiaan mahdotonta käsittää uskoa vanhurskautuksessa millään muulla tavalla kuin pelkästään instrumentaalisesti ( 2. Kor. 5:18 ss.; Room. 3:24 ss). Sille ajatukselle. että uskon täytyisi omaksumisvälineenä toimiessaankin olla ominaisuus tai luoda joitakin ominaisuuksia, on sijaa vasta siinä tapauksessa, että kielletään Kristuksen kautta tapahtuneen lunastuksen täydellisyys ja evankeliumi Jumalan armonsanomana.

Tosin joutuivat jo Helmstedtin ja Musaeuksen koulukunnat heille mieluisaan vaikeuteensa pohtiessaan uskon yksinomaista instrumentaalisuutta. He sanoivat uskon omaksumisvälineenä toimiessaan olevan causa impulsiva externa minus principalis (vähemmän perustava ulkonainen liikkeellepaneva syy) ja katsoivat siis uskolla olevan oman arvonsa Kristuksen ansion rinnalla, joka on causa impulsiva externa principalis (ulkonainen liikkeellepaneva perussyy). Syystä sen tähden Calovius ynnä muut dogmaatikot taistelivat heitä vastaan (Loci X, 623 ss.: »Kristuksen ansio on ainoa vaikuttava syy, joskin usko on alistettu sille sen kautta, että se tarttuu Kristuksen ansioon»). Raamatun mukaan ei autuuden antaminen jakaannu Jumalan Kristuksessa antaman armon, evankeliumin tai armonvälineiden ja uskon kesken siihen tapaan, että syntien anteeksiantaminen kuuluisi jokaiselle näistä kolmesta yhdeltä kolmannekselta, vaan jokaiselle näistä kolmesta tekijästä kuuluu asia kokonaisuudessaan, mutta eri puolilta. Raamatun mukaan yksin Jumalan armo tekee Kristuksessa autuaaksi ( Room. 3:24 ), samoin tekee yksin evankeliumi ( 1. Kor. 15:2 ), samoin yksin usko ( Gal. 2:16 ). Tämän selittää Yksimielisyyden Ohje aivan oikein seuraavasti: »Armosta, ilman ansioita, ilman tekoja... Kaikki nämä sanonnat korostavat sitä, että: me tulemme vanhurskaiksi ja autuaiksi yksinomaan uskomalla Kristukseen» (M. 529,10; suom. 435). Luther sanoo vielä jyrkemmin: »Eipä usko vanhurskauta edes siinä suhteessa, että se on Pyhän Hengen lahja, vaan yksinkertaisesti siksi, että sillä on tekemistä Kristuksen kanssa» (Corp. Ref. II, 502 ss.). Tämä on luterilainen, raamatullinen oppi. Se joka kieltää sen, että usko on donum Dei (Jumalan lahja ), ja opettaa uskon syntymisestä synergistisesti, ei kylläkään voi opettaa oikein myöskään pelastavasta uskosta, koska hän käsittää uskon osittain ihmistyöksi ja siten opettaa vanhurskauttamista teoista, vaikka onkin puhuvinaan uskosta. Jos nimittäin otetaan huomioon uskon ominaisuus, kun on puhe syntien anteeksiantamuksen omistamisesta, on taas täydellisesti siirrytty lain ja tekojen piiriin (Luther: Uskon ja rakkauden tilalle minä panen Kristuksen ja sanon: Tämä on minun vanhurskauteni; vrt. Gerh., Loci, De iustif., 164).


<<<0341>>>


Uskon pelkkää välineellisyyttä vastaan huomautetaan siitä, että uskoa Raamatussa myös mainitaan Jumalan käskyksi ( 1. Joh. 3:23 ) ja sanotaan kuuliaisuudeksi ( Room. 1:5 ; Ap. t. 6:7 ). Tähän on vastattava, ettei uskoa näissä raamatunkohdissa tarkastella moraalisena suorituksena. Ajatus on seuraava: Koska evankeliumi on sanoma syntien anteeksiantamuksesta Kristuksen tähden, ei Jumala ainoastaan salli , että me pidämme häntä Kristuksen tähden armollisena, vaan jopa käskee meidän niin tehdä, eikä ole niin, että tässä olisi jonkinlainen lain käsky, vaan tämä on keskitetty evankeliumi, kuten myös Matt. 11:28 , Ap. t. 16:31 jne. Ja jos edelleen sanotaan, että usko sittenkin on myös jokin ihmisen toimi tai teko, kuten Lutherkin on sitä nimittänyt (St. L. I, 946 s.; W.A. 42, 565 s.), pitävät kyllä paikkansa Lutherin sanat: »Usko yksin tarttuu lupaukseen. . . Rakkaus, toivo ja kärsivällisyys ovat tekemisissä muiden asioiden kanssa». Usko on varmasti teko siihen nähden, että se on ihmisen ymmärryksen ja tahdon toimintaa. Eihän Pyhä Henki usko, vaan ihminen, tosin Pyhän Hengen vaikutuksesta (vrt. Quenst., Syst. II, 1343). Mutta tämä merkitsee samalla sitä, ettei usko vanhurskauta siveellisenä tekona. Roomalaiset tekevät uskon pelkkää välineellisyyttä vastaan sen huomautuksen, että me saamme syntien anteeksiantamuksenkin teon kautta, nimittäin rukoilemalla: »Anna meille meidän velkamme anteeksi», ja näin ollen uskoakin voitaisiin pitää syntien anteeksiantamuksesta puhuttaessa tekona. Mutta huomatkaamme, miten Gerhard tähän vastaa: »Usko tosin saavuttaa syntien anteeksiantamuksen avuksihuutamisen kautta, mutta ei kuitenkaan avuksihuutamisen teon kautta, vaan sen kautta, että usko näin Jumalaa avuksi huutaessaan jää riippumaan hänen armonlupauksensa varaan ja turvaa siihem» (Loci, De iustif ., 182).

Pääasiallinen vastalause, jonka roomalaiset semipelagiolaiset ja protestanttiset synergistit panevat siihen, että usko käsitetään vanhurskautuksessa yksinomaan välineeksi, on seuraava: Jos usko käsitetään yksinomaan välineeksi, se muka alenee merkityksettömäksi varjoksi, joka jopa voitaisiin kokonaan poistaa pelastusjärjestyksestä. Luterilaiset siis tämän aksioominsa tähden: Fides iustificat non propter se, ut est in homine qualitas, sed propter Christum, quem apprehendit (Usko ei vanhurskauta itsensä tähden, ihmisessä olevana ominaisuutena, vaan Kristuksen tähden, johon se tarttuu), muka kokonaan halveksivat uskoa ja tekevät sen mitättömäksi (näin Bellarmin; vrt. Gerh., De iustif., 164). Tähän on sanottava seuraavaa: 1. Raamatun mukaan usko on pelastuksen saavuttamiseen ehdottomasti välttämätön ( Mark. 16:16 ). 2. Raamatun mukaan on kuitenkin tämä usko, joka erottaa toisistaan ne, jotka pelastuvat, ja ne, jotka tuomitaan kadotukseen (näin Apologia), vaikka se onkin donum Dei ( Ef. 1:19 s.), kuitenkin vanhurskauttamisen saavuttamisessa puhtaasti välineellinen, ilman mitään omaa hyvyyttä tai hyvettä, koska Raamattu asettaa tämän uskon kaiken inhimillisen hyvyyden tai hyveen vastakohdaksi ( Room. 3:28 ; Ef. 2:8 ). Se joka sisällyttää uskoon omaa hyvyyttä tai hyvettä, ei tee mitättömäksi ainoastaan armoa ( Room. 11:6 ), vaan myös itse uskonkin, koska pelastava usko ei Raamatun mukaan ole mitään muuta kuin fiducia cordis (sydämen luottamus) ( Room. 11:22 - 35 ). Jos tahdomme pitäytyä pelastavan armon ja pelastavan uskon raamatulliseen käsitteeseen, täytyy meidän kaikkien ajatustemme pysyä niissä rajoissa, jotka Yksimielisyyden Ohje osoittaa (M. 717, 61--63; suom. 562). Järkiperäisesti ei voi sovitella keskenään pelastumista armosta, uskon kautta, ja kadotukseen joutumista omasta syystä, epäuskon tähden.

6

Pelastava usko on »fides directa»


<<<0342>>>


Vanhurskauttava usko, joka tarttuu armonlupaukseen, voi olla ihmisessä hänen olemattaan tietoinen siitä, että uskoo. Kristitty uskoo, ja hänessä on fides actualis (todella toimiva turvaaminen), olipa hän valveilla tahi nukkui, olipa hän aikuinen tahi lapsi (vrt. Luther, St. L. XI, 495; W.A, 172 , 86). Usko on silloinkin olemassa, kun katuvaiset in statu tentationis (koettelemuksen tilassa) sydämensä ahdistuksessa luulevat, etteivät usko. Siksi on harhaa kuvata uskoa Jumalan armon tietoiseksi vastaanottamiseksi. Milloin tätä sanontaa tositarkoituksessa käytetään, se enimmäkseen perustuu synergismiin. Luterilaiset teologit ovat oikeassa tehdessään eron suoranaisen ja arvelevan eli harkitsevan uskon välillä (fides directa, fides reflexa). Fides directa lla he tarkoittavat uskoa, joka kohdistuu suoraan evankeliumin lupauksessa tarjottuun syntien anteeksiantamukseen ja tarttuu siihen. Fides reflexa lla he tarkoittavat uskoa sikäli kuin se tekee itsestänsä tarkastelun kohteen ja havaitsee olemassaolonsa vaikutuksistaan ja hedelmistään. Usko ei ole Jumalan armon omistamisen väline kuitenkaan fides reflexa na, vaan ainoastaan fides directa na, toisin sanoen todellisena tarttumisena evankeliumissa tarjottuun syntien anteeksiantamukseen. Tähän on Raamatun nojalla pitäydyttävä vastoin kaikkea kiihkohenkisyyttä.

Kristitty voi kuitenkin tietää olevansa uskossa ja hänen tuleekin tietää. Sitä Raamattu edellyttää normaalitilana (vrt. Ap. t. 16:34 ; Ef. 1:19 ; 2. Tim. 1:12 ). Todellisuudessa vallitsee kristityissä kuitenkin usein epävarmuutta uskon tilassa olemisesta, mutta tätä epävarmuutta ei pidä elätellä, vaan se on poistettava. Tällaisissa tapauksissa ei kaikkia epäilyksissä olevia tule käsitellä samalla tavalla. Jos epävarmuus johtuu laiminlyömisestä armonvälineiden käyttämisessä tai siitä, ettei vaelluksesta yleensäkään ole otettu vaaria, on aloitettava paljastamalla tämä haitta, toisin sanoen panemalla käytäntöön Jumalan laki ( 2. Kor. 13:5 ). Mutta jos epävarmuus perustuu synnin syyllisyyden ahdistaman omantunnon arkuuteen, on tällaista tapausta käsiteltävä pelkällä evankeliumilla, toisin sanoen viittaamalla objektiiviseen sovitukseen ( 2. Kor. 5:19 ; Room. 4:25 ) ja korostamalla sitä tosiseikkaa, että Jumalan armo on kaikkia syntejä suurempi ( Room. 5:20 - 21 ). Myös on viitattava siihen, että jo se seikka, että kauhistunut, katuva syntinen kaipaa Jumalan armoa Kristuksessa eli pelastusta hänessä, on juuri uskoa, sillä luonnollinen ihminen ei voi haluta Jumalan armoa Kristuksessa, vaan ainoastaan pitää sitä hullutuksena ( 1. Kor. 2:14 ,1:23). Jos joissakin tapauksissa epäilyksissä olevat itsepintaisesti vaativat todistusta uskonsa olemassaolosta, on heitä kehotettava jättämään sikseen kysymys aikaisemmasta uskosta ja nyt uskossa tarttumaan kaikille syntisille luvattuun armoon. Sanalla sanoen kaikki Jumalan armoon kohdistuvat epäilykset on raivattava pois Jumalan sanalla, lailla ja evankeliumilla.

7

Pelastava usko ja varmuus armosta

Usko on aina varma Jumalan armosta. Tämä varmuus on jumalallista varmuutta , koska uskon kohteena on Jumalan armo ja tähän kohteeseen tarttuminen on Jumalan aikaansaannosta ihmisen sydämessä. Monstrum incertitudinis voi olla vain niiden oppi, jotka riistävät uskolta sen kohteen, nimittäin evankeliumin Jumalan armosta Kristuksessa, ja pitävät itse uskoa synergistisesti ihmisen omana ratkaisuna tai siveellisenä tekona. Todellisuudessa on kristityn sydämessä uskon ohella myös epäilystä. Tällainen epäilys saa alkunsa lihasta, joka kristityssä vielä on, eikä sitä ole paavilaisten ja synergistien tavoin ylistettävä hyveenä ja ravittava, vaan sitä on nuhdeltava syntinä ja sitä vastaan taisteltava ( 1. Joh. 5:10 ; vrt. Chemn., Loci, De iustif. 279 s.).


<<<0343>>>


Uskon myötä annetun pelastusvarmuuden yhteydessä on myös käsitelty oppia Pyhän Hengen todistuksesta . Dogmaatikkomme tekevät sattuvasti eron Pyhän Hengen suoranaisen (sisäisen) ja epäsuoran (ulkonaisen) todistuksen välillä. Suoranainen eli sisäinen todistus on usko itse, ei mikään uskon ulkopuolella ja rinnalla. Koska usko on Jumalan aikaansaama myöntymys evankeliumin lupaukseen, liittyy uskon olemassaoloon myös aina Jumalan todistus sanassa lausutusta syntien anteeksiantamuksesta ( 1. Joh. 5:10 ). Apologia sanoo aivan oikein: »Usko sanan varsinaisessa merkityksessä (fides proprie dicta) on sitä, että minun sydämeni ja Pyhä Henki sydämessäni sanovat Jumalan lupauksen totisesti niin olevan. Tästä uskosta Raamattu puhuu.» (M. 108, 113, saksal. teksti.) Epäsuora eli ulkonainen todistus on meillä silloin, kun Pyhä Henki tuottaa havaittavia, aistein todettavissa olevia uskon hedelmiä, kuten rakkautta Jumalaan ja lähimmäiseen jne. ( Joh. 8:47 ; 1. Kor. 8:3 ; 1. Joh. 3:14 - 5:4 , 5). Tämä ulkonainenkin todistus kristittynä-olosta, jonka saamme kristillisten tekojen muodossa, on Pyhän Hengen todistus, koska epäkristityt, joilla ei Pyhää Henkeä ole, eivät mihinkään tästä kykene (vrt. Luther, St.L. XII, 794; W.A. 22, 138 s.). Siksi Apologia sanookin kristittyjen hyviä tekoja kasteen ja Ehtoollisen ohella syntien anteeksiantamuksen merkeiksi ja todistuksiksi (signa et testimonia). Totta on silti, ettei kristittyjen varmuus armosta perustu tekoihin, vaan evankeliumin lupauksiin Kristuksessa vastoin kaikkea näkemistä ja tuntemista. Pitäytyyhän usko objektiiviseen, kaikista teoista riippumattomaan armolupaukseen.

8

Pelastava usko on uskoa evankeliumin sanassa tarjottuun armoon


<<<0344>>>


Koska vanhurskauttavan uskon kohteena on evankeliumi, merkitsee tämä samalla sitä, että se aina on uskoa evankeliumissa, lupauksen sanassa , lausuttuun syntien anteeksiantamukseen. Zwinglin, Schwenkfeldin, Weigelin, kveekarien jne. kiihkohenkisyyden karkeata uudistamista on, kun nykyaikaiset teologit väittävät, ettei ensimmäisten opetuslasten usko saanut alkuansa Kristuksen todistuksesta, jonka hän itsestään antoi, siis Kistuksen sanan kautta, vaan siitä todellisuusvaikutelmasta, jonka alaisina opetuslapset päivittäin olivat (vrt. Ihmels, Zentralfr., s. 89). Ihmels lisää tähän yleistäen: »Tänäänkin on todellista uskoa Jeesukseen Kristukseen vain se, minkä hänen ilmestymisensä pakosta ihmisissä synnyttää». Totuus on kuitenkin täsmälleen päinvastainen. Raamatun mukaan on näet Kristukseen yhdistävä usko aina Kristusta ilmoittavan sanan synnyttämää uskoa ( Room. 10:17 ) ja uskoa Kristusta ilmoittavaan sanaan eli evankeliumiin ( Joh. 17:20 ; 8:31, 32). Ensimmäisten opetuslastenkin usko oli Kristuksen sanan synnyttämää uskoa ja uskoa Kristuksen sanaan ( Joh. 6:68 ; 15:3-1:7; Matt. 1:20 ss.; Luuk. 2:10 ). Ei ole olemassakaan uskoa Kristuksen persoonaan ilman uskoa Jumalan sanaan tästä persoonasta, eikä ole olemassa uskoa Kristuksen tekoon tahi kristillisiin pelastustotuuksiin ilman uskoa Jumalan sanaan näistä pelastustotuuksista ( Room. 10:14 ss.). Ilman Kristuksen sanaa ei uskota Kristukseen, vaan, kuten Luther usein sanoo, ilmaan. Ei korotettukaan Kristus tahdo olla tekemisissä ihmisten kautta todellisuusvaikutelmien ja ilmestysten kautta, vaan ainoastaan sanansa kautta, sikäli kuin on kysymys uskosta ja pelastuksesta ( Joh. 8:31 - 32 ; 17:20; Mark. 16:15 ; Matt. 28:19 ). Vasta viimeisenä päivänä alkavat Kristuksen ilmestyminen ja vaikutelmat ilman sanaa ( 1. Kor. 13:12 ). Siihen asti on voimassa apostoli Paavalin 1. Tim. 6:3 ss. lausuma varoitus. Keskellä roomalaisten ja kiihkohenkien leiriä on se, jonka usko on Kristuksen ilmestysten kautta pakottavasta vaikutuksesta syntynyt eikä siis ole lähtöisin evankeliumin sanasta. Silloin on vanhurskauttavan uskon kohde ja samalla myös sen olemus hylätty. Sen tähden luterilainen tunnustuskin niin vahvasti korostaa tätä tosiasiaa, että vanhurskauttavan uskon kohteena on sanassa ilmoitettu syntien anteeksiantamus (vrt. Apologia, M. 142, 203, 225; 95, 48; suom. 137, 324, 346; 97, 48).

9

Lasten usko

Pelastavaa uskoa esiintyy lapsissakin, sillä Raamattu ei ainoastaan suoraan sano heissä olevan uskoa ( Matt. 18:6 ; 1. Joh. 2:14 ), vaan sanoo heille kuuluvan myös taivasten valtakunnan, mikä on uskon hedelmä ja vaikutus ( Mark. 10:14 ; Matt. 19:14 ; Luuk. 18:16 ). Se joka väittää, ettei lapsilla ole uskoa, tekee vastoin Raamattua. Sitä paitsi tämä väite pohjautuu ratsionalistiseen järkeilyyn, etteivät lapset muka voi olla Pyhän Hengen vaikutuksen alaisia eivätkä siis uskossakaan, koska he eivät vielä ole varttuneet käyttämään järkeään. Raamattu ei päinvastoin ainoastaan todista meille siitä, että lapset uskovat, vaan liittää tähän vielä sanan siitä, että aikuisten on laskeuduttava lasten tasolle , ennen kuin he voivat päästä sisälle Jumalan valtakuntaan ( Luuk. 18:17 ). Niin vähän estää lapsenomaisuus tai se, ettei vielä ole vartuttu järkeä käyttämään, uskovaksi tulemista! Siksi onkin pohdittavana enää ainoastaan kysymys välineestä, mitä käyttäen Jumala saa lapsissa uskon viriämään. Tätä asiaa tulemme lähemmin käsittelemään puhuessamme kasteopista. Mitä tulee lasten kykyyn ottaa vastaan Pyhän Hengen vaikutuksia tai tulla uskovaksi, on Johannes Kastajan esimerkki todistusvoimainen. Hänhän tuli jo äitinsä kohdussa täytetyksi Pyhällä Hengellä ( Luuk. 1:15 ). Se osoittaa eittämättömästi, että lapset, jotka eivät vielä ole varttuneet käyttämään järkeään, voivat uskoa. Lasten uskon tarkempaa laatua emme voi kuvata. Se on kuitenkin fides actualis, toisin sanoen uskoa, joka todella tarttuu Kristukseen ( Matt. 18:6 ), eikä vain esimerkiksi jokin epämääräinen tila (habitus otiosus) tai pelkkä mahdollisuus, että he vastaisuudessa uskovat (mera potentia). Pienten lasten usko ei tosin ole fides reflexa, uskoa, johon liittyisi tietoisuus, mutta fides directa se kyllä on, toisin sanoen uskoa, joka turvautuu uskolle ominaiseen kohteeseen, Kristukseen, syntisten Vapahtajaan. Uudemmat teologit tosin myöntävät, että Pyhä Henki kasteessa tarttuu lapsen sielunelämän sisimpään kääntäen sen armon puoleen, mutta eivät tahdo sanoa tätä uskoksi (Thomasius, Christi Pers. u. Werk IV, 156 ss.). Se taas johtuu uskon käsittämisestä synergistiseen tapaan tietoiseksi suhtautumiseksi eli tietoiseksi siveelliseksi teoksi. Luther puhuu Raamatun nojalla tästä kysymyksestä aivan toisin (vrt. St.L. XI, 495; W.A. 172 , 86).


<<<0345>>>


10

Sana ‘usko’ eri merkityksissä. Terminologiaa

Sana ‘usko’ tarkoittaa Raamatussa myös uskollisuutta ja luotettavuutta ja sitä käytetään Jumalasta ( Room. 3:3 ; 2. Tim. 2:13 ) ja ihmisistä puhuttaessa ( Gal. 5:22 ; tässä kohdassa mainitaan uskoa uskollisuutena muiden lueteltujen hyveiden joukossa). Tässä merkityksessä ei uskolla tietystikään ole tekemistä vanhurskautuksen kanssa, vaan sen käsittely kuuluu pyhitystä ja hyviä tekoja koskettelevaan lukuun. Vanhurskauttavasta uskosta, joka kohdistuu ainoastaan evankeliumissa tarjottuun syntien anteeksiantamukseen, on erotettava usko siinä merkityksessä, että se kohdistuu Jumalan ajallista hyvää koskeviin lupauksiin ja tekee tästä hyvästä osalliseksi, sillä usko on fides iustificans ainoastaan sen ansiosta, että se turvaa lupaukseen syntien anteeksiantamuksesta. Tässä on kuitenkin pidettävä kiinni siitä, että luottamus Jumalaan hänen luvatessaan ajallista hyvää aina edellyttää luottamusta syntien anteeksiantamuksen lupaukseeen. Ei kukaan esimerkiksi voine edes yhdeksi yöksi kristilliseen tapaan uskoa itseään Jumalan suojeleviin käsiin, jollei hänen sydämessään ole uskoa siihen, että Jumala on antanut hänelle hänen syntinsä anteeksi (vrt. Luther, St.L. II, 2029 s.; W.A. 44, 789 s.; Chemn. Loci, De iustif. , s. 263). Luottamus Jumalan lupauksiin ajallisissa asioissa onkin siksi myös merkki (signum) siitä, että sydämessä on usko syntien anteeksiantamukseen (fides iustificans). Siitä selittyykin, että uskon, jonka kohteeksi mainitaan myös ajallisia asioita ( Room. 4:17 ss.), sanotaan saavan syntien anteeksiantamuksen (vrt. Luther, St.L. XI, 266; W.A. 10I,1 , 424 s.).

Subjektiivisen käsitteen mukaisesti, jonka kannalta usko (€€€€€€) tarkoittaa turvaamista evankeliumin armolupaukseen, käytetään tätä sanaa myös objektiivisesti, nimittäin tarkoittamaan sitä kristillistä oppia, että ihmiset tulevat vanhurskaiksi ja autuaiksi uskon kautta evankeliumiin ilman lain tekoja ( Ap. t. 6:7 ; Gal. 1:23 - 3 : koko kristinoppi). Näin tehdään seuraavan periaatteen mukaan: Denominatio fit a parte potiori (nimeäminen tapahtuu tärkeimmän osan perusteella), koska usko evankeliumiin on koko kristinopin luonteenomainen osa. Vanhemmat teologit käsittivät usein tarpeettomasti €€€€€€-sanan objektiivisessa merkityksessä, mutta myöhemmin ovat taas ne menneet liian pitkälle, jotka väittävät, että sanaa käytetään Uudessa Testamentissa yksinomaan subjektiivisessa merkityksessä (vrt. Grimmin sanaa Juuda j.3 ja 20 johdosta: Argumentum fidei christianae sive ea, quae a Christianis creduntur [kristillisen uskon sisältö eli se, mitä kristityt uskovat]; Preuschen: »Kristillisen julistuksen opinsävyinen sisältö»). Mitä taas tulee sanontaan ‘elävä usko’, on pidettävä kiinni seuraavasta: Usko on elävä sikäli kuin se tarttuu Kristukseen eli armonlupaukseen. Se, että se saa aikaan hyviä tekoja, ei tee sitä eläväksi, vaan siten se osoittautuu ihmisten silmissä eläväksi.


<<<0346>>>


MITEN USKO EVANKELlUMllN SYNTYY

ELI

OPPI KÄÄNTYMYKSESTÄ

DE CONVERSIONE

Luopumus evankeliumista ja paluu roomalaiseen tekojen oppiin, jonka Luther niin suuresti pelkäsi omassa keskuudessa tapahtuvan, alkoi ensinnä ja pääasiassa tulla näkyviin opissa uskon syntymisestä eli opissa kääntymyksestä. Luther ei ollut ainoastaan jyrkästi torjunut Erasmuksen väitettä, että ihmisessä vielä muka on jäljellä kyky taipua Jumalan armon puoleen (facultas se applicandi ad gratiam, kyky soveltautua Jumalan armoon), vaan myös ponnekkaasti osoittanut, että Erasmuksen harha oli paavilaisuuden varsinainen perustus. Kuitenkin Lutherin innokkain työtoveri, Melankton, jolle Luther antoi niin suurta arvoa, toi Erasmuksen harhaopin luterilaisen kirkon piiriin huolimatta Lutherin vakavasta varoituksesta, että synergismi merkitsee iskua kristillisen opin sydämeen (vrt. Lutherin tunnettua sanaa: Cardinem rerum vidisti et ipsum iugulum petisti [Olet oivaltanut asian ytimen ja olet kuristanut minua kurkusta], St. L. XVIII, 1967; W.A. 18, 786). Melanktonin karkea synergismi, että ihminen muka voi myötävaikuttaa kääntymyksessä luonnollisine voimineen, sai myöhemmin väistyä hienomman synergismin tieltä (Latermann), jonka mukaan ihminen voi kääntymyksessä myötävaikuttaa hänelle annetuilla armon voimilla. Asiallisesti synergismi jäi kuitenkin samaksi, mikä se oli Erasmuksen ja Melanktonin facultas se applicandi ad gratiam -muodossa, ja tähän päivään asti ovat positiiviset teologit sitä aseenaan käyttäen taistelleet raamatullis-luterilaista kääntymysoppia vastaan. Siitä johtuen tämä opinkohta, locus de conversione, vaatii perinpohjaista käsittelyä.


<<<0347>>>


1. Mitä kääntymys on (forma conversionis). Koska kerran Jumalalla on Kristuksessa ihmisiä kohtaan armollinen mielenlaatu ja hän julistuttaa evankeliumissa tätä armollista mielenlaatuaan ihmisille ( 2. Kor. 5:19 ), ei ihmisen kääntyminen eli kääntymys Jumalan puoleen ole esimerkiksi sitä, että ihminen tekisi yrityksiä parantaa elämäänsä, vaan yksinkertaisesti sitä, että hän jouduttuaan omantunnon kauhuihin (terrores conscientiae), toisin sanoen epätoivoon koko omasta moraalistaan ja kaikesta, mitä hän voi itse tehdä, uskoo evankeliumiin eli Kristukseen, syntisten Vapahtajaan ( Ap. t. 11:21 ). Luther määrittelee kääntymyksen oikein sanoessaan: »Kääntymys Jumalan puoleen merkitsee sitä, että uskotaan Kristukseen, että nimittäin hän on meidän Välimiehemme ja että meillä hänen kauttaan on iankaikkinen elämä» (St.L. XIII, 1101; W.A. 52, 617; V, 590; 402 , 440). Näin ollen luterilaiset opettajat sanovatkin aivan raamatunmukaisesti, että kääntymyksen olemus (forma conversionis) on uskon syntyminen Kristukseen (vrt. Quenst., Syst. II, 706). Jos kääntymys käsitetään siten, että se muka on ihmisen elämän siveellistä uudistamista (reformatio vitae) tai jotakin hänen siveellistä toimintaansa, ei ollenkaan enää liikuta kristinuskon maaperällä, koska silloin ihmisen paluu Jumalan tykö perustetaan ihmisen tekoihin ja näin kielletään Kristuksen sovitustyö. Ulkonaisella elämän parannuksella (iustitia civilis) on kyllä arvonsa valtiollisen ja yhteiskunnallisen elämän kannalta, mutta sen vaikutuksesta ei ihminen palaa armonyhteyteen Jumalan kanssa, eipä tämä yhteys edes pääse alullekaan. Siirtyminen armonyhteyteen Jumalan kanssa tapahtuu vain siten, että Jumalan lain kuolemaan tuomitsema syntinen ottaa uskossa vastaan armon, jonka Kristus on kaikille ihmisille ansainnut ja joka evankeliumissa tarjotaan kaikille.

Kun tulee kysymys siitä, mitkä ovat terminus a quo ja ad quem conversionis (kääntymyksen tarkat aikarajat), on siis pidettävä kiinni seuraavasta: Niin kauan kuin ihminen ei ole vielä alkanut uskoa evankeliumiin ristiinnaulitusta Kristuksesta, hän on kääntymätön riippumatta siitä, onko hän yhteiskunnallisesti paheellinen vai yhteiskunnallisesti vanhurskas, sivistymätön vai sivistynyt, raakalainen vai kulttuuri-ihminen, onko hänelle kristinoppi täysin tuntematon vai ulkonaisesti tuttu. Tämä on Raamatun oppi, Ef. 2:12 . Mutta niin pian kuin ihmissydämessä on usko Kristukseen ja vaikkapa vain uskon ensimmäinen kipinäinen välähtää hänen sydämessään, on kääntymys Jumalan puoleen tapahtunut ( Ef. 2:13 ). Raamattu tosin sanoo myös, että ihminen kääntyy synnin tekemisestä pitämään Jumalan käskyjä ja oikeutta ( Hes. 18:21 ); näissä raamatunlauseissa kuvataan kuitenkin kääntymystä sen hedelmien nojalla, jotka erottamattomasti liittyvät sydämen kääntymykseen ja joissa sydämen kääntymyksen täytyy tulla ilmi ihmisten edessä, jotka eivät voi sydämeen nähdä. Varsinaisessa ja ahtaammassa merkityksessä on ihmisen kääntymys kääntymystä evankeliumiin eli Kristuksen, syntisten Vapahtajan tykö ( Ap. t. 11:20 - 21 ; 1. Piet. 2:25 ). Kääntymys lakiin eli tekemään Jumalan laintahtoa tapahtuu epäsuorasti seurauksena kääntymyksestä evankeliumiin (vrt. Apologiaa, jossa parannuksen soveliaita hedelmiä pidetään kääntymyksen kolmantena osana, M. 171, 28; suom. 162).

2. Kääntymyksen vaikuttava syy (causa efficiens principalis conversionis). Kysymykseen, kuka saa aikaan kääntymyksen, on vastattava: a. Ei ihminen (pelagiolaisuus); b. ei myöskään ihminen Jumalan avulla, ei siten, että ihminen alkaisi kääntymyksen ja Jumala sen täydentäisi (semipelagiolaisuus), eikä siten että Jumala alkaisi kääntymyksen ja ihminen sen täydentäisi (synergismi), vaan c. Jumala yksin saa aikaan kääntymyksen (monergismi: Deus convertit hominem). Ihminen on kääntymyksessä vain subiectum convertendum: hän ei kääntymyksessään toimi, vaan hän kokee kääntymyksen, jonka Jumala yksin hänessä saa aikaan, ja on sen kohteena. Tämä on Raamatun ja luterilaisen tunnustuksen oppi kääntymyksestä. Tätä opettaa ensinnäkin Raamattu, a. sanoessaan, ettei ihmiseltä ainoastaan puutu kaikki kyky uskoa evankeliumiin ( Joh. 6:44 ; 1. Kor. 2:14 ), vaan hän myös hangoittelee evankeliumia vastaan , jopa on Jumalan vihollinen niin kauan kuin hän vielä on »luonnollinen», toisin sanoen kääntymätön ( Room. 8:7 ); b. myönteisesti puhuen Raamattu kuvaa Kristukseen uskovaksi tulemista Jumalan armon ja kaikkivaltiaan vaikutuksen aikaansaannokseksi ( Fil. 1:29 ; Ef. 1:19 - 20 ) ja edelleen Jumalasta syntymiseksi ( Joh. 1:12 ,13) tai myös kuolleista herättämykseksi ( Kol. 2:12 ) sekä rinnastaa sen valkeuden luomiseen maailmaa luotaessa ( 2. Kor. 4:6 ). Näin selvästi ja monin tavoin Raamattu antaa todistuksen siitä, että usko evankeliumiin syntyy ainoastaan Jumalan vaikutuksesta. Kaikki, mitä sitä vastaan väitetään, perustuu pohdiskeluihin, jotka nousevat Raamatun ulkopuolella olevalta maaperältä.


<<<0348>>>


Luterilainen tunnustuskin opettaa Raamatun nojalla yhtenään ja mitä voimakkaimmin korostaen monergismia. Sen todistus on seuraava: Raamattu lukee kääntymyksen in solidum, toisin sanoen yksinomaisesti, jumalallisen vaikutuksen ja Pyhän Hengen ansioksi (M. 594, 25; suom. 478). Asiaa tarkemmin esittäessään se lisää tähän seuraavat yksityiskohdat: a. Ei ole olemassa kolmea kääntymykseen vaikuttavaa tekijää (Pyhä Henki, Jumalan sana ja ihmisen tahto, joka ei vastustele), vaan ainoastaan kaksi (Pyhä Henki ja Jumalan sana). b. Ainoa osa, mikä ihmisen tahdolla kääntymyksessä on, on se että se on subiectum convertendum, toisin sanoen että sen on tultava käännytetyksi; se ei puolestaan osallistu kääntymykseen (nihil confert), vaan tulee ainoastaan sen kohteeksi (tantum patitur, quod Deus in homine agit; M. 610, 90; 609, 89; suom. 489, 488). c. Se että ihminen ei myötävaikuta kääntymykseensä, vaan joutuu ainoastaan tämän tapahtuman kohteeksi (pure passive, tamquam subiectum patiens), johtuu siitä, että hän on lankeemuksen jälkeen turmeltuneessa tilassa, nimittäin siitä, että ihmisen tahto ei halua eikä voi taipua Jumalan armoon, vaan synnynnäisen pahan ja vastahakoisen luontonsa tähden (pro insita sua rebelli et contumaci natura) vihamielisesti vastustaa Jumalaa ja hänen tahtoaan (hostiliter repugnat), mikäli Jumalan Henki ei sitä valaise ja hallitse (toisin sanoen käännytä; M. 592, 18 ss.; suom. 477). d. Ihminen ei kääntymyksessään ole suinkaan verrattavissa kiveen tai pölkkyyn, vaan hän on paljon pahempi kuin kivi tai pölkky. Ihminen ei ole mikään kivi tai pölkky siihen nähden, että hän lankeemuksen jälkeenkin on järjellinen Jumalan luomus ja hänellä siitä johtuen on ymmärrys ja tahto, joissa hän myös kokee Jumalan vaikutuksen. Ihminen on kiveä ja pölkkyä pahempi, sillä kivi tai pölkky eivät vastusta liikuttajaansa, mutta ihminen vastustaa Jumalan sanaa ja tahtoa, kunnes Jumala herättää hänet synnin kuolemasta, valistaa ja uudistaa hänet (M. 602, 59; 594, 24; 593, 19; suom. 484 s., 478, 477). e. Tunnustus varoittaa sanonnoista, jotka eivät ole terveen opin mukaisia, kuten esimerkiksi »Jumala vetää, mutta vetää ainoastaan niitä, jotka tahtovat» tai »Kääntymyksessä ihmisen tahto ei ole jouten, vaan toimii omalta osaltaan jotakin» (non est otiosa, sed agit aliquid). Puhuaksemme asiasta oikein tulisi sanoa, ettei ihminen vielä kääntymyksessään, vaan vasta kääntymyksen jälkeen toimii yhdessä Pyhän Hengen kanssa (M. 526, 16, 17; suom. 433: »Sitä vastoin on aivan paikallaan sanoa, että kun Pyhä Henki kääntymyksessä vetää ihmistä luokseen, Jumala tekee vastahakoisista ja haluttomista ihmisistä halukkaita. Kääntymystä seuraavassa jokapäiväisessä parannuksen harjoituksessa ihmisen uudesti syntynyt tahto ei jää joutilaaksi vaan osallistuu kaikkiin niihin tekoihin, joita Pyhä Henki tekee meidän välitykselläme.» Näin ankarasti luterilainen tunnustus opettaa monergismia torjuen siten synergismin.


<<<0349>>>


Jotta käsittäisimme sen, että Jumala yksin vaikuttaa kääntymyksen, on meidän tarkoin pidettävä mielessämme kääntymyksen olemus (forma conversionis), nimittäin se seikka, että kääntyminen on evankeliumiin uskovaksi tulemista. Jos tämä unohdetaan, pettävät ulkonaiset teot helposti. Ihminen voi nimittäin siinä luulossa ja tarkoituksessa, että siten pääsisi Jumalan tykö tai ainakin Jumalaa lähemmäksi, esimerkiksi tehdä pyhiinvaellusmatkan koko maan ympäri, jakaa kaiken omaisuutensa köyhille tai antaa ruumiinsa poltettavaksi. Mutta hän ei voi yksinkertaisesti uskoa, että Jumala puolestaan on ilman mitään hänen tekemistään yksin Kristuksen tähden hänelle armollinen. Ihmiseltä ei ainoastaan täysin puutu tämän jumalallisen ajatuksen ymmärtämystä, joka ei milloinkaan ole ihmissydämeen noussut ( 1. Kor. 2:9 ), vaan hän suhtautuu siihen suorastaan vihamielisesti ( 1. Kor. 2:14 - 1:23 ; Room. 8:7 ). Niin kauan kuin ja sikäli kuin ihminen noudattaa arvostelussaan luonnollista ajatuskantaansa, hän ajattelee kääntymyksen Jumalan puoleen tapahtuvan tekojen tai siveellisen suorituksen pohjalla (vrt. Apol., M. 134, 144: Haec opinio legis haeret naturaliter in animis hominum neque excuti potest, nisi quum divinitus docemur ; [Tämä lainomainen käsitys on luonnostaan ihmismieleen piintyneenä eikä sitä voida karistaa muutoin kuin Jumalasta lähtöisin olevalla opetuksella] suom. 127, 265). Koska luonnollisessa ihmisessä on tämä synnynnäinen opinio legis (lainomainen käsitys), hän sen mukaisesti hylkää evankeliumin. Facultas aversandi gratiam (kyky hylätä armo) hänessä kyllä on, mutta ei Erasmuksen ja Melanktonin facultas se applicandi ad gratiam (kykyä soveltautua armoon). Sen tähden kääntymys voi tapahtua vain siten, että Jumala muuttaa (uudistaa, muovailee uudestaan) ihmissydämen sellaiseksi, että ihminen kääntää katseensa pois omasta tekemisestään ja turvaa evankeliumissa tarjottuun armoon. Luther sanoo syystä kääntymystä (Jumalan ihmisessä aikaansaamaa uskoa) »aivan yhtä suureksi teoksi kuin jos hän uudestaan loisi taivaan ja maan» (St. L. IX, 972; W.A. 12, 270). Uudemmat teologit puhuvat siitä, että luonnollinen ihminen tuntee vetoa ylöspäin ja että hänessä on vilpitön pyrkimys sovintoon Jumalan kanssa, ja pitävät tätä kohtana, johon kääntymys liittyy (vrt. Luthardt, Dogm., s. 286; Kahnis, Dogm.2 I, 516 ss. jne.). He. unohtavat kuitenkin sen, että tällä vetämyksellä ylöspäin on lain suunta, siis aivan päinvastainen suunta kuin se, mikä vie Jumalan tykö. Paavalissa oli ennen hänen kääntymystään vetämys ylöspäin lain suuntaan erittäin vahva, mutta hänen oman kertomuksensa mukaan ei tämä vetämys vienyt häntä lähemmäs Jumalaa, vaan sai hänet vimmoihinsa kristittyjä ja evankeliumia vastaan ( Ap. t. 26:9 ss).

3. Välineet, joiden kautta kääntymys tapahtuu (media, quibus conversio a Deo efficitur). Jos kerran kääntymys on sitä, että ihminen alkaa uskoa evankeliumissa tarjottuun syntien anteeksiantamukseen, on kääntymyksen väline evankeliumi . Samalla evankeliumilla, jonka sisällys on juutalaisille pahennus ja kreikkalaisille hullutus, on se ihmeellinen ominaisuus, että se itse saa aikaan sen, että siihen tunnustaudutaan, toisin sanoen uskon ( Room. 10:17 ; Joh. 17:20 ). Siellä missä tahdotaan saada kääntymystä toimeksi täytyy siis evankeliumin sanan kuulua tai vastaavasti tulla luetuksi ( Room. 10:14 ss.; Joh. 5:39 ; 17:20). Samoin on kaikkien, jotka tahtovat pysyä kääntymyksen tilassa, jatkuvasti käytettävä evankeliumia. Mutta koska kukaan ei ota vastaan evankeliumissa tarjottua armoa, jollei hän sitä ennen myönnä olevansa syntiensä tähden kadotettu, täytyy l a i n saarnan edeltää evankeliumin saarnaa ja kulkea sen rinnalla ( Room. 3:19 - 20 ). Lain saarnaa edistävät myös ulkonaiset elämänvaiheet (hätä, Luuk. 15:14 - 18 ; Ap. t. 16:26 ss.; Ps. 119:71 , ja menestys, Room. 2:4 ), joiden Jumala sallii kohdata ihmistä ja joiden sattuvasti on sanottu olevan concio legalis (lain saarna). Sanalla sanoen, milloin halutaan tapahtuvan kääntymystä Jumalan tykö, on lakia ja evankeliumia saarnattava niitä oikeassa suhteessa käytellen ja oikein toisistaan erottaen. Raamatun oppia kääntymyksestä käytetään karkeasti väärin, jos sen johdosta heittäydytään välinpitämättömiksi Jumalan sanan suhteen ja odotetaan välitöntä kääntymystä. Tästä väärinkäytöstä luterilainen tunnustus varoittaa ankarasti (vrt. Yksim. Ohje, M. 599, 46; 601, 54; suom. 482 s.).


<<<0350>>>


4. Kääntymyksessä ilmenevät sisäiset tapahtumat (motus interni, quibus conversio absolvitur). Jos kääntymys tapahtuu evankeliumin kautta lain avulla, ovatkin jo ilmaistut ne sisäiset tapahtumat, jotka liittyvät kääntymyksen tapahtumiseen. Ne ovat: a. omantunnon kauhut (terrores conscientiae), joita sydän tuntee synnin tähden, jonka se laista oppii tuntemaan ( Ap. t. 16:29 - 30 ) sekä b. sydämen luottamus (fiducia cordis) syntien anteeksiantamukseen, joka evankeliumissa luvataan ( Ap. t. 16:31 ). Kääntymykseen siis kuuluu katumus ja usko . Missä näitä Pyhän Hengen lain ja evankeliumin kautta aikaansaamia motus interni ei ole, siellä ei ole kääntymystäkään. Missä ne taas ovat, siellä ei tule epäillä sitä, että kääntymys on todellista. Jos kysytään katumuksen ja uskon määrää, on sanottava, ettei mitään tiettyä katumuksen eikä uskon määrää pidä vaatia. Todellisesta katumuksesta on kysymys, jos ihminen ei ainoastaan pelkää syntiensä ajallisia rangaistuksia, vaan myöntää olevansa syntiensä tähden iankaikkisesti kadotettu ( Ap. t. 16:30 ). Katumus, joka johtuu rakkaudesta Jumalaan, ei kuulu kääntymykseen, vaan seuraa vasta uskoa Kristukseen. Tosi usko on olemassa, kun vain uskon kipinäinenkin (scintillula fidei, Yksim. Ohje, M. 601, 54; suom. 483) sydämessä tuikkii, toisin sanoen kun on kysymys vaikkapa vain Jumalan Kristuksessa ilmestyneen armon halajamisesta (Yksim. Ohje, M. 591, 14; suom. 476). On erittäin tärkeää, että sisäisiä tapahtumia, joiden kautta kääntymys tapahtuu, kuvataan oikein. Ensinnäkin on kysymys sekä lihallisen suruttomuuden että epätoivon torjumisesta. Se voi tapahtua vain siten, ettei kääntymykseen lueta kuuluvan liian vähää eikä liikaa. Edistäisimme lihallista suruttomuutta, jos opettaisimme sellaista kääntymystä, joka tapahtuu ilman omantunnon kauhuja (terrores conscientiae), ja saattaisimme, mikäli asia meistä riippuu, sielut epätoivoon, jos tahtoisimme katsoa kääntymyksen syntymiseen kuuluvaksi jotakin enemmän kuin turvaaminen evankeliumin lupaamaan syntien anteeksiantamukseen. Toiseksi on kysymys siitä, että torjuisimme synergistien ilkeän panettelun. Hehän syyttävät, kuten tunnettua, kaikkia niitä, joiden mukaan mitään ihmisen myötävaikutusta ei kääntymyksessä esiinny, siitä että he opettavat pakkokääntymystä, johon ei liity mitään sisäisiä liikkeitä ihmisen sydämessä eikä omassatunnossa. Vastoin tätä pahaa panettelua luterilainen tunnustus tähdentää useampaan kertaan sisäisiä tapahtumia kääntymyksessä (vrt. Yksim. Ohje, M. 601, 54; suom. 483).


<<<0351>>>


5. Kääntymys tapahtuu silmänräpäyksessä (conversio momentanea est). Koska kääntymys tapahtuu siten, että ihminen alkaa uskoa Jumalaan, joka on Kristuksessa armollinen, se tapahtuu aina silmänräpäyksessä, nimittäin siinä silmänräpäyksessä, jolloin omantunnon kauhujen vallitessa (terrores conscientiae) evankeliumin vaikutuksesta uskon kipinäinen sydämessä syttyy tai ihminen on saatu kaipaamaan Jumalan armoa Kristuksessa. Vähitellen (successive) tapahtuvasta kääntymyksestä voidaan puhua vain siinä tapauksessa, että kääntymykseen luetaan kuuluviksi tiettyjä sydämen liikkeitä, jotka useimmiten edeltävät uskon syttymistä ja voivat esiintyä pidemmän tai lyhyemmän ajan kuluessa (motus praeparatorii; näin Luther, Chemnitz jne.). Nämä liikkeet, motus praeparatorii, syntyvät siitä, että laki on Jumalan käytössä kurittajana Kristuksen tykö. Näistä liikkeistä, motus (actus) praeparatorii, on puhuttu sekä oikeassa että väärässä merkityksessä. Voi sanoa, että motus praeparatorii ovat hyvät vain sikäli, että Jumala ne tuottaa; mutta jos otetaan huomioon ihmisen laatu, ovat sellaiset liikkeet motus carnales, (lihallisia) tai animales, sillä hänen tahtonsa on ennen uskoa evankeliumiin vielä vihamielinen Jumalaa kohtaan. Oppi siitä, että kääntymyksen ja kääntymättömyyden välissä olisi jonkinlainen välitila (status medius, homo renascens [uudeksi syntymässä oleva ihminen], homo in statu medio constitutus), on Raamatun vastainen ja vaarallinen synergistis-pietistinen olettamus. Raamatunvastainen se on, koska Raamattu tuntee vain kahdenlaisia ihmisiä, kääntyneet ja kääntymättömät, toisin sanoen uskovat ja epäuskoiset ( Joh. 3:18 - 36 , 6; Mark. 16:16 ). Se on myös hengellisesti turmiollinen, sillä se johtaa toisaalta käsittelemään kääntyneitä kääntymättöminä ja näin kiusaamaan heitä tarpeettomasti, vieläpä saattamaan heidät epätoivoon, toisaalta taas antamaan aihetta omaan vanhurskauteen. Kummassakin tapauksessa syntyy se vaikutelma, ettei kääntymys Jumalan puoleen muka tapahdukaan uskon kautta Jumalan armoon Kristuksessa, vaan päinvastoin ihmissuorituksen ansiosta.

Opetettaessa kääntymysprosessia, jonka varrella ihminen jo olisi myötävaikuttamassa kääntymyksen syntymiseen (active se habere) on vedottu myös Chemnitziin (näin Latermann, Musaeuksen koulukunta ja uudemmat luterilaiset). Quenstedtin ja Caloviuksen väitetään menneen pidemmälle kuin Chemnitz, he kun sanoivat kääntymyksen sanan varsinaisessa merkityksessä, toisin sanoen uskon syntymistä tarkoittavana, tapahtuvan silmänräpäyksessä (vrt. Luthardt, Kompend.13 , s. 387). Tässä on kuitenkin kysymys Chemnitzin väärinkäsittämisestä, sillä Chemnitz pitää ihmistä, jossa usko on alulla, jo hengellisesti elävänä eli kääntyneenä (Loci, De lib. arbitr., c. 7, p.m. 199). Tällaiseen ihmiseen hän katsoo kohdistuvan sellaisten raamatunlauseiden kuin Luuk. 19:13 , Matt. 25:26 ja 2. Tim. 1:6 , eikä Chemnitz varmastikaan pitäisi näissä raamatunkohdissa mainittuja toimia kääntymättömälle kuuluvina. Chemnitzin polemiikissa oli kysymys kiihkoilijoista, jotka tahtoivat suruttomina ja jouten odottaa, kunnes uudistus ja kääntymys mainittuja asteita myöten edeten Pyhän Hengen vaikutuksesta tulisi päätökseen ilman liikahdustakaan heidän puoleltansa. Heidän mieleensä Chemnitz tahtoo teroittaa, että niin pian kuin ihmiselle on annettu ehdättävä armo, toisin sanoen uskon ja kääntymyksen ensi alkeet, alkaa heti hengen taistelu lihaa vastaan. Näin Chemnitzkin opettaa silmänräpäyksellistä kääntymystä; sitä silmänräpäystä, jolloin ihmiselle uskon ja kääntymyksen ensi alkeet annetaan, ei vain hänen mukaansa voida osoittaa.

Koko taistelu hetkessä tapahtuvaa kääntymystä vastaan perustuu muuten itsepetokseen. Siinähän ei oikeastaan taistellakaan hetkessä tapahtuvasta kääntymyksestä. Vanhat ja uudet tämän kääntymyksen vastustajat olettavat itsekin jotakin hetkeä, jolloin he katsovat ihmisen kääntyneen. Uudemmilla teologeilla se on se ajankohta, jolloin ihminen jumalallisesta virikkeestä tekee päätöksensä eli ratkaisunsa. kuten he sanovat, ja näin tahdonratkaisulla vaihtaa uskon mahdollisuuden uskon toimintoon. Taistelussa kääntymyksen hetkellisyyttä vastaan on itse asiassa kymysmys sola gratia sta, sillä kääntymystä on muka ajateltava osalta armon aikaansaannokseksi, osalta ihmisen suoritukseksi (vrt. Luthardt, Kompend.13 , s. 388 s.; Die christl. Glaubensl., s. 442), jotta saataisiin selitys pulmaan Cur alii, alii non (Miksi toiset [kääntyvät], mutta toiset eivät?). Siinä tapauksessa se kääntyy, joka kääntymysprosessin varrella osoittautuu muita paremmaksi suhtautumalla oikealla tavalla tarjottuun armoon.


<<<0352>>>


6. Ihminen voi estää kääntymyksensä (gratia conversionis resistibilis est). Vaikka yksin Jumala saa aikaan kääntymyksen tehden tämän kaikkivaltiaalla voimallaan ( Ef. 1:19 ; 2. Kor. 4:2 ), voi ihminen kuitenkin estää kääntymyksensä ( Matt. 23:37 ). Selitys tähän on siinä, ettei Jumala vaikuta kääntymystä välittömästi tai julkisella tavalla, vaan käyttäen välineenä sanaansa ( Matt. 11:28 ; 23:37). Aivan toisin on tietysti laita silloin kun Jumala toimii julkisessa jumalallisessa majesteetissaan, kuten viimeisenä päivänä; silloin ei mikään vastustus ole mahdollinen ( Matt. 25:31 ). Kuitenkin Raamattu kieltää nimenomaisesti meitä ( Ef. 1:19 - 20 ; Joh. 1:12 - 13 ; 1. Kor. 2:5 ) pitämästä sanan välineen kautta tapahtuvaa jumalallista vaikutusta vähemmän jumalallisena tai vähemmän kaikkivaltiaana. Näin on meidän pakko tyytyä toteamaan seuraava tosiasia, jonka Lutherkin esittää: Kun Jumala vaikuttaa välineiden kautta , on vastustus mahdollinen, mutta kun Jumala vaikuttaa ilman välineitä julkisessa kirkkaudessaan, on vastustus mahdoton. Tässä kohdassa menevät sekä kalvinilaiset että synergistit harhaan. Kalvinilaiset tekevät gratia irresistibilis -opillaan (armoa on mahdotonta vastustaa) gratia universali ksen (armon yleisyyden) mitättömäksi väittämällä, että sen, mitä Jumala vakavasti tarkoittaa, joka tapauksessa muka täytyy tapahtua (vrt. Böhl, Dogm., s. 286). Synergistit tekevät gratia resistibilis -opillaan mitättömäksi sola gratia n väittämällä, ettei kääntymys riipu ainoastaan Jumalan armovaikutuksesta, vaan myös ihmisen oikeasta suhtautumisesta armoon.

7. Transitiivinen ja intransitiivinen kääntymys . Puhuessamme conversio transitiva sta (Jumala käännyttää ihmisen) ja conversio intransitiva sta (ihminen kääntyy) on tarkoin pidettävä mielessä, ettei ole kysymys kahdesta asiallisesti ja ajallisesti eri tapahtumasta, vaan yhdestä ja samasta tapahtumasta, jota vain tarkastellaan eri kannalta. Ihminen kääntyy, kun Jumala käännyttää hänet. Niin ei asianlaita ole, että Jumala ensin käännyttäisi ihmisen ja sitten tapahtuisi toinen vaihe ihmisen kääntyessä ( Jer. 31:18 ). Tuleminen Kristuksen tykö, mistä Vapahtaja Joh. 6:44 puhuu, tapahtuu Isän suorittaman vetämyksen kautta. Ihminen toisin sanoen tulee Kristuksen tykö, kun Isä häntä vetää. Myös apostolin sanoissa Ef. 1:9 sulautuvat intransitiivinen ja transitiivinen kääntymys yhdeksi ainoaksi tapahtumaksi (vrt. Quenstedtin käyttämää kuvaa: ihminen kääntyy samoin kuin laiva kääntyy perämiehen tai tuulen sitä kääntäessä, Syst. II, 725). Jos transitiivinen ja intransitiivinen kääntymys erotetaan kahdeksi asiallisesti ja ajallisesti erilliseksi tapahtumaksi, on tarkoituksena edistää synergismiä. Jos ei ole kysymys vain harkitsemattomasta sanonnasta, tähdätään tällä siihen, että kääntymys otettaisiin Jumalan käsistä ja pantaisiin ihmisen käsiin. Ainoastaan siinä tapauksessa, että intransitiivinen kääntymys käsitetään conversio continuata n merkityksessä, joka jatkuu halki kristityn koko elämän, se seuraa ajallisesti transitiivista kääntymystä.


<<<0353>>>


8. Jatkuva kääntymys (conversio continuata). On raamatunmukaista puhua jatkuvasta kääntymyksestä, toisin sanoen kääntymyksestä, joka jatkuu jo uskoviksi tulleiden koko elämän ajan ( Matt. 18:3 ). Conversio continuata n välttämättömyys johtuu siitä, että Jumalan lapsissakin vielä on paha liha jäljellä ( Hepr. 12:1 ; Room. 7:21 ). Sen vuoksi täytyy heidän jatkuvasti kääntyä epäuskosta ja sen pahoista hedelmistä ja jatkuvasti uskossa palata Jumalan vapaaseen armoon ja hyviin hedelmiin. Jatkuva kääntymys on asiallisesti aivan samaa kuin jokapäiväinen parannus . Raamatun nojalla on kuitenkin tarkoin erotettava toisistaan se kääntymys, jonka kautta ihmisestä tulee kristitty, ja jatkuva kääntymys, jota kestää halki koko kristityn elämän. Raamattu sanoo niitä, jotka ovat tulleet epäuskosta uskoon, kääntyneiksi ja viittaa heidän kääntymykseensä tapahtuneena ja menneisyyteen kuuluvana tosiasiana ( 1. Piet. 2:25 ). Se kääntymys, jonka kautta ihmisestä tulee kristitty, tulee valmiiksi heti kun syntyy usko tai initia fidei (uskon alkeet) tai scintillula fidei (kipinäinen). Myöhemmät dogmaatikot (Quenstedt, Calovius) erottavat toisistaan conversio prima n ja conversio secunda n (ensimmäisen ja toisen). Conversio prima lla he tarkoittavat uskon ensi syntymistä, johon ihmisen suhde on täysin passiivinen (mere passive); conversio secunda lla he tarkoittavat jatkuvaa kääntymystä. Tämä erottelu oli suunnattu Musaeusta ja helmstedtiläisiä vastaan, jotka sekoittivat jatkuvan kääntymyksen ensimmäiseen kääntymykseen saadakseen ensimmäisestä kääntymyksestä poistetuksi mere passive -ajatuksen (vrt. Calovius, Syst. X, 113 ss.).

9. Toistuva kääntymys (conversio reiterata). Raamatun mukaan voivat todella kääntyneet langeta kääntymyksen eli armon tilasta; toisin sanoen uskovat voivat menettää uskonsa ( Luuk. 8:13 ; 1. Tim. 1:19 - 20 ; vrt. Daavidia ja Pietaria; Luther, St. L. IX, 1598; Walch IX, 1177 s.). Tästä on pidettävä kiinni eritoten kalvinilaisia vastaan, jotka jyrkästi väittävät, että uskovat syvimmällekin syntiin langetessaan kadottavat vain uskon harjoituksen (exercitium fidei), mutta eivät itse uskoa (vrt. Can. Synod. Dordr., c. 5, art. 5, 6; ed. Niemeyer, s. 716). Luterilainen tunnustus hylkää perusteellisesti tämän kalvinilaisen kannan raamatunvastaisena ja hengellisesti vaarallisena (Schmalk. Uskonk., M. 319; suom. 273, 42 s.). Toisaalta on tunnustettava Raamatun selväksi opiksi, että uskosta langennut jälleen voi kääntyä, kuten Raamattu sanoin ja esimerkein opettaa ( Hes. 18:31 ; 33:11; Daavid, 2. Sam. 12:13 ; Ps. 51 ). Kirkko piti conversio reiterata sta kiinni novatiolaisia vastaan (vrt. Augsb. Tunn., 12. uskonk., suom. s. 55; Gerh. Loci, De poenit., 14). On kyllä myönnettävä, että on olemassa tietty paatumuksen määrä, jonka jälkeen kääntymystä ei enää tapahdu, niinkuin on laita, jos on tapahtunut synti Pyhää Henkeä vastaan ( Matt. 12:31 ). Meidän on kuitenkin yleensä rajoituttava vain varoittamaan synnistä Pyhää Henkeä vastaan, niinkuin Kristuskin Matt. 12 fariseuksia tästä synnistä varoittaa. Kirkon on seurattava sitä sääntöä, että se saarnaa kaikille ihmisille parannusta ja syntien anteeksiantamusta ( Luuk. 24:47 ) eikä kieltäydy antamasta synneistäpäästöä kenellekään, joka sitä pyytää (Augsb. Tunn., 12. uskonk.).

Näin on myös tullut sanotuksi kaikki, mitä on tarpeen sanoa niistä kiistoista, joita 1600-luvun lopulla käytiin Jumalan määräämästä armonajasta (terminus gratiae peremtorius; terministiset kiistat). Kirkon käytännön kannalta riittää, kun otetaan huomioon, mitä Yksimielisyyden Ohje asiasta sanoo (M. 716, 56; suom. 561). Erittäin turmiollisesti vääristeltynä täytyy Raamatun opin conversio reiterata sta sanoa esiintyvän roomalaisessa opissa parannuksesta. Sen mukaan ei langenneilla ole mitään paluuta kasteen armoon; he voivat ainoastaan turvautua »toiseen lautaan» (secunda tabula), nimittäin roomalaiseen rippiin, johon sisältyy kolme ihmistekoa: contritio cordis, confessio oris, satisfactio operis (vrt. Trident., Sess. XIV, De poenit., c. 3). Nämä kolme parannuksen kohtaa ovat tarkoitetut ihmisteoiksi. Tämä käy selvästi ilmi siitä, että usko syntien anteeksiantamukseen Kristuksen tähden on nimenomaan suljettu pois roomalaisesta parannuksesta ja kirottu (m.t., can. 4). Näin merkitsee roomalainen oppi parannuksesta täydellistä luopumusta Jumalan sanasta, sillä Raamattu sanoo syntien anteeksiantamuksen riippuvan Jumalan armosta ja uskosta sillä tavoin, etteivät mitkään ihmisteot siinä tule kysymykseen ( Room. 11:6 ; 4:5).

Väitteet sitä vastaan, että Jumala yksin aikaansaa kääntymyksen


<<<0354>>>


Sitä Raamatun oppia vastaan, että Jumala yksin toimii kääntymyksessä vaikuttavana, on tehty koko joukko vastaväitteitä. Nämä johtuvat syistä, jotka voi ryhmittää luuloteltuihin ja todellisiin. Todellisiksi syiksi sanomme niitä, jotka ovat varsinaisena perusteena siihen, että taistellaan Jumalan yksinomaista vaikutusta vastaan kääntymyksessä. Luuloteltuja ovat taas sellaiset, joita esitetään sen jälkeen kuin jo muista syistä on asetuttu monergismia vastustavalle kannalle.

Luulotellut syyt Jumalan yksinomaista vaikutusta vastaan kääntymyksessä

Ensimmäinen vastaväite : Raamatussa vaaditaan ihmisiltä uskoa, tahi Raamattu käyttää uskon syntymisestä puhuessaan imperatiivi- ja konditionaalilauseita (tahtomus- ja ehtolauseita; Mark. 1:16 ; Ap. t. 16:31 ; Room. 10:9 ). Näistä imperatiivi- ja konditionaalilauseista muka ilmenee, ettei kääntymys synny ainoastaan Jumalan armovaikutuksen, vaan myös ihmisen myötävaikutuksen ansiosta, sen ansiosta, että hän soveltautuu armoon tahi suhtautuu siihen oikealla tavalla (vrt. Erasmus, Diatribi, Luther, St. L. XVIII, 1621; Walch XVIII, 1987 ss.; Luthardt, Dogm., s. 284). Tämä todistus hajoaa heti omaan liika suureen painoonsa, koska se tahtoo todistaa liian paljon. Imperatiivi- ja konditionaalilauseissahan on puhe yksinkertaisesti vain uskosta eli uskosta kokonaisuutena. Jos ne siis olisivat jokin todistus monergismia vastaan, merkitsisivät ne sitä, että uskon pitäisi olla kokonaan ihmisen aikaansaannosta tai että usko olisi kokonaan ihmisen vallassa. Mutta sitähän eivät nekään tarkoita, jotka tahtomusmuodoista päättelevät, että ihminen itse toimii kääntymyksensä aikaansaamiseksi (vrt. Luther, St. L. XVIII, 183 ss.; W.A. 1, 567 s.). Yhtä heikolla pohjalla on se aputodiste, johon tässä yhteydessä niin väsymättömästi on vedottu, että kehotukset uskoa evankeliumiin olisivat turhia, jopa niihin sisältyisi ivaa Jumalan taholta, jos ihmisellä ei olisi mitään kykyä noudattaa näitä kehotuksia. Raamatun mukaan eivät kuitenkaan lakia sisältävät imperatiivit (admonitiones legales) eivätkä evankeliumia sisältävät imperatiivit (admonitiones evangelicae) ole turhia tai hyödyttömiä, vaikkakaan ihminen ei voi noudattaa kumpiakaan näistä. Lakia sisältävistä kehotuksista tulee synnintunto ( Room. 3:20 ), ja evankeliumia sisältävistä kehotuksista syntyy usko tarjottuun syntien anteeksiantamukseen ( Room. 10:17 ). Analogisena tapauksena esittävät vanhat opettajat Lasaruksen herättämyksen kuolleista Kristuksen käskyn voimasta ( Joh. 11:43 ), samoin halvatun parantumisen Pietarin käskystä ( Ap. t. 3:6 ). Lisäksi Raamattu nimenomaan kieltää meitä sen nojalla, että meitä kehotetaan uskomaan, päättelemästä, että ihmisellä olisi kyky noudattaa tätä kehotusta (vrt. Kristuksen kutsua Matt. 11:28 ja sen vankkaa selitystä Joh. 6:44 , jonka mukaan ei kukaan voi tulla hänen tykönsä, jollei Isä häntä vedä).

Toinen vastaväite : Jos emme oleta ihmisen omasta puolestaan myötävaikuttavan kääntymykseensä, tulee kääntymyksestä pakotus. Tästäkin todisteesta voi sanoa, ettei se juuri sisällä mitään järjellistä ajatusta. Eihän kääntymyksessä voi olla kysymys mistään pakotuksesta, koska kääntymys on juuri sitä, että Jumala kääntymyksessä ja sen kautta tekee niistä, jotka eivät tahdo, tahtovia ( Fil. 2:13 ; vrt. Yksim. Ohje, M. 609, 88; suom. 489). Ennen Yksimielisyyden Ohjetta käydyissä synergistisissä kiistoissa oli luterilaisilla tapana puhua filippistejä vastaan seuraavasti: Jumala ei vedä puoleensa ihmistä niskaan tai tukkaan, vaan sydämeen ja tahtoon tarttuen (vrt. Schlüsselburg, Catalog. V, 681; Luther, St. L. VII, 2287 ss.; W.A. 33, 130 s.).


<<<0355>>>


Kolmas vastaväite : Jumala antaa tosin voiman uskomiseen, mutta ei vaikuta itse uskomisen tapahtumaa, tai: Jumala saa aikaan kyllä kääntymisen mahdollisuuden, mutta ei itse kääntymystä. Se että kääntymyksen mahdollisuudesta tulee todellisuus, riippuu muka ihmisestä itsestään, nimittäin ihmisen omasta ratkaisusta armon puolesta tai sitä vastaan (vrt. Luthardt, Christl. Glaubensl., s. 442). Näin Jumalan armoa rajoitettaessa on vedottu Yksimielisyyden Ohjeeseen, koska se muka puhuu sellaisesta Pyhän Hengen vaikutuksesta, jonka ansiosta ihminen »voi ottaa vastaan» tarjotun armon (potest oblatam gratiam apprehendere, M. 608, 83; suom. 488 s.; näin Luthardt, Die Lehre vom fr. Willen, s. 276 s.). Mutta Raamattu opettaa selvästi, ettei Jumala vaikuta ihmisessä ainoastaan voimaa uskomiseen, vaan myös uskon toiminnon ( Fil. 1:29 ; Ef. 1:19 - 20 ); ja kun Yksimielisyyden Ohje puhuu siitä, että ihminen voi ottaa vastaan tarjotun armon, ei se sillä tarkoita jotakin kääntymyksen esiastetta, vaan suorastaan kääntymystä, niinkuin sen sanoista selvästi ilmenee. Jos ihminen on jo niin paljon muuttunut, että hän voi ottaa vastaan tarjotun armon, silloin on Yksimielisyyden Ohjeen mukaan hänen kääntymyksensä jo tapahtunut. Sen tähden Yksimielisyyden Ohjeen sanonta on raamatunmukainen, koska luonnollinen eli kääntymätön ihminen ei voi ottaa evankeliumia vastaan, vaan hylkää sen hullutuksena ( 1. Kor. 2:14 ). Sen tähden tämän synergistisen vastaväitteen tueksi viitataan aivan väärin Yksimielisyyden Ohjeeseen.

Neljäs vastaväite : Jos Pyhä Henki yksin saisi ihmisessä aikaan uskon, ei kääntymyksessä uskoisikaan ihminen, vaan Pyhä Henki (vrt. Kahnis, Dogm.2 II, 271). Vastaus: Näiden kahden lauseen välillä: »Pyhä Henki on ihmisen uskon causa efficiens» ja »sen tähden on Pyhä Henki myös uskon subjekti» ei ole mitään järjellistä ajatuksen yhteyttä. Niinhän Jumala yksin--kumotaksemme tämän vastaväitteen esimerkillä--jokaisessa ihmisessä aikaansaa luonnollisen elämänkin ( Ap. t. 17:25 - 28 ). Silti ei kenenkään päähän, panteistien ryhmäkuntaa lukuunottamatta, pälkähdä, ettei ihmisessä eläisi ihminen, vaan Jumala.

Viides vastaväite : Jos kerran syy kääntymättömyyteen on ihmisessä ( Matt. 23:37 ), seuraa siitä muka, ettei kääntymyskään riipu yksinomaan Jumalan armosta, vaan myös ihmisestä itsestään, toisin sanoen hänen oikeasta suhtautumisestaan armoon, siitä että hän luopuu itsepintaisesta vastustelusta jne. (vrt. Luthardt, Dogm., s. 284). Kahniksella menee itsepetos tässä kohden niin pitkälle, että hän sanoo vastaansanomattomaksi logiikaksi sitä, että ihmisen kyvystä ylenkatsoa pelastusta päätellään hänen myötävaikuttavan pelastukseen tarttumisessa (vrt. Dogm. II, 183 s.). Tähän on sanottava: Raamattu sanoo ihmisellä olevan kykyä ainoastaan olla tahtomatta armoa ja sanoo nimenomaan häneltä puuttuvan kyvyn tahtoa sitä ( 1. Kor. 2:14 ), se kun tässä sanoo armon tahtomisen, toisin sanoen uskon, suoranaisesti Jumalan ansioksi ( Fil. 2:13 ; Hoos. 13:9 ). Samoin sanoo Yksimielisyyden Ohjekin, että ihmisellä on ainoastaan capacitas nolendi, mutta ei capacitas volendi (M. 593, 20, 21; suom. 477 s.). Yksimielisyyden Ohjeen mukaan ei itsepintaisesta vastustuksesta luopuminen tai sen lakkaaminen ole ihmisen kyvyn varassa, vaan yksinomaan Pyhän Hengen aikaansaannosta.


<<<0356>>>


Kuudes vastaväite : Jos ei myönnettäisi, että ihmisellä on kyky myötävaikuttaa kääntymykseensä, lakkaisi kääntymys olemasta siveellinen tapahtuma. Tähän on sanottava seuraavaa: Kääntymystä voidaan kyllä sanoa siveelliseksi tapahtumaksi, nimittäin siltä kannalta, että Jumala kääntymyksessä vaikuttaa sanansa ja Pyhän Henkensä kautta ihmisen ymmärrykseen ja tahtoon ja että hän siis ihmisessä toimii toisella tavalla kuin järjettömissä luoduissa (vrt. Yksim. Ohje, M. 603, 61, 62 ss., suom. 485). Mutta jos sanaa ‘siveellinen’ käytetään siinä merkityksessä, että sillä tarkoitetaan inhimillistä suoritusta tai siveellistä tekoa (vrt. Seeberg: »Ihminen kääntyy persoonallisen asennoitumisensa kautta», RE3 , II, 544), ei kääntymys ole mikään siveellinen tapahtuma, koska ihmisellä Raamatun mukaan ei ole mitään mahdollisuutta myötävaikuttaa kääntymykseen ( 1. Kor. 2:14 ; Joh. 6:44 ; Ef. 2:1 - 5 ), vaan Jumala yksin vaikuttaa kääntymyksen ( Ef. 1:19 - 20 ; 2:10; 2. Kor. 4:6 ; vrt. Yksim. Ohje, M. 524, 3; 609, 87; suom. 431, 489).

Seitsemäs vastaväite : Kääntymystä on ajateltava vapaaksi tapahtumaksi (Homo libere se convertit, näin Latermann ja Calixtus; Quenst., Syst . I, 1106; »Usko on vapaata kuuliaisuutta», Luthardt, Dogm., s. 284). Jos sanaa ‘vapaa’ käytetään ilmaisemaan pakon vastakohtaa, tapahtuu kääntymys kyllä vapaasti, koska kääntymys on juuri sitä, että se tekee e nolentibus volentes (armoa haluamattomista sitä haluavia). Mutta jos lausetta »Kääntymystä on ajateltava vapaaksi tapahtumaksi» käytetään siinä merkityksessä, että ihmisen tahto muka ennen kääntymystä Jumalan antamasta virikkeestä tulisi saatetuksi sellaiseen tilaan, jossa se voisi valita joko kääntymyksen tahi kääntymättömyyden, hylätä tahi ottaa vastaan armon tai ratkaista kantansa joko armoa vastaan tahi sen hyväksi (näin vanhat ja uudet synergistit), silloin se on raamatunvastainen, sillä Raamatun mukaan ei ainoassakaan ihmisessä ennen kääntymystä ole mitään neutraalista ainesta. Luonnollisen ihmisen kanta evankeliumiin nähden on aina torjuva ( 1. Kor. 2:14 - 1:23 ). Jos taas ihminen on siinä määrin sisäisesti muuttunut, että hän voi haluta Jumalan armoa tai ottaa sen vastaan, hän on jo kääntynyt. Raamatun mukaan ei ole olemassa mitään välitilaa (status medius) kääntymyksen ja kääntymättömyyden välillä ( Matt. 12:30 ; Luuk. 9:50 ; »Tässä ei ole mitään keskitietä, vaan me olemme ehdottomasti joko tuon väkevän hirmuhallitsijan, Perkeleen, vallassa, hänen vankeudessaan, tai Lunastajamme, Kristuksen alaiset ja taivaassa»; St. L. VII, 172; W.A. 38, 545). Ja siinäkin tapauksessa, että olisi olemassa jokin yhdentekevä tila suhteessa Jumalaan, olisi tämäkin tila syntiä ja vihollisuutta Jumalaa vastaan, koska Jumala ei salli sitä, että ihminen suhtautuu yhdentekevästi hänen tahtoonsa.

Kahdeksas vastaväite : Ihminen voi osoittaa luonnollista kunniallisuutta (probitas naturalis, iustitia civilis). Vastaus: Tällaisen luonnollisen kunniallisuuden olemassaolo on kyllä tosiasia, kuten Raamattu ja luterilainen tunnustus opettavat ( Room. 2:14 - 91 , 22 s.; 110, 9; 218, 70 ss.; 594, 26 jne.; suom. 94; 108, 30; 198, 4; 478). Iustitia civilis jää kuitenkin luonnon piiriin eikä ole mikään kääntymyksen valmistava aste eikä sen osa. Raamatun mukaan evankeliumi ristiinnaulitusta Kristuksesta on täysin käsittämätön kaikkein etevimmillekin tämän maailman ihmisille, ja jos luonnollinen ihminen koettelee tietonsa voimia evankeliumin hullutusta vastaan, joutuu hän sen tuomion alaiseksi, jonka Kristus Matt. 11:25 lausuu. Tämän maailman viisaidenkin kohdalla ( 1. Kor. 1:26 ) ovat terrores conscientiae välttämätön valmistus kääntymykseen. Kun niihin joudutaan, silloin romahtaa itsestään kaikki itseviisauden luulottelu Jumalan edessä (vrt. Yksim. Ohje, 2. uskonk., M. 589 s.; suom. 475 s.).


<<<0357>>>


Yhdeksäs vastaväite : Luonnollisella ihmisellä on kyky käyttää armonvälineitä. Tämä on kiistämätön tosiasia (vrt. M. 601, 53; suom. 483). Niin vakavasti kuin onkin kehotettava käyttämään armonvälineitä, koska Jumala vain tällä tavoin käännyttää ihmisiä (vrt. Yksim. Ohje, M. 600, 48--52 ss.; suom. 482 ss.), on yhtä vakavasti kuitenkin varoitettava käsittämästä asiaa niin, että armonvälineiden käyttäminen olisi jokin ansiollinen teko ja että sitä olisi pidettävä jonakin inhimillisenä lisänä kääntymyksen aikaansaamiseen (vrt. Yksim. Ohje, M. 601, 55; suom. 484). Yksimielisyyden Ohje katsoo armonvälineiden käytön, joka on kääntymättömän ihmisen vallassa, kuuluvan ulkonaisiin asioihin, joissa ihmisellä lankeemuksen jälkeenkin on jossakin määrin vapaa tahto (vrt. M. 594, 24; suom. 478). Mutta samalla tunnustuksemme selittää, että se, joka kuulee tai lukee Jumalan sanaa ikävöiden Jumalan armoa Kristuksessa, jo on kääntynyt; näin se antaa tarpeellisen määrittelyn armon ja luonnon välisestä rajasta (M. 591, 14; suom. 476).

Niissä vastaväitteissä, joista tähän mennessä on ollut puhe, synergismi on pääasiassa esiintynyt monergismia vastaan hyökkäävänä. Synergismi käy myös puolustustaistelua. Sen jälkeen nimittäin kun se monista syistä on luopunut sola gratia sta, se toisaalta taas monista syistä väittää säilyttävänsä sola gratia n koskemattomana, koska se kaikesta huolimatta muka pitäytyy siihen, ettei kääntymys tapahdu luonnollisin voimin, vaan armon voimin. Tämä väite on leimaa-antava varsinkin 1600-luvun (Latermann, Hornejus) ja uudempien luterilaisten (Thomasius, Luthardt, Dieckhoff jne.) synergismille. Myös tässä on kuitenkin kysymyksessä itsepetos. Puhutaan armon voimin tapahtuvasta kääntymyksestä, mutta tarkoitetaan ehdottomasti luonnollisin voimin tapahtuvaa kääntymystä. Kun näet ihmisen sanotaan hänelle lahjoitetuin armon voimin tekevän ratkaisun armon puolesta, vieläpä tekevän tämän ennen kuin hänen kääntymyksensä on tapahtunut, edellytetään tässä joka kerta, että hänellä ennen kääntymystä on luonnollisia hyviä voimia, jotka muodostavat perustan lahjaksi saatujen armon voimien oikealle käytölle (vrt. Strassburgin tiedekunnan päätöstä Latermannia vastaan; Calovius, Syst. X, 49 ss).

Edelleen: Kun teologit, kuten Latermann ym., puhuvat ennen kääntymystä tapahtuvasta ratkaisusta , he pyrkivät samaan päämäärään, jonka Melankton tahtoi synergismillään saavuttaa. He tahtovat nimittäin ratkaista pulmakysymyksen, miksi Saul tulee hyljätyksi, mutta Daavid hyväksytään. Sen he tekevät siten, että väittävät toisten käyttävän heille lahjoitettuja armon voimia kääntyäkseen, toisten taas jättävän ne käyttämättä. Mutta tähän selitykseen, miksi toiset kääntyvät, mutta toiset eivät, päästään vain siinä tapauksessa, että ratkaisun kääntymyksen puolesta ei katsota olevan evankeliumin armovaikutuksen, vaan luonnollisten voimien ansiota. Edelleen väittävät ne teologit, jotka puhuvat ihmiselle suotuihin armon voimiin pohjautuvasta oikeasta suhtautumisesta, myös, että sola gratia n opettaminen on kohtalokas virhe (vrt. Luthardt, Die Lehre vom freien Willen, s. 276). Näin he kuitenkin myöntävät, ettei heidän selityksensä ihmisen kääntymisestä hänelle annettujen armon voimien ansiosta ole ollenkaan vakavasti tarkoitettu. Armon voimien ilmeistä kieltämistä on jo sekin, että nämä teologit katsovat ratkaisun kääntymyksen puolesta olevan tulosta siitä vapaudesta, joka ihmiselle jumalallisen armon vaikutuksen kautta on jätetty (näin Dieckhoff). Armon voimia ei voida siitäkään syystä tarkoittaa, että tässä ajatellaan voimaa, jolla tehdään ratkaisu armon hyväksi tai sitä vastaan. Eihän kuitenkaan armon voima voi koskaan olla sellainen, että se tekee kykeneväksi tekemään ratkaisun armoa vastaan.


<<<0358>>>


Synergistien puolustukseen kuuluu viimein myös väite, ettei omaan ratkaisuun, vastaanhangoittelusta luopumiseen jne. sisälly mitään ansiota ja että sola gratia näin ollen säilyy loukkaamattomana. Mutta jos vastaanhangoittelusta luopuminen kääntymystapahtumassa ei ainoastaan ole olematta mikään ansio, vaan ei ole »ylipäänsäkään mitään» (näin Rostockin tiedekunta eräässä päätöksessään vuodelta 1884; vrt. Altes und Neues V, 241 ss.), on Jumala sentään niiden kääntymyksessä, jotka ovat luopuneet vastaanhangoittelusta, katsonut tämän »ei minkään» olevan jotakin ansiollista; näin tästä »ei mistään» loppujen lopuksi tulee » kaikki » (vrt. Luther: »Vaikka myönnetään, että he lukevat vain äärimmäisen vähän vapaan tahdon ansioksi, opettavat he yhtä kaikki, että me tämän vähänvähän kautta saavutamme vanhurskauden ja armon»; St. L. XVIII, 1937; W.A. 18, 770). Sen tähden on koko synergistisessä argumentoinnissa kysymys kohtalokkaasta itsepetoksesta.

Todelliset syyt, miksi kiistetään se, että Jumala yksin vaikuttaa kääntymyksen

Olemme vakuuttuneet siitä, ettei Jumalan yksinomaisen vaikutuksen kieltäminen kääntymyksessä millään tavoin perustu Raamattuun. Näin ollen herää kysymys, mistä sitten niin laajalle levinnyt synergismi johtuu. Selvästi saatamme havaita erään yleisen ja erään erityisen syyn tähän.

Yleisen syyn ilmaisevat seuraavat Apologian sanat: Haec opinio [nimittäin opera mereri remissionem peccatorum] haeret naturaliter in animis hominum (Tämä käsitys, että teot ansaitsevat syntien anteeksiantamuksen, on luonnostaan ihmismieleen piintyneenä) (M. 134, 144; suom. 127, 265). Ihmissydämen kannalta on luonnollista ajatella paluuta Jumalan tykö lain tietä, toisin sanoen inhimillisen suorituksen tietä. Ihmisen on luonnostaan aivan mahdotonta käsittää paluuta Jumalan tykö ilman mitään hänen omaa suoritustaan, ainoastaan uskon kautta Jumalaan, joka Kristuksen sijaishyvityksen ansiosta jo on armollinen ( 1. Kor. 2:14 ). Samoin voivat kristityt ainoastaan jatkuvasti ankarasti taistellen lihassaan vielä asuvaa opinio legis tä (lainomaista käsitystä) vastaan pitäytyä sola gratia an (yleiseen armoon). Tunnettuja ovat Lutherin alituiset valitukset, että hänen on niin vaikea vapautua ajattelemasta Kristusta tuomariksi (St. L. VII, 915; W.A. 47, 277). Synergismihän ei muuta olekaan kuin yritys yhdistää toisiinsa opinio legis, joka on ihmiselle synnynnäinen ja jonka herroiksi kristitytkään eivät lihansa puolesta vielä ole täysin päässeet, ja kristinusko. Tästä selittyy synergismin leppymätön taistelu sitä Raamatun oppia vastaan, että jo täysin armollinen Jumala evankeliumin kautta, puhtaasti armolahjana, saa ihmisessä aikaan uskon evankeliumiin ( Fil. 1:29 ).

Lisäksi on olemassa erityinenkin syy synergistien oppiin ihmisen myötävaikutuksesta kääntymyksessä. Se on yritys ratkaista crux theologorum: Cur alii, alii non? (Miksi toiset pelastuvat, toiset taas eivät?) väittämällä Melanktonin esikuvaa seuraten, että ihmisellä on facultas se applicandi ad gratiam (kyky soveltautua armoon), ja siitä johtuen raamatunvastaisesti puhumalla siitä, että on olemassa tres causae conversionis (kolme kääntymyksen tekijää). (Vrt. Frank, Theol. d. Konkordienf. I, 158 ss.; Thomasius, Das Bekenntnis der ev.-luth. K. in d. Konsequenz s. Prinzips, s. 144 s.) Raamatun mukaan kääntymyksen syynä on yksin Jumalan armovaikutus, samoin kuin ihmisen kääntymättömyyden syynä on yksin ihmisen vastustus ja syyllisyys ( Hoos. 13:9 ). Mutta koska Jumalan armo on yleinen ja vakavasti tarkoitettu ja kaikki ihmiset ovat saman täydellisen turmeluksen vallassa (in eadem culpa; Room. 3:23 ; Matt. 23:37 ), jää tässä elämässä salaisuudeksi, miksi toiset kääntyvät, mutta toiset eivät. Näin ollen synergismi on raamatunvastainen, esiintyipä se karkeassa muodossa (Melankton) tai hienossa (Latermann).


<<<0359>>>


Synergismin turmiollisuus

Aina ei ole oivallettu, kuinka tavattoman vahingollinen synergismi on. Sen tähden esitämme synergismin turmiollisuuden suppeasti seuraavissa kohdissa:

1. Synergismi ei tunne evankeliumia eikä armoa kristillisessä merkityksessä. Se, mitä synergismi sanoo evankeliumiksi ja armoksi, on perimmältään fariseuksen evankeliumia ja armoa ( Luuk. 18:9 ss.).

2. Synergismi ei, sikäli kuin asia siitä riippuu, salli lainkaan tultavan kääntymykseen. Ne taas, jotka jo ovat sola gratia n ansiosta tulleet uskoviksi, se langettaa uskosta, sikäli kuin asia siitä riippuu ( Gal. 3:10 ; 5:4). Se ei salli tultavan kääntymykseen, koska se estää ihmistä joutumasta kokonaan epätoivoon omasta tekemisestään ja kyvystään Jumalan edessä; mutta jos ei tätä epätoivoa ole, kun terrores conscientiae ovat käsillä, ei myöskään usko Jumalan armoon Kristuksessa voi syntyä. Jo uskoviksi tulleet se langettaa armosta, koska usko syntyy ainoastaan sola gratia n ansiosta; samoin usko myös pysyy voimassa siten, että pitäydytään sola gratia an. Jos usko luopuu siitä, että »yksin armosta» on sen kohteena, se hylkää ankkuripohjansa.

3. Synergismi kietoo ne, jotka sitä vaalivat, monenlaisiin ristiriitoihin ja saa näin aikaan epätoivoa ja sekaannusta , jonka vallitessa usko Kristukseen ei voi kestää, jos ei Jumalan pelastava armo näissäkin oloissa puutu asioihin ja säilytä uskoa onnellisen epäjohdonmukaisuuden ansiosta. Edelleen synergismi saattaa kannattajansa, sikäli kuin he ovat kristittyjä, ristiriitaan oman itsensä ja koko maan päällä olevan kristikunnan kanssa, koska kaikki kristitityt uskovat Jumalan yksinomaiseen vaikutukseen kääntymyksessä. Erityisesti synergismi saattaa teologit, jotka tahtovat käydä luterilaisista, ristiriitaan Lutherin ja luterilaisen tunnustuksen kanssa (vrt. Lutherin Sidottua ratkaisuvaltaa) ja siirtää heidät niiden leiriin, jotka tässä kohden niin kiivaasti taistelevat Raamattua ja luterilaista tunnustusta vastaan (Erasmus, roomalaiset teologit, arminiolaiset). Synergistit eivät ehkä sitä tarkoita, mutta todellisuudessa hekin taistelevat Raamattua ja luterilaista tunnustusta vastaan, osaksi aivan epäloogisin ja kelvottomin argumentein ja osoittautuvat näin kristillisen totuuden vihollisiksi. Sellaisille, jotka eivät käsitä synergismin vahingollisuutta, olisi suositeltava Roomalais- ja Galatalaiskirjeen tunnollista tutkimista, varsinkin Lutherin selityksen valossa. Taistelu synergismiä vastaan merkitsee nimittäin uskonpuhdistukien perinnön suojelemista.

Kääntymyksen synonymit

Kieltämätön tosiasia on, että oppi pelastuksen omistamisesta jo varhemmin, mutta varsinkin viime aikoina on joutunut sekasortoiseen tilaan. Tällaista sekasortoa ei ole Lutherilla eikä Yksimielisyyden Ohjeessa havaittavissa, sen sijaan kyllä myöhemmillä teologeilla, jotka ovat poikenneet Lutherista ja Yksimielisyyden Ohjeesta. Lyhyesti sanottuna tämä johtuu siitä, että kääntymyksen synonymit, kuten uudestisyntymä, herättämys, eläväksitekeminen, valaisu, kutsumus, parannus jne., siis ilmaisut, jotka kaikki tarkoittavat toimintoja, jotka asiallisesti ovat aivan samaa kuin kääntymys ja vain käsitteellisesti ovat siitä erotettavat, on määritelty kääntymyksestä kokonaan erillisiksi toiminnoiksi.


<<<0360>>>


Luterilaisessa tunnustuksessa tulee näiden käsitteiden asiallinen identtisyys selvästi ilmi. Siinä nimittäin käytetään sanoja ‘parannus’, ‘kääntymys’ ja ‘uudestisyntymä’ synonymeinä (Apol., M. 191, 34; 176, 58; suom. 177, 131; 166), samoin myös ‘kääntymystä’ ja ‘herättämystä’ (Yksim. Ohje, M. 609, 87; suom. 489), samoin myös valaisua, kääntymystä, uudestisyntymää, uudistusta ja Kristuksen tykö vetämystä (Yksim. Ohje, M. 594, 24; suom. 478, jne.). Tämä luterilaisten tunnustusten kielenkäyttö vastaa Raamatun kielenkäyttöä. Samoin kuin kääntymys eli palaaminen Jumalan tykö tapahtuu siten, että ihminen alkaa uskoa evankeliumiin ( Ap. t. 11:21 ), samoin tapahtuvat myös uudestisyntymä, eläväksitekeminen, herättämys hengellisestä kuolemasta jne., kuten kohta tahdomme yksityiskohdittain lyhyesti osoittaa.

1. Uudestisyntymä (regeneratio). Uudestisyntymä merkitsee käsitteenä uuden, nimittäin hengellisen elämän alkuunpanemista, ja se on Raamatun mukaan sitä, että usko Kristukseen viriää ( 1. Joh. 5:1 ; Joh. 1:12 - 13 ). Jokainen, joka uskoo, että Jeesus on Kristus, on näiden raamatunlauseiden mukaan Jumalasta syntynyt, siis uudestisyntynyt. Sen, mitä Jeesus Joh. 3:3 - 5 , 6 puhuu salaisesta uudestisyntymästä, jota Nikodeemus ei voinut käsittää, hän selittää j. 14 ss. sanoen, että kaikilla, jotka uskovat häneen, on iankaikkinen elämä (vrt. Luther: Se joka uskoo Kristukseen... on uudestisyntynyt; St. L. VII, 1862; W.A. 47, 14). Samoin puhuvat myöhemmät dogmaatikot (Baier, Compend. III, 178). Uudestisyntymää ei saa aikaan ainoastaan kaste, vaan myös evankeliumin sana ( 1. Piet. 1:23 ). Eihän kasteessa vaikuttava voima piilekään vedessä sinänsä, vaan jumalallisessa lupauksen sanassa (evankeliumissa), joka lupaa syntien anteeksiantamuksen vesipesun kautta ( Ap. t. 2:38 ; Luther: Sitä ei suinkaan vaikuta vesi, vaan Jumalan sana, joka on veden kanssa ja veden yhteydessä jne.).

2. Eläväksitekeminen eli herättämys (vivificatio, resuscitatio). Nämä sanat ilmaisevat käsitteinä siirtämistä hengellisestä kuolemasta hengelliseen elämään, mikä Raamatun mukaan toteutuu uskon kautta evankeliumiin eli Kristukseen ( Kol. 2:12 ; Ef. 2:5 - 8 ). Hengellinen herättämys vastaa hengellistä kuolemaa. Hengellisesti eläväksi ihminen tulee sillä hetkellä, jolloin Jumala saa hänessä aikaan uskon evankeliumiin ja siten kirjoittaa hänen sydämeensä jumalallisen kadotustuomionsa sijasta jumalallisen vanhurskautustuomionsa (Apologia: vivificat contritos [tekee murtuneet eläviksi], M. 172, 36; suom. 163). Pietistit käyttivät herätys-sanaa ilmaisemaan sitä tilaa, jossa ihminen kauhistuu lihallista suruttomuuttansa, mutta ei vielä ole tullut uskoon. Sellainen tila on kyllä olemassa ( Ap. t. 24:25 ). Siksi ei ole asiallisesti väärin sanoa tätä tapahtumaa herätykseksi, vaikkakaan se ei vastaa Raamatun kielenkäyttöä. Väärästä ja vahingollisesta opista on kuitenkin kysymys, jos pietistien ja synergistien tapaan leimataan vain heränneiksi, mutta ei samalla kääntyneiksi sellaiset ihmiset, joissa kyllä usko on alullaan (prima initia fidei), mutta joilla vielä ei ole kyllin hengellistä kokemusta tai jotka vielä eivät ole tehneet tietoista ratkaisua. On pidettävä kiinni seuraavasta: Se, jossa usko (scintillula fidei) jo on kytemässä, on jo uskova eli kääntynyt. Hän on toisin sanoen eläväksi tehty ja herätetty hengellisestä kuolemasta (vrt. Yksim. Ohje, M. 591, 14; suom. 476).


<<<0361>>>


3. Valaisu (illuminatio). Tämä sana ilmaisee käsitteenä luonnostaan hengellisessä pimeydessä olevan ihmisen siirtämistä hengellisen valkeuden tilaan ( Ef. 5:8 ). Ap. t. 26:18 ilmaisee, että tämä on asiallisesti samaa kuin kääntymys, sillä siinä ovat pimeys ja valkeus nimenomaan kääntymyksen terminus a quo ja terminus ad quem (aikarajoina). Kristus sanoo itse Joh. 12:36 - 46 , että valaisu tapahtuu siten, että uskotaan Kristukseen maailman sovittajana. Siksi ei epäuskoisia tai kääntymättömiä voida sanoa valaistuiksi (illuminati). Tässä kohden pietistit olivat oikeassa vastoin muutamia niin sanottuja puhdasoppisia, jotka väittivät, että kääntymättömälläkin saarnaajalla voi olla jonkinlainen valaisu (illuminatio) tai ainakin valaisun häivä (alluminatio; vrt. Baumgarten, Theol. Streitigk. II, 667 s., Walch, Bibliotheca theol. II, 745 ss.).

4. Kutsumus (vocatio). Kutsumus-sanaa Raamattu käyttää kahdessa eri merkityksessä. Se merkitsee ensinnäkin pelkkää evankeliumin julistusta ja siten järjestettyä syntien anteeksiantamuksen tarjoamista ja Pyhän Hengen vaikutusta uskon aikaansaamiseksi. Tässä merkityksessä ovat kaikki ihmiset, jotka tutustuvat evankeliumin sanaan, kutsuttuja ( Matt. 22:14 ). Useimmissa raamatunkohdissa kutsumus kuitenkin merkitsee todellista siirtämistä tämän maailman ja epäuskon valtakunnasta armon eli uskon valtakuntaan. Tässä merkityksessä kutsumus on kääntymyksen synonymi. Ne jotka ovat kutsutut, ovat kääntyneet, toisin sanoen ne, jotka ovat uskossa ottaneet vastaan evankeliumin ( Room. 8:30 ; 1. Kor. 1:26 ; 1. Piet. 2:9 ; 2. Tim. 1:9 jne.).

5. Parannus (poenitentia). Sanaa ‘parannus’ (µ€€€€€€€) käytetään Raamatussa, kuten Yksimielisyyden Ohje huomauttaa (M. 634, 7 s.; suom. 506), suppeammassa ja laajemmassa merkityksessä. Se merkitsee a. katumusta (contritio), toisin sanoen lain aikaansaamaa syntien tuntemusta (terrores conscientiae), esimerkiksi kaikissa niissä raamatunkohdissa, joissa parannus erotetaan syntien anteeksiantamuksesta ( Luuk. 24:47 ); b. (laajemmassa merkityksessä) katumusta ja uskoa eli ihmisen koko kääntymystä ( Luuk. 15:7 ; 13:3, 5). Jälkimmäisissä kohdissa nimittäin kuvataan ihmistä, joka parannuksen tekee, pelastettuna, ilon aiheena taivaassa, siis sellaisena, jossa on katumus ja usko. Tässä laajemmassa merkityksessä parannus on kääntymyksen synonymi (vrt. Baier: Poenitentia pro tota conversione accipitur; Comp. III, 210). Augsburgin Tunnustus kuvaa uskoa Raamatun mukaan seuraavasti: Constat poenitentia proprie his duabus partibus: altera est contritio... altera est fides... (Parannus näet sisältää varsinaisesti seuraavat kaksi asiaa. Toinen on katumus...Toinen on usko. 12. uskonk., suom. s. 55, 3 s.). Hyvät teot ovat tarkkaan sanoen parannuksen seurausta eli hedelmiä (fructus poenitentiae) (Apol., M. 171, 28; suom. 162). Roomalainen oppi parannuksesta merkitsee kristillisen parannusopin täydellistä kieltämistä. Sen mukaan näet parannus tapahtuu kolmen ihmisteon muodossa: contritio cordis, confessio oris ja satisfactio operis (sydämen murtuminen, suun tunnustus ja teoin tapahtuva hyvitys), lisäksi on usko evankeliumiin nimenomaan jätetty sen ulkopuolelle. Contritio cordis tulee roomalaisessa opissa myös lähinnä tarkasteltavaksi ihmissuorituksen kannalta, sillä sikäli kuin se on Jumalan aikaansaamaa lain kautta (contritio passiva), se ei kuulu roomalaiseen parannukseen (vrt. Bellarmin, Lib. 1, c. 19, propos. 1; Quenstedtillä, Syst. II, 855: Terror animo incussus a lege, quem Lutherani contritionem... appellant, non recte inter partes poenitentiae numeratur [Lain ihmisessä aikaansaamaa kauhua, jota luterilaiset sanovat murtumiseksi, ei asiallisesti lasketa parannuksen osiin kuuluvaksi]). Roomalainen oppi parannuksesta kuuluu niihin pauloihin, joilla sieluja sidotaan tekojen oppiin ja siten paavikunnan kirkkolaitokseen ja pidetään loitolla Kristuksesta (vrt. Apologia, M. 168, 4 ss.; suom. 160).


<<<0362>>>


VANHURSKAUTUS USKON KAUTTA

DE IUSTIFICATIONE

1

Vanhurskautus tapahtuu ilman lain tekoja, uskon kautta

Samassa silmänräpäyksessä, jolloin ihminen alkaa uskoa Kristuksen hankkimaan ja evankeliumissa tarjottuun syntien anteeksiantamukseen, hän tulee tämän uskon kautta Jumalan edessä vanhurskautetuksi. Tämä on niin sanottu subjektiivinen vanhurskautus erotukseksi niin sanotusta objektiivisesta vanhurskautuksesta, joka jo ennen uskoa on olemassa. Subjektiivisesta vanhurskautuksesta, joka tapahtuu uskon kautta, Raamattu antaa selvän todistuksen ( Room. 3:28 ). Mutta Raamattu ei rajoitu vain toteamaan, että meidät vanhurskautetaan uskon kautta. Koska jumalallinen vanhurskautus sola fide on ristiriidassa inhimillisen opinio de operibus -käsityksen kanssa (vrt. Apologia, M. 122, 85; 151, 273; suom. 117, 206; 146, 394), teroittaa Raamattu ahkerasti sitä, ettei lain teoilla ole mitään tekemistä vanhurskauttamisen kanssa ( Gal. 2:16 ). Lain teot eivät tule vanhurskauttamisessa kysymykseen missään muodossa, nimittäin a. eivät mitkään ulkonaisesti hyvät teot, joita ihminen tekee uskon ulkopuolella ja ennen uskoa ( Luuk. 18:9 - 14 ); b. eivät mitkään hengellisesti hyvät teot, joiden lähteenä on usko, kuten uskovan Aabrahamin teot ( Room. 4:2 - 3 ; vrt. Yksim. Ohje, M. 617, 33 ss.; suom. 494 s.; Luther: »Ne jotka opettavat, että Paavali puhuu vain seremonialaista, hävittävät yksin tein Kristuksen ja koko evankeliumin maailmasta ja tekevät meistä itsestämme omia vanhurskauttajiamme siveyslain eli Kymmenen käskyn avulla ilman Kristusta»; (St. L. XIX, 1445; Erl. IV, 383 s.). Raamattu ilmaisee myös syyn, miksi Jumala on valinnut tavan vanhurskauttaa meidät sola fide, sine operibus, nimittäin: a. jotta ihmiset voisivat olla varmat syntien anteeksiantamuksesta ja autuudesta ( Room. 4:16 ); b. jotta ihminen ei kerskaisi itsestään, vaan Jumalan täysin ansaitsemattomasta armosta Kristuksessa ( Ef. 2:9 ; Ef. 1:6 - 7 ; 1. Kor. 1:29 - 31 ).

On paikallaan, että me tajuamme Raamatun opin vanhurskautuksesta uskon kautta merkitsevän kerta kaikkiaan ihmeellistä vanhurskautusmenetelmää. Sitä, mikä tässä on ihmeellistä, emme niinkään helposti huomaa, koska me enimmäkseen olemme nuoruudestamme asti saaneet kuulla vanhurskautuksesta uskon kautta. Mutta Luther on oikeassa sanoessaan: »On suurta, että saan sydämessäni käsittää ja uskoa, että kaikki syntini ovat anteeksi annetut ja että minä tällaisen uskon kautta olen vanhurskas Jumalan edessä. Tätä minun täytyy pitää ihmeellisenä vanhurskautena, aivan toisenlaisena kuin vanhurskaus kaikkien juristien, viisastelijoitten ja tämän maailman viisasten mielestä on.» (St. L. XIII, 2495; W.A. 32, 116 s.)


<<<0363>>>


Raamatun sana Room. 3:28 sisältää jo asiallisesti kaiken lähemmän määrittelyn, ja sen avulla oikeauskoinen Kirkko on aikojen varrella kyennyt erottamaan kristillisen vanhurskautusopin monessa muodossa ilmenevästä harhasta. Jos nimittäin vanhurskautus tapahtuu uskosta, ilman lain tekoja, se ei perustu meihin vuodatettuun armoon (gratia infusa), vaan siihen, että Jumalalla on Kristuksessa meitä kohtaan armollinen mielenlaatu (gratuitus Dei favor propter Christum). Sen tähden sitä ei myöskään tule etsiä ihmisestä, vaan ihmisen ulkopuolelta, nimittäin objektiivisesta evankeliumin sanasta. Edelleen se ei ole mikään actus medicinalis (lääkintä), vaan actus forensis (oikeustapahtuma), nimittäin sinänsä epävanhurskaan vanhurskaaksi julistaminen . Siinä ei voi olla erikoista määrää (gradus). Se tapahtuu sola fide. Uskoa ei voida vanhurskautuksessa myöskään käsittää muuksi kuin välineeksi, ei siveelliseksi suoritukseksi, eettiseksi prinsiipiksi jne. Se ei liioin ole mikään arveluiden kohde (vrt. roomalaisten certitudo coniecturalis), vaan syntisraukalle vuorenvarma asia. Seuraavassa tahdomme nyt puuttua enemmän tai vähemmän seikkaperäisesti melkoiseen määrään tämän määrittelyn tarkempia yksityiskohtia.

Tämän teemme ensinnäkin siitä syystä, että tässä kohdassa joudumme vastustamaan monissa muodoin esiintyvää harhaa. Mutta erityisesti on meidän käsiteltävä asiaa perinpohjaisesti siksi, että opinio legis, joka vielä on syvään syöpyneenä kristittyjenkin lihaan, on torjuttava (vrt. Lutherin varoitusta, ettei kenenkään pidä luulla äkkiä oppineensa vanhurskautuksen uskonkohtaa; St. L. XIII, 2498; W.A. 32, 118 ss.). Yksinkertainen esitys vanhurskautuksesta, jossa kuitenkin kaikki kohdat ovat huomioon otetut, on meillä luettavanamme Augsburgin Tunnustuksen 4. uskonkohdassa.

2

Raamattu torjuu tekojen sekoittamisen vanhurskautukseen

Raamattu käy erittäin monin kohdin kiivasta taistelua sitä vastaan, että teoille annetaan sijaa vanhurskautuksessa. Se sanoo sitä pyrkimykseksi tulla tekojen kautta vanhurskaaksi Jumalan edessä, ymmärtämättömyydeksi ( Room. 10:2 - 3 ; Gal. 1:1 ss.), lihan uskonnoksi ( Gal. 3:3 ; Room. 4:1 ss.; Fil. 3:4 ss.), Kristuksen sovituskuoleman kieltämiseksi ( Gal. 2:21 ) ja luopumukseksi Kristuksesta ja armosta ( Gal. 5:4 ). Edelleen se sanoo, että kaikki ihmiset, jotka tahtovat tulla Jumalan edessä vanhurskaiksi tekojen kautta, saavat osakseen kirouksen ( Gal. 3:10 ), ja julistaa kiroustuomion kaikista opettajista, jotka sekoittavat tekoja vanhurskautukseen ( Gal. 1:8 s.; vrt. Luther, St. L. IX, 83 ss.; W.A. 401 , 116 ss.). Apostoli käyttää lopulta moisia opettajia kuvatessaan sellaisia perin kärkeviä sanoja kuin koirat, pahat työntekijät, pilalleleikatut ( Fil. 3:2 ). Muutamille eksegeeteille nämä kovat sanat ovat aiheuttaneet paljon päänvaivaa, mutta niiden asiallinen yhteys on aivan selvä. Kuta ihanampana Jumalan armotyö Filippin seurakunnassa tuli näkyviin, sitä kiivaammin apostoli syttyi pyhään vihaan juutalaismielisiä harhaopettajia vastaan, jotka uhkasivat kristillisen uskon ja elämän koko perustaa.

3

Uskon kautta, ilman tekoja tapahtuvan vanhurskautuksen edellytykset


<<<0364>>>


Vanhurskautuksesta uskon kautta, ilman lain tekoja, ei voisi olla mitään puhetta, jollei koko ihmissuvun vanhurskautus Kristuksen sijaishyvityksen tähden (objektiivinen vanhurskautus eli sovitus) Jumalan sydämessä olisi tapahtunut tosiasia ja evankeliumi sitä julistaisi. Kaikkien niiden, jotka kieltävät objektiivisen vanhurskautuksen eli sovituksen, täytyisi, jos he olisivat johdonmukaisia, myös kieltää subjektiivisen vanhurskautuksen tapahtuminen sola fide. Jollei Kristuksen sijaishyvityksen ansiosta ole objektiivisesti olemassa syntien anteeksiantamusta, silloin on pakko käsittää usko ihmisen suoritukseksi. Syystä siis luterilainen tunnustus perustelee uskon kautta tapahtuvaa vanhurskautusta sillä tosiasialla, että Jumala on Kristuksen kautta sovitettu maailman kanssa ja että syntien anteeksiantamusta nyt evankeliumissa tarjotaan lupauksena (Apol., M. 103, 87; suom. 103).

Toinen välttämätön uskon kautta tapahtuvan vanhurskautuksen edellytys on armon yleisyys . Jolleivät kaikki ihmiset ole Kristuksen kautta täydellisesti sovitetut Jumalan kanssa ja jollei kaikille ihmisille erotuksetta tarjota evankeliumissa syntien anteeksiantamusta, ei uskokaan voi omaksua syntien anteeksiantamusta evankeliumista. Gratia universali ksen (yleisen armon) kieltäminen saa syntiensä tähden kauhistuneen ihmisen perustamaan syntien anteeksiantamuksen häneen vuodatettuun armoon (nimitettiinpä sitä miten hyvänsä) ja näin hän joutuu Rooman kirkon maaperälle.

Edelleen vanhurskautus uskon kautta, ilman lain tekoja, edellyttää sola gratia a (sulasta armosta -periaatetta), jotta usko voisi syntyä. Jollemme tarkoin pidä kaikkea ihmisen myötävaikutusta erillään uskon syntymisestä, käsitämme uskonkin ihmisteoksi. Silloin olemme kuitenkin hylänneet Raamatun opin vanhurskauttavasta uskosta, koska Raamattu asettaa vanhurskautuksen uskosta kaikkien tekojen vastakohdaksi ( Room. 3:4 ). Synergismi saa kaikissa vivahduksissaan aikaan sen, että se väärentää raamatullisen vanhurskautusopin ja tekeekin siitä roomalais-pakanallisen tekojen opin, vieläpä sola fide (yksin uskosta) -sanojen säilyttämisen varjolla.

Viimein on myös mahdotonta pitäytyä oppiin vanhurskautuksesta uskon kautta ilman raamatullista oppia armonvälineistä . Jollemme vakuutu syntien anteeksiantamuksesta objektiivisten armonvälineiden avulla, me teemme syntien anteeksiantamuksen riippuvaksi omasta arvollisuudestamme tai niiden arvollisuudesta, jotka hoitavat armonvälineitä (näin Rooma ja Roomaan päin kallistuvat protestantit). Sikäli kuin johdonmukaiset reformoidut puhuvat Pyhän Hengen välittömästä, toisin sanoen armonvälineistä erotetusta ilmoittavasta ja vaikuttavasta toiminnasta ja uudemmat luterilaiset perustavat uskon Kristuksen historialliseen todellisuuteen yksin evankeliumin sanassa luvatun syntien anteeksiantamuksen sijasta, he perustavat vanhurskautuksen gratia infusa an. Raamatun mukaan vanhurskautus tapahtuu evankeliumin sanan kautta, eikä vain siinä mielessä, että evankeliumin sana neuvoo meille, mitä tapaa noudattaen vanhurskautus tapahtuu (niinkuin kyllä myös on asian laita), vaan siinä erityisessä merkityksessä, että vanhurskautuksen jumalallinen tapahtuma on meillä edessämme evankeliumin sanassa ja että usko siihen siinä (sanassa) tarttuu, omaksuen sen ( Room. 10:5 ss. Aksioomi: Jumalallinen vanhurskautustuomio on meitä aina yhtä lähellä kuin evankeliumin sana on meitä lähellä).


<<<0365>>>


Jos kysytään: Mistä ihminen voi löytää vanhurskautuksensa?, on siihen näin ollen annettava Raamatun selkeä vastaus: evankeliumin sanasta . Jos edelleen kysytään: Miten syntien anteeksiantamus on tullut sanaan?, vastaa Raamattu siihen: Siten, että Jumala on Kristuksen sijaishyvityksen ansiosta sovittanut maailman itsensä kanssa ja sitten saattanut meidän keskuudessamme voimaan evankeliumin sanan. Sillä siis, joka evankeliumin uskoo, on syntien anteeksiantamus. Sen tähden kristilliset opettajat ohjaavatkin kaikki kauhistuneet syntiset heitä lähellä olevaan evankeliumin sanaan, joka kaikille syntisille lupaa Kristuksen hankkiman anteeksiantamuksen. Tällöin ei käytetäkään (kuten Luther tavan takaa korostaa) jonkinlaisia kaksia avaimia, nimittäin toisia, joita ihmiset käyttävät lausuessaan synneistäpäästön, ja toisia, joita Jumala taivaassa käyttelee tahtonsa mukaan. On olemassa vain yksi avain, sillä Jumala juuri on aina se, joka päästää synneistä. Sen hän taas tekee evankeliumin kautta, jonka soveltamista ihmiset toimittavat. ( Luuk. 10:16 ; Luther, St. L. XIX, 946; W.A. 302 , 498:»Jumalalla ei ole mitään muuta tapaa antaa syntejä anteeksi kuin ulkonaisen sanan kautta, jonka hän on uskonut meille ihmisille».) Luther sanoo (roomalaista) oppia kaksista avaimista pakanalliseksi ja lopunajan-kristilliseksi (endechristisch), koska se lähtee siitä edellytyksestä, että syntien anteeksiantamus perustuu joko kokonaan tai osaksi ihmisen katumukseen ja hänen arvollisuuteensa.

4

Vanhurskautusopin keskeisyys


<<<0366>>>


Raamatun perusteella ( 1. Kor. 2:2 ) luterilainen tunnustus katsoo sen uskonkohdan, että ihminen vanhurskautetaan uskosta, ilman lain tekoja, pääuskonkohdaksi , josta riippuu kristillisen opin ja Kirkon pystyssä pysyminen tai luhistuminen (articulus stantis et cadentis ecclesiae). Näin sanoessaan luterilainen kirkko ei tahdo väheksyä mitään muita Raamatun oppeja. Se opettaa esimerkiksi Jumalan lakia aivan tiukasti, niin kuin Raamattukin tekee ( Room. 3:9 - 19 ). Samoin se opettaa raamatunmukaisesti erittäin vakavasti pyhitystä ja hyviä tekoja ( Tit. 3:8 - 14 ; 2:14). Yleensäkin se julistaa kaikkea Jumalan tahtoa ( Ap. t. 20:27 ). Mutta Paavalin tavoin se katsoo kaikkien muiden oppien olevan riippuvaisia tästä perustotuudesta, että me ihmiset pelastumme ilman omaa ansiotamme, uskon kautta ristiinnaulittuun Kristukseen. Näin ei esimerkiksi koko kristologia ole mitään muuta kuin vanhurskautusopin perusta. Koko oppi pyhityksestä on vain sen vanhurskautuksen seurausta ja vaikutusta, joka tapahtuu uskon kautta, ilman tekoja ( Room. 6:14 ; 7:5, 6 jne.). Jokainen Raamatun oppi palvelee, sanalla sanoen, sen oman todistuksen mukaan vain oppia vanhurskautuksesta uskon kautta. Jos kristillinen oppi esitetään sekoittamatta siihen vieraita perusteita, puhtaasti Raamatusta ammentaen, saadaan a posteriori selville, ettei se ole kokoelma yksityiskohtia, joilta puuttuu keskinäinen yhteys, vaan muodostaa yhtenäisen kokonaisuuden uskon kautta, ilman lain tekoja tapahtuvan vanhurskautuksen ollessa sellaisena keskipisteenä, että kaikki muut opit ovat siihen joko antecedens- tai consequens-suhteessa (edellytyksiä tai johdonmukaisia seurauksia). Siksi luterilainen tunnustus lausuukin tiukasti ja selkeästi: »Tästä uskonkohdasta ei voida väistyä eikä myönnyttää vähääkään, luhistukoot sitten taivas ja maa ja kaikki muu, mikä luhistuakseen on» (M. 300, 5; 86, 1--4; suom. 259, 91). Luther todistaa myös vakaasti: Hic locus caput et angularis lapis est, qui solus ecclesiam Dei gignit, nutrit, aedificat, servat, defendit, ac sine eo ecclesia Dei non potest una hora subsistere. Neque quisquam recte docere potest in ecclesia nec ulli adversario feliciter resistere, qui hunc locum non tenuerit . (Tämä oppi on pääkohta ja kulmakivi ja se yksin synnyttää Jumalan seurakunnan, ravitsee, rakentaa, ylläpitää ja puolustaa sitä. Ilman sitä ei Jumalan seurakunta voi pysyä voimassa hetkeäkään. Seurakunnassa ei kukaan myöskään voi oikein opettaa eikä menestyksellisesti vastustaa ainoatakaan vastustajaa, jollei pidä voimassa tätä opinkohtaa.) (St. L. XIV, 168; Erl. VII, 511 s.) Samoin Chemnitz: Hic unicus locus praecipue discernit ecclesiam a reliquis omnibus gentibus et superstitionibus ... Imo hic locus est tanquam arx et praecipuum propugnaculum totius doctrinae et religionis Christianae, quo vel obscurato vel adulterato vel subverso impossibile est puritatem doctrinae in aliis locis retinere. (Tämä opinkohta ainoastaan pääasiallisesti erottaa Kirkon muista, pakanoista ja taikauskosta. Vieläpä tämä oppi on verrattavissa koko kristinopin ja -uskon linnoitukseen ja ensiarvoiseen suojavarustukseen. Mutta jos se tulee joko hämärretyksi tai väärennetyksi tai kumotuksi, mahdotonta silloin on säilyttää opin puhtautta muissa kohdissa.) (Loci II, 545 ss.).

5

Kaikkien kristittyjen tosiasiallinen yksimielisyys vanhurskautuksen uskonkohdassa

Kristillisessä kirkossa on, kuten Luther sanoo, vahvoja ja heikkoja, viisaita ja tyhmiä, sillä kaikki kristityt eivät ole päässeet samaan määrään kristillisen opin tiedossa ( Ef. 4:13 - 14 ; Room. 14:1 ss.). Näin ollen eivät oikeaoppisuus ja kristillisen kirkon jäsenyys vastaa tarkoin toisiaan. Kaikki kristityt kuitenkin ovat yksimieliset vanhurskautuksen uskonkohdassa, toisin sanoen uskossa, että he saavat syntien anteeksiantamuksen Jumalan armosta, Kristuksen tähden ja ilman omaa ansiota. Tämä usko on heikoimmankin kristityn sydämessä, koska ihmisestä juuri tämän uskon kautta tulee kristitty. Usko, että on olemassa yksi ainoa Jumala, ei tee kenestäkään kristittyä, sillä sen asian tietävät muutkin kuin kristityt ( Room. 1:19 ); ei myöskään usko, että Jumala on luonut maailman ja hallitsee sitä, sillä sen tietävät pakanatkin ( Room. 1:20 ); ei myöskään usko, että Jumala palkitsee hyvän ja rankaisee pahan, sillä senkin tietävät pakanat ( Room. 1:32 ; 2:14, 15); ei myöskään pyrkimys tehdä ulkonaisesti hyvää ja välttää ulkonaisesti pahaa, sillä tämä pyrkimys on pakanoissakin, vaikka he ovat vailla toivoa ( Ef. 2:12 ); ei myöskään usko kertomukseen Kristuksesta, nimittäin että Kristus, Jumalan Poika, on kuollut ja noussut kuolleista, sillä sen uskovat perkeleetkin ( Matt. 8:29 ). Kristillisen kirkon jäseneksi ihminen tulee vain siten, että hän omantunnon kauhujen alaisena (terrores conscientiae) lakkaa luottamasta mihinkään omaan hyvyyteensä ja Pyhän Hengen vaikutuksesta uskoo, että hänen syntinsä annetaan anteeksi Kristuksen tähden, toisin sanoen siten, että hän omakohtaisesti uskoo vanhurskautuksen uskonkohdan.


<<<0367>>>


Näin ovat vanhan liiton aikana kaikki profeetat opettaneet ja kaikki Jumalan lapset uskoneet ( Ap. t. 10:43 ; Room. 4:1 ss.). Näin opettavat uuden liiton apostolit, ja näin uskovat uuden liiton kristityt viimeiseen päivään asti (vrt. Room. 3:28 ; 5:1 ss., missä Paavali ei tunnusta vain omaa uskoaan, vaan kaikkien kristittyjen uskon). Näin uskovat myös kaikki ne kristityt, jotka ovat paavikunnan vankeudessa; vastoin paavin käskyä he nimittäin luottavat yksin Jumalan laupeuteen Kristuksessa eivätkä heihin vuodatettuun armoon (Apologia, M. 151, 271; suom. 146, 392). Näin uskovat sydämessään ja Jumalan edessä vieläpä monet opettajat, jotka kirjoissaan ja teologisissa väittelyissä sekoittavat ihmistekoja vanhurskautuksen uskonkohtaan. Yksimielisyys vanhurskautusopissa on se yksimielisyys, jossa Pyhä Henki varjelee koko kristikunnan maan päällä (Luther, St. L. XII, 494 ss.; W.A. 21, 219). Pitäytyessään täysin ehyesti vastoin kaikkea poikkeamista sola fide, sine operibus -oppiin Luther ja luterilainen kirkko eivät edusta mitään omaa ryhmäkuntaansa, vaan ovat koko maan päällä olevan kristikunnan äänitorvena.

6

Kuinka vahingollista on erehtyminen vanhurskautusopissa


<<<0368>>>


Vanhurskautusopin kohdalla ei esiinny, kuten muissa opeissa (esim. opissa Herran ehtoollisesta), harhaantumista heikkouden tähden, toisin sanoen harhaa, jonka vallassa oltaessa voidaan olla uskossa Kristukseen ja kristillisen kirkon jäseniä. Se, joka sydämessään harhaantuu opissa vanhurskautuksesta, harhaantuu joka kerta siten, ettei hän sen johdosta voi olla kristillisen kirkon jäsen ( Gal. 5:4 ; 3:10). Usko voi olla vahva tai heikko; heikkokin usko luetaan vanhurskaudeksi, se toisin sanoen tarttuuu evankeliumissa tarjottuun Kristuksen vanhurskauteen. Usko ei kuitenkaan, kuten Chemnitz sanoo, saa erehtyä kohteestaan (Loci, p.m. 271). Sen on turvattava yksin armoon, joka Kristuksen ansiosta on tarjolla ja joka evankeliumissa luvataan. Apologia sanoo aivan oikein: »Jos taas joku luulee, että usko samanaikaisesti voisi luottaa Jumalaan ja omiin tekoihin, hän ei totisesti käsitä, mitä usko on) (M. 114, 33, saks. teksti, suom. s. 110, 153 s.); ja taas: »Aina milloin Raamattu puhuu uskosta, se tarkoittaa sellaista uskoa, joka rakentaa vain armon varaan» (M. 96, 55, saks. teksti, suom. s. 98, 55 s.). Samoin Lutherkin: »On mahdotonta, että Kristus ja laki voisivat samanaikaisesti asua sydämessä; joko Kristuksen tai lain on väistyttävä" (St. L. IX, 619; W.A. 402 , 19). Armoa ja tekoja ei voida yhdistellä , kun on kysymys Jumalan kansaan kuulumisen perustasta, vaan ne ovat vastakohtia, jotka sulkevat toisensa pois ( Room. 11:6 ). Oikein sanoo Augustinus: Gratia, nisi gratia sit, gratia non est. Gratia non est gratia ullo modo, si non sit gratia omni modo. (Armo ei ole armo, jollei se ole armo. Armo ei ole missään suhteessa armoa, jollei se ole armoa joka suhteessa.) Kristityissä on tosin vielä liha jäljellä ja siinä suhteessa heitä kiusaavat sekä muut synnit että varsinkin luottamus omiin tekoihin. Mutta tästäkin kiusauksesta he suoriutuvat voittajina, muussa tapauksessa he lakkaisivat olemasta kristittyjä. Ja samoin kuin harhaan joutuminen vanhurskautuksen uskonkohdassa katkaisee yhteyden Kristukseen ja kristilliseen kirkkoon, samoin se myös tekee lopun kaikesta kristillisestä tiedosta. Se oppi, että Jumala antaa synnit anteeksi armosta, Kristuksen ansion tähden ja ilman ihmistekoja, on kristinuskon differentia specifica . Se joka luopuu tästä opista, luopuu samalla kyvystä erottaa toisistaan tosi ja väärä uskonto, kristinusko ja pakanuus, ja pitää kaikkia uskontoja oleellisesti samanlaisina (vrt. Luther, St. L. IX, 520; W.A. 401 , 603). Kun on luovuttu vanhurskautuksen uskonkohdasta, pidetään muitakin kristinuskon opinkohtia, kuten oppia Kolminaisuudesta ja Kristuksen jumaluudesta, turhina ja joutavina, kuten Augsburgin Tunnustuksen 20. uskonkohdassa korostetaan. Mieleenpainettava on Lutherin varoitus, että jos ulkonaisen kristikunnan piirissä joku on joutunut sen harhaluulon valtaan, että Jumalan armon saavuttamiseen on tarpeen myös joitakin omia tekoja, hän on ainakin yhtä kaukana Kristuksesta ja Jumalan armosta kuin turkkilainen, joka pilkkaa Kolminaisuutta ja Kristuksen jumaluutta (St. L. VIII, 629; W.A. 46, 21). Tässä Luther sanoo vain saman, minkä Paavali sanoo Gal. 5:4 - 3-10 jne. Kaikille kristillisen vanhurskautusopin kieltäjille Raamattu on suljettu kirja, koska he hylkäävät Raamatun perustuksen eli sen pääopinkohdan ( Ap. t. 10:43 ; 1. Kor. 2:2 ; Joh. 5:39 ). Sen tähden ovat harhaopettajia kaikki sellaiset opettajat, jotka eivät tunne oppia vanhurskautuksesta eivätkä opeta sitä puhtaasti, toisin sanoen sekoittamatta siihen ihmistekoja. He eivät rakenna kristillistä kirkkoa, vaan repivät sitä. Niin vahingollista on harhaan meneminen vanhurskautusopissa.

7

Kirkon käyttämät, kristillistä vanhurskautusoppia suojaavat termit

Seuraavien termien tarkoitus on taata, että kristillinen vanhurskautusoppi käsitetään oikein:


<<<0369>>>


a. Vanhurskautus tapahtuu armosta Kristuksen tähden, uskon kautta (Yksim. Ohje, M. 615, 25; suom. 493). » Armosta » merkitsee vanhurskautuksesta puhuttaessa Jumalan armollista mielenlaatua, joka Jumalalla Kristuksen sijaishyvityksen ansiosta on syntistä maailmaa kohtaan ja joka armonvälineissä tarjoutuu uskon kohteeksi; armolahjaa se sen sijaan ei merkitse (donum gratiae; Room. 11:6 ; 4:4, 5, 16). » Kristuksen tähden » tarkoittaa »Kristuksen satisfactio vicaria n tähden», »koska hän meidän edestämme on täyttänyt lain ja suorittanut maksun synnistämme» (Yksim. Ohje, M. 612, 14; suom. 491). Tästä on pidettävä kiinni a. vastoin roomalaisia, jotka tekevät Kristuksen ansion ohella gratia infusa sta, rakkaudesta jne. vanhurskautuksen causa n; b . vastoin kaikkia kiihkoilijoita, jotka eivät pidä vanhurskautuksen perusteena Kristuksen ansiota, vaan meissä olevaa Kristusta, siis pyhitystä; c. vastoin kaikkia moderneja teologeja, jotka hylkäävät satisfactio vicaria n muka liian oikeusopillisena ja oikeudenkäyntiin kuuluvana tahtoen antaa vanhurskautukselle »eettisen sävyn» (vrt. Ihmels, Zentralfr., s. 110). Mitä sanoihin » uskon kautta » tulee, tarkoitetaan niillä uskoa, joka pitäytyy Jumalan säätämiin armonvälineisiin, joiden kautta Kristuksen hankkima syntien anteeksiantamus eli vanhurskautus luvataan ja samalla myös usko syntyy tai vahvistuu. Se joka ei hyväksy sitä, että Jumalan säätämät ulkonaiset armonvälineet ovat vanhurskautuksen media €€€€€€ (antamisen välineet), ei myöskään hyväksy sitä, että usko on vanhurskautuksen medium €€€€€€€€ (vastaanottamisen väline). Näin tekevät kiihkohenget ja uudemmat kokemusteologit, jotka opettavat armonvaikutusta Jumalan sanan ulkopuolella ja sen rinnalla ja korvaavat uskon sisäisillä kokemuksilla, tunteilla, mielentiloilla ja muutoksilla. Kokonaisuudessaan termi »armosta, Kristuksen tähden, uskon kautta» merkitsee sitä, että »koko meidän vanhurskautuksemme on riippumaton meidän ja muiden ihmisten ansioista, teoista, hyveistä ja arvosta» (Yksim. Ohje, M. 622, 55; suom. 498). Se ei ole suunnattu vain roomalaisia, vaan myös kaikkia kiihkohenkiä vastaan (ja myös uudempia kokemusteologeja vastaan), jotka kaikki, vaikkakin eri tavoin, korvaavat meidän ulkopuolellamme olevan vanhurskauden meissä olevalla vanhurskaudella ja näin kieltävät Raamatun sola fide -opin.

b. Vanhurskautus ei ole fyysinen eikä lääkinnällinen tapahtuma (actus physicus sive medicinalis), jonka ansiosta ihminen muuttuisi sisäisesti itsessään epävanhurskaasta itsessään vanhurskaaksi, vaan oikeudellinen tapahtuma (actus forensis sive iudicialis) siinä merkityksessä, että itsessään epävanhurskas ihminen Jumalan edessä julistetaan vanhurskaaksi. Jumalallisen vanhurskautuksen ja yhteiskunnallisessa oikeusmenettelyssä tapahtuvan syyttömäksi julistamisen välillä on oleellinen ero. Yhteiskunnallisessa tuomioistuimessa tuomari julistaa vanhurskaan vanhurskaaksi ja epävanhurskaan epävanhurskaaksi. Tuomari, joka julistaa syyllisen syyttömäksi, on Herralle kauhistus ( Sananl. 17:5 ). Mutta siinä vanhurskautuksessa, joka tapahtuu evankeliumin ja uskon kautta, Jumala tekee juuri sen, mikä on maalliselta tuomarilta kielletty. Jumala julistaa vanhurskaaksi itsessään jumalattoman ( Room. 4:5 ), joka uskolla tarttuu evankeliumissa luvattuun syntien anteeksiantamukseen. Luterilainen tunnustus viittaa tähän eroon, joka vallitsee jumalallisen vanhurskautuksen actus forensis -tapahtuman ja yhteiskunnallisen tuomion välillä (esim. Apol., M. 139; suom. 132). Luther sanoo maallisen oikeusmenettelyn soveltamista Jumalan vanhurskautusmenetelmään »Perkeleen myrkyksi» ja »kaikkein tuhoisimmaksi rutoksi» (St. L. V, 517; W.A. 402 , 363). Hyvät paavilaiset ja huonot protestantit tuntee siitä heille ominaisesta periaatteesta, että Jumala muka voi sanoa vanhurskaiksi vain sellaisia ihmisiä, jotka joko ovat kokonaan vanhurskaita tai joissa vanhurskaus on alulla tai joilla ainakin on taipumus siihen; muunlainen vanhurskauttamistapa ei muka olisi Jumalan arvon mukaista (näin roomalaiset, synergistit, uudemmat teologit jne.). Jumala ei ojentaudu tämän ihmisviisauden mukaan, vaan samoin kuin hän on julistanut itsessään vanhurskaan Kristuksen epävanhurskaaksi ( 2. Kor. 5:21 ), samoin hän myös julistaa itsessään epävanhurskaan ihmisen Kristuksen tähden vanhurskaaksi ( Room. 4:5 ). Tämä on Jumalan vanhurskauttamismenetelmä, joka perustuu hänen lunastusmenetelmäänsä ( Gal. 4:4 - 5 ; 3:13), niin kuin ei vanhurskauttamisesta käytetty ilmaisukaan Raamatussa merkitse ‘tehdä vanhurskaaksi’, vaan ‘julistaa vanhurskaaksi’, ollen siis aina käytetty deklaratoorisessa merkityksessä ( Room. 4:5 ). Eikä tähän sanaan liity sen lähempänä määrittelynä ainoastaan sanoja ‘ilman lain tekoja’, vaan se esiintyy myös synonyminä sanoille ‘antaa anteeksi synti’, ‘peittää synti’, ‘olla lukematta syntiä’ jne. ( Room. 4:7 - 8 ; Ps. 32:1 ss.; vrt. Quenst., Syst. II, 762).


<<<0370>>>


Vanhurskautuksen käsittäminen oikeudelliseksi tapahtumaksi (actus forensis) joutui erityisesti A. Osianderin hyökkäyksen kohteeksi (vrt. Yksimiel. Ohje, 3. uskonk.). Osiander edustaa erittäin huomattavaa kaikkien aikojen kiihkohenkien perikuvaa, varsinkin myös siinä, että hän mukautui käyttämään aikansa oikeaoppisia sanontoja. Niinpä hän käytti voimakkaita sanoja Kristuksen satisfactio vicaria sta selittäen, että Kristus on laintäyttämyksensä, kärsimyksensä ja kuolemansa kautta ansainnut meille täydellisen syntien anteeksiantamuksen. Mutta Osiander kielsi sen, että me uskon kautta Kristuksen hankkimaan syntien anteeksiantamukseen olemme vanhurskaat Jumalan edessä. Osianderin mukaan on Kristuksen ansiosta meille se hyöty, että hänen jumalallinen luontonsa vuodatetaan meihin, ja tämä hänen meihin vuodatettu jumalallinen luontonsa muka on meidän vanhurskautemme Jumalan edessä. Osianderia vastaan tehty syytös, että hän tekee vanhurskautusopista roomalaiskatolisen, on hyvin perusteltu (vrt. Corp. Ref. IX, 365 ss.). Osianderin mukaan perustuu näet, samoin kuin roomalaisilla, varmuus syntien anteeksiantamuksesta tosiasiassa pyhitykseen ja hyviin tekoihin (H. Schmid, Dogmengesch., s. 156). Yksimielisyyden Ohje on näin ollen menetellyt aivan oikein hylätessään Osianderin opin ja antaessaan Raamatun opille oikean korostuksen. Onhan Osiander, samoin kuin Erasmuskin, »kuristanut Lutheria kurkusta».

c. Vanhurskautus tapahtuu sola fide, yksin uskon kautta . Tämä »yksin uskosta» ei tietystikään sulje Jumalan armoa, Kristuksen ansiota eikä armonvälineitä pois vanhurskautuksesta, kuten roomalaiset viisastellen ovat huomauttaneet. Mainitut tekijät ovat päinvastoin edellytys vanhurskautukselle »yksin uskosta». Luterilaisen šibboletin, sola fide -sanojen, merkitys ja tarkoitus on yksinomaan pitäytyminen uskoon ainoana välineenä , jolla ihmisen puolelta vanhurskautus omaksutaan, ja torjua ihmisen teot vanhurskautuksen omaksumisvälineenä, kuten Raamattukin niin voimakkaasti tekee ( Room. 3:28 ; vrt. Quenst., Syst. II, 795). Esittääkseen oikein sanojen »yksin uskosta» merkityksen ja tarkoituksen Yksimielisyyden Ohje sanoo, ettei mistään, mitä ihmiselle tai ihmisessä tapahtuu, edelsipä se uskoa, kuten katumus, tai seurasi sitä, kuten alulle pantu elämän uudistus, saa tehdä vanhurskautuksen välinettä (M. 614, 23 s.; suom. 492 s.). Se joka kieltää sola -sanan, kieltää myös fide -sanan, koska Raamattu asettaa vanhurskautuksessa uskon tekojen vastakohdaksi ( Room. 3:28 ). Tästä selittyy se, että roomalaiset teologit ovat sanoneet mahdollisesti voivansa suostua yksimielisyyteen vanhurskautusopissa, kunhan luterilaiset vain tahtoisivat pyyhkiä yli sanan sola (näin Eck; vrt. Luther: »Sinä [Melankton] kirjoitat pakottaneesi Eckin tunnustamaan, että meidät vanhurskautetaan uskon kautta; kunpa vain et olisi pakottanut häntä valehtelemaan»; St. L. XVI, 1403; W.A. B 5, 577). Luther oli täysin oikeassa, sillä Eck käsitti uskolla, jos sana ‘yksin’ jätettäisiin siitä pois, hyviä tekoja ja uskoa. Ratsionalistitkin ovat käyttäneet sanoja sola fide hyveoppinsa ilmaisuna (Hase, Ev. Dogm., s. 333: Se mikä on sisäistä, vastakohdaksi ulkonaiselle). Samaan tapaan käyttävät uudemmat kokemusteologit tätä sanontaa raamatunvastaisessa merkityksessä, niin että se, mitä Luther sanoo kiihkoilijoista, soveltuu heihin: »Mitään muuta he eivät ole meiltä oppineet kuin sen, että he meidän perässämme käyttävät samoja sanoja, itse asiaan he eivät pitäydy» (St. L. IX, 197; W.A. 401 , 252).

d. Vanhurskautukseen ei ole tarpeen hyvine tekojen käsilläolo (Neque praesentia operum ad iustificationem requiritur). On Raamatussa selvästi lausuttu totuus, että uskoon aina liittyy hyviä tekoja, ja tätä totuutta on jatkuvasti mieliin teroitettava ( 2. Kor. 13:5 ). Mutta jos sanotaan, että hyvien tekojen käsilläolo on tarpeellinen vanhurskauden saavuttamiseen (näin roomalaiset, synergismin kannalla olevat protestantit jne.), se merkitsee sitä, että vanhurskautus käytännössä siirretään lain piiriin ja opetetaan tekojen vanhurskautta. Siitä syystä Yksimielisyyden Ohje katsoo sen sanontatavan, että hyvien tekojen käsilläolo on vanhurskauteen välttämätön, kuuluvan hyljättäviin harhaoppeihin (M. 530, 23; 620, 43; suom. 436, 496). Aivan oikein sanovat luterilaiset dogmaatikot Lutherin mukaan: Fides numquam est sola, sed iustificat sola (Usko ei milloinkaan esiinny yksin, mutta se vanhurskauttaa yksin).


<<<0371>>>


e. Vanhurskautuksessa ei ole mitään tiettyä määrää . (Iustificatio non admittit gradus, fit non successive, non recipit magis et minus; vanhurskautuksessa ei tule kysymykseen erilainen määrä, se ei tapahdu vähin erin eivätkä siihen sovellu käsitteet ‘enemmän’ ja ‘vähemmän’.) Vanhurskautuksessa ei voi olla mitään tiettyä määrää, vaan se on sitä, mitä se on, täydellisesti, koska se on olennaisesti syntien anteeksiantamus ( Room. 4:7 s.), jonka Kristus on täydellisesti ansainnut ja jonka hän evankeliumissa täydellisesti lupaa ( Luuk. 24:47 ). Siksi sillä, joka uskoo evankeliumin, on koko vanhurskautus ( Kol. 2:13 ; Room. 5:1 ss.). Luther ilmaisee tämän asian sanomalla, ettei vanhurskautus tule meille pala palalta, vaan yhtenä ainoana kasana (St. L. XII, 219 ss.; W.A. 10I,1 , 343 s.). Usko kyllä on määrältään erilainen, sillä se on toisinaan vahva, toisinaan heikko. Kuitenkin vanhurskauttaa heikko usko yhtä täydellisesti kuin vahva (vrt. Luther: »Siksi me olemme kaikki samanlaiset Kristuksessa. Vaikka Pyhällä Pietarilla onkin vankempi usko kuin minulla, on kuitenkin kysymyksessä sama usko Kristukseen. . . se, joka saa omakseen hänet [Kristuksen], omistaa hänet kokonaan.»; St. L. XI, 1840; W.A. 171 , 471). Se, joka Rooman kirkon tavoin olettaa vanhurskaudessa olevan eri määriä tai puhuu vanhurskautuksen enentymisestä (vrt. Trident., Sess. VI, c. 10), osoittaa sillä opettavansa vanhurskautusta ihmisessä olevan vanhurskauden nojalla ja on siis hylännyt kristillisen vanhurskautuksen. Asteittaisen vanhurskautuksen tueksi eivät ainoastaan roomalaiset ole viitanneet erheellisesti kohtaan Luuk. 7:36 ss., vaan protestantitkin, kuten tuonnempana lähemmin tulee selvitettäväksi.

f. Syntien anteeksiantamus tietää koko vanhurskautusta eikä ainoastaan jotakin osaa siitä. Apologia sanoo täysin raamatunmukaisesti: Consequi remissionem peccatorum est iustificari (Syntien anteeksiantamuksen saavuttaminen tietää vanhurskautusta; M. 100, 76; suom. 101), ja Yksimielisyyden Ohje: »Sana ‘vanhurskauttaa’ tässä uskonkohdassa merkitsee synneistäpäästöä, toisin sanoen synneistä vapaaksi julistamista» (M. 528, 7; suom. 435), ja taas: »Uskonvanhurskautena Jumalan edessä on ainoastaan syntien anteeksiantamus» (M. 616, 30; suom. 494), koska Paavali Room. 4:5 - 8 vaihtaa ‘vanhurskauttamisen’ sanoihin ‘antaa synnit anteeksi’ ja ‘olla lukematta syntiä’ tarkoittaen sillä koko vanhurskautusta. Ei ole mikään suositeltava opetusmenetelmä, jos tehdään niin kuin ovat tahtoneet muutamat luterilaiset opettajat, jotka ovat jakaneet vanhurskautuksen kahteen tapahtumaan, nimittäin siihen, että Kristuksen ansio luetaan ihmisen hyväksi, ja syntien anteeksiantamukseen, tai myös päinvastaisessa järjestyksessä (vrt. Baier, Compend. III, 283 ss.). Luther puhuu täysin raamatunmukaisesti sanoessaan »Kristittyjen vanhurskaus eli hurskaus Jumalan edessä on syntien anteeksiantamus» (St. L. XI, 1730 s.; W.A. 29, 572). Silloin, nimittäin syntien anteeksiantamuksen edellytyksenä, pääsee Kristuksen ansio täysin oikeuksiinsa ( Room. 3:24 ; 5:18, 19). Seuraavasta on pidettävä kiinni:Mikä nimitys hyvänsä vanhurskauttavan uskon kohteelle annettaneenkin, Kristus ( Room. 3:22 ), Kristuksen vanhurskaus ( Room. 5:18 ), Kristuksen kuolema ( 1. Kor. 2:2 ), Kristuksen kuolleistaherättämys ( Room. 4:24 s.), Kristuksen nimi ( 1. Joh. 5:13 ) tai evankeliumi ( Room. 1:16 ) jne., aina tarkoitetaan kuitenkin Kristusta juuri sellaisena, kuin hän on ihmisille sijaishyvityksensä kautta hankkinut syntien anteeksiantamuksen, eli syntien anteeksiantamusta Kristuksen tähden.


<<<0372>>>


Raamattu ja tunnustus käyttävät siis kuvatessaan kohdetta, johon vanhurskauttava usko tarttuu, sanoja Kristus, Kristuksen vanhurskaus, Kristuksen kuuliaisuus, Kristuksen kärsimys, Kristuksen ansio, syntien anteeksiantamus, vanhurskautus jne. synonymeinä. Uudemmat teologit tahtovat sen sijaan erottaa toisistaan Kristuksen ansion sinä hyvänä, joka vanhurskauttaa (bonum iustificum), ja itse vanhurskautuksen eli syntien anteeksiantamuksen, ja ovat sitä mieltä, että vain Kristuksen ansio eikä syntien anteeksiantamus on uskon kohde (ipsa remissio peccatorum, ipsa iustificatio; näin tekee Gerhardkin, Loci, De iustif., 179). Tästä on kuitenkin vanhurskautusoppi samentunut. Jos näet johdonmukaisesti bonum iustificum ja iustificatio todella erotettaisiin toisistaan, olisi siitä käytännössä seurauksena, ettei Jumalan lain satuttamaa syntistä hänen kysyessään: Antaako Jumala minun syntini anteeksi? voitaisi ohjata evankeliumissa lausuttuun syntien anteeksiantamukseen, vaan hänet olisi pantava koettelemaan itseään, onko hänellä jo usko bonum iustificum iin. Siten ei usko, sikäli kuin se vanhurskauttaa, tulisi nojautumaan armonvälineistä saamaamme objektiiviseen armonlupaukseen, vaan omaan itseensä. Mutta näin olisi luovuttu siitä oikeasta aksioomista, jonka mukaan vanhurskauttamiseen riittää fides directa, kun taas fides reflexa ei ole välttämätön.

8

Vanhurskautus teoista

Raamattu opettaa myös vanhurskautusta teoista, nimittäin sellaista vanhurskautusta, joka tapahtuu ihmisten edessä . Jumalan edessä vanhurskautus tapahtuu joka tapauksessa ilman lain tekoja ( Room. 3:20 - 28 ) eikä se ole ihmisten tarkkailtavissa, koska me ihmiset emme voi nähdä sydämen uskoa. Sen tähden on Jumalan tahto ja järjestys, että me ihmiset arvostelemme toisten ihmisten vanhurskautusta eli armontilaa tekojen eli uskon havaittavissa olevien hedelmien perusteella (vrt. Apologia: »Toisen ihmisen sydämessä olevaan uskoon ei voida viitata eikä osoittaa sitä muulla tavoin kuin sen hedelmien avulla, jotka ihmisten silmissä osoittavat sydämessä olevan uskon»; M. 114, 35, saks. teksti). Tämä on selvä Raamatun oppi ( Luuk. 7:50 - 47 ), ja tätä oppia on vieläkin käytäntöön sovellettava (vrt. Luther: »Tähän tapaan Kirkossakin päästetään syntiset julkisesti synneistään, kun he osoittavat parannuksen vilpittömiä hedelmiä»; St. L. VII, 1456 ss.; W.A. 391 , 127 ss.). Kristillisen seurakunnan velvollisuus on torjua vetoaminen sydämen uskoon silloin, kun kristilliset teot ilmeisesti puuttuvat, ja vaatia vanhurskautusta tekojen kautta. Sitä mukaa kuin se laiminlyö velvoittaa jäseniään vanhurskautukseen teoista, pääsee kurittomuus sen keskuudessa vallalle, ja se lakkaa olemasta maailman valo ja maan suola ( Joh. 13:35 ; Matt. 12:37 ). Mutta myös yksityisten kristittyjen tulee voida lukea vanhurskautustuomio omista teoistaan ( 1. Joh. 3:14 - 2:3 , 4; 2. Piet. 1:10 ; Matt. 6:14 ; vrt. Apol., M. 135, 154; suom. 129, 275).


<<<0373>>>


Tähän yhteyteen kuuluu myös se, mitä jo olemme sanoneet Pyhän Hengen kaksinaisesta todistuksesta. Pyhän Hengen sisäinen todistus (testimonium internum sive directum) on käsillä silloin ja sen kautta, että Pyhä Henki saa aikaan uskon objektiiviseen, Kristuksen ansiosta olemassa olevaan ja evankeliumissa tarjottuun armoon, joka tarkoittaa Kristuksen ansiosta johtuvaa Jumalan laupeutta ja suosiota (favor Dei propter Christum). Ulkonainen todistus (testimonium externum sive indirectum) on käsillä silloin ja sen kautta, että Pyhä Henki saa meissä ja meistä syntymään uskon hedelmiä (rakkautta Jumalaan ja lähimmäiseen, kärsivällisyyttä, nöyryyttä jne.). Tätä ulkonaista, hyvinä tekoina havaittavaa Pyhän Hengen todistusta armontilastamme eli meidän vanhurskautuksestamme meidän on pidettävä erittäin suuressa arvossa, kuten Luther ja luterilainen tunnustus syystä korostavat (St. L. VII, 514 s.; Erl. 43, 187 s.). Koska meidän hyviä tekojamme kuitenkin aina tahraa synti ( Hepr. 12:1 ), antaa juuri tämä katseen suuntaaminen omaan »tekojen vanhurskauteemme» meille aihetta jatkuvasti peräytyä turvaamaan vanhurskautukseemme Jumalan edessä, tuohon, joka tapahtuu ilman tekoja. Siksi vanhurskautus uskosta ja vanhurskautus teoista on tarkoin pidettävä erillään toisistaan. Se näet, joka sekoittaa vanhurskautumista teoista vanhurskautukseen Jumalan edessä, menettää vanhurskautuksen Jumalan edessä ( Gal. 5:4 ) ja niittää kirouksen ( Gal. 3:10 ; 2:16).

Mitä terminologiaan tulee, erottaa Luther kahdenlaista syntien anteeksiantamusta eli vanhurskautusta, nimittäin sisäisen ja ulkonaisen. Sisäinen tapahtuu evankeliumin armonlupauksen ja uskon kautta, joka tarttuu armonlupaukseen. Tämä on vanhurskautus Jumalan edessä. Ulkonainen vanhurskautus tapahtuu kristittyjen hyvien tekojen kautta, jotka sisäisen vanhurskautuksen seurauksena ja hedelmänä ovat inhimillisesti havaittavissa ja siten tekevät sisäisestä vanhurskautuksesta ilmeisen. Tämä on vanhurskautus ihmisten edessä (St. L. VII, 511; Erl. 43, 183 s.).

Vaikkakin Raamattu sangen monessa kohdassa erottaa teot jyrkästi vanhurskautuksesta, mutta taas toisissa sangen monissa kohdissa opettaa teoista tulevaa vanhurskautusta, ei kuitenkaan ole vaikeaa päästä tässä kohdassa selville Raamatun todellisesta tarkoituksesta. Teoista tulevalla vanhurskautuksella Raamattu samalla vahvistaa uskosta tulevan vanhurskautuksen. Ne teot, joiden nojalla vanhurskautustuomio julistetaan, ovat nimittäin sellaisia, että ne saavat alkunsa uskosta ja edellyttävät uskoa. Ne ovat toisin sanoen kiitosuhria uskon kautta jo vastaanotetusta syntien anteeksiantamuksesta. Ne ovat sellaisten ihmisten tekoja, jotka jo ovat tulleet Jumalan edessä vanhurskaiksi. Aina milloin Raamattu puhuu teoista tulevasta vanhurskautuksesta, se ei opeta pelkkiä tekoja (opera externa) unhottaen uskon, vaan opettaa alati uskoa sinä välineenä, minkä kautta me ainoastaan tulemme Jumalan edessä vanhurskaiksi (näin Luther, vrt. Apologia, M. 149, 251; 120, 67; 107, 110; suom. 144, 372; 115, 188; 106, 110). Ei siis ole kysymys mistään ristiriidasta ilman tekoja tapahtuvan vanhurskautuksen ja tekojen vanhurskauden välillä, vaan tekojen vanhurskaus käsitettynä siten, kuin Raamattu sen tarkoittaa, teroittaa mieliin ilman tekoja tapahtuvaa vanhurskautusta. Sen tähden on myös käsitettävä, mistä syystä Luther niin vakavasti varoittaa sellaisista opettajista, jotka asettavat kohdan Luuk. 7:47 uskosta tulevaa vanhurskautta vastaan (St. L. IX, 353 s.; W.A. 401 , 415 s.). Selvä on myös se ero, minkä Luther tekee fides abstracta seu absoluta n (usko sinänsä, ilman mitään suhdetta muuhun) ja fides concreta, composita seu incarnata n (usko liittyneenä muuhun, kuten Gal. 5:6 ) välillä (St. L. IX, 349 ss.; W.A. 401 , 415). Ainoastaan edellisen kautta ihminen tulee Jumalan silmissä vanhurskaaksi ja pelastuu.


<<<0374>>>


9

Vanhurskautusoppi ja lain ja evankeliumin erottaminen

Kristillisessä vanhurskautusopissa on itse asiassa puhe samasta aiheesta kuin lain ja evankeliumin erottamisessa. Kristillisesti me opetamme vanhurskautuksesta vain silloin, kun opetamme sitä evankeliumin nojalla ja eristämme lain vanhurskautuksen saavuttamisesta niin täydellisesti, kuin ei lainkaan olisi olemassa lakia, joka asettaa ihmiselle siveellisiä vaatimuksia ja lausuu uhkauksensa niille, jotka sitä rikkovat. Raamattu vaatii näin eristämään lain vanhurskautuksesta ( Room. 3:21 - 22 , 28). Joko ihminen tulee vanhurskaaksi Jumalan silmissä ilman lakia tai hän ei ollenkaan tule vanhurskaaksi. Vanhurskautusta kyllä edeltää lain vaikutus ( Room. 3:19 - 20 ) välttämättömänä valmistuksena evankeliumin vaikutukselle. Tästä on pidettävä kiinni vastoin antinomilaisuutta. Mutta syntien anteeksiantamus eli vanhurskautus tulee vain evankeliumista ja sitä on niin muodoin vain evankeliumin nojalla opetettava. Vanhurskautukseen ei saa sekoittaa rahtuakaan lainomaista vaatimusta ( Gal. 5:9 ). Vanhurskautusta ei saa, niinkuin Luther sanoo, tehdä riippuvaksi edes yhden ainoan Isä meidän -rukouksen lukemisesta, sillä silloin syntien anteeksiantamus olisi siirretty lain piiriin ja olisi aivan epävarma, koska kukaan kristitty ei häneen vielä piintyneenä olevan lihan johdosta voi täysin uskovaisin mielin rukoilla Isä meidän -rukoustansa (vrt. Luther, St. L. VIII, 749 s.; W.A. 28, 76 s.). Koska Tridentinum on tekojen vanhurskauden kannalla, on ymmärrettävää, että se lausuu kiroustuomion kaikista, jotka eivät sekoita lakia evankeliumiin (Sess. VI, can. 20).

Lain sekoittamista vanhurskautukseen esiintyy mitä moninaisimmissa muodoissa. Siitä on kysymys seuraavissa tapauksissa: a. Jos probitas naturalis (iustitia civilis, luonnollinen, yhteiskunnallinen vanhurskaus) tai mitä hyvänsä, mihin luonnollinen ihminen pystyy, tehdään armon saamisen syyksi tai lisäsyyksi tai selitysperusteeksi (vrt. Schmalk. Uskonk., M. 311, 5 ss.; suom. 267); b. jos vanhurskauttava usko joko itse käsitetään hyveeksi tai siveelliseksi teoksi tai vanhurskautuksen katsotaan olevan sen ansiota siihen nähden, että se on pyhityksen ja hyvien tekojen alku, orastus ja lähde (Yksim. Ohje, M. 612, 12, 49; suom. 491; 497); c. jos usko vanhurskautuksessa käsitetään sellaiseksi lain vaatimaksi teoksi kuin rakkaus, siveys jne. (inhimilliseksi suoritukseksi); d. jos lainomaisia varoituksia itsepetoksesta ja lihallisesta suruttomuudesta ( 1. Kor. 10:12 ; 2. Kor. 13:15 ), jollaisia tosin kristityille on esitettävä, heissä kun vielä on liha, sekoitetaan vanhurskautukseen siten, ettei kauhistuneille syntisille saarnata puhdasta evankeliumia, niinkuin Paavali teki ( Ap. t. 16:31 ); e. jos evankeliumiin liittyvät ehtolauseet, joiden tarkoitus ei ole vaatia mitään inhimillistä suoritusta, vaan ainoastaan kuvata Jumalan armollista tahtoa ( Ap. t. 16:31 ; Room. 10:10 ), muunnetaan lainomaisiksi ehtolauseiksi, kuten synergistit tekevät, niin että uskoa vaaditaan inhimillisenä suorituksena. Sanontaa, että vanhurskautus uskosta on ehdollinen, voidaan tulkita useammalla tavalla. Jos sillä tarkoitetaan sitä, että se on riippuvainen jostakin inhimillisestä ehdosta synergistisessä mielessä, se on raamatunvastainen.


<<<0375>>>


10

Vanhurskautuksen varmuus

Koska vanhurskautus tapahtuu uskon kautta evankeliumiin, vieläpä sellaisen uskon kautta, jonka Jumala itse evankeliumin kautta saa aikaan ( Room. 10:17 ; 1. Kor. 2:3 ss.), ovat uskovat myös varmat vanhurskautuksestaan ja autuudestaan, niinkuin Raamattu nimenomaan todistaa ( Room. 5:1 - 8:31 ss.). Tämä varmuus on usko itse, koska usko ja epäily ovat vastakohtia, jotka sulkevat pois toisensa ( Room. 4:20 ). Tämän uskonvarmuuden kanssa eivät ole ristiriidassa ne epäilykset, joita kristityissä vielä jatkuvasti herää, sillä nämä epäilykset ovat lähtöisin kristittyjen lihasta. Niitä ei olekaan hyveenä ylistettävä, vaan niitä vastaan on taisteltava ja niistä on nuhdeltava, koska ne ovat syntiä ( 1. Joh. 5:10 ; vrt. Apologia, M. 113, 28; suom. 110, 149). Eivät myöskään Raamatun kehotukset, ettemme saa olla ylpeitä, vaan meidän tulee pelätä ( 1. Kor. 10:12 ; Room. 11:20 ), ole suunnatut Jumalan armonlupaukseen turvautuvan uskon varmuutta vaan lihallista suruttomuutta vastaan. Tekojen oppiansa puolustaakseen ja pitääkseen sieluja vallassaan Rooman kirkko pitää varmuutta vanhurskautuksesta mahdottomana ja kiroaa sen (vrt. Trident., Sess. VI, can. 9, 13, 19). Luterilainen kirkko sen sijaan opettaa määrätietoisesti varmuutta armosta ja autuudesta (Yksim. Ohje, M. 528, 9; suom. 435) paljastaen kaikki perustuksia jäytävät harhat, joihin epävarmuuden oppi pohjautuu. Sellaisia ovat a. objektiivisen sovituksen eli vanhurskautuksen kieltäminen; b. objektiivisten armonvälineiden (evankeliumin, kasteen ja Ehtoollisen) halveksiminen; c. uskon tulkitseminen väärin ihmisen omaksi ratkaisuksi, vaikka se on vain suostumus evankeliumiin, jonka Jumala ihmisen sydämessä saa aikaan (Apol., M. 108, 113; suom. 106); d. Kristuksen satisfactio vicaria n kieltäminen jne. Varmuus armosta tulee myös vaarannetuksi, jos väärin erotetaan toisistaan bonum iustificum ja iustificatio ipsa, mistä on seurauksena, ettei uskon kohteeksi joudukaan evankeliumissa tarjottu syntien anteeksiantamus, vaan itse usko.

Myös kun on kysymys vanhurskautuksen varmuudesta, on syytä jälleen palauttaa mieleen uskon ja vanhurskautuksen samanaikaisuus: »Usko sovittaa meidät ja tekee meidät vanhurskaiksi Jumalan edessä silloin ja samanaikaisesti kuin me uskolla tartumme lupaukseen» (Apol., M. 144 [saksal. teksti]; M. 105, 97; 103, 87; suom. 104; 103). Objektiivinen vanhurskautus edeltää uskoa , koska se on uskon kohde ja sen julistaminen synnyttää uskon ( Room. 10:17 ); subjektiivinen vanhurskautus taas ei aikaan nähden ole aikaisempi eikä myöhempi kuin usko . Jos oletettaisiin jotakin ajallista prius tai posterius (aikaisemmuutta tai myöhemmyyttä), kumoaisi se »uskon kautta» -periaatteen ja sitä myöten myös varmuuden vanhurskautuksesta.

11

Vanhurskautusoppi ja sen osaksi tullut vastustus


<<<0376>>>


Kun ottaa huomioon sen, että oppi vanhurskautuksesta yksin uskon kautta on Raamatun keskeisin oppi, vieläpä kristinuskon ydin, voi hyvin käsittää, miksi se ei ole saanut osakseen mitä kiivainta vastustusta ainoastaan ulkonaisen kristikunnan ulkopuolella (unitaarisuus), vaan myös jopa sen piirissäkin (Rooma, synergistiset protestantit). Jos helvetin portit kykenisivät tuhoamaan tämän keskeisimmän uskonkohdan, merkitsisi se kristinopin ja kristillisen kirkon tuhoa. Juuri kiroamalla Raamatun opin syntisen vanhurskautuksesta Jumalan edessä yksin uskon kautta Kristukseen (Trident., Sess. VI, can. 11) paavikunta antaa todisteen siitä, että paavi on 2. Tess. 2 kuvattu Antikristus. Yrittäessään kirouksellaan hävittää kristillisen vanhurskautusopin maailmasta paavi osoittautuu Kristuksen kirkon suurimmaksi viholliseksi maan päällä. Kirkko elää vanhurskautusopista ja sen ansiosta. Tämä on se hengellinen ilma, jota kristityt hengittävät: Minun Jumalani on minulle, vaivaiselle syntiselle, armollinen ja pelastaa minut, ei omien tekojeni ja oman arvollisuuteni ansiosta, vaan ihmiseksi tulleen Poikansa, Jeesuksen Kristuksen tähden. Tätä oppia vastaan taistelee paavi kaikella viekkaudella ja vallalla, mitä hänen käytettävissään on, ja tekee, sikäli kuin hänen varassaan on, tuhansille ulkonaisen kristikunnan piirissä oleville pelastumisen mahdottomaksi. Toisaalta hän sitoo ihmisten omattunnot valheellisin voimin, merkein ja ihmeteoin sekä väittää, ettei kukaan voi pelastua olematta kuuliainen paaville. Syystä luterilainen tunnustus katsoo paavin olevan 2. Tess. 2 ennustettu suuri Antikristus.

Harhan vallassa olevien protestanttisten piirienkin keskuudessa on raamatullista vanhurskautusoppia vastaan taisteltu niin kiivaasti, että eräs roomalainen teologi, Joseph Pohle, on käsityksenään lausunut tätä oppia meidän päivinämme vieläpä luterilaisessa kirkossakin vain pienen vähemmistön opettavan (Cath. Encyclop. VIII, 576). Joseph Pohle kuitenkin erehtyy, sillä tämän opin uskovat kaikki kristityt koko maailmassa, vieläpä nekin kristityt, jotka ovat paavinkirkon vankeudessa, johon ulkonaiset siteet heidät liittävät. Huolimatta siitä, että uudempi protestanttinen teologia kieltää sola Scriptura n ja siitä johtuen samalla myös sola gratia n, uskovat nimittäin sentään tuhannet kristityt, jotka Jumala armosta ohjaa tuntemaan Vapahtajansa ja hänen pelastavan evankeliuminsa, nämä yksinkertaiset sanat, joissa koko vanhurskautusoppi on esitettynä: »Jeesuksen Kristuksen, Jumalan Pojan veri puhdistaa meidät kaikesta synnistä» ( 1. Joh. 1:7 ). Tämä juuri on se usko, joka maailman voittaa ( 1. Joh. 5:4 ), sillä se tarttuu evankeliumissa tarjottuun syntien anteeksiantamukseen.


<<<0377>>>


Kristillinen elämä

eli

Pyhitys ja hyvät teot

DE SANCTIFICATIONE ET BONIS OPERIBUS


<<<0378>>>


Koska kristillinen elämä kaikkine sisäisine ja ulkonaisine toimintoineen on varma seuraus, mutta ainoastaan seuraus uskosta Kristuksen kautta aikaansaatuun sovitukseen, on jo vanhurskautusoppia käsiteltäessä täytynyt viitata pyhitykseen ja hyviin tekoihin. Kun opissa kristillisestä elämästä kumminkin esiintyy monenlaista harhaa, on pakko käsitellä koko pyhityksen ja hyvien tekojen pääkohta vielä seikkaperäisemmin usealta eri kannalta tarkastellen. Siitä johtuu tämä erityinen kristillistä elämää käsittelevä luku.


<<<0379>>>


1

Pyhityksen käsite

Sana ‘pyhitys’ esiintyy sekä Raamatussa että teologisessa kielenkäytössä laajemmassa ja suppeammassa merkityksessä käytettynä.

Laajemmassa merkityksessä se tarkoittaa koko Pyhän Hengen työtä, jonka kautta ihmiset erotetaan synnistä ja tulevat taas Jumalan omiksi elääkseen Jumalalle ja palvellakseen häntä. Tässä merkityksessä pyhitys käsittää uskon lahjoittamisen ja vanhurskautuksen, pyhityksen ihmisen sisäisenä muuttumisena, uskossa varjelemisen sekä täydellisen uudistuksen viimeisenä päivänä. Tässä laajemmassa merkityksessä pyhitys-sanaa käytetään 2. Tess. 2:13 ; Ef. 5:26 ; 1. Piet. 1:2 ; 1. Kor. 1:2 jne. Myös Luther käyttää pyhitys-sanaa tässä merkityksessä kolmannen uskonkohdan selityksessään (Iso Katek., M. 455, 40, 41; suom. 380). Pyhityksen laajemmasta käsitteestä Quenstedt sanoo: Sanctificatio quandoque etiam late sumitur et iustificationem includit, ut Eph. 5:26, Hepr. 10:10 (Sanaa ‘pyhitys’ käytetään välistä myös laajemmassa merkityksessä, jolloin siihen sisältyy vanhurskautus, kuten Ef. 5:26 ja Hepr. 10:10 ; Syst. II, 914).

Suppeammassa merkityksessä pyhitys tarkoittaa sisäistä hengellistä muutosta eli elämän pyhyyttä , joka erotetaan vanhurskautuksesta sen seurauksena, kuten esim. Room. 6:19 - 22 ; 1. Tess. 4:3 - 4 , 7 jne. Pyhityksestä suppeammassa merkityksessä sanoo Yksimielisyyden Ohje: »Näin on myös määrä säilyttää ja pitää voimassa uskon ja hyvien tekojen oikea järjestys, sekä vanhurskauttamisen ja uudistuksen eli pyhityksen järjestys. . . Kun persoona on vanhurskautettu, Pyhä Henki uudistaa ja pyhittää sitä.» (M. 619, 40 s.; suom. 496.)


<<<0380>>>


Käsitteiden määrittelemiseksi on vielä viitattava seuraavaan. Mainituissa Yksimielisyyden Ohjeen sanoissa on uudistusta ja pyhitystä käytetty synonymeinä. Pyhitys on uudistusta sikäli, että siinä syntyy jotakin uutta, joka on vastakkaista sille, mikä on ihmisessä synnynnäistä, ja uudistus on pyhitystä sikäli, että tämä uusi merkitsee juuri ihmisen tempaamista sen kautta synnin palveluksesta ja hänen asettamistaan Jumalan palvelukseen. Kun samassa Yksimielisyyden Ohjeen kohdassa pyhitys ja hyvät teot asetetaan antecedens ja consequens -suhteeseen ja erotetaan toisistaan, on pyhitystä ajateltu vanhurskautuksen kautta aikaansaaduksi, periaatteessa uudeksi tilaksi (€€€€€€ €€€€€€€€, €€€€µ€, uusi ihminen, henki), josta yksityiset hyvät teot saavat alkunsa (näin Gal. 5:25 - 26 ; 6:1). Toiselta kannalta tarkasteltuna lankeavat hyvät teot pyhityksen kanssa yhteen siihen nähden, että pyhitys in concreto tapahtuu yksityisinä hyvinä tekoina, siten että sisäisesti ja ulkonaisesti vältetään pahaa ja sisäisesti ja ulkonaisesti tehdään hyvää. Yhtä vähän kuin usko on pyhityskään in concreto ihmiseen vuodatettua materiaa tai lepäävä tila (habitus otiosus, status otiosus), vaan se on taukoamatonta toimintaa, jota Pyhä Henki jatkuvasti tuottaa ja tukee (vastoin pyhityksen käsittämistä fyysiseksi tai substansiaaliseksi, vrt. Quenst., Syst. II, 917). Tämän Raamattu ilmaisee siten, että pyhitys ja hyvät teot siinä esitetään välittöminä hedelminä uskosta Jumalan armoon Kristuksessa ( Room. 6:22 ; Tit. 2:11 ; 3:8, 14). Chemnitz viittaa perustellusti siihen, että usko ja teot Room. 4:5 esitetään toistensa vastakohdiksi ja että sanonnalla »hyvät teot» siitä syystä ilmaistaan koko sitä uuden elämän piiriä, jossa usko osoittautuu todeksi (Loci, De bonis oper., p.m. 9 ss.).

2

Suppeammassa merkityksessä käsitetyn pyhityksen olemus ja sen suhde vanhurskautukseen


<<<0381>>>


Vanhurskautus on ihmiseen kohdistuvaa Jumalan toimintaa (circa hominem), jonka kautta Jumala Kristuksen tähden julistaa vanhurskaaksi ihmisen, joka itsessään ei ole vanhurskas, vaan epävanhurskas ( Room. 4:5 ). Usko, jonka kautta subjektiivinen vanhurskautus toteutuu, tapahtuu tosin ihmisessä; eihän Pyhä Henki usko, vaan ihminen uskoo Pyhän Hengen vaikutuksesta ( 2. Tim. 2:7 - 12 ). Uskon osa vanhurskautuksessa on kuitenkin vain se, että se tarttuu ihmisen ulkopuolella olevaan vanhurskauteen, nimittäin evankeliumissa lausuttuun Jumalan vanhurskautustuomioon eli Kristuksen sijaishyvityksen ansiosta tarjolla olevaan ja evankeliumissa julistettuun syntien anteeksiantamukseen. Vaikka usko kyllä on ihmisessä, asetetaan se kuitenkin vanhurskautuksessa kaiken sen vanhurskauden vastakohdaksi, mitä ihmisessä on, eli ihmisen oman vanhurskauden (iustitia inhaerens) vastakohdaksi ( Room. 4:5 ; Fil. 3:9 ). Näin pitää uskonvanhurskauden kohdalla paikkansa seuraava lause: Tota nostra iustitia est extra nos ([Koko meidän vanhurskautemme on meidän ulkopuolellamme] Yksim. Ohje, M. 622, 55; suom. 498). Samoin pitää paikkansa, mitä vanhurskautuksen jumalalliseen suoritukseen tulee, seuraava: Actio est non in homine, sed circa hominem (Suoritus ei tapahdu ihmisessä, vaan se koskee ihmistä). Pyhitys suppeammassa merkityksessä eli vanhurskautusta seuraava pyhitys sen sijaan on ihmisessä tapahtuvaa ( in homine) Jumalan toimintaa, jonka kautta Jumala sisäisesti muuttaa epävanhurskasta ihmistä vanhurskaaksi. Terminologisesti ilmaistuna asia on seuraavasti: Pyhitys suppeammassa merkityksessä on iustitia inhaerens, habitualis, vitae, operum, joka vaikuttaa ihmisessä, erotukseksi iustitia imputata sta, joka on aikaansaatu vanhurskautuksen kautta. Sen, että uskosta lähtevä pyhitys on iustitia vitae (elämän vanhurskautta) eli iustitia inhaerens, Raamattu lausuu kaikissa niissä kohdissa, joissa se esittää uskovaksi tulleen ihmisen olemukseltaan, nimittäin ruumiiltaan ja sielultaan pyhityksen kohteeksi ( 1. Tess. 5:23 ; 2. Kor. 7:1 ; Room. 12:1 s.).

3

Suppeammassa merkityksessä käsitetyn pyhityksen ja vanhurskautuksen

suhde toisiinsa

Se, mitä Raamattu opettaa vanhurskautuksen eli uskon suhteesta pyhitykseen ja hyviin tekoihin, voidaan keskittää seuraavaan kahteen pääkohtaan: 1. Vanhurskautuksen ja pyhityksen välillä vallitsee erottamaton yhteys (nexus indivulsus): missä vanhurskautus on, siellä on ehdottomasti myös pyhitys. 2. Tämän erottamattoman yhteyden piirissä on pyhitys kuitenkin säilytettävä vanhurskautuksen seurauksena ja vaikutuksena. Yksimielisyyden Ohje ilmaisee nämä molemmat pääkohdat kuvatessaan vanhurskautuksen ja pyhityksen yhteyttä toisiinsa seuraavasti: »Tätä ei pidä tulkita niin, että vanhurskautus ja pyhitys olisi sillä tavoin pidettävä erillään toisistaan, että katsottaisiin tosi uskon voivan jonkin aikaa kestää ja pysyä pahan aikomuksen rinnalla. Täten tahdotaan vain selvittää se järjestys, jossa nämä ovat suhteessa toisiinsa. Pysyyhän tohtori Lutherin sana totena. Usko ja hyvät teot sopivat vallan hyvin yhteen. Mutta siunauksen ottaa omakseen yksin usko ilman tekoja -- vaikka se ei koskaan olekaan yksin, ei hetken vertaa». (M. 619, 41; suom. 496.) Erityisesti siinä taistelussa, jota luterilainen kirkko 1500-luvulla joutui käymään niin sanotuissa antinomilaisessa ja majorilaisessa kiistassa, oli toisaalta pitäydyttävä lujasti siihen, että uskon ja hyvien tekojen välillä vallitsee nexus indivulsus, toisaalta taas torjuttava uskon ja tekojen välisen suhteen vaihtaminen päinvastaiseksi. Tulkoot siis seuraavassa molemmat pääkohdat tarkemmin esitetyiksi.

Ensinnä on pidettävä kiinni siitä, että on olemassa nexus indivulsus. Milloin ikinä Pyhä Henki on aikaansaanut ihmisessä uskon evankeliumiin, hän saa samassa ihmisessä aikaan uskon kautta myös heti pyhityksen ja hyviä tekoja ( Luuk. 24:40 - 41 ). Vaikkakin pyhitys ja hyvät teot on ordine causarum et effectuum (syiden ja seurausten kannalta) pidettävä erillään, ei niitä kuitenkaan ajallisesti voi erottaa toisistaan. Siksi pitää paikkansa tämä lause: Missä ei ole pyhitystä eikä hyviä tekoja, siellä ei ole uskoakaan. Tätä nexus indivulsus ta eivät kaikki tahdo hyväksyä. Kriittiseen suuntaan kuuluvat uudemmat teologit pitävät yhteyttä actus forensi ksen eli iustitia imputata n ja iustitia inhaerens in (ihmiselle luetun vanhurskauden ja elämän vanhurskauden) välillä mahdottomana. Eivätpä edes positiivistakaan suuntaa edustavat uudemmat teologit luota siihen, että iustitia fidei imputata on syysuhteessa pyhitykseen. Varmistaakseen pyhityksen omalta kannaltaan he tahtovat pitää kiinni siitä, ettei itse uskokaan vanhurskautuksessa ole pelkästään välineellinen, vaan se on käsitettävä jonkinlaiseksi siveelliseksi toiminnoksi tai pyhityksen iduksi.


<<<0382>>>


Raamattu sitä vastoin tähdentää voimakkaasti sitä tosiasiaa, että pyhitys liittyy erottamattomasti vanhurskautukseen. Vaikkakaan emme kykene lähemmin selittämään, miten asia on ajateltavissa ja millaisesta psykologisesta tapahtumien kulusta on kysymys, mainittu tosiasia on kuitenkin varma. Roomalaiskirjeen 3. luvun 21. jakeesta alkaen 5. luvun loppuun asti apostoli esittää vanhurskautusta actus forensi ksena, pelkkänä vanhurskaaksi julistamisena, vieläpä siinä määrin pelkkänä vanhurskaaksi julistamisena, että asettaa uskon, jonka kautta vanhurskautus tapahtuu, ihmisen jokaisen siveellisen ominaisuuden vastakohdaksi. Mutta 6. luvun alusta hän itse kiinnittää huomion kysymykseen, miten tällainen vanhurskaus suhtautuu elämään synnissä; tähän hän antaa sellaisen vastauksen, etteivät vanhurskautetut enää voi elää synnissä, perustellen vastaustaan sillä, että vanhurskautetut ovat kuolleet synnille. Ajatus, että vanhurskautetut vielä voisivat elää synnille eivätkä Jumalalle, on, niin apostoli asian esittää, yhtä mahdoton kuin jos tahtoisimme uskoa kuolleitten, jotka ovat tästä elämästä erinneet ja makaavat haudassaan, vielä voivan vaeltaa tässä maallisessa elämässä.

Aivan mahdotonta ei kuitenkaan ole (niinkuin esim. Pfleiderer ja Holtzmann kuvittelevat) ajatella tapahtumakulkua ja psykologista yhteyttä iustitia imputata n ja vita inhaerens in välillä, sillä rakkauden osoittaminen saa aikaan vastarakkautta, niinkuin kokemus osoittaa. Mutta Jumalahan on osoittanut syntistä maailmaa kohtaan ylenpalttista, sanoinkuvaamatonta rakkautta antaessaan Poikansa kuolemaan, vieläpä meidän ihmisten ollessa vielä syntisiä ( Joh. 3:16 ; 1. Joh. 4:10 ; Room. 5:8 ). Jos nyt evankeliumin kautta vakuutumme tästä Jumalan rakkaudesta uskoen Kristukseen, on psykologisesti aivan ymmärrettävää, että me sydämestämme kiitollisina puolestamme rakastamme Jumalaa ja näin rakkaudesta häneen vältämme syntiä ( 1. Joh. 4:19 ). Näin ovat vanhurskautus ja pyhitys psykologisesti yhteydessä toisiinsa, kuten Paavalikin yhtenään korostaa ( Gal. 2:20 ; 2. Kor. 5:15 ; Ef. 5:2 ). Raamatun mukaan on rakkaudella Jumalaan ja lähimmäiseen, siis lain täyttämyksellä ( Matt. 22:34 - 39 ; Room. 13:8 - 10 ), mitä kiintein yhteys vanhurskauttavaan uskoon.

Mistä sitten johtuu, ettei uskota uskon voivan olla syysuhteessa pyhitykseen? Se johtuu siitä, että ajatellaan sellaista uskoa, jonka ihminen kokonaan tai osaksi itse tuottaa. Sellaisen uskon ei sitten uskota myöskään voivan olla syysuhteessa pyhitykseen. Lutherkin ja luterilainen tunnustus tunnustavat, että usko, joka on ihmisen teelmä, on aivan voimaton. Aivan toisin on laita sen uskon, joka ilman ihmisen myötävaikutusta syntyy yksin Pyhän Hengen aikaansaamana keskellä omantunnon kauhuja evankeliumin kautta, uskon joka on »suostumusta siihen Jumalan lupaukseen, jossa lahjaksi, Kristuksen tähden, tarjotaan syntien anteeksiantamus ja vanhurskautus» (Apologia, M. 95, 48; suom. 97). Tämä usko saa erehtymättömästi aikaan yhteyden pyhitykseen ja hyviin tekoihin, kuten Apologia varsin psykologisesti kuvaa:» . . . se [usko] antaa meille Pyhän Hengen, niin että sitten voimme täyttää Jumalan lakia, nimittäin rakastaa Jumalaa, pelätä häntä oikealla tavalla, todella päätellä, että Jumala meitä kuulee, ja olla kaikissa ahdistuksissamme Jumalalle kuuliaisia, kuolettaa pahaa himoa jne.» (M. 95, 45; suom. 97). Luther, joka sanoo fides acquisita sta, että se on inhimillinen sepitelmä ja ajatus, jota ei mikään parannus seuraa, sanoo sen uskon, joka on Jumalan työtä meissä, olevan »elävä, puuhakas, toimiva ja vaikuttava asia, niin että on mahdotonta, ettei se taukoamatta tekisi hyvää» (St. L. XIV, 99 s.; W.A. DB 7, 10 ss.).


<<<0383>>>


Aivan aiheettomasti on pidetty vaikeana ymmärtää sitä, että pyhitys toisaalla selitetään johtuvaksi uskosta ( Gal. 5:6 ), toisaalla taas siitä, että Pyhä Henki asuu ihmisessä ( Room. 8:9 ). Asian laita on niin, että Pyhä Henki, ollen pyhityksen causa efficiens, saa tämän aikaan käyttäen uskoa välineenään (instrumentum). Vaikuttamalla ihmissydämessä uskon Jumalan armoon eli syntien anteeksiantamukseen Kristuksen tähden ja säilyttämällä sen Pyhä Henki myös kirjoittaa ihmissydämeen rakkauden Jumalaan ja kaikki kristilliset hyveet, siis Jumalan koko lain ( Gal. 2:20 ). Näin paljastuu siis tältäkin kannalta asiaa tarkasteltaessa vanhurskautuksen ja pyhityksen erottamaton yhteys.

Mitään ristiriitaa ei ole siinäkään, että Raamatussa uskoa toisaalla mainitaan Pyhän Hengen aikaansaannokseksi ( 1. Kor. 2:4 - 5 ) ja kuitenkin taas toisaalla uskon sanotaan välittävän Hengen saamisen ( Gal. 3:2 - 5 ). Edellisessä kohdassa on puhe Pyhästä Hengestä lähinnä ulkoa päin evankeliumin sanan kautta ihmisen luo tulevana ja uskoa tuottavana. Jälkimmäisessä tapauksessa puhutaan Pyhästä Hengestä ihmissydämessä jo asuvana. Pyhä Henki ei ensin uskon aikaansaatuaan tee käännöstä palatakseen, vaan asettuu uskon myötä asumaan ihmissydämeen säilyttääkseen nyt sisältä käsin toimien uskon vanhurskautukseen ja tuottaakseen pyhityksen ja hyvät teot uskon hedelminä säilyttämällä uskon. Tällainen likeinen yhteys vallitsee vanhurskautuksen ja pyhityksen välillä.

Tämän nexus indivulsu ksen kohdalla on kuitenkin aina säilytettävä oikea järjestys. Pyhitys on aina vain vanhurskautuksen consequens, ei milloinkaan sen antecedens. Kaikki ihmiset pitävät luonnostaan tätä jumalallista asioiden järjestystä nurinkurisena, koska heissä on synnynnäisenä opinio legis. Siksi he ovat sitä mieltä, että heidän täytyy itse omilla hyvillä teoillaan tehdä itsensä Jumalan silmissä vanhurskaiksi ja pelastaa itsensä (näin varsinkin paavikunta, Trident., Sess. VI, can. 24). Samoin kuin Rooma opettavat myös kaikki ne protestantit, jotka eri nimityksillä hyviä tekoja mainiten väittävät, että ne edeltävät vanhurskautusta tai ainakin pelastuksen saavuttamista, sanoen nimenomaan, että ne ovat causa tai conditio sine qua non (synergistit jne.). Ja koska kaikissa kristityissä vielä on liha, he ovat taipuvaisia siihen harhakäsitykseen, että teoille on myönnettävä jokin sija vanhurskautuksen edellä. On viimein sellaisiakin opettajia, jotka kyllä teoriassa pystyvät moitteettomasti määrittelemään uskon ja tekojen suhteen toisiinsa, mutta käytännössä eivät kykene tätä suhdetta noudattamaan. Jos he nimittäin näkevät armon oppia väärinkäytettävän hitauteen hyvissä teoissa, he kohta joutuvat kiusaukseen vaieta siitä, että Jumalan laupeus ( Room. 12:1 ) on hyvien tekojen ainoa lähde, ja ainakin tacito consensu (vastalausetta panematta) hyväksyä myös sellaiset teot, jotka eivät ole syntyneet vanhurskautuksen hedelminä.


<<<0384>>>


Kaiken, ilmeisen ja piilevän, vanhurskautuksen ja pyhityksen keskinäisen suhteen kääntämisen nurinkuriseksi Raamattu leimaa turmiolliseksi sokeudeksi ja hulluudeksi ( Gal. 3:2 ). Raamattu opettaa meille, että aina milloin teot asetetaan vanhurskautuksen edelle seuraus on kahdenlainen: ensinnäkään ei saavuteta vanhurskautusta, vaan sen vastakohta, kirous ( Gal. 3:10 ); toiseksi ei tuloksena ole pyhitystä eikä hyviä tekoja, vaan niiden vastakohta, nimittäin synnin enentyminen. Joko on annettava pyhityksen ja hyvien tekojen olla hedelmiä uskosta evankeliumiin, tai niistä ei ole puhettakaan. Tätä Raamattu esittää useammaltakin näkökannalta. Se, joka ei vielä usko uskosta ilman lain tekoja tulevaa vanhurskautusta, on vielä lain alla. Laki ei kuitenkaan saa syntiä syöstyksi vallasta, vaan saa sen vain liikkeelle ( Room. 7:5 ss.); se ei johda pyhitykseen, vaan (turmeltuneen lihan ansiosta) joko ulkokultaisuuteen ( Luuk. 18:11 s.) tai epätoivoon ( Ap. t. 16:27 ). Edelleen: sitä, joka ei ole uskossa evankeliumiin, toisin sanoen joka ei ole tullut Jumalan edessä vanhurskaaksi uskon kautta ilman tekoja, ei hallitse Pyhä Henki, vaan Perkele; siksi hän ei noudata Jumalan pyhää tahtoa, vaan ajattelee, tahtoo ja tekee, mitä Perkele hänessä vaikuttaa ( Ef. 2:2 ; Tit. 3:3 ; Luuk. 11:21 ). Siksi ei, jotta kristillinen usko ja kristillinen elämä pidettäisiin voimassa, nexus indivulsus vanhurskautuksen ja pyhityksen välillä eikä ordo antecedentium et consequentium saa olla epäselvä asia, vaan niistä on tiukasti pidettävä kiinni.

4

Pyhityksen vaikuttava syy

Jumala aikaansaa pyhityksen äärettömällä voimallaan ( 1. Tess. 5:23 - 24 ; Ef. 2:10 ), mutta hän tekee sen siten, että kristitty uuden ihmisensä puolesta on siinä myötävaikuttamassa. Uskon syntyessä eli kääntymyksessä ihminen on vain Jumalan vaikutuksen kohteena olematta omalta osaltaan siinä mukana (pure passive se habet), mutta pyhityksessä hän toimii myötävaikuttavana (active se habet sive cooperatur).

Tämä myötävaikutus pyhityksessä on kuitenkin käsitettävä oikein. Se ei tapahdu siten, että Jumalan ja uuden ihmisen vaikutus olisivat toisiinsa rinnastetut (»niinkuin hevospari yhdessä vetää vaunuja», Yksim. Ohje, M. 604, 66; suom. 485), vaan siten, että uuden ihmisen vaikutus on täydellisesti ja aina Jumalan vaikutukselle alistettu ja siis tapahtuu aina dependenter a Deo (Jumalasta riippuvasti) (Yksim. Ohje, M. 604, 65; suom. 485).

Aloite ei yksityisissä henkisissä toiminnoissakaan eikä myöskään yksityisissä hyvissä teoissa ole lähtöisin uudesta ihmisestä, vaan Pyhästä Hengestä, kuten Raamattu selvästi meille ilmaisee sanoessaan kristityn jokaista hyvää ajatusta Jumalan alkuunpanemaksi ( 2. Kor. 3:5 ; Fil. 2:13 ).

5

Pyhityksen toteutumiseen liittyvät sisäiset tapahtumat

(Motus interni)


<<<0385>>>


Uskosta Kristukseen, toisin sanoen uskosta syntien anteeksiantamukseen Kristuksen tähden, ilman lain tekoja, on seurauksena uuden ihmisen olemassaolon alku (€€€€€€ €€€€€€€€, Ef. 4:24 ; €€€€ €€€€€€€€ Kol. 3:10 ; € €€€€€€ €€€€€€€€ 2. Kor. 4:16 ). Tämä uusi ihminen tahtoo vain sitä, mitä Jumala tahtoo ( Room. 7:22 ). Sen tähden kristitty on täydellisesti pyhä sikäli kuin hän on uskon kautta Kristukseen uudestisyntynyt eli uusi ihminen ( Room. 6:1 - 11 ). Koko tämän maallisen elämän ajan pysyy kristityssä kuitenkin vielä vanha syntisyys eli vanha ihminen (€€€€€€€ €€€€€€€€, Ef. 4:22 ; € €€€ €€€€€€€€, 2. Kor. 4:16 ; €€ €€µ€ €€€ €µ€€€€€, Room. 6:6 ; € €€€€, Room. 7:18 ). Tämä vanha ihminen on pysyvästi synnin vallassa ( Room. 7:18 ) ja taistelee uutta ihmistä vastaan ( Gal. 5:17 ). Kun asiat ovat tällä kannalla, toteutuu pyhitys aina vain siten, että kristitty, sikäli kuin hän on uusi ihminen, taistelee itseään vastaan , sikäli kuin hän on vanha ihminen; ja uusi ihminen, joka tahtoo ja tekee hyvää, tunkee tieltään vanhaa ihmistä, joka tahtoo ja tekee pahaa. Raamatun mukaan on pyhityksessä siis kielteinen ja myönteinen puoli. Kielteiseltä kannalta se on vanhan ihmisen riisumista, myönteiseltä kannalta uuteen ihmiseen pukeutumista ( Ef. 4:22 - 24 ). Tämä on hengen taistelu lihaa vastaan.

On paikallaan tehdä joitakin huomautuksia tämän taistelun yksityiskohdista.

1. Tämä taistelu ei ole merkki siitä, että kristityt olisivat langenneet armosta, kuten he helposti ahdistuksen tullen ajattelevat, vaan päinvastoin merkki armontilasta. Ainoastaan silloin, kun taistelu on laannut ja liha päässyt vallalle, on tapahtunut luopumus armosta.

2. Koska kristityissäkin vanha ihminen aina pysyy vanhana eikä siis tule hurskaammaksi kuin epäkristittyjen liha, ei heidän toisaalta pidä ihmetellä sitä, että heissä vielä viriää halu epäuskoon ja karkeimpiinkin synteihin ( Room. 7:18 ; 1. Tess. 4:3 - 6 ). Toisaalta heidän on pidettävä mielessään, ettei hengen taistelu lihaa vastaan voi olla lihan eli vanhan ihmisen parantamista, kasvattamista ja kultivoimista, vaan aina vain sen ristiinnaulitsemista ja kuolettamista ( Room. 8:13 ; Gal. 5:24 ; Kol. 3:5 ; 1. Kor. 9:27 ; Matt. 18:8 - 9 ).

3. Hengen taistelu on vaikea ja tuskallinen, kuten ilmaisevat Raamatun käyttämät sanat ‘kuolettaa’, ‘ristiinnaulita’ jne. sekä se tosiseikka, ettei liha, jolle tätä on tehtävä, ole olemassa mitenkään erillisenä, vaan riippuu vielä meidän omassa minässämme ( Hepr. 12:1 ). Lohdutusta saamme tässä taistelussa siitä, että suuretkin pyhät, varsinkin suuri apostoli Paavali, on kokenut tämän taistelun raskaaksi ja tuskalliseksi ( Room. 7:24 ; Luther: »Teidän veljenne, jotka ovat eläneet ennen teitä ja jotka elävät teidän keskuudessanne, ovat kokeneet samanlaista ja vieläkin suurempaa ja raskaampaa»; St. L. IX, 1292; Erl. 52, 207 s.).

4. Raamattu vakuuttaa meille, että kristityt suoriutuvat tästä taistelusta voittajina, jos he pysyvät armossa ja Jumalan sanassa ja näin antavat Pyhälle Hengelle tilaisuuden tulla jumalallisine voimineen heissä vaikuttavaksi ja pysyä heissä vaikuttavana ( Room. 8:37 ; 2. Kor. 12:10 ; Luuk. 18:27 ; 2. Kor. 4:7 ss.; Ef. 6:17 ; Joh. 15:7 ). Luther kirjoittaa aivan oikein: »Ei ole niinkään kysymys juoksentelemisesta puoleen ja toiseen eikä mistään teosta, jonka voit tehdä, vaan ainoastaan siitä, että riiput sanassa uskon kautta» (St. L. IX, 1108; W.A. 12, 396).

5. Eräs tärkeä sääntö taistelussa on, että halun herätessä johonkin pahaan lihan tekoon sen vastapainoksi heti pannaan vastaava hyvä teko ja omia ja toisten ihmisten ajatuksia vastaan eri opin ja elämän kysymyksissä heti asetetaan Jumalan ajatukset sellaisina kuin opimme ne tuntemaan Jumalan sanasta. Tärkeä seikka tässä taistelussa on myös, ettei kristitty ainoastaan taukoamatta harrasta Jumalan sanaa, vaan myös painaa muistiinsa mahdollisimman monia raamatunkohtia sanatarkasti voidakseen lihan, maailman ja Perkeleen hyökkäyksiä vastaan aina taistella asiaankuuluvalla Raamatun sanalla ( Matt. 4:1 - 11 ).


<<<0386>>>


6

Pyhityksen aikaansaamisen välineet.

Pyhityksen väline on tarkkaan sanottuna ainoastaan se, minkä kautta vanha ihminen tulee kuoletetuksi ja uusi ihminen vahvistuu, siis evankeliumi (armonvälineet), mutta ei laki, joka vain enentää syntiä ( Room. 6:14 ; 7:5, 6; Jer. 31:31 ss.). Lailla on kuitenkin käyttönsä pyhityksessäkin sikäli kuin se palvelee evankeliumia. Päinvastoin kuin muutamat luterilaiset teologit, jotka puhuvat epäselvästi, esittää Carpzovius aivan oikein, että ainoastaan evankeliumi on uudistuksen ja pyhityksen väline ja että evankeliumi tarvitsee lisäkseen lakia vain tiettyyn tarkoitukseen (Disput. isag., s. 1146 s.). Koska näet kristityssä vielä on liha ja hän lihan mukaan on taipuvainen väheksymään häneen piintyneenä olevaa syntiä, täytyy lain alati ilmaista hänelle hänen syntinsä ja kadotuksenalaisuutensa; missä nimittäin synnintunto lakkaa, lakkaa myös usko syntien anteeksiantamukseen eli usko evankeliumiin (vrt. Luther, St. L. XX, 1646; Erl. IV, 440 s.). Tässä tapauksessa taas tukkeutuisi pyhityksen ja hyvien tekojen lähde.

Edelleen kristitty on vanhan ihmisensä puolesta taipuvainen ajattelemaan pyhästä elämästä omia ajatuksiaan, vieläpä pitämään syntejä hyveinä ja hyveitä synteinä. Kun liha näin voi samentaa käsityksen siitä, mikä on Jumalan tahto, toimii laki kristitylle myös ohjeena, toisin sanoen osoittaa hänelle, millainen elämä on Jumalan mielen mukainen ja mitkä teot ovat todella kristillisiä (vrt. Yksim. Ohje, M. 644, 20; suom. 513). Mutta voima hyvien tekojen tekemiseen ja pahojen välttämiseen tulee yksinomaan evankeliumista ( Room. 12:1 ; 1. Joh. 4:19 - 11 ). Evankeliumin on joka tapauksessa kirjoitettava laki ihmisen sydämeen (Yksim. Ohje, M. 642, 11; suom. 512). Luther muistuttaa siitä, että saarnaajat syyllistyvät pyhityksen ja hyvien tekojen herpaisemiseen tahtoessaan tuottaa pyhitystä ja hyviä tekoja, jos käyttävät lakia evankeliumin asemesta (St. L. XII, 318 s.; W.A. 172 , 9). Erityiset elämänmuodot, kuten köyhyys ja rikkaus, sairaus ja terveys, onnettomuus ja onni, eivät vaikuta pyhitykseen sinänsä, vaan ainoastaan sikäli kuin ne Jumalan kädessä ohjaavat Jumalan sanaan ja varjelevat siinä; sinänsä ne aikaansaavat lihan tähden joko nurkumista ja epätoivoa tai ylpeyttä ja kerskailua. Sama koskee sitä lain käyttöä, jossa lain on ulkonaisesti pidettävä kristittyjen lihaa kurissa herättämällä helvetin tuskien kauhua (Yksim. Ohje, M. 645, 24; suom. 514). Voimakkaan esimerkin tästä lain käytöstä meille antaa Mark. 9:42 - 48 .

7

Pyhityksen ja hyvien tekojen välttämättömyys


<<<0387>>>


Pyhityksen ja hyvien tekojen välttämättömyys on herättänyt paljon väittelyä. Osaksi on ollut kysymys sanoja koskevista kiistoista, koska sanat ‘välttämätön’ ja ‘vapaa’ voivat merkitä useampia asioita (vrt. Yksim. Ohje, M. 625, 4; suom. 500). Usein keskustelu kuitenkin paljasti myös asiallista eroavaisuutta, kuten Yksimielisyyden Ohje korostaa (M. 625, 5). Yksimielisyyden Ohjeen neljäs uskonkohta on tähdätty uskallettuja sanontoja ja harhoja vastaan, joita tässä kohden oli alkanut ilmetä luterilaisen kirkon piirissäkin (Frank, Theol. der Konkordienf., II, 216 ss.; Seeberg, Dogmengesch. II, 352 ss.). Raamatun oppi voidaan keskittää suunnilleen seuraaviin pääkohtiin:

Pyhitys ja hyvät teot eivät ole välttämättömät autuuteen . Tämä on Raamatun oppi, koska se sanoo, ettei uskolle heti ensi hetkestä alkaen kuulu ainoastaan syntien anteeksiantamus, vaan myös pelastus, eikä tässä siis lainkaan oteta lukuun pyhitystä ja hyviä tekoja ( Room. 4:6 ; Ef. 2:8 ; vrt. Yksim. Ohje, M. 531, 7; suom. 437). Myöskin paranneltu majorilaisuus, jonka mukaan hyvät teot tosin eivät ole välttämättömät autuuden saavuttamiseen, mutta kyllä sen säilyttämiseen, on raamatunvastainen; senkin näet kumoavat ne raamatunlauseet, joissa uskolle luvataan autuus omaksi ensi hetkestä alkaen. Jos oletetaan, että teot ovat takeena autuuden säilyttämisestä, joudumme siihen merkilliseen tilanteeseen, että usko yksin muka tarttuisi vanhurskauteen ja pelastukseen, mutta sitten luovuttaisi tehtävänsä teoille, niin että näiden siitä lähtien olisi pidettävä voimassa uskoa, saatua vanhurskautta ja autuutta (Yksim. Ohje, M. 631, 34; suom. 504). Siitä olisi seurauksena tavallaan uskon viraltapano pelastuksen saavuttamisen välineenä. Mutta Raamatun mukaan ei ainoastaan armontilan alku tapahdu uskon välityksellä, vaan myös sen säilyminen ( Room. 5:1 ss.; Kol. 1:22 - 23 ; 1. Piet. 1:5 ). Lyhyesti sanottuna on raamatunvastaista puhua hyvien tekojen välttämättömyydestä, olipa sitten kysymys autuuden saavuttamisesta tai sen säilyttämisestä.


<<<0388>>>


Kun kuitenkin Major ja hänen kannattajansa puhuivat hyvien tekojen välttämättömyydestä, olipa kysymys autuuden saavuttamisesta tai sen säilyttämisestä, he tarkoittivat varsinaisesti sitä, että hyvät teot ovat välttämättömät uskon säilyttämiseen. Tämä johtaakin meidät majorilaisuuden varsinaiseen pahaan lähteeseen, nimittäin semipelagiolaisuuteen eli synergismiin. Jos näet synergistien väite, että kääntymys eli uskon syntyminen riippuu ihmisen oikeasta suhtautumisesta tai siitä, että ihminen luopuu väärästä suhtautumisesta, on tosi, on siitä vain johdonmukainen seuraus, että tehdään myöskin uskon säilyttäminen riippuvaksi ihmisen hyvistä teoista tai siitä, että luovutaan pahoista teoista. Major ei suinkaan itse keksinyt sitä sanontaa, että hyvät teot ovat autuuteen välttämättömät. Synergismistään johtuen oli Melankton jo v. 1536 ja aikaisemminkin esittänyt väitteen hyvien tekojen välttämättömyydestä ja puolustanut sitä (vrt. Melanktonin Loci v:lta 1535). Lutherin tarmokas puuttuminen asiaan sai aikaan sen, että Melankton taas luopui väitteestään. Hän ei ollut kuitenkaan suinkaan parantunut harhastaan, sillä Leipzigin Interimissä hän kirjoittaa: »että seuraavat hyveet: usko, toivo ja rakkaus... ovat autuuteen välttämättömät» (vrt. Gieseler III, 1, s. 364).

Majorilaisuuden synergistinen luonne tulee vielä erityisen selvästi näkyviin tässä päätelmässä: Jos on myönnettävä, että ihminen voi pahaa tekemällä estää Jumalan työtä ja tehdä sen tyhjäksi, silloin on myönnettävä sekin, että ihminen voi myös luopumalla pahaa tekemästä tai tekemällä hyviä tekoja edistää uskon syntymistä ja sen säilymistä. Sen, että Majorin ajatuksissa sai sama paralogismi aikaan sekaannuksen, voimme huomata siitä tavasta, millä hän yltyy kiroamaan ne, jotka eivät tahdo hyväksyä hänen väitettään hyvien tekojen välttämättömyydestä autuuteen. Hän perusteli väitettään sillä tosiseikalla, ettei kukaan tule autuaaksi pahojen tekojen ansiosta. Majorin mielessä liittyivät siis ajatukset toisiinsa seuraavasti: kuten pahat teot saattavat ihmisen menettämään autuuden, koska ne saattavat hänet menettämään uskon, ovat hyvät teot välttämättömät uskon säilyttämiseen ja siten myös autuuteen. Tässä virhepäätelmässäkin oli Melankton ollut hänen edeltäjänsä Loci -teoksensa laitoksessa vuodelta 1543 (vrt. Frank, Theol. d. Konkordienf. II,151; Corp. Ref. XXI, 775). Siksi on välttämätöntä olla selvillä siitä, missä suhteessa ovat toisaalta pahat teot, toisaalta hyvät teot kristittyjen uskontilaan: pahat teot tekevät tyhjäksi uskon, mutta hyvät teot eivät pidä voimassa uskoa.

Raamattu opettaa selvästi, että pahat teot tekevät tyhjäksi uskon . Raamattu sanoo sellaisten ihmisten, jotka pahoilla teoillaan karkottavat hyvän omantunnon, joutuneen uskossaan haaksirikkoon ( 1. Tim. 1:18 - 20 ; 2. Tim. 2:16 - 18 ). Yksimielisyyden Ohje viittaa vielä lisäksi sellaisiin kohtiin kuin 1. Kor. 6:9 ss.; Gal. 5:21 ; Ef. 5:5 ; Room. 8:13 ; Kol. 3:6 (M. 630, 31 s.; suom. 504). Raamattu ilmaisee meille syynkin, miksi pahat teot tekevät uskon tyhjäksi. Ihminen ei ole uskon causa efficiens ihmissydämessä, vaan Pyhä Henki. Koska nyt pahat teot saattavat Pyhän Hengen murheelliseksi ja hän lopulta väistyy sydämestä, tekevät pahat teot uskon tyhjäksi ( Ef. 4:30 ). Pyhä Henki, joka on uskon myötä tullut ihmissydämeen, on sekä uskon Henki ( 2. Kor. 4:13 ) että samoin myös pyhityksen ja hyvien tekojen Henki ( Gal. 5:22 ). Hän kehottaa ja kannustaa sisäisesti lakkaamatta ihmistä välttämään pahaa ja tekemään hyvää ( Room. 8:9 ,14). Jos kuitenkin Pyhää Henkeä itsepintaisesti estetään toteuttamasta tätä puolta työssään, hän lakkaa myös vaikuttamasta uskoa. Tällä tavoin pahat teot epäilemättä tekevät tyhjäksi uskon.

Toiselta puolen ei kuitenkaan voida sanoa, että hyvät teot säilyttävät uskon ihmissydämessä. Hyvät teot ovat tosin, koska ne ovat Pyhän Hengen aikaansaama osoitus uskosta, kristityille merkkinä heidän uskostaan ja armontilastaan (testimonium externum Spiritus Sancti de fide et statu gratiae). Niinpä kristittyjen on tästäkin syystä ahkeroitava hyvissä teoissa ( 2. Piet. 1:10 ; Yksim. Ohje, M. 630, 33; suom. 504). Mutta se väite, että hyvät teot säilyttävät uskon ja sen ansiosta autuuden, kääntää ylösalaisin kaiken, mitä Raamattu uskon suhteesta hyviin tekoihin sanoo. Hyvät teot eivät ylläpidä uskoa, vaan päinvastoin usko ylläpitää hyviä tekoja, yhtä varmasti kuin Raamatun mukaan hyvät teot joka tapauksessa ovat vain vaikutusta, hedelmää ja seurausta uskosta syntien anteeksiantamukseen Kristuksen tähden. Täytyy ihmetellä, että luterilaisessa kirkossa on vakavasti voitu esittää väite, että hyvät teot tai pahoista teoista pidättyminen ylläpitäisivät uskoa, ja puolustaa sitä. Majoria ja hänen kumppaneitaan muistutettiin syystä siitä sisäisestä ristiriitaisuudesta, johon he joutuivat toisaalta väittäessään pitävänsä kiinni siitä, että hyvät teot ovat vain uskon hedelmää ja aikaansaannosta, mutta toisaalta puolustaessaan sitä väitettä, että hyvät teot ylläpitävät uskoa. Majorin väite on yhtä mieletön kuin jos joku tahtoisi väittää, että hedelmät kannattavat puuta eikä päinvastoin. Jokin järjellinen ajatus on Majorin väitteessä vain siinä tapauksessa, ettei hyviä tekoja käsitetäkään vain uskon hedelmäksi ja seuraukseksi, vaan asetetaan hyvät teot uskon edelle. Hän kuuluu semipelagiolais-synergistiseen ja saman tien roomalaiseen leiriin, missä Yksimielisyyden Ohje osoittaakin hänen paikkansa olevan (M. 631, 35; suom. 504).


<<<0389>>>


Uudemmat teologit ovat yrittäneet puhdistaa Majorin mainetta sanoen hänellä olleen hyvän tarkoituksen tähdentää uskosta versovan uudistuksen ja hyvien tekojen välttämättömyyttä (vrt. Thomasius, Das Bekenntn. der ev.-luth. K. in der Konsequenz seines Prinzips, s. 105 s.; Seeberg, Dogmengesch. II, 352). Mutta vähäisintäkään loogista yhteenkuuluvaisuutta ei voi olla toisaalta uskosta versovan uudistuksen ja hyvien tekojen välttämättömyyden ja toisaalta sen väitteen välillä, että teot ylläpitävät uskoa. Päinvastoin: Yhtä varmasti kuin uudistus ja hyvät teot ovat vain uskon hedelmiä, yhtä varmasti ne eivät ylläpidä uskoa, vaan usko ylläpitää tekoja. Edelleen: Jos hyvät teot säilyttävät uskon ja sen ansiosta autuuden, ei usko olekaan enää ainoa väline, jolla pelastus saavutetaan, vaan hyvät teot saavat sijansa autuuden saavuttamisen välineinä uskon rinnalla, jopa uskon sijasta. Silloin ei ihminen saavuta enää pelastusta uskon minus tekojen kautta, vaan uskon plus tekojen kautta. Mutta tämä juuri on roomalainen fides caritate formata -oppi (vrt. Luthardt, Dogmatik, s. 321; Thomasius, Das Bekenntnis usw., s. 108).

Edelleen on majorilaisuuden puolustukseksi tahdottu viitata siihen, ettei siinä ole haluttu pitää ansiona hyviä tekoja, joiden sanotaan olevan välttämättömiä autuuteen. Näin jo Major itse (vrt. Gieseler III, 2, 214). Tässä olemme kuitenkin tekemisissä saman itsepetoksen ja petoksen kanssa, johon olemme saaneet tutustua jo opissa kääntymyksestä ja vanhurskautuksesta. Väitetään, ettei facultas se applicandi ad gratiam (kyky soveltautua armoon) kääntymyksen aikaansaamiseen nähden sisällä mitään ansiota, mutta sitä, mitä näin nimitetään, vaaditaan kuitenkin seikkana, josta (armon ohella) kääntymys myös on riippuvainen (conditio sine qua non). Samoin väitetään, ettei hyvien tekojen tule vanhurskautuksessa olla käsillä ansiona, vaan ainoastaan seikkana, jota vailla vanhurskautus ei toteudu. Tässä on kuitenkin kysymys vain sanoilla leikittelemisestä. Katsotaanhan kuitenkin sillä, mitä ei tahdota ansioksi sanoa, olevan sama vaikutus kuin ansiolla. Aivan samoin on laita Majorin sanonnan, etteivät hyvät teot tosin ole ansioina autuuteen välttämättömät, mutta kuitenkin ne ovat autuuteen välttämättömät. Jos näin puhutaan, joutuu se, joka kyselee autuuttansa, kääntämään katseensa evankeliumista ja tähyilemään tekoja, joiden sanotaan olevan autuuteen välttämättömiä, ja siten todellisuudessa kuitenkin perustamaan pelastuksen saavuttamisen tekoihin ja näin siirtämään sen lain piiriin (vrt. Yksim. Ohje, M. 629, 23; suom. 503).

Majorilaisuuden mukaan ajateltiin Hepr. 12:14 - 1 . Pyhitys, jota tässä vaaditaan, edellyttää uskoa, joka jo omistaa pelastuksen ( Ef. 2:8 ; Joh. 5:24 ), sillä kristityt pyhittyvät aina sikäli kuin taivas jo on heidän omansa uskossa ( Kol. 3:1 ss.; 2. Kor. 7:1 ). 2. Nämä sanat ovat varoitus lihallisesta suruttomuudesta , niinkuin yhteydestä ilmenee. Siksi ne kuuluvat lakiin . Täytyyhän kristityillekin kyllä puhua lakia, nimittäin sikäli kuin he vielä ovat taipuvaiset lihalliseen suruttomuuteen ja unohtavat pyhityksensä. Niin tapahtuu tässäkin kohdassa (j. 15 s.). Sen tähden ei näihin sanoihin pidä viitata, kun on vastattava kysymykseen, miten lain helvettiin tuomitsema syntinen tarttuu Kristuksen ansaitsemaan ja evankeliumissa tarjottuun armoon ja autuuteen ja voi säilyttää ne. Tämä tapahtuu, kuten tunnettua, uskon kautta, ilman lain tekoja, siis ilman Hepr. 12:14 - 16 kuvattuja tekoja. Tämän Heprealaiskirjeen kohdan johdosta tulkoon vielä viitatuksi erääseen majorilaisuuden puolustukseen, johon siihenkin sisältyy lain ja evankeliumin sekoittamista. Sekä Major että Menius väittivät: Vaikkakaan lause, että hyvät teot ovat autuuteen välttämättömät, ei pitäisi paikkaansa vanhurskautuksesta puhuttaessa, on sillä kuitenkin oikeutuksensa uuden ihmisen oboedientia n piirissä (vrt. Thomasius, Bekenntnis usw., s. 102). Hyvät teot eivät kuitenkaan edes uuden kuuliaisuuden piirissä ole autuuteen välttämättömät, sillä uusi kuuliaisuus ei ole mitään muuta kuin laintäyttämystä ( Room. 13:8 - 10 ). Yhtä varmasti kuin pelastuksen saavuttaminen ei ole riippuvainen siitä, että ihminen täyttää lain, yhtä varmasti ei uusi kuuliaisuuskaan ole välttämätön pelastukseen.


<<<0390>>>


Majorin väittäessä, että hyvät teot ovat autuuteen välttämättömät, väitti Nikolaus Amsdorf sitä vastoin, että hyvät teot ovat autuuden kannalta vahingolliset. Tämän sanonnan tarkoitus oli, kuten Yksimielisyyden Ohjekin esittää, alun perin hyvä. Sillä tahdottiin ilmaista että hyviin tekoihin luottaminen on armon ja autuuden saavuttamisen kannalta vahingollista. Kuitenkin Yksimielisyyden Ohje syystä hylkää Amsdorfin lauseen. Hyvät teot eivät nimittäin ole vahingollisia, vaan niitä on ahkerasti tehtävä: 1. koska ne ovat kristityille pelastuksen »merkkinä», Fil. 1:28 - 2 . koska ne ovat »Jumalan tahto ja nimenomainen käsky»; 3. koska Jumala hyvistä teoista »lupaa ihanan palkinnon tässä ja tulevassa elämässä». Siksi on sitä puheentapaa, että hyvät teot ovat autuuden saavuttamisen kannalta vahingolliset, vältettävä raamatunvastaisena ja pahennusta herättävänä, koska se herpaisee hyvät tavat ja kunniallisuuden (M. 632, 37--40; suom. 505).

Major puolestaan selitti v. 1558, ettei hän enää tahtonut käyttää lausetta: Hyvät teot ovat autuuteen välttämättömät, »koska sitä voidaan tulkita väärin». Myöhemminkään Major ei ollut täysin selvillä siitä, mitä hänen lauseensa oikeastaan merkitsi. Väite, että hyvät teot ovat autuuteen välttämättömät, ei ole väärä vain siksi, että sitä voidaan tulkita väärin, vaan jo sinänsä. Sitä ei voikaan tulkita oikein. Siksi Yksimielisyyden Ohje on sen syystä ilman muuta hyljännyt. Sen sijasta on sanottava: » Hyvät teot ovat välttämättömät ». Vain tämä sanonta on raamatunmukainen.

Lause: »Pyhitys ja hyvät teot ovat välttämättömät» on oikea eikä sitä sen vuoksi pitäisi arvostella. Raamattu sanoo, että meidän tulee olla kuuliaisia esivallalle ( Room. 13:5 ) ja että meidän täytyy totella Jumalaa enemmän kuin ihmisiä ( Ap. t. 5:29 ). Jos väärät opettajat väärinkäyttävät jotakin Raamatun sanontaa puolustaakseen harhaansa (kuten on tehty juuri näillekin sanoille »valttämättä» ja »täytyy»), on väärinkäytös paljastettava ja torjuttava, mutta sanontaa ei ole hyljättävä, vaan siihen on pitäydyttävä. Jos toisin meneteltäisiin, olisi se Pyhän Hengen arvostelemista, ikään kuin hän ei olisi osannut puhua siten, ettei häntä väärin käsitettäisi. Raamattu opettaa meille edelleen senkin, miksi pyhitys ja hyvät teot ovat välttämättömät, nimittäin siitä syystä, että Jumala tahtoo niitä ( necessitate voluntatis et praecepti sive mandati divini ; 1. Tess. 4:3 ; 1. Joh. 3:23 ). Jumalalla on useampikin tarkoitus, kun hän käskee pyhitykseen ja hyviin tekoihin. Ensiksikin hän tahtoo niitä oman itsensä tähden . Vanhurskautettujen ei tule palvella syntiä ja Perkelettä, vaan Jumalaa, oikeata Herraansa, joka on heidät luonut ja vielä Poikansa verellä kalliisti ostanut. Pyhitys ja hyvät teot ovat myös eräs lunastuksen tarkoitusperistä ( Tit. 2:12 - 14 ; Ef. 2:10 ; Luther, St. L. XVI, 2241 s.; W.A. 50, 599 s.). Jumala tahtoo pyhitystä ja hyviä tekoja kuitenkin myös kristittyjen tähden , jotka pyhityksestään ja hyvistä teoistaan saavat ulkonaisen merkin (testimonium Spiritus Sancti externum) armoituksestaan ja autuudestaan ( 1. Joh. 3:14 ; vrt. Apologia, M. 135, 154 s.; suom. 129, 275 s.). Viimein Jumala tahtoo pyhitystä ja hyviä tekoja myös maailman tähden , jonka on kristittyjen teoista ja vaelluksesta saatava ulkonainen todistus evankeliumin totuudesta ja siten aihetta kuulla autuaaksitekevää sanaa ( 1. Piet. 2:12 - 3:1 , 2; Matt. 5:13 - 16 ).


<<<0391>>>


Pyhityksen ja hyvien tekojen välttämättömyys ei kuitenkaan ole mitään pakkoa (necessitas coactionis), vaan halukkuutta, koska kristityt, sikäli kuin ovat uudistuneita, eli uuden ihmisensä puolesta mielellään ja halusta noudattavat Jumalan tahtoa ( Room. 7:22 ). Kun siis puhutaan pyhityksen ja hyvien tekojen välttämättömyydestä, ei ole asetettava toistensa vastakohdiksi Jumalan tahtoa, määräystä ja käskyä toisaalta ja kristittyjen halukkuutta eli vapaaehtoisuutta toisaalta, vaan ne on yhdistettävä toisiinsa, koska laki, siis Jumalan tahto, määräys ja käsky, on evankeliumin kautta kirjoitettu kristittyjen sydämeen ( Jer. 31:31 ss.). Siksi on myös puhuttu sisäisestä välttämättömyydestä eli luonnon välttämättömyydestä pakon vastakohtana, kuten esimerkiksi hyvä puu hyvän laatunsa mukaisesti tuottaa hyviä hedelmiä tai aurinko valaisee sen luonnon mukaan, minkä se luomisessa on saanut. Halukkuus kuuluukin juuri hyvän teon olemukseen. Tästä on pidettävä kiinni vastoin antinomilaisuutta, joka ei olisi tahtonut Kirkossa suvaita sellaisia sanoja kuin ‘tarpeellinen’, ‘välttämätön’, ‘täytyy’ ja ‘on pakko’, koska siinä ymmärtämättömästi otaksuttiin, että nämä sanat aina välttämättä merkitsisivät pakkoa (vrt. Corp. Ref. VIII, 411). Samoin on sanat ‘vapaaehtoisuus’ ‘vapaa’ jne. jätettävä arvostelulta rauhaan, sillä Raamattu käyttää näitä sanoja ilmaisemaan hyvien tekojen oikeaa laatua vastakohdaksi lain pakolle ( Ps. 110:3 ; 2. Kor. 9:7 ; 1. Piet. 5:2 ). Kun väitettiin, että nämä sanat siirtäisivät hyvät teot ehdonvallan asioiden (adiaphora) piiriin, oli taaskin kysymys Raamatun sanojen väärin käsittämisestä ja väärinkäytöstä (vrt. Yksim. Ohje, M. 628, 20; suom. 502). Sanoja ‘vapaa’, ‘halukas’ jne. ei tietystikään saa tulkita ikään kuin jos kristittyjen hyvät teot olisivat täysin hyviä. Koska näihin tekoihin kristittyjen vastahakoisen lihan vuoksi vielä liittyy haluttomuutta, tarvitsevat kristityt hyvienkin tekojensa anteeksiantamusta. Roomalaista ymmärtämättömyyttä oli kirota Lutherin väite: »Hurskas ihminen tekee syntiä kaikissa hyvissäkin teoissaan» (St. L. XV, 1551 ss.; W.A. 7, 433; Fil. 3:12 - 14 ).


<<<0392>>>


8

Pyhityksen epätäydellisyys

Vanhurskautuksessa ei ole eri määriä, vaan missä se on, se on aina täydellinen. Pyhityksessä sen sijaan on plus ja minus. Sen johdosta Raamattu kehoittaakin kasvamaan näissä kaikissa: kaikissa hyvissä teoissa, Herran työssä, Jumalan tuntemuksessa, kärsivällisyydessä, pitkämielisyydessä, rakkaudessa veljiä ja kaikkia ihmisiä kohtaan, hyvän ja pahan erottamisessa, vaelluksessa ja otollisuudessa Jumalalle ( Ef. 4:15 ; 2. Kor. 9:8 ; 1. Kor. 15:58 ; Kol. 1:11 ; 1. Tess. 3:12 ; Fil. 1:10 ; 1. Tess. 4:1 ). Sen vuoksi pyhityksessä ja hyvissä teoissa on eri asteita , ja koska kehotus kasvaa pyhityksessä ja kehotus panna pois vanha ihminen esiintyvät rinnakkain, merkitsee se sitä, että parhaimpienkin kristittyjen pyhitys ja hyvät teot tässä elämässä jäävät epätäydellisiksi (Yksim. Ohje, M. 605, 68; suom. 486).

On kysytty, miksi Jumala ei tee kristittyjen pyhityksestä hetkessä täydellistä, kuten vanhurskautuksesta (poistamalla heistä pahuus kokonaan). Kukaan ei epäille, että Jumala voisi kaikkivallallaan näin tehdä. Koska Jumala oman, sanassaan antamansa ilmoituksen mukaan ei sitä tee, kuuluu mainittu kysymys niihin, jotka ovat quaestiones otiosae et inutiles (joutavia ja hyödyttömiä) (vrt. Luther, St. L. II, 778; W.A. 44, 95). Paha liha jää kristittyihin koko heidän maallisen elämänsä ajaksi ( Room. 7:14 - 24 ; Hepr. 12:1 ; vrt. Yksim. Ohje, M. 537, 4; 641, 7; suom. 440; 511), ja siitä johtuen jää myös heidän pyhityksensä epätäydelliseksi ( Room. 7:25 ; vrt. Luther, St. L. XV, 1552; W.A. 7, 433 s.).

Perfektionismi, toisin sanoen oppi elämänvanhurskauden täydellisyydestä (näin Rooma, Trident., Sess. VI, can. 18, 20; unitaarit, arminiolaiset, metodistit ym.; vrt. Baumgart., Streitigk. II, 462 ss.) tekee, jos täyttä totta tarkoitetaan, aivan mahdottomaksi kristillisen uskon, koska kristillinen usko on uskoa syntien anteeksiantamukseen ja edellyttää siis syntisyyttä. Perfektionismille on kaikissa sen eri muodoissa, Roomasta Wesleyhin ja amerikkalaiseen Finneyhin asti, ominaista, että se tinkii Jumalan lain vaatimusten täydellisyydestä (vastoin Gal. 3:10 ) ja siten, jos sitä johdonmukaisesti seurataan, tekee lopun uskosta Kristukseen. Niinpä esimerkiksi Rooma ja Wesley rajoittavat synnin siihen, mitä ihminen tietoisesti ja harkiten tekee vastoin Jumalan lakia; synniksi he eivät katso ihmisen synnynnäistä taipumusta pahaan eikä tahattomia rikkomuksia (vrt. Trident., Sess. V, De pecc. orig. 5; Smets. s. 18 s.). Rooma vielä lisää perfektionismin totuudenvastaisuutta väittämällä, että on olemassa ihmisyksilöitä, joilla on ylimääräistä pyhitystä ja hyviä tekoja, niin että muka voivat niistä muille luovuttaa (opera supererogationis; vrt. Bellarmin, Lib. 2., De monach., c. 7, 8; Apologia, M. 147, 239; 169, 14; 193, 45--47; suom. 142, 360; 161, 14; 179, 142--144). Raamattu sanoo täydellisyysopin olevan itsepetosta ja valhetta ( 1. Joh. 1:8 - 10 ; Room. 7:18 - 24 ; Matt. 6:12 ). Perfektionismi yrittää etsiä itselleen tukea varsinkin 1. Joh. 3:9 :stä, mutta nämä sanat kuvaavat kristittyä uuden ihmisen puolesta, joka, vaikkakin taistellen, kykenee vallitsemaan syntiä eli vanhaa ihmistä ( Room. 6:14 ). Apostoli erottaa toisistaan sen, »että me teemme syntiä» ( 1. Joh. 3:9 ), ja sen hän sanoo olevan kristitylle vierasta, ja sen, »että meillä on syntiä» ( 1. Joh. 1:8 ), ja niin hän sanoo kristityn laita olevan. Edellinen tarkoittaa synnin tekemistä silloin kun synti saa vallan ja tekee, mitä se tahtoo; jälkimmäinen tarkoittaa sellaista synnin tekemistä, jonka aikana kristitty uuden ihmisensä ansiosta, koska sen siemen hänessä säilyy, toisin sanoen, koska hän pysyy uskossa, kykenee vallitsemaan syntiä. Asiallinen rinnakkaiskohta tälle esitykselle on Room. 6:14 .

Sitä totuutta, että pyhitys tässä elämässä jää epätäydelliseksi, ei kuitenkaan pidä väärinkäyttää hitauteen pyhityksessä ja hyvissä teoissa. Päinvastoin Jumalan tahto ja kristityn sen mukainen mielenlaatu on sellainen, ettei kristitty pyri vain osittaiseen, vaan täydelliseen pyhitykseen ( 2. Kor. 7:1 ; Kol. 2:1 ; 1. Piet. 1:15 ) eikä kaipaa vain joitakin hyviä tekoja, vaan kaikkia ( Kol. 1:10 ; Fil. 4:8 ). Pyrkimys välttää jokaista syntiä ja palvella Jumalaa kaikilla hyvillä teoilla kuuluu kristityn elämän ihanteeseen ja vastaa kristityn mielenlaatua hänen uuden ihmisensä puolesta ( Room. 7:22 ). Kun Raamattu sanoo kristittyjen olevan elämässään täydellisiä ( Fil. 3:15 ), se kuvaa tätä täydellisyyttä pyrkimyksenä täydellisyyteen ( Fil. 3:14 ). Siellä, missä unohtuu pyrkimys palvella yksin Jumalaa, on kristittynä pysyminen joutunut äärimmäisen vaaran uhkaan ( Matt. 6:24 ; Luuk. 14:25 - 35 ). Sen tähden Raamattu vakavasti kehottaakin meitä armotta kieltämään itsemme ( Matt. 16:24 ). Aivan samaa tarkoittavat ahdas portti ja kaita tie, joka johtaa elämään, ( Matt. 7:13 - 14 ) sekä käden ja jalan pois hakkaaminen ja silmän repäiseminen, joista Kristus puhuu ( Matt. 18:8 - 9 ; Mark. 9:43 - 50 ). Paavalikaan ei kuvaa kristityn elämää muunlaiseksi ( 1. Kor. 9:25 - 27 ). Silloin on kylläkin lähellä kysymys: Kuka sitten voi pelastua? ( Luuk. 18:25 ). Kristus vastaa: »Mikä ihmisille on mahdotonta, se on Jumalalle mahdollista» ( Luuk. 18:26 ).


<<<0393>>>


Juuri oikea vakavuus pyhityksessä paljastaa kristityille heidän jokapäiväisen puutteellisuutensa. He näkevät sen ja tunnustavat sen Jumalalle paeten varmaan turvapaikkaan, nimittäin armon ja syntien anteeksiantamuksen varaan. Näin he voivat turvallisesti tehdä, koska armo on vapaa, täysin erillään laista ja kaikista ihmisen teoista, siis myös riippumaton ihmisen päivittäisestä onnistumisesta tai epäonnistumisesta pyhityksessä ja hyvissä teoissa. Ainoastaan jos näin erotamme toisistaan lain ja evankeliumin, voimme ymmärtää, kuinka sama apostoli, joka puhuu armottomasta itsekurista, ettei hän, joka muille saarnaa, itse joutuisi hyljättäväksi, kuitenkin on täysin varma armosta ja pelastuksesta ( Room. 8:37 - 39 ). Johdumme tästä siihen tosiasiaan, että kristityn koko elämä on jokapäiväistä parannusta. Kuta vilpittömämmin kristityt päivittäin ponnistelevat kieltäytyäkseen kaikesta, mitä heillä on, ja palvellakseen teoillaan vain Jumalaa, sitä enemmän he päivittäin oppivat tuntemaan heihin lihan puolesta piintyneen syntiturmeluksen ja sitä enemmän aihetta heillä on joka päivä turvautua Jumalan vapaaseen armoon Kristuksessa, jonka evankeliumi heille lupaa. Koska he eivät ole lain, vaan armon alla ( Room. 6:14 ), he alkavat joka päivä uudestaan ponnistella täydelliseen pyhitykseen, toisaalta murheellisina ( Room. 7:24 ), mutta samalla kuitenkin voitonriemuisina ( Room. 7:25 ; 8:37-39). Tällä tavoin täydelliseen pyhitykseen ponnisteltaessa kristityn elämä muodostuu jokapäiväiseksi parannukseksi (poenitentia quotidiana, poenitentia stantium).

On tutkisteltu, perfektionismiko (täydellisyysoppi) vai pyhityksen unohtaminen olisi suurempi onnettomuus (vrt. Strong, Syst. Theol., s. 881). Kuitenkin on hyödytöntä yrittää punnita, kumpi puheena olevista harhaopeista olisi suhteellisesti pahempi. Toisaalta Raamattu varoittaa mitä vakavimmin kaikkia kristittyjä, jotka ovat vaarassa unohtaa pyhityksensä ( Ef. 5:5 - 73 , toisaalta se tuomitsee yhtä jyrkästi kaiken perfektionismin ( 1. Joh. 1:8 - 10 ). Jos perfektionistit pysyvät uskossa, johtuu se siitä, etteivät he omasta puolestaan usko väärään oppiinsa. Luther kirjoittaa sekä roomalaisia että protestanttisia perfektionisteja vastaan: »Tämä uskonkohta [‘Hurskas ihminen tekee syntiä kaikissa hyvissä teoissaan’] harmittaa tekopyhiä, jotka panevat turvansa omaan vanhurskauteensa eivätkä Jumalan laupeuteen ja siis rakentavat hiekalle. Niinpä heidän tulee käymäänkin niin kuin talon, joka oli hiekalle rakennettu, Matt. 7 . Hurskaan kristityn on kuitenkin opittava tietämään, että kaikki hänen hyvät tekonsa ovat kelvottomia eivätkä kestä Jumalan silmissä, olemaan kaikkien rakkaitten pyhien tavoin aralla mielellä ja panemaan kaiken luottamuksensa ja lujan toivonsa yksin Jumalan armahtavaisuuteen.» (St. L. XV, 1551; W.A. 7, 433).

9

Hyvien tekojen laatu ja määrä

Seuraavassa tulemme käsittelemään tässä mainittavia kohtia: 1. Tekojen oikeaan laatuun kuuluu, että ne tehdään a. Jumalan lain eli tahdon ohjeen mukaan, b. halusta; 2. Miten pakanoiden ja kristittyjen hyviä tekoja on arvosteltava mainittujen ominaisuuksien kannalta; 3. Hyvien tekojen määrä Jumalan tahdon mukaan ja niiden vajaus käytännössä.


<<<0394>>>


HYVIEN TEKOJEN OHJE

Koska ihminen ei ole autonominen, vaan koko olennaltaan ja toiminnaltaan Jumalan alainen, kuuluu hänen tekojensa oikeaan laatuun, että hän antaa yksin Jumalan määrätä, mitä tekoja hänen on tehtävä ( 5. Moos. 5:32 ; Matt. 4:10 ). Hänen toimintaansa ei saa määrätä hänen oma tahtonsa ( Kol. 2:23 ) eikä muiden ihmisten tahto ( Hes. 20:18 ; Matt. 15:9 ; Mark. 7:7 ). Hyvä tarkoituskaan ei voi korvata Jumalan antamaa ohjetta ( 1. Sam. 15:22 ; Joh. 16:2 ; Ap. t. 26:9 ). Jumalallisen ohjeen syrjäyttämistä Raamattu sanoo ilman muuta luopumukseksi Jumalasta ja epäjumalanpalvelukseksi ( 1. Sam. 15:22 - 23 ). Asian laita on seuraavasti: Se joka tekee itsestään omien tekojensa ohjeen, panee näin tehdessään itse asiassa Jumalan viralta käskijänään ja Herranaan ja tekee itsestään oman jumalansa. Se taas, joka antaa toisten ihmisten käskyjen ohjata toimintaansa, asettaa näin tehdessään nämä ihmiset Jumalan sijaan. Raamatun mukaan merkitsee se, että ihminen tulee ihmiskäskyjen alaiseksi Jumalan käskyjen sijasta, ihmisen alennustilaa, koska Jumala on luonut ihmisen sellaiseen kunniakkaaseen asemaan, että hänen on palvottava vain Jumalaa Herranansa ja häntä palveltava ( Matt. 4:10 ). Ihminen on myös ihmiseksitulleen Jumalan Pojan kautta lunastettu, jotta hän taas saisi tämän kunniakkaan aseman, nimittäin täyden vapauden kaikista ihmiskäskyistä ( 1. Kor. 7:23 ). Niin voimakkaasti Raamattu tähdentää kauttaaltaan ja monin tavoin sitä, että ainoastaan Jumalan tahdon ja käskyn tulee määrätä ihmisen kaikkea toimintaa (vrt. Luther, St. L. III, 1099; W.A. 16, 492 s.). Kärsimyksenkin pitää tapahtua Jumalan tahdosta ( 1. Piet. 3:17 ) eikä olla itsevalittua.


<<<0395>>>


Tätä vastaan ei pidä tehdä sitä huomautusta, että Raamattu usein ja vakavasti teroittaa mieliin kuuliaisuutta vanhempia ja maallisen esivallan asemassa olevia kohtaan. Meidän on tosin oltava alamaisia vanhempien ( Ef. 6:1 ss.; Kol. 3:20 ) ja maallisen esivallan asemassa olevien käskyille ( Room. 13:1 ss.; 1. Piet. 2:13 - 14 ), jos ne eivät ole ristiriidassa Jumalan käskyjen kanssa ( Ap. t. 5:29 ). Silloin emme kuitenkaan lankea Jumalan käskyistä ihmiskäskyihin, koska Jumala on vanhempien ja maallisen esivallan asemassa olevien käskyistä tehnyt omia käskyjään niissä asioissa, jotka eivät ole ristiriidassa hänen omien käskyjensä kanssa. Näin pysyy loukkaamattomana se sääntö, että ainoastaan Jumalan tahto eli Jumala on hyvien tekojen ohje. Raamattu korostaa usein ja painokkaasti myös seuraavaa seikkaa: Milloin ihmissäännöt pyrkivät meidän toimintamme ohjeeksi, on pyhitykseen ja hyviin tekoihin kuuluvaa vastustaa näitä käskyjä ( 1. Kor. 7:23 ; 1. Tim. 4:1 ss.; Matt. 10:37 ; Ap. t. 5:29 ). Tässä tosin jälleen nousee kysymys, josta puhuimme erityisesti käsitellessämme oppia synnistä ja Jumalan laista: miten voidaan varmasti tuntea Jumalan tahto, joka on kaikkien ihmisten tekojen ohje viimeiseen päivään asti? Vastaus on lyhyesti sanottuna seuraava: Varmasti ei Jumalan tahtoa opita tuntemaan luonnollisen omantunnon avulla, koska omatunto lankeemuksen jälkeen on harhaava, ( Joh. 16:2 ; Ap. t. 26:9 ss.), ei myöskään Mooseksen laista sellaisenaan, koska se sisältää erityismääräyksiä, jotka koskevat juutalaisia ( 3. Moos. 11 ; 4. Moos. 15:32 ss.; vrt. Kol. 2:16 - 17 ), ei myöskään erityisistä käskyistä, jotka ovat koskeneet vain yksityisiä henkilöitä, esimerkiksi Aabrahamia ( 1. Moos. 22:1 ss.), eikä myöskään Kirkon käskyistä, koska Kirkko ei voi antaa mitään käskyjä, jotka ylittävät Jumalan sanan ( Matt. 23:8 ). Varmasti voidaan hyvien tekojen ohje oppia tuntemaan vain pyhästä Raamatusta , josta me myös saamme tietää, millä Raamatun sisältämillä käskyillä on ollut pätevyys vain tietyksi ajaksi, mitkä taas ovat pätevät kaikkiin ihmisiin nähden kaikkina aikoina ja kaikkialla (vrt. Luther, St. L. III, 1083 ss.; W.A. 16, 477 s.).

Ihmiskäskyt on siis hyvien tekojen ohjeena torjuttava ( Matt. 15:9 ; Mark. 7:7 ), mutta toisaalta on kristillisessä kirkossa ahkerasti opetettava, että kaikki, mitä kristityt Jumalan tahdon mukaisesti tekevät, on hyvää ja suurta riippumatta siitä, pitävätkö ihmiset sitä arvossa vai eivät. Yhtä itsestään selvää kuin tämä on, yhtä usein se kuitenkin unhotetaan. Kaikki kristittyjen toiminta, joka tapahtuu todellisuudessa Jumalan tahdon ja järjestyksen mukaan, on eo ipso aateloitua, siihen katsomatta, ylistävätkö ihmiset sitä suuresti vai halveksivatko syvästi. Näin esimerkiksi Paavali kehottaa kristittyjä orjia ajattelemaan heidän orjan asemaansa kuuluvista vähäpätöisiltä näyttävistä teoistaan ( Ef. 6:5 - 8 ; Kol. 3:22 - 24 ; vrt. Luther, St. L. I, 527; W.A. 42, 317 s.; myös Iso Katek., M. 403, 91--93; suom. 344). Näin eivät kaikki kristityt ainoastaan voi, vaan heidän kuuluukin vastoin Saatanaa olla hengellisesti ylpeitä Jumalan säätämän kutsumuksensa kaikista teoista (Luther, St. L. I, 867; W.A. 42, 516).

Sitä totuutta, että Jumalan käskyn ja järjestyksen on oltava kristittyjen tekojen ohjeena ja että nämä siitä saavatkin jalon arvonsa, on Luther jälleen Raamatun nojalla voimakkaasti opettanut. Luther ei ole ainoastaan palauttanut evankeliumia jälleen kynttilänjalkaan, vaan hän on Jumalan sanasta myös jälleen osoittanut, millaista oikean kristillisen elämän tulee olla, paavin tehtyä siitä ihmissäännöillään irvikuvan. Luther ei ole ainoastaan kansalle pitämissään saarnoissa, vaan varsinkin 1. Mooseksen kirjasta pitämissään luennoissa sekä tätä aihetta käsittelevissä erityisissä kirjoissaan alituiseen tähdentänyt sitä, kuinka kallisarvoisia ovat kristittyjen teot, kun ne tehdään Jumalan tahdon ja sanan mukaan (vrt. esim. St. L. IX, 952 ss.; W.A. 342 , 131 ss.; I, 526 ss.; W.A. 42, 316 s.; XIII, 194 ss.; W.A. 37, 276 s.; XIII, 2218; W.A. 37, 478 s.). Tässä meillä on totisesti tärkeä oppi, jota meidän nykypäivän kristittyjen on syytä uudestaan Lutherin johdolla opetella.

HYVÄT TEOT TEHDÄÄN ALTTIISTIo:p>

Hyvien tekojen olemukseen kuuluu edelleen, että ne tehdään alttiisti eli rakkaudesta Jumalaan. Vanhat opettajat tähdentävät tätä seikkaa käyttämällä paradoksia: Hyvien tekojen ei tule ainoastaan olla hyviä, vaan myös hyvin tehtyjä (bene fieri debent; Kromayer, Theol. pos.-pol. II, 395). Se, mitä ei tehdä alttiisti eli rakkaudesta Jumalaan ja häntä palvellen, ei ole Jumalan lain täyttämistä, vaan sen rikkomista ( Room. 13:8 - 10 ; Matt. 22:37 - 40 ). Muistuttaakseen tästä asiasta Luther aloittaa kaikkien käskyjen selityksensä sanoilla: »Meidän tulee pelätä ja rakastaa Jumalaa». Raamattu teroittaa tätä hyviltä teoilta vaadittavaa laatua myönteisesti ja kielteisesti: myönteisesti kuvaamalla Jumalan mielen mukaisia tekoja alttiisti tapahtuviksi ( Ps. 110:3 ; 2. Kor. 8:3 - 4 , 12), kielteisesti hylkäämällä kaikki teot, joista tämä laatu puuttuu.


<<<0396>>>


Tästä hyvien tekojen ominaisuudesta selviää, että hyvien tekojen tekemisen taito on ainoastaan kristityille mahdollinen. Muut kuin kristityt, joiden toiminta on ulkonaisesti sopusoinnussa Jumalan lain kanssa, suorittavat tekonsa parhaassa tapauksessa luonnollisista ja kunniallisista syistä, esimerkiksi luontaisesta viettymyksestä työhön, luonnollisesta rakkaudesta vanhempiin, vaimoon ja lapsiin, luonnollisesta säälistä, monessa tapauksessa kuitenkin mainetta tavoitellakseen, vieläpä peittääkseen syntiään ja ansaitakseen autuuden teoillaan. Rakkaudesta Jumalaan ja häntä palvellakseen suorittavat tekonsa ainoastaan ne ihmiset, jotka Pyhän Hengen vaikutuksesta uskovat evankeliumin Jumalan armosta Kristuksessa ja tästä uskosta johtuen rakastavat häntä, joka on ensin rakastanut heitä. Tätä Luther korostaa sanoessaan, että hyvät teot tehdään taivaasta käsin (St. L. XII, 136; W.A. 17I,1 ,107), toisin sanoen että niitä tekevät ne, joilla uskon kautta Kristukseen jo on taivas omanaan ja jotka siitä johtuen tuovat ne teot, joita he maan päällä tekevät, Jumalalle kiitosuhriksi ( Room. 12:1 ). Sen tähden katekismusten ja dogmatiikkojen esittämiin hyvien tekojen määritelmiin syystä sisältyy, että hyviä tekoja voivat suorittaa ainoastaan uskovat eli uudestisyntyneet. Tässä mielessä Lutherkin alinomaa korostaa aksioomia, että henkilön aina ensinnä täytyy olla hyvä ja hurskas, ennen kuin mitkään teot voivat olla hyviä (St. L. XIX, 1003; W.A. 7, 31 s.; myös X, 407; W.A. 11, 272; Yksim. Ohje, M. 643, 16 s.; Apologia, M. 107, 110; 109, 1 jne.; suom. 512; 106; 107, 122).

PAKANOIDEN HYVÄT TEOT

Edellä on jo annettu vastaus kysymykseen, missä arvossa on pidettävä pakanoiden hyviä tekoja. Pakanoiden tai epäuskoisten hyvillä teoilla tarkoitamme sellaisia toimintoja, jotka ulkonaisen suorituksen puolesta tapahtuvat Jumalan lain ohjeen mukaan, joka vielä syntiinlankeemuksen jälkeenkin on kirjoitettuna ihmisten sydämeen ( Room. 1:32 ; 2:15). Room. 2:14 todistaa, että sellaisia tekoja on. Lutherkin korostaa sitä, että ulkonaiseen suoritukseen nähden sellaiset teot, esimerkiksi nälkäisten ruokkiminen, alastomien vaatettaminen, hädänalaisten auttaminen, ahkera ja uuttera toiminta toimessa tai työssä jne., ovat kauttaaltaan kristittyjen suorittamien tekojen kaltaisia, vieläpä voivat saada enemmänkin arvonantoa osakseen kuin ne (vrt. St. L. II, 461 ss.; W.A. 43, 614 ss.). Mikä arvo on nyt näille teoille annettava?


<<<0397>>>


Oikeaan selvyyteen ei johda se opetustapa, että sanotaan: Uudestisyntymättömien hyviä tekoja sanotaan tosin syystä synniksi, mutta ei kuitenkaan sinänsä eikä ilman muuta. Parempi tapa opettaa tästä asiasta on luterilaisen tunnustuksen tapaan katsoa pakanoiden ja kristittyjen hyvien tekojen tosiasiassa kuuluvan kahdelle aivan eri alueelle. Pakanoiden hyvät teot kuuluvat yhteiskunnallisen vanhurskauden (iustitia civilis) eli maailman valtakunnan piiriin. Näissä rajoissa me ylistämme niitä suuresti, niinkuin luterilainen tunnustuskin tekee ja lisäämme vielä (samoin tunnustustamme seuraten), että Jumala myös palkitsee sellaiset teot tässä maailmassa (Apologia, M. 91, 24; suom. 94). Tahtoohan Jumala maallisiakin valtakuntia, nimittäin rakennustelineiksi Kirkkoansa varten, ja siihen nähden, että yhteiskunnallinen vanhurskaus on maallisten valtakuntien tärkein tukipylväs, Jumala myös palkitsee yhteiskunnallisen vanhurskauden teot ajallisin palkinnoin. Mutta jos kysymme niiden arvoa hengellisellä alueella eli kristillisen kirkon piirissä, ei niitä ole sanottava synniksi ainoastaan tietyssä suhteessa, vaan ilman muuta ja rajoituksitta, koska Raamattu ilman mitään varauksia sanoo, että pakanat ovat kuolleita synteihinsä ( Ef. 2:1 ), vieraantuneita Jumalan elämästä ( Ef. 4:18 ), elävät ilman toivoa ja ilman Jumalaa maailmassa ( Ef. 2:12 ), että heitä viedään mykkien epäjumalien luo, miten tahdotaan ( 1. Kor. 12:2 ) ja että mitä he uhraavat, sen he uhraavat riivaajille, eikä Jumalalle ( 1. Kor. 10:20 ). Siksi me luterilaista tunnustusta seuraten erotamme tarkoin toisistaan maailman valtakunnan ja kristillisen kirkon. Maailman valtakunnassa pakanoiden hyvät teot ovat hyviä, mutta kristillisen kirkon piirissä ne ovat syntiä. Näin sanoo luterilainen tunnustus kauttaaltaan (Augsb. Tunn., 18. uskonk.; Apol., M. 89, 16; Yksim. Ohje, M. 598, 43 jne.; suom. 57; 93; 481).

Väärin opettavat epäuskoisten hyvistä teoista kaikki, jotka väittävät, että ihminen jollakin tavoin kykenee myötävaikuttamaan Jumalan armon ja autuuden saavuttamiseen ja siten tosiasiassa kieltävät sen, että kaikki teot, joita tehdään ennen uskoa, ovat syntiä. Näihin kuuluvat pelagiolaiset, semipelagiolaiset sekä vanhan ja uudemman ajan synergistit. Suojellakseen tekojen oppinsa perustaa koskemattomana paavinkirkko kiroaa kaikki, jotka opettavat, että kaikki ennen vanhurskautusta tehdyt synnit todella ovat syntiä (Trident., Sess. VI, can. 7). Myös positiiviset uudemmat teologit kiistävät sen, että kaikki vailla uskoa Kristukseen tehdyt teot ovat Jumalan edessä syntiä. Esimerkiksi Hofmann olettaa, että pakanat voisivat viimeisenä päivänä saavuttaa vanhurskautuksen niiden tekojen nojalla, joita he ovat tehneet omantuntonsa todistuksen perusteella (Schriftbeweis I, 470 s.). Unitaarien kannalta on täysin johdonmukaista katsoa pakanoiden voivan tehdä hyviä tekoja, koska he itse ovat extra ecclesiam (Kirkon ulkopuolella) eivätkä toki tahdo kieltää, että heidän omia tekoja voidaan sanoa hyviksi (näin socinolainen Valentin Schmalz, Disp. 6. De bonis operibus, Wolfgang Franzia vastaan; vrt. Schneckenburger, Kl. Kirchenpart., s. 56).

KRISTITTYJEN HYVIEN TEKOJEN LAATU

Kun sanomme pakanoiden hyviä tekoja hengellisellä alueella synniksi, herää vuorostaan kysymys, kuinka on kristittyjen hyvien tekojen laita. Osoittautuvathan ne tarkemmin koeteltaessa puutteellisiksi sekä mitä tulee Jumalan sanan ohjeen seuraamiseen että mielen alttiuteen, mistä ne ovat lähtöisin. Mitä tulee vajavaisuuteen Jumalan sanan ohjeen seuraamisessa, ei Raamattu sisällä ainoastaan kristityille osoitettuja varoituksia »itsevalitusta hengellisyydestä» ( Kol. 2:23 , itsevalittu jumalanpalvelus), vaan saamme Raamatusta tietää sellaisenkin asian, että esim. Rooman seurakunnan jäsenet erheellisesti katsoivat lihan ja viinin nauttimisesta pidättymisen kuuluvan kristillisen vaelluksensa oikeaan muotoon ( Room. 14:1 - 14 ). Tosiasiallisesta alttiin mielialan puutoksesta on kysymys apostoli Paavalin tunnustuksessa Room. 7:22 - 23 .


<<<0398>>>


Yhtä kaikki kristittyjen tekoja sanotaan hyviksi ja ylistetään suuresti ( Room. 15:14 - 1:7 ; Fil. 2:12 ; Kol. 1:4 ; 1. Tess. 1:3 ; 2. Tess. 2:3 - 4 ). Tämä johtuu siitä, että kristityt elävät uskossa syntien anteeksiantamukseen ja että heille tämän uskon kautta jatkuvasti annetaan anteeksi nekin synnit, joita heidän hyviin tekoihinsa liittyy sen johdosta, että ne osoittavat vajausta sekä ohjeeseen että alttiuteen nähden. Kristuksen sovitusveri, joka vihmoo kristittyjen henkilön, vihmoo myös heidän tekonsa. Samoin kuin Kristuksen täydellinen vanhurskaus peittää kristittyjen henkilön, se peittää myös heidän tekojensa epätäydellisyyden ( 1. Joh. 2:1 - 2 ). Baier määrittelee hyvät teot oikein kirjoittaessaan: »Hyvät teot tekee hyviksi teoiksi, jos niitä sinänsä tarkastellaan, se että ne ovat Jumalan lain mukaiset; mutta jos niitä tarkastellaan sikäli kuin ne ovat Jumalalle mieluisia, vaikkakaan ne eivät tarkoin vastaa lain vaatimuksia, tekee ne hyviksi teoiksi usko Kristukseen» (Compend. III, 326). Ei ainoastaan Luther, vaan myös luterilainen tunnustus edustaa samaa kantaa (Apologia, M. 118, 51; 138, 172; Yksim. Ohje, M. 626, 8; 644, 22; suom. 133, 172; 132, 293; 501; 513).

KRISTITTYJEN HYVIEN TEKOJEN MÄÄRÄ

Oikeastaan ei olisi tarpeen ottaa enää erikseen puheeksi hyvien tekojen määrää, johon on pyrittävä. Jos kerran on varmaa, ettei Kristus ole verellään ostanut kristittyjä vain puoleksi, vain kokonaan, on myös itsestään selvää, että he tahtovat olla hänen palveluksessaan kaikkineen, mitä heillä on. Sellaisen kuvan Raamattu antaa kristityistä Room. 12:1 ja Jes. 60:6 - 9 (vrt. Luther, St. L. XII, 312; W.A. 10I,1 , 554), ja sellainen onkin kristittyjen mieli heidän uuden ihmisensä puolesta ( Gal. 2:20 ; Ps. 110:3 ). Kristityissä vielä oleva liha vetää heitä kuitenkin päinvastaiseen suuntaan ja tämän tilanteen vallitessa kristityillä on tarjona vaara väärinkäyttää armonoppia velttouteen hyvissä teoissa. Tätä väärinkäyttöä esiintyi jo apostolisessa Kirkossa, niinkuin havaitsemme Raamatun varoituksista. Samoin oli laita uskonpuhdistuksen Kirkossa, kuten käy ilmi Lutherin valituksista (St. L. XI, 301; X, 456 ss.; W.A. 10I,1 , 565 s.; 302 , 584 s.). Sulkisimme silmämme ilmeisiltä tosiasioilta, jollemme tahtoisi nähdä tätä väärinkäyttöä myös oman aikamme Kirkossa.

Torjuakseen tätä väärinkäyttöä Raamattu ei puhu ainoastaan hyvien tekojen laadusta, vaan usein ja paljon myös niiden määrästä. Kristittyjen ei pidä ainoastaan nähdä vaivaa suorittaakseen joitakin Jumalalle mieluisia tekoja, vaan heidän tulee rikastua kaikissa hyvissä teoissa ( 2. Kor. 8:7 - 20-9:8 , 11). Heidän ei tule vain odottaa, että heille tarjoutuisi tilaisuus tehdä heille kristittyinä kuuluvia tekoja, vaan heidän on niihin innokkaasti etsittävä tilaisuutta ( Tit. 2:12 ; 2. Kor. 8:4 ) eivätkä he saa väsyä hyvää tekemästä ( Gal. 6:9 ). Heidän ei tule palvella Jumalaa vain maallisen elämänsä ohessa, vaan heidän tulee käyttää maallisen elämänsä aika hyvien tekojen tekemiseen ( Gal. 6:10 ; Ef. 5:16 ; Kol. 4:5 ). Ja jotta kristityt eivät sitä unohtaisi, Jumala on tehnyt jotakin vielä lisäksi: niitä, jotka hän on asettanut opettajan ja kaitsijan tehtävään seurakunnassaan, hän on neuvonut tarkkaamaan myös tekojen määrää eikä vain niiden laatua ( Tit. 3:8 ). Erityisesti heidän on valvottava myös sitä, että ne, jotka tässä maailmanajassa ovat rikkaita, rikastuvat hyvissä teoissa, ovat anteliaita ja avuliaita jne. ( 1. Tim. 6:17 - 19 ).


<<<0399>>>


On hyvin tärkeää, että Kirkon palvelijat ovat tarkoin perillä hyviä tekoja koskevasta opista ja osaavat sitä soveltaa käytäntöön. Tämä on välttämätöntä ensinnäkin heidän oman itsensä vuoksi, jotteivät he Jumalan ja hänen Kirkkonsa palvelijoina tyytyisi virkatehtäviensä vähimmäismäärään Israelin uskottomien opettajien ja vartijoiden esikuvan mukaan, jotka kävivät kelvottomiksi ja makailivat mielellään ( Jes. 56:10 ), vaan pyrkisivät virkatehtävissään mahdollisimman suureen määrään apostolin ja muiden uskollisten opettajien tavoin ( 1. Kor. 15:10 ; 1. Tim. 4:15 ; 2. Tim. 4:2 ). Luther huomauttaa siitä, että kirkkoherrojen ja saarnaajien virasta uskonpuhdistuksen jälkeen on tullut jotakin vallan muuta kuin paavin aikana; siitä on nyt tullut vakava ja terve tehtävä ja siksi siihen liittyy paljon enemmän vaivaa ja työtä, vaaraa ja ahdistusta sekä päällisen päätteeksi perin vähän palkkaa ja kiitosta maailmassa (St. L. X, 5; W.A. 301 , 281). Sitten on Kirkon palvelijoiden myös pidettävä huoli siitä, että nekin, joiden keskuudessa he opetusvirkaa toimittavat, ovat kokoamassa suurta hyvien tekojen aarretta. Tämän päämäärän saavuttamiseksi on tarpeen, etteivät he opeta hyvistä teoista empien ja arkaillen, vaan määrätietoisesti ja iloiten. Hyviä tekoja opetetaan useinkin varsin arasti. Siihen on useampia syitä. Eräs niistä on pelko, että hyvistä teoista määrätietoisesti opetettaessa oppi vanhurskautuksesta ilman lain tekoja joutuisi pois keskeisestä asemastaan. Tähän pelkoon me voimme antaa aihetta vain sikäli kuin laiminlyömme kyllin selvästi opettaa sitä raamatunmukaista yhteyttä, joka vallitsee vanhurskautuksen ja hyvien tekojen välillä. On mahdotonta opettaa pyhitystä ja hyviä tekoja raamatullisessa mielessä opettamatta samalla vanhurskautusta, koska ainoa vaikutin pyhitykseen ja hyviin tekoihin, mitä meillä on, on Jumalan Kristuksessa osoittama sula armo ( Room. 12:1 ; 2. Kor. 8:9 ). Kuta määrätietoisemmin me siis Raamatun merkityksessä opetamme hyviä tekoja, sitä määrätietoisemmin me samalla annamme Jumalan vapaan armon Kristuksessa olla hallitsevalla tilalla. Ja jos tiukasti ja uupumattomasti noudatamme tätä menetelmää opettaa hyviä tekoja, saamme useinkin, huolimatta lihasta, joka vielä kristityissä on, hämmästyä tulosta määräänkin katsoen (vrt. Luther, St. L. XII, 318 s.; W.A. 172 1, 9).

Yhdysvaltojen kristillisessä kirkossa on usein viitattu siihen, että niukka antaminen saa aikaan pahennusta amerikkalaisissa kristityissä ja maailmassa yleensäkin. Jumaluusopin professorien, kirkollisten aikakauslehtien toimittajien ja pastoreiden pitäisi muka vaatia kymmenysten käytäntöönottamista, jotta pahennuksen aihe saataisiin poistetuksi. Kaikki vakavat kristityt varmastikin valittavat sitä ilmeistä tosiasiaa, että niin monet Kirkossa väärinkäyttävät vapautusta vanhan liiton aikaisista kymmenyksistä laiskuuteen, kun on kyseessä anteliaisuus kirkollisiin tarkoituksiin, varsinkin lähetyksen hyväksi. Jo Luther valittaa aikansa kristittyjen leväperäisyyttä, he kun eivät ahkeroineet pyhityksessä ja hyvissä teoissa (St. L. X, 456 ss.; W.A. 302 , 584 s.). Kristilliselle kirkolle on kuitenkin ominaista, ettei se käske mihinkään, mitä Raamatussa ei ole käsketty. Kuuluuhan käsky kymmenyksistä niihin lain määräyksiin, jotka uudessa liitossa on poistettu. Uusi Testamentti kehoittaa useasti kyllä antamaan runsaasti ja väsymättömästi, mutta määrän ja antamisen lähemmät yksityiskohdat se jättää kristillisen ymmärryksen ja vapauden varaan ( 2. Kor. 9:6 - 7-8:7--10 ). Tämän evankelisen houkuttelun ja kehottelun varaan apostoli asian jättää pakottamatta kymmenyksiin (vrt. Luther, St. L. XII, 337; W.A. 172 , 41).


<<<0400>>>


Syyn, miksi lahjojen määrä Uudessa Testamentissa jätetään kristittyjen itse ratkaistavaksi ja lain määräyksin säätelemättä, Raamattu ilmoittaa Gal. 4:1 - 3 . Koska Jumalan armon aurinko Kristuksessa säteilee uudessa liitossa täydessä loistossaan, on Jumalan tahto, etteivät kristityt enää olisi lapsia, vaan aikuisia, jotka lapseuden alttiista mielestä taloudellisessakin suhteessa tekevät kaiken sen, mitä vanhan liiton kansalle oli ulkonaisin säädöksin määrätty, vieläpä enemmänkin. Kun me siis rajoitumme muistuttamaan kristittyjä Jumalan ihmeellisestä rakkaudesta Kristuksessa ja samalla houkuttelemaan ja kehottamaan heitä ahkerasti ja uupumattomasti antamaan evankeliumin hyväksi, ei ole kysymys yleisten totuuksien jankuttamisesta, vaan jumalallisista ja väkevistä vaikuttimista, joiden ansiosta kristittyjen sydämissä saadaan vastarakkaus yhä uudestaan viriämään ja puhalletuksi täyteen liekkiin. On itsestään selvää, ettei tässä tapauksessa myöskään ole lainomaisuutta, jos me nuhtelemme hitautta evankeliumin hyväksi antamisessa yhtä vakavin sanoin kuin ne, joita apostoli kohdistaa kristittyihin apostolisissa seurakunnissa ( Gal. 6:7 ). Silloinhan me kohdistammekin sanamme kristittyihin heidän vanhan ihmisensä puolesta, jota onkin nuhtelemalla ja uhkaamalla pidettävä ulkonaisesti kurissa (vrt. Yksim. Ohje, M. 645, 24; suom. 514). Hyviä tekoja me odotamme kristityiltä heidän uuden ihmisensä puolesta, jota liha ahdistaa, mutta jota on vahvistettava Jumalan osoittamalla rakkaudella. Samoin on itsestään selvää, ettei ole kysymys vanhan liiton menosta, jos kristityt vapaaehtoisesti haluavat suorittaa kymmenyksiä tai viidenneksiä tai noudattavat säännöllistä antamisen menetelmää noudattaen apostolin kehoitusta ( 1. Kor. 16:1 - 2 ). Hän on itse torjunut väärinkäsityksen, että hän näin sanoessaan antaisi jonkinlaisia lainomaisia määräyksiä ( 2. Kor. 8:8 - 9 ).

10

Hyvien tekojen palkka

Raamattu ei puhu ainoastaan kristittyjen hyvien tekojen palkasta ( 1. Kor. 3:8 ), vaan myös niiden suuresta palkasta ( Matt. 5:12 ; Luuk. 6:23 - 35 ). Siksi ei ole annettava ‘palkka’ -sanan väärinkäytön estää sitä käyttämästä. Pysyäksemme Raamatun sanoissa me siis avoimesti opetamme julkisuudessa ja yksityisesti, että Jumala palkitsee kristittyjen hyvät teot jo täällä ajassa, mutta varsinkin iankaikkisuudessa ( 1. Tim. 4:8 ; Luuk. 14:14 ). Maailmalle ei ole suotu sitä armoa, että se käsittäisi ja palkitsisi kristittyjen hyvät teot, esimerkiksi evankeliumin saarnaamisen maailmassa, rukouksen ja esirukouksen (Luther, St. L. IX, 443; W.A. 401 , 516). Näissä oloissa Jumala ei voi jättää kristittyjen hyviä tekoja palkitsematta.

Tämä palkka on kuitenkin, niinkuin Raamattu meille opettaa, tarkoin käsitettävä armopalkaksi . Se, joka tekojensa perusteella esittää Jumalalle laskun, esittää samalla eronpyyntönsä Jumalan valtakunnasta, koska Jumalan valtakunnassa on kysymys vain armosta. Nämä kaksi totuutta, että Jumala palkitsee kristittyjen teot, mutta että tässä palkassa ei ole kysymys mistään velvollisuudesta tai oikeudesta, vaan armopalkasta, tulee ilmi hyvin selvästi Matt. 19:27 - 20:16 . Tässä kohdassa Pietari esittää kysymyksen palkasta. Apostoli muistuttaa Herraa siitä tosiasiasta, että he, opetuslapset, toisin kuin tuo nuorukainen, joka ei tahtonut luopua omaisuudestaan, olivat jättäneet kaikki ja seuranneet Herraa. Hän esittää kysymyksen: »Mitä me siitä saamme?» Siihen Herra sanoo vastaukseksi kaksi asiaa: 1. että kaikki teot, mitä hänelle, Kristukselle, tehdään, saavat palkkansa, vieläpä suuren palkan ( Matt. 19:29 ); 2. että kuitenkin oikeudellisen vaateen esittäminen tekojen perusteella tekee ensimmäisistä viimeisiä, toisin sanoen armon lapsista kirouksen lapsia, joiden osaksi tulee itsevanhurskaiden palkka, kadotus ( Gal. 3:10 ). Oikean selityksen tähän kohtaan, Matt. 19:27 - 20:16 , jota varsinkin meidän aikanamme on niin merkillisesti väärin tulkittu, antaa Luther tämän vertauksen mallikelpoisessa selityksessään (St. L. XII, 508 ss.; W.A. 22, 444 ss.).


<<<0401>>>


Kenenkään, jolla on vähänkin tietoa siitä, mitä kristillisyys on, ei pitäisi oudoksua sitä, että tekojen perusteella esitetystä oikeudellisesta vaateesta on seurauksena Jumalan valtakunnan ulkopuolelle jättäminen. Kristitty ei ole kristitty minkä hyvänsä uskon ansiosta, vaan sellaisen uskon ansiosta, joka rakentaa pelkälle armolle, toisin sanoen uskoo sen, että Jumala antaa hänelle vanhurskauden, iankaikkisen elämän ja kaiken armosta, Kristuksen tähden, ilman tekoja. Jos nyt joku tekojensa nojalla on vaatimassa palkkaa Jumalalta, luopuu hän samalla siitä uskosta, jonka ansiosta hän on kristitty. Yhtä varmasti kuin armopalkalle ei ainoastaan ole sijaa armoon kohdistuvan uskon rinnalla, vaan se vieläpä vahvistaa uskoa armoon (juuri siitä syystä, että palkka annetaan puhtaasti armosta Kristuksen ansion tähden), yhtä varmasti merkitsee oikeutetun palkan vaatiminen uskon kuolemaa. Sikäli kuin kristitty on uusi ihminen, hänelle ei pälkähdä päähänkään kristilliseltä kannalta hirvittävä ajatus ruveta tekojensa perusteella esittämään Jumalalle vaatimuksia oikeudelliselta kannalta. Siitä häntä pidättää jo silmäys tekojensa laatuun: näkeehän hän, että hänen tekonsa ovat syntien tahraamat ja kaipaavat siksi Jumalan anteeksiantamusta, jotteivät ne häntä kadottaisi ( Jes. 64:6 ). Lisäksi häntä pidättää ajatus siitä, mikä on hänen hyvien tekojensa causa efficiens, kun hän nimittäin ajattelee Jumalan armoa ja voimaa, jotka hänessä ja hänen kauttansa aikaansaavat nämä teot. Hänen omasta luonnostaan ovat lähtöisin ainoastaan näiden tekojen esteet ja tahraaminen. Kun Jumala kaikesta tästä huolimatta palkitsee teot, hän sillä ainoastaan kruunaa oman armotyönsä kristityssä. Kuinka siis kristitty kristittynä tulisi ajatelleeksikaan Jumalan tekemistä maksuvelvolliseksi hyvien tekojensa tähden!

Kristityssä on nyt kuitenkin vanha ihminen jäljellä ja se perustaa lainomaiseen käsitykseen (opinio legis) vastoin kristillistä armo-käsitettä. Näin se saattaa kristityn vaaraan menettää armo ja autuus. Siksi Kristus varoittaa noita kahtatoista ja kaikkia kristittyjä viimeiseen päivään asti pitämään visusti varansa, etteivät he tulisi ensimmäisistä viimeisiksi (vrt. Luther, St. L. XII, 508 ss.; W.A. 22, 444 ss.). On aivan selvää, ettei mikään semipelagiolais-synergistinen teologia voi tässä merkityksessä alistua näihin varoittaviin sanoihin: »Ensimmäiset tulevat viimeisiksi ja viimeiset tulevat ensimmäisiksi». Onhan se periaatteessa poistanut teologiasta kristillisen armon käsitteen opettamalla, että uskon syntymisen ja uskossa pysymisen perusteena on aliquid in homine (jotakin ihmisessä olevaa). Mutta jos pelastuksen saavuttamiseen tarvitaan Jumalan armon ohella hyviä tekoja, on armo ja myös armopalkka poistettu kristinopista ja sen tilalle periaatteessa pantu ansiosta tuleva palkka.


<<<0402>>>


Aivan yhtä turhaa on keskustella roomalaisten kanssa kysymyksestä, onko hyvien tekojen palkka armopalkka vai ansiosta tuleva palkka, koska Rooman oppi autuuden tiestä on olemukseltaan sellainen, että hyvät teot todella ansaitsevat vanhurskautuksen ja pelastuksen (vere mereri, Trident., Sess. VI, c. 16, can. 32). Roomalaiset ovat keskenään erimielisiä vain siitä, ansaitsevatko hyvät teot autuuden kokonaan vai osaksi. Tridentinumin mukaan pelastuksen saavuttaminen jakaantuu Kristuksen ansion ja tekojen ansion osalle (Trident., ibid.). Joukko roomalaisia teologeja, varsinkin jesuiitat, hylkää tämän jaon ollen sitä mieltä, että hyvät teot yksin, ilman Kristuksen ansiota, todella ansaitsevat autuuden (näin Andradius, Tridentin päätösten tulkitsija, jesuiitta Vasquez ym.; vrt. Quenst., Syst. II, 1421 s.). Nämä mielipiteeneroavaisuudet roomalaisten kesken ovat muuten käytännössä merkityksettömät, koska jo ansion jakaminen Kristuksen ja hyvien tekojen kesken kumoaa täysin kristillisen armon ja siten myös armopalkan käsitteen ( Room. 11:6 ). Tärkeämpää tämän polemiikin kannalta on viitata erääseen toiseen petokseen, jonka roomalaiset yrittävät tehdä. Väittäessään, että teoille kuuluu palkka ansion tai velvoituksen mukaan joko puoliksi tai kokonaan, ja kuvatessaan sellaisia tekoja »Jumalassa tehdyiksi» ja »Kristuksen elävien jäsenten suorittamiksi» (Trident., Sess. VI, can. 32) roomalaiset käyttävät laskuissaan suureita, joita ei ole olemassakaan. Teot, joilla todella tahdotaan ansaita autuus, eivät ole Jumalassa tehtyjä, vaan vastoin Jumalaa ( Room. 10:3 ). Siksi sellaisia tekoja ei palkitakaan, vaan ne ovat Jumalan kirouksen alaiset ( Gal. 3:10 ). Sellaiset työt eivät myöskään ole Kristuksen elävien jäsenten suorittamia, vaan sellaisten, jotka ovat hukanneet Kristuksen ( Gal. 5:4 ) tai eivät vielä ollenkaan ole edes tulleet Kristuksen ruumiin jäseniksi ( Room. 9:31 - 32 ; vrt. Apologia, M. 147, 241, 246; suom. 142, 362, 367). Luther esittää aivan erinomaisesti, missä mielessä Raamattu puhuu hyvien tekojen palkasta (St. L. VII, 666 ss.; W.A. 32, 535 ss.).

11

Hyvien tekojen suuri arvo

Hyvillä teoilla ei ole mitään arvoa syntien anteeksiantamuksen ja pelastuksen saavuttamisessa, koska niitä ei näiden aarteiden saamisessa oteta huomioon ( Room. 3:28 ; Ef. 2:8 - 9 ). Kun tämä totuus, kristinopin luonteenomainen piirre, oli Lutherin ansiosta jälleen tullut tunnetuksi, tahtoivat valeuskonpuhdistajat ylittää uskonpuhdistajan ja puhuivat hyvistä teoista ikään kuin niillä ei olisi mitään arvoa. Luther nousi vastustamaan sitä osoittaen Raamatun nojalla kristittyjen tekojen suuren arvon ja sanoen mm., »ettei kukaan vanhurskautuksen uskonkohdan ulkopuolella voi kyllin ylistää hyviä tekoja» (St. L. IX, 442 s.; W.A. 401 , 515 s.). Aikansa kasteenuusijoita vastaan hän kirjoitti suuren ylistyksensä hyvien tekojen arvon kunniaksi viitaten siinä mm. siihen, ettei hän tahtoisi vähäisiäkään tekojaan vaihtaa koko maailman aarteisiin, »sillä jos siinä on mitään hyvää tekoa, on sen Jumala tehnyt minun kauttani ja minussa» (St. L. XIV, 310 s.; W.A. 302 , 214).

Tämä ylistys on täysin raamatunmukainen. Hyvillä teoilla on todella suuri arvo, ensinnäkin siksi, että ne ovat tehdyt Jumalan tahdon ohjeen mukaan. Kaikki teot, joita ei tehdä Jumalan tahdon mukaan, ovat arvottomat, mutta kaikki teot, jotka sisältyvät Jumalan, Korkeimman, tahtoon, ovat suuret ja kallisarvoiset. Hyvät teot ovat edelleen suuren arvoiset siitä syystä, että ne, jos otetaan huomioon causa efficiens, ovat Jumalan aikaansaannosta. Kristitty on tosin tekojen subjektina, ja uuden ihmisensä puolesta hän toimii niissä myötävaikuttavana, mutta tämä myötävaikutus ei ole Jumalan vaikutukseen rinnastettua, vaan sille alistettua niin täydellisesti, että kristitty tekee hyvää vain sikäli ja niin kauan kuin Jumala sen hänessä ja hänen kauttaan vaikuttaa. Sen tähden Raamattu nimenomaan sanookin kristittyjen tekoja Jumalan teoiksi ja vaikutukseksi ( Fil. 2:13 ; 2. Kor. 3:5 ; 1. Kor. 12:6 - 11 ; Ef. 2:10 ). Kukapa tahtoisi väheksyä sitä, mikä on suuren Jumalan aikaansaannosta! Ei ole oikein tähän huomauttaa, että Luther sanoo tekoja, sikäli kuin niitä sekoitetaan vanhurskautuksen uskonkohtaan, herjaukseksi ja jumalanpilkaksi (St. L. IX, 245; W.A. 401 , 303). Jos tekoja sekoitetaan vanhurskautuksen uskonkohtaan, eivät ne ole Jumalan, vaan lihan ja Perkeleen tekoja. Juuri siksi Paavali kiroaakin ne, jotka sellaisia tekoja opettavat ( Gal. 1:8 ).


<<<0403>>>


Hyvillä teoilla on suuri arvo vielä siitäkin syystä, että ne kaikille kristityille ovat testimonia Spiritus Sancti externa (Pyhän Hengen ulkonaisia todistuksia) heidän armoituksestansa ( Luuk. 7:47 ; 1. Joh. 3:14 ). Raamatunmukaista on myös sanoa hyvien tekojen olevan arvokkaampia kuin taivas ja maa; taivas ja maa näet hukkuvat, mutta kristittyjen hyvät teot pysyvät ( Ilm. 14:13 ) ja ne kruunataan iankaikkisella armopalkalla ( Matt. 5:12 - Matt. 19:29 ; Matt. 10:42 ; Gal. 6:9 ). Kristittyjen tekojen ansiosta, joista evankeliumin saarnaaminen on tärkein, maailma pysyy ylipäänsä vielä pystyssä ( Matt. 24:14 ; 1. Piet. 2:9 ). Sen tähden kehotetaankin kristittyjä käyttämään oikein maallisen elämänsä yhyt aika hyvien tekojen tekemiseen ( Gal. 6:10 ; Ef. 5:16 ; Kol. 4:5 ) ja saarnaajia neuvotaan opettamaan uutterasti hyviä tekoja ( Tit. 3:8 - 14 ; 1. Tim. 6:17 ss.). Hyvät teot ovat tarkoitusperä, jota varten kristityt tässä maailmassa elävät. Kristityn varsinainen kotimaahan on taivaassa ( Fil. 3:20 ; Joh. 5:24 ). Jumala antaa kristityn kuitenkin vielä viipyä tässä maailmassa, jotta hän palvelisi hänen valtakuntaansa, varsinkin evankeliumin saarnaa maailmassa.

12

Paavikunta ja hyvät teot

Paavikunta esiintyy, kuten tunnettua, pyhityksen ja hyvien tekojen suurena asianajajana. Roomalainen uskonpuhdistukseen kohdistuva polemiikki huipentuu aina siihen, että uskonpuhdistuksen kirkon armonoppi muka syrjäyttää pyhityksen ja hyvät teot (näin Möhler, Symbolik,3 s. 208 ss.). Jo Wormsin keisarillisessa valtakunnankirouksessa v:lta 1521 sanotaan: »Luther opettaa vapaata, hillitöntä elämää, joka on kaikkien lakien yläpuolella ja täysin eläimellistä» (vrt. St. L. XV, 2274 ss.; Erl. 24, 210 ss.). Luther puolestaan huomauttaa tähän: »Kuulostaa häpeälliseltä, kun keisari ja ruhtinaat julkisesti esittävät valheita» (vrt. St. L. XV, 2275; Erl. 24, 211). Luther ei raamatullisella armonopillaan syrjäytä hyviä tekoja, vaan niin tekee paavi tekojen opillaan. Julistaessaan pannaan kristillisen vanhurskautusopin (Trident., Sess. VI, can. 11, 12) paavikunta nimittäin samalla kiroaa myös hyvät teot, koska niistä voidaan puhuakin vasta sen vanhurskautuksen seurauksena ja vaikutuksena, joka tapahtuu uskosta, ilman lain tekoja ( Room. 12:1 ; Gal. 2:20 ; Room. 7:5 - 6 ). Jos paavikunnassa vielä on yksilöitä, joissa esiintyy todellista pyhitystä ja hyviä tekoja, ovat he niitä, jotka vastoin Rooman kirkon kieltoa uskovat evankeliumin syntien anteeksiantamuksesta ilman lain tekoja (Apologia, M. 151, 269 ss.; suom. 146, 390 ss.).

Jos vertaamme niitä niin sanottuja hyviä tekoja, joita paavikunnan virallisen ohjeen mukaan tehdään, kristillisiin hyviin tekoihin, saamme tulokseksi seuraavaa:


<<<0404>>>


1. Kristittyjen hyvät teot eivät ole mitään muuta kuin kiitosuhria syntien anteeksiantamuksesta, joka jo on uskon kautta saatu. Paavikunnassa tekojen tekeminen sen sijaan merkitsee sitä, että teoilla de congruo ja de condigno ansaittaisiin armo, ikään kuin jos Jumala ei olisikaan sovittanut itseään maailman kanssa ( 2. Kor. 5:19 ; 1. Joh. 2:2 ). Sen tähden ovat Rooman kirkon opettamat ja hyviksi teoiksi sanomat teot Kristuksen lunastustyön kieltämistä ja häpäisemistä ( Gal. 2:21 ). Siksi Paavali kiroaa kaikki, jotka paavinkirkon ohjeen mukaan opettavat hyvistä teoista, ( Gal. 1:6 - 5:12 ) ja sanoo kaikista, jotka tämän ohjeen mukaisesti tekevät hyviä tekoja, että Jumala ei mielisty heihin, vaan he ovat kirouksen alaisia ( Gal. 3:10 ). Koska Rooman kirkko virallisesti tekee lopun evankeliumista ja kristillisestä uskosta, se tekee lopun myös hyvistä teoista ja kristillisestä elämästä. Luther lausuu syystä käsityksenään, että ne, jotka teoista yrittävät vanhurskautua, teoillaan vain lisäävät syntiä syntiinsä (St. L. IX, 443; W.A. 401 , 516). Koska paavikunta ja sen aito jäsenet hylkäävät evankeliumin, he eivät periaatteessa tähtääkään hyviin, vaan yksinomaan pahoihin tekoihin. Jos näet teot irroitetaan evankeliumiin kohdistuvasta uskosta, ne ovat arvottomat. Vielä: missä usko evankeliumiin ei ole sydämessä, siellä tekee tekojaan Perkele ajaen herkeämättä pahoihin tekoihin ( Ef. 2:2 ). Tästä juuri onkin osoituksena paavikunta, joka kiroaa evankeliumin ja häpäisee kerettiläisinä niitä, jotka sitä tunnustavat, vainoten heitä ulkonaisestikin väkivalloin (vrt. Trident., Sess. VI, can. 11, 12, 20).

2. Teot, joihin paavikunnassa käsketään, eivät ohjeeseenkaan katsoen kuulu hyvien tekojen piiriin. Raamatun mukaan ovat hyviä tekoja vain sellaiset, joihin Jumala on käskenyt. Paavikunta ei kuitenkaan velvoita kristittyjä ainoastaan Jumalan käskyihin, vaan nimenomaan myös kirkon käskyihin, siis ihmiskäskyihin (vrt. Trident., Sess. VI, can. 20; Sess. VII, can. 8). Siksi ovat erityisesti roomalaiset hyvät teot sen tuomion alaiset, joka lausutaan Matt. 15:9 . Asiallisesti arvostellen on sanottu, että paavillisten ihmiskäskyjen vyöry on muuttanut koko kristillisen elämän sen irvikuvaksi. Raamatun mukaan hahmottuu kristillinen elämä siten, että kristityt sen armon tähden, jonka he ovat saaneet uskon kautta evankeliumiin, veisaavat ja laulavat sydämissänsä Herralle ( Ef. 5:19 ; Kol. 3:13 ) ja sen mukaisesti palvelevat Jumalaa iloisesti niissä teoissa, jotka sisältyvät heidän asemaansa maan päällä, olipa kysymys Kirkosta tai valtiosta ja yhteiskunnallisesta elämästä ( Room. 15:16 ; 1. Kor. 7:20 ss.; Kol. 3:23 - 24 ; Ef. 6:7 ; 1. Tim. 2:15 ; vrt. Luther, St. L. IX, 952 ss.; W.A. 342 , 131 ss.). Roomalaiseen tapaan ohjattu elämä sen sijaan muodostuu seuraavanlaiseksi: Raivattuaan evankeliumin Jumalan armosta Kristuksessa kiroustuomiolla tieltään Rooma ohjaa ihmissieluja ansaitsemaan autuuttansa oman pyhyyden ja omien tekojen tietä (vrt. Trident., Sess. VI, can. 32). Sen huostaan uskottujen sielujen pääjoukko sijoitetaan »toisen laudan» (secunda tabula), nimittäin kirkon itsensä keksimän ripin varaan (contritio cordis, confessio oris, satisfactio operis; vrt. Trident., Sess. VI, can. 14), tai sen käsketään matkustaa Roomaan, Lourdesiin tai muihin »armonpaikkoihin» (vrt. Luther, St. L. XVI, 1661; Walch XVI, 2011). Valiojoukon annetaan mennä luostariin ansaitsemaan itselleen autuutta noudattamalla evankelisia neuvoja (consilia evangelica), jotka kirkko samoin on itse keksinyt, jotta se voisi luovuttaa muille ylimääräisiä hyviä tekoja (opera supererogationis). Mutta koska tähän koko menetelmään ei täysin luoteta, on »pyhityksen» täydellistämiseksi tarjona kiirastuli (vrt. Trident., Sess. VI, can. 14, 9; can. 30; Luther, St. L. XVI, 1653 s.; Walch XVI, 2001). Näin Rooman kirkon ohjaama elämä on Raamatussa kuvatun kristillisen elämän täydellinen vastakohta.


<<<0405>>>


Pyhityksen ja hyvien tekojen täydellisen irvikuvan Rooman kirkossa näemme jesuiittajärjestössä. Siinä on voimassa määräys, että synnitkin lakkaavat olemasta syntejä ja muuttuvat hyviksi teoiksi aivan erikoisessa mielessä, jos järjestön esimies niihin käskee ja jäsenet velvollisuutensa mukaan kuuliaisina niitä tekevät. Paavikunnasta on aivan oikein sanottu, että siinä ihmisyys on muuttunut epäinhimillisyydeksi. Uskonpuhdistuksen ansiosta ihmiskunta on saanut jälleen oikeuden ihmisenä-olemiseen. Luther vaatii kaikissa asioissa, joissa on kysymys siitä, mikä on oikein tai väärin, oikeutta vedota yksityisen kristityn omaantuntoon. Kristillisen opin ja siveyden kysymykset kristitty ratkaisee Jumalan ilmoitetun sanan nojalla ( 1. Piet. 4:11 ). Valtiollisen ja yhteiskunnallisen elämän piiriin kuuluvat kysymykset kristitty ratkaisee järkensä ja luonnollisen oikeuden varassa, mutta Rooma syrjäyttää Jumalan sanan sortaen ja tyrannisoiden luonnollista omaatuntoa. Siten se osoittaakin olevansa kaiken harhaoppisuuden ja jumalattomuuden kerääntymispaikka (confluxus), mitä kirkossa ja maailmassa ikinä on. Päällisen päätteeksi Rooma käyttää jumalattomuutensa verhona Kristuksen nimeä.

13

Uudempi protestanttinen teologia ja hyvät teot

Thieme antaa sen tiedon, että uudempi teologia, myöskin niin sanottu positiivinen suunta, enimmäkseen on luopunut siitä luterilaisesta dogmista, etteivät teot ole autuuteen välttämättömät (RE3 XXI, 120). Sen sijaan olisi melkein yleisesti hyväksytty siveysuskonnon aate, että uskon hedelmät ovat pelastukseen välttämättömät. Valitettavasti tämä luopumus onkin tosiasia, ja sen johdosta uudempi protestanttinen teologia on siirtynyt roomalaisen pyhitysopin maaperälle. Muuta ei voi odottaakaan. Poistaahan uudempi protestanttinen teologia niiden käsitteiden joukosta, joita käyttäen se työskentelee, Kristuksen satisfactio vicaria n liian oikeusopillisena tahtoen syventää sovituskäsitettä siihen suuntaan, että ihmiskunnan elämän muuttuminen siihen muotoon, jota Jumala tarkoittaa, siis pyhitys ja hyvät teot, sisällytetään Kristuksen sovitustekoon arvoltaan Jumalan edessä siihen liittyvänä perusteena. Tämä on asiallisesti sama kuin roomalainen oppi hyvien tekojen ansiollisuudesta pelastuksen saavuttamiseen ja se täsmää Tridentin päätösten kanssa, niissä kun torjutaan se oppi, »että muka evankeliumi olisi vain pelkkä ja ehdoton iankaikkisen elämän lupaus ilman sitä ehtoa, että käskyt on pidettävä» (Trident., Sess. VI, can. 20). Eivät siis myöskään teot, joita uudempi protestanttinen teologia opettaa autuuteen välttämättöminä, kuulu hyvien tekojen kategoriaan, vaan häpäisevät Kristuksen täydellistä lunastustyötä ja tuottavat kadotustuomion ja kirouksen opettajilleen ja tekijöilleen ( Gal. 3:10 ). Uudemman protestanttisen teologian pyhitysoppi on yhtä räikeästi Jumalan sanan vastainen kuin Rooman pyhitysoppi.

14

Kristityn elämä ja risti


<<<0406>>>


Vanhempien luterilaisten dogmaatikkojen, kuten Quenstedtin ja Caloviuksen, esikuvaa seuraten (vrt. Syst. II, 1431 ss.; X, 703 ss.) liitämme tähän kristillisen elämän kuvaukseen myös eri luvun rististä (De cruce). Tämä soveltuu koko kristillisen dogmatiikan kauttaaltaan käytännölliseen päämäärään ja ennen kaikkea se on sopusoinnussa Raamatun kanssa, josta saamme yksityiskohtaista opetusta kristityn rististä. Vaikka nimittäin kristityt ovat Jumalan rakkaita lapsia ( Joh. 1:12 - 13 ; Gal. 3:26 ; Room. 8:17 ), Jumala on nähnyt hyväksi sen järjestyksen, ettei heidän suuri arvonsa tule tässä elämässä ulkonaisesti näkyviin. Päinvastoin kristityn elämään kuuluu erottamattomasti sama alhaisuus, joka oli ominaista Kristuksen maalliselle elämälle ( 1. Piet. 4:1 ). Tätä kristityn elämän alhaisuutta, missä kristityt seuraavat Kristusta tullen hänen kaltaisikseen, Raamattu sanoo myös kristittyjen ristiksi (vrt. Luther, St. L. XII, 729 s.; W.A. 41, 313). Seuraavat pääkohdat kristityn ristiä koskevasta Raamatun opista tulkoot tässä esitetyiksi:

1. Mitä ristiin sisältyy . Jumalattomallakin on paljon vaivoja ( Ps. 32:10 ; 34:22), mutta ainoastaan kristityn kärsimystä Raamattu sanoo ristiksi (vrt. Luther, St. L. XIII, 433 s.; W.A. 52, 793 s.). Risti tulee kristittyjen osaksi juuri siksi, että he ovat kristittyjä, nimittäin heidän täyttäessään kristityn kutsumusta maailmassa (vrt. Luther, St. L. XII, 544 s.; W.A. 21, 299 s.). Kun he seuraavat Kristusta puheissa ja vaelluksessa ja erityisesti kun he tunnustavat evankeliumia ristiinnaulitusta Kristuksesta, heidän osakseen tulee maailman taholta samanlainen kohtelu kuin tuli Kristuksen osaksi maan päällä ( Matt. 10:25 ). Kristityt ovat kyllä lihan puolesta vielä syntisiä eivätkä he sellaisina ansaitse ainoastaan ajallisia kärsimyksiä, vaan myös iankaikkisen kadotuksen; he kuitenkin tunnustavat syntinsä ja uskon kautta Kristukseen heillä on jokapäiväinen syntien anteeksiantamus. Siksi heidän kärsimyksensä ei ole rangaistusta synnistä sanan varsinaisessa merkityksessä (varsinainen syntisten osaksi tuleva rangaistushan on iankaikkinen kuolema), vaan asia on niin kuin Luther sanoo: »Paha vihollinen ja maailma eivät vihaa kristittyjä siksi, että he ovat syntisiä, vaan siksi, että he panevat turvansa Jumalan Poikaan, lohduttautuvat hänen kuolemallaan ja ylösnousemuksellaan ja haluavat elää hänen tahtonsa mukaan... sellaista eivät Perkele eikä maailma voi sietää» (St. L. XIII, 434 ss.; W.A. 52, 794 ss.). Koska kristityissä vielä on liha, jolle Jumalan sana sekä kärsiminen Kristuksen tähden ovat vastenmieliset, liittyy Kristuksen ristin kantamiseen itsensä kieltäminen ( Matt. 16:24 ), nimittäin luopuminen kaikesta, mikä on vastoin Kristuksen seuraamista ( Luuk. 14:33 ), luopuminen omasta viisaudesta hengellisissä asioissa ( Matt. 11:25 - 26 ), rauhasta ja levosta ( Matt. 10:34 ; Luuk. 12:51 ), kunniasta ihmisten silmissä ( Matt. 5:11 ; 1. Piet. 4:14 ), isän ja äidin, poikien ja tyttärien ystävyydestä ( Matt. 10:35 - 37 ; Luuk. 12:52 - 53 ), maallisesta omaisuudesta ( 1. Kor. 7:30 ; Matt. 19:21 - 22 ) vieläpä omasta elämästäkin ( Luuk. 14:26 ). Ristiin kuuluu edelleen kaikkien lihassa vielä heräävien himojen ja halujen ristiinnaulitseminen ( Gal. 5:24 ), samoin maallisten jäsentemme, kuten haureuden, saastaisuuden, pahan himon ja ahneuden jne. kuolettaminen ( Kol. 3:5 ; Room. 6:6 ).

2. Kristillisyyden ja ristin välinen nexus indivulsus . Risti liittyy erottamattomasti kristillisyyteen, vieläpä niin erottamattomasti, että jokaisen, joka kieltäytyy ottamasta ristiä, täytyy luopua kristittynä olemisesta ja osallisuudesta Kristuksen kirkkauteen ( Luuk. 14:25 - 35 ). Luther sanoo sattuvasti: »Se joka ei ole crucianus (ristillinen) . . . ei myöskään ole christianus (kristillinen)» (St. L. II, 467; W.A. 43, 617). Kristityn ei kuitenkaan tule itse ottaa itselleen ristiä eikä panna sitä toiselle. Ristin antaminen on jätettävä Jumalan huoleksi ( 1. Piet. 3:17 ), koska Jumala yksin tietää, mikä risti kristitylle on hyvä, ja koska Jumala yksin voi antaa sen voiman, mikä ristin kantamiseen tarvitaan ( 1. Kor. 10:13 ). Luther sanoo niitä, jotka itse ottavat itselleen ristin, tekopyhiksi ja Perkeleen marttyyreiksi (St. L. IX, 1130; Erl. 52, 22 s.).


<<<0407>>>


3. Ristin oikea käsittäminen . Ristin kantaminen tuntuu kristityistä lihan puolesta raskaalta. Jos heitä täällä maailmassa kohdellaan huonosti, herää heissä kyllä ajatus, ettei heidän osakseen tule sellaista kohtelua kuin heille Jumalan lapsina ja Kristuksen ruumiin jäseninä kuuluisi. Tämä ajatus voi huipentua sellaiseksikin, ettei Jumala muka huolehdi heistä eikä olekaan heidän armas Isänsä, vaan heidän vihollisensa (Val. 5:20; Ps. 13:2 ; Job. 30:21). Tällaiseen ristin väärinkäsittämiseen kätkeytyy suuri luopumuksen vaara, johon monet ovat sortuneet ( Luuk. 8:13 ). Siksi Raamattu niin uutterasti tahtoo oikaista väärän käsityksen rististä. Ennen kaikkea Raamattu ohjaa meitä ymmärtämään, ettei ristiä pidä käsittää niinkään Jumalan vihan, vaan päinvastoin hänen rakkautensa ilmaukseksi ja merkiksi vahvasta lapseudesta ( Hepr. 12:6 - 10 ; 1. Kor. 11:32 ). Raamattu opettaa edelleen seuraavaa: Kun kristityt sanoin ja teoin Kristusta tunnustaessaan kantavat ristiä, merkitsee risti heille Pyhän Hengen todistusta (testimonium Spiritus Sancti externum) siitä, etteivät he kuulu maailmaan, vaan Kristukselle, koska he kerran maailman taholta saavat osakseen samaa kohtelua, joka on tullut Kristuksen ja kaikkien Kristuksen todistajien osaksi ( 1. Piet. 4:14 ; Matt. 5:12 ). Raamattu neuvoo kristittyjä nimenomaan tämän ajan kärsimyksistä, joiden kautta he tulevat osallisiksi Kristuksen muodosta, varmasti päättelemään, että heitä odottaa iankaikkinen kirkkaus ( Room. 8:17 ; 2. Tess. 1:5 - 7 ; 2. Kor. 4:7 - 8 ). Raamatunmukaista on sanoa kristityn ristiä kristittyjen hoviväriksi tai Kristuksen tuntomerkiksi, joka kristityillä on lihaansa ja vereensä painettuna (Luther, St. L. XII, 718 s.; W.A. 41, 304 s.). Siitä syystä kristittyjä kehoitetaankin iloitsemaan, milloin he saavat maailman taholta osakseen herjausta ja iskuja ylistyksen ja kunniamerkkien sijasta ( Matt. 5:12 ; Luuk. 6:23 ). Tämä oli apostolien käsitys rististä ( Ap. t. 5:41 ; 16:25). Raamattu myös vastustaa sitä harhakäsitystä, että Jumala voisi erehtyä ristin painon suhteen ja panna kristittyjen kannettavaksi enemmän kuin he jaksavat kantaa ( 1. Kor. 10:13 ).

4. Ristin tarkoitus ja hyöty . Raamatun mukaan risti kuuluu siihen tiehen ja niihin keinoihin, joita käyttäen Jumala johtaa kristityt tämän maailman halki iankaikkiseen elämään ( Ap. t. 14:22 ; 2. Kor. 4:17 ). Ristiä käyttäen hän nöyryyttää heitä ( 2. Kor. 12:7 ), opettaa heitä tyytymään hänen armoonsa ( 2. Kor. 12:8 - 9 ), harjoittaa uskoa ja vahvistaa sitä ( 1. Piet. 1:6 - 7 ), ajaa rukoukseen ( Ps. 18:7 ; Jes. 26:16 ), kukistaa synnin ruumiin ( Room. 6:6 ; 1. Piet. 4:1 ) ja yleensäkin kääntää katseen näkyväisestä, joka hukkuu, näkymättömään, joka pysyy ( 2. Kor. 4:16 - 18 ). Kristityn on myös kannettava ristiään antaakseen toisille kristityille esikuvan kärsivällisyydestä seurattavaksi ja rohkaisuksi ( 2. Kor. 1:6 ; 1. Tess. 1:6 - 7 ; vrt. Luther, St. L. IX, 1131; Erl. 52, 23 s.).

5. Ristin kantamiseen tarvittava voima . Voiman Raamattu sanoo lähtevän siitä, että ollaan varmoja syntien anteeksiantamuksesta ja autuudesta. Ahdistuksista voi kerskailla niihin nääntymättä ainoastaan se, jonka sydämeen on Pyhän Hengen kautta vuodatettu Jumalan rakkaus, toisin sanoen joka on varma siitä, että Kristus on kuollut meidän puolestamme meidän vielä ollessamme syntisiä ( Room. 5:5 - 8 ). Vain se voi väheksyä tämän ajan kärsimyksiä, joka on varma kirkkaudesta, joka häneen on ilmestyvä ( Room. 8:18 ). Vain se voi kuolettaa maalliset jäsenensä, joka tietää elämänsä olevan uskon kautta kätkettynä Jumalassa ( Kol. 3:3 ss.). Maailman vihan ja vainon kohdatessa voi riemuiten ylistää Jumalaa sen sijaan, että murehtisi ja valittaisi, vain se, joka on varma siitä, että hänen palkkansa on oleva suuri taivaissa ( Matt. 5:12 ). Sen tähden se, joka kumoaa varmuuden armosta ja autuudesta tekemällä niiden saavuttamisen jollakin tavalla ihmisteoista tai siveellisistä suorituksista riippuvaksi, estää näin tehdessään niitä voimia kehkeytymästä, joiden varassa ristiä ainoastaan voidaan kantaa (vrt. Luther, St. L. IX, 956; W.A. 342 , 136; XII, 717 ss.; W.A. 41, 303 s.).


<<<0408>>>


6. Risti ja kristittyjen synti . On keskusteltu kysymyksestä, voidaanko katsoa myös syntien, joita kristityissä vielä on, kuuluvan ristiin. Kysymykseen on vastattava myöntävästi, koska kristityt eivät kristittyinä syntiä tahdo, vaan vihaavat sitä ( Room. 7:15 ) ja käsittävät sen, että ovat myydyt synnin lain alaisiksi ( Room. 7:14 - 23 ), tuskalliseksi vankeudeksi, vieläpä onnettomuudeksi, josta he kärsivät ja josta he soisivat olevansa vapaat ( Room. 7:24 ; vrt. Luther, St. L. XII, 727 ss.; W.A. 41, 311 ss.). Senkin synnin, mitä kristityt eivät tahdo, he omassatunnossaan tajuavat syyllisyydeksi, jolla he ansaitsevat iankaikkisen kadotuksen ja jolla Perkele tahtoo syöstä heidät epätoivoon Jumalan armosta. Siitä syystä kristitty onkin syntiensä tähden alati omantunnon hädässä eikä rukoile viidettä rukoustaan vain muodollisesti, vaan hartaasta halustaan (vrt. Luther, St. L. XV, 1551 ss.; W.A. 7, 433 s.).

15

Kristityn elämä ja rukous

1. Erottamaton yhteys ( nexus indivulsus ) kristityn elämän ja rukouksen välillä . Sen jälkeen kun ihmisestä on uskon kautta tullut Jumalan edessä vanhurskas ja hän on päässyt lapsen suhteeseen Jumalaan, hän alkaa puhua Jumalan kanssa. Tätä kristityn yksilöllistä seurustelua Jumalan kanssa sanotaan rukoukseksi. Rukouksen määritteleminen sydämen puheeksi Jumalan kanssa on raamatunmukaista ( Ps. 27:8 ). Suulliset sanat eivät ole rukouksessa suinkaan välttämättömät ( Jes. 65:24 ; Room. 8:26 - 27 ), mutta eivät tietysti myöskään siihen kuulumattomia ( Ap. t. 7:59 ; 16:25). Rukous, joka on johdonmukainen seuraus (consequens) uskosta syntien anteeksiantamukseen Kristuksessa, on tauotonta tapahtumista (continuum). Se on nimittäin sydämen Jumalaan suuntautuvaa lakkaamatonta kaipausta, koska Pyhä Henki, joka uskon kautta on asettunut asumaan sydämeen ja on rukouksen causa efficiens, ei ilmene lepäävänä voimana, vaan elävöittää sydäntä herkeämättä ja panee sen liikkeelle ( Room. 8:14 - 15 ). Siitä johtuen kristitty rukoilee silloinkin, kun hän ei itse ole tietoinen rukouksestaan, niinkuin usein on laita hänen toimittaessaan maallista kutsumustansa, vieläpä silloinkin kun hän luulee, ettei hän kärsimykseltä ja tuskalta saata rukoilla (vrt. Luther, St. L. IX, 922; W.A. 171 , 149 s.). Sattuvasti on kristityn rukousta verrattu luonnolliseen elämään kuuluvaan valtimonlyöntiin. Luther sanoo: »Missä kristitty on, siellä on oikeastaan Pyhä Henki, joka ei muuta tee kuin alati rukoilee» (St. L. VIII, 363; W.A. 45, 541). Rukouksen jaottelu kiittämiseen ja anomiseen riittää. Luther sanoo: »Kiittämällä me annamme kunnian hänelle [Jumalalle] kaikesta hyvästä ja armosta, mitä jo olemme saaneet; anomalla me annamme kunnian hänelle kaikesta hyvästä ja armosta, mitä edelleen soisimme saavamme» (St. L. X, 2204; W.A. 302 , 622; 1. Tim. 2:1 ss.; Jer. 29:7 ).


<<<0409>>>


2. Rukouksen edellytykset . Edellytyksenä siihen ihmeelliseen asiaan, että ihminen, joka on tomu ja tuhka ( 1. Moos. 18:27 ) ja vielä lisäksi syntinen, voi puhua majesteetillisen ja pyhän Jumalan kanssa niin kuin lapsi puhuu isälleen ( Matt. 6:9 ), on joka tapauksessa Pyhän Hengen evankeliumin kautta aikaansaama usko siihen, että Jumala hänen rukoillessaan on hänelle Kristuksen sijaishyvityksen tähden armollinen sekä käskien häntä rukoilemaan että myös luvaten kuulla hänen rukouksensa. Rukous edellyttää aina uskoa vanhurskautukseen (vrt. Apologia, M. 142, 212; suom. 139, 333). Rukous on rukousta Kristuksen nimeen vain siellä, missä on olemassa usko syntien anteeksiantamukseen Kristuksen tähden, ja vain rukousta Kristuksen nimeen koskee Jumalan käsky ja lupaus, että se tulee kuulluksi ( Matt. 16:23 ; 14:13, 14). Ainoastaan näin rukoiltaessa ihmisen sydämessä on myös rukouksen iloa. Luther sanoo, ettei kukaan ilman Kristusta kykene rukoilemaan kirjaintakaan niin että se Jumalan edessä olisi kelpaavaa ja mieluista (St. L. VIII, 362; IX, 922 s.; W.A. 45, 540 s.; 171 , 149).

Tähän voidaan huomauttaa, että pakanatkin, jotka eivät Kristuksesta mitään tiedä, sekä unitaarit, jotka taistelevat Kristuksen sovitustyötä vastaan, rukoilevat vakavasti, vieläpä mietiskelyn avulla vaipuvat jumaluuteen. Tähän on sanottava, että kaikki hartaus ja kaikki rukous, mikä ei ole lähtöisin uskosta Kristuksen kautta tapahtuneeseen sovitukseen, kuuluu luonnollisten tunneliikutusten piiriin. Sellaisten rukousten causa efficiens ei ole Pyhä Henki, joka kirkastaa vain Kristusta ja hänen sovitustekoansa ( Joh. 16:14 ), vaan Perkele, joka tekee työtään kaikissa epäuskoisissa ( Ef. 2:2 ). Raamattu sanoo selvästi: Mitä pakanat uhraavat (ja samasta asiasta on kysymys, kun he rukoilevat), sen he uhraavat perkeleille eivätkä Jumalalle ( 1. Kor. 10:20 ). Huomautus, että ihminen toki voi ajatella Jumalaa armolliseksi ilman Kristuksen sijaishyvitystäkin, ei ole minkään arvoinen. Syyllisyydentunto ei väisty ihmissydämestä eikä omastatunnosta inhimillisen ajattelun kautta, vaan ainoastaan siten, että Pyhä Henki saa aikaan uskon Kristuksen sovitusuhriin, jolloin Pyhä Henki kirjoittaa sydämeen Jumalan vanhurskautustuomion Jumalan kadotustuomion sijasta (vrt. Augustinuksen lausetta: Si fides in Christum deficit, oratio perit [Jos usko Kristukseen puuttuu, rukous menee hukkaan], Quenstedtillä, Syst. II, 1438). Luther sanoo: »Ennen kuin meistä tulee kristittyjä ja uskovia, emme myöskään tiedä, mitä ja miten meidän tulee rukoilla» (St. L. VIII, 361 s.; W.A. 45, 540). Siitä epävarmuudesta, joka liittyy jokaiseen rukoukseen, joka ei ole lähtöisin uskosta Kristukseen, on todistuksena myös pakanoiden ja roomalaisten lavertelu, he kun luulevat, että heitä heidän monisanaisuutensa tähden kuullaan ( Matt. 6:7 ; vrt. roomalaisten rukousnauhaa ja Tiibetin buddhalaisten rukousmyllyjä). Kaikki pyhät ovat rukoilleet luottaen Jumalan armoon ja vanhurskauteen Kristuksessa, vähääkään omaan arvollisuuteensa luottamatta ( Dan. 9:18 ; Ap. t. 7:59 ).


<<<0410>>>


3. Kristittyjen rukouksen arvo ja vaikutus . Koska Jumala antaa maailman pysyä pystyssä vain kristittyjen tähden, nimittäin jotta he voisivat suorittaa kristityn kutsumustaan ( Matt. 24:14 ) ja koska kristittyjen tahto, joka rukouksessa saa ilmaisunsa, on sama kuin Jumalan kaikkea ylläpitävä ja vallitseva tahto ( 1. Joh. 5:14 ), on itsestään selvää, että kristityt rukouksellaan instrumentaliter (Jumalan välineinä) ylläpitävät ja hallitsevat koko maailmaa. Kaikki mitä Kirkossa ja maailmassa tapahtuu, tapahtuu kristittyjen rukouksen välityksellä. Se että Jumalan sana Perkeleen ja hänen joukkokuntansa vastustuksesta huolimatta leviää maailmassa ( 2. Tess. 3:1 ), että esim. Paavalille avautuu ovi hänen puhuakseen rohkeasti sanaa ( Kol. 4:2 - 4 ; Ef. 6:19 - 20 ) ja että hän pelastuu vaarasta ( Room. 15:30 - 32 ), tapahtuu kristittyjen rukouksen kautta. Kristittyjen rukouksen ansiosta maallinen yhteiskuntakin pysyy pystyssä ja menestyy ( Jer. 29:7 ), rauha säilyy ja palautuu ( 1. Tim. 2:1 - 3 ; Ps. 76:7 ) samoin verenhimoiset ja väärämieliset tuhoutuvat ( Ps. 5:7 - 11 ; 55:24). Raamatun mukaan Kristus tekee kaiken, minkä hän tekee, ollen causa efficiens, kristittyjen samalla ollessa causa instrumentalis. Luther sanoo: »Joka ainoa yksityinen kristitty... suorittaa niin suuria, että hän voi jumalallisissa asioissa hallita koko maailmaa, jokaista auttaa ja hyödyttää ja suorittaa suurimpia tekoja, mitä maan päällä suoritetaan» (St. L. VIII, 350--356; W.A. 45, 531--536).

4. Kristillisen rukouspyynnön kohde . Kysymykseen, mitä kristityn tulee anoa ja mitä hän voi anoa, on lähinnä vastattava seuraavasti: Kaikkea, mikä kuuluu Jumalan tahdon ja hänen lupauksensa alaan. Sen, mitä Jumala on käskenyt anomaan ja mitä hän on luvannut antaa, tulee olla meidän pyyntömme kohteena. Siitä johtuu myös lupaus, että kristityt saavat kaiken, mitä he pyytävät ( Matt. 21:22 ; Joh. 14:13 , 14; 16:23). Meillä ei ole oikeutta rajoittaa lupauksen yleisyyttä, jota Kristus niin suuresti korostaa. Lankeaahan kristittyjen tahto, sikäli kuin he ovat kristittyjä, kauttaaltaan yhteen Jumalan tahdon kanssa. Sen vuoksi he eivät pyydäkään Jumalalta sitä, mitä heidän mieleensä johtuu, vaan ainoastaan sellaista, mistä heillä on Jumalan käsky ja lupaus. Tosin kyllä kristityissä pyrkii vielä heidän oma tahtonsa ilmoille sikäli kuin heissä on liha. Tämän varalta kristityt kuitenkin etukäteen luopuvat pyyntönsä kuulluksi tulemisesta, koska heidän rukoustansa aina vallitsee yleissääntö: Ei niin kuin minä tahdon, vaan niin kuin sinä. Näin jokainen kristitty sisällyttääkin rukoukseensa a priori sen varauksen, että jokainen rukous saa olla mitätön, jos siinä anotaan jotakin, mistä meillä ei ole Jumalan lupausta ( 1. Joh. 5:14 ). Raamatunmukaista on määritellä asia niin, että meidän on lupa ilman mitään varausta anoa autuuteemme tarpeellista hengellistä hyvää, mutta muuta hyvää tehden samalla sen varauksen, että Jumala tahtoisi antaa sen meille sikäli kuin se koituu hänelle kunniaksi ja meille menestykseksi ( 2. Kor. 12:9 ). On kyllä tapauksia, jolloin kristityt maallisissakin asioissa ovat esittäneet anomuksensa varauksetta, kuten Luther 1540 rukoillessaan varauksetta Melanktonin henkiin jäämistä (Köstlin, Luthers Leben II, 515). Nämä tapaukset kuuluvat kuitenkin fides heroica n piiriin eivätkä noudata yleistä sääntöä.

Koska Kristus itse on opettanut Isä meidän -rukouksen, pitää siitä paikkansa se, mitä Luther Isossa Katekismuksessa sanoo: »Maailmasta ei siis ole löydettävissä mitään ylevämpää rukousta. Sillä on näet se aivan erikoinen todistus, että Jumala sitä niin mieluisasti kuulee; ja sitä emme saa vaihtaa kaiken maailman rikkauksiin. (M. 466, 23; suom. 386). Rukousten osoittaminen edesmenneille pyhille on hullutusta ( Jes. 63:16 ; 1. Kun. 8:39 ), epäjumalanpalvelusta ( Matt. 4:10 ) ja Kristuksen täydellisen ansion sekä Kristuksen tähden täysin armollisen Jumalan häpäisemistä ( 1. Tim. 2:5 - 6 ; Room. 8:34 ; 1. Joh. 2:1 - 2 ). Myös kielletään Raamatussa nimenomaan osoittamasta rukousta enkeleille ( Ilm. 19:10 - 22:8 , 9). Unio personali ksen ansiosta kuuluu Kristukselle jumalallinen kunnia tietysti myös inhimillisen luonnon puolesta ( Ilm. 5:9 - 14 ). Mitä tulee vapaaseen rukoukseen (sydämen rukoukseen) ja kiinteässä muodossa tapahtuvaan rukoukseen (rukouskaavaan), ei pitäisi väittää vapaan rukouksen olevan sinänsä parempaa; vapaamuotoista rukousta uhkaa yhtä hyvin koneellisen höpötyksen ja lavertelun vaara. Rukousasennoista taas on hyvä muistaa Lutherin sana: »Siitä ei asia paljoa riipu, seistäänkö, polvistutaanko vai langetaanko maahan, sillä nämä ovat ulkonaisia tapoja, joita ei ole välttämättöminä käsketty eikä kielletty» (St.L. VIII, 748; W.A. 28, 74).


<<<0411>>>


16

Kristityn elämä on elämää viimeisen päivän odotuksessa

Luther opettaa raamatunmukaisesti kuvatessaan kristityn elämää maan päällä sellaiseksi, että se vietetään viimeistä päivää ajatellen (St.L. IX, 930 ss.; W.A. 342 , 108 ss.). Samoin kuin vanhan liiton uskovaiset Jumalan lupausten nojalla odottivat Kristuksen ilmestymistä lihassa ( Luuk. 1:67 - 69 ; 2:29--32), samoin kuvataan uuden liiton uskovia ihmisiksi, jotka odottavat Kristuksen ilmestymistä kirkkaudessaan viimeisenä päivänä. Tämä piirre ei sävytä kristittyjen elämää vasta heidän elämänsä alkaessa päättyä, vaan niin pian kuin ihmisistä on tullut Kristukseen uskovia ja he näin ovat tulleet taivaallisen perintöosansa omistajiksi, heidän katseensa on suuntautuneena siihen päivään, jolloin heidän Vapahtajansa on ilmestyvä näkyviin ja ottava heidät mukaansa ikuiseen kirkkauteen ( 1. Kor. 1:7 ; Tit. 2:13 ; Fil. 3:20 ). Raamattu ei kuitenkaan jätä tätä asiaa vain jonkinlaisen yleispiirteen asteelle, vaan se tarkastelee kristityn koko elämää kaikkine asioineen, mitä kristitty toimii ja mitä hänelle tapahtuu, viimeisen päivän valossa. Koska kristityt odottavat Herraansa, he ahkeroivat hyvissä teoissa ( Matt. 24:45 - 25:14 ss.), erityisesti evankeliumin saarnaamisessa ( Matt. 24:14 ), varjelevat itsensä niin, ettei maailma heitä saastuta ( Tit. 2:12 - 14 ), varovat sellaista suruttomuutta kuin oli Nooan päivinä ( Matt. 24:36 ss.), vaeltavat tämän maailman halki muukalaisina ja pyhiinvaeltajina ( 1. Piet. 2:11 ; Hepr. 13:14 ), käyttävät tätä maailmaa väärinkäyttämättä sitä ( 1. Kor. 7:31 ), ovat lempeitä, koska he jättävät koston Herralle, joka on ilmestyvä ( Fil. 4:5 ), ovat viisaitten neitsyiden kaltaisia, joilla on öljyä lampussaan ( Matt. 25:1 ss.), pitävät tämän ajan kärsimyksiä vähäisinä ( Room. 8:18 ) ja keskellä kuolemaa heillä on lohdutus ( 1. Tess. 4:13 - 18 ). Sitä myöten kuin kristityt vaelluksessaan ottavat huomioon viimeisen päivän, heidän elämänsä hahmottuu itsestään oikeaksi. Raamattu tosin käskee kristittyjä ajattelemaan autuasta kuolemaa ( Fil. 1:21 - 23 ; Luuk. 23:43 ), mutta pääasiassa ja viime kädessä on jokaisen kristityn elämässään asennoiduttava odottamaan Kristuksen tulemusta.


<<<0412>>>


Luther on saarnassaan tekstistä Tit. 2:13 , jossa hän lähemmin selittää kristittyjen autuaallista toivoa (St.L. IX, 930 ss.; W.A. 342 , 108 ss.), käsitellyt koko aihetta ex professo. Siinä hän sanoo mm.: »Emme me kristityt ole tämän maailman kansalaisia, emmekä vaella ja asu täällä, vaan meidän kansalaisuutemme, vaelluksemme ja asumuksemme on taivaassa». Edelleen: »Tämä on oikea opetus, mutta se ei ole äkkiä opittu; oikea saarna, mutta ei äkkiä uskottu; jalo kehotus, mutta ei helposti seurattu; hyvin sanottu, mutta heikosti tehty». Ja edelleen: »Se joka ei ojenna sydäntään ja sovelluta sitä katoamattoman elämän mukaan, vaan kiintyy ainoastaan tähän ajalliseen, katoavaan elämään, ei käsitä, mitä kaste, evankeliumi, Kristus ja usko ovat. Emme ole kastetut tähän elämään eikä meitä siitä syystä sanota kristityiksi, että olemme porvareita, talonpoikia, herroja, palvelijoita tai palvelijattaria, että me hallitsemme ja olemme hallittavina, työskentelemme ja hoidamme taloutta, vaan sitä varten me olemme kastetut, sitä varten kuulemme evankeliumia ja uskomme Kristukseen, että jättäisimme kaikki nuo elämänmuodot... ja siirtyisimme toiseen elämänmenoon... Tuohon iankaikkiseen elämään me olemme kastetut, siihen Kristus on meidät kuolemallaan ja verellään lunastanut ja sitä varten me olemme saaneet evankeliumin.» Näin toteutuu koko kristityn elämä uskon kautta sub specie aeternitatis. Tätä asiaa on tarpeen yhä uudestaan korostaa.


<<<0413>>>


Kestävyys pelastukseen

DE PERSEVERANTIA


<<<0414>>>



<<<0415>>>


Kysymys kestävyydestä pelastukseen on erittäin tärkeä. Kun Kristus puhuu koettelemuksista ja ahdistuksista, joita on tuleva uskovien osaksi, hän jatkaa sanoen, että vain se pelastuu, joka pysyy vahvana loppuun asti ( Matt. 10:22 ; 24:13). Raamatun opetus kestävyydestä voidaan keskittää kahteen kohtaan: 1. Se joka kestää, kestää ainoastaan Jumalan armovaikutuksen ansiosta; kestävyys on Jumalan armon ja kaikkivallan aikaansaannosta. 2. Se joka lankeaa, lankeaa omasta syystään; luopumuksen syynä on aina Jumalan sanan halveksiminen ja Pyhän Hengen sanassa tapahtuvan vaikutuksen vastustaminen. Tästä opista kristillisen kirkon on pidettävä kiinni toisaalta kalvinilaisuutta, toisaalta synergismiä vastaan.

Kalvinilainen oppi kestävyydestä

Johdonmukaisen kalvinilaisuuden oppi on, ettei uskoa voida kadottaa. Se väittää jyrkästi, etteivät edes peccata enormia (suunnattoman suuret synnit) johda uskon menetykseen, kun se kerran on syntynyt. Karkeitten syntien aikana ei itse usko lakkaa, ainoastaan sen harjoitus (exercitium fidei; vrt. mm. Calvin, Inst. III, 2,12). Tämä kestävyysoppi on keksitty sitä varten, että armoa kyselevissä voitettaisiin epävarmuus, joka on väistämätön seuraus kalvinilaisesta gratia universali ksen kieltämisestä.

Luther ja luterilainen tunnustus hylkäävät, kuten tunnettua, ehdottomasti opin siitä, ettei uskoa voi menettää, ja siinä ne ovat oikeassa (Schmalk. Uskonk., M. 319, 42; suom. 273; Augsb. Tunn., 12. uskonk.). Tässä on näet kysymys sellaisesta harhasta, joka joko syöksee epätoivoon armoa kyselevät tai ohjaa heidät turvautumaan varhaisempaan uskoonsa Jumalan Kristuksessa ilmestyneen armon sijasta.


<<<0416>>>


Kristus lohdutti pahantekijää ristillä aivan toisin kuin reformoitu käytäntö suosittaa. Tämän kysyessä armoa hän ei neuvonut häntä tarkkaamaan Kristuksen asumista itsessään eikä sen toteamista pyhänä elämänä, vaan antoi hänen kuulla objektiivisen armon sanan. Juuri näin on meneteltävä kaikissa tapauksissa. Jumalan kiitos, on olemassa Jumalan objektiivinen, yleinen ja täydellinen armo. Tämä armo ei perustu siihen, että Kristus asuu meissä ja että se voidaan todeta pyhänä elämänä, vaan se on Kristuksen sijaishyvityksen ansiosta olemassa Jumalan sydämessä kaikkia ihmisiä varten ja Jumala lupaa sen evankeliumin sanassa kaikille, joiden kuuluville tämä evankeliumi tulee, jotta kaikki sen uskoisivat. Tämä objektiivisesti olemassa oleva ja objektiivisten armonvälineiden välityksellä tarjottu armo, -- eikä meissä oleva Kristus ja pyhä elämä -- on autuaaksitekevä armo ( Tit. 2:11 ). Koska tämä armo on ilmestynyt kaikille ihmisille, on siitä todistettava kaikille syntisille.

Ainoastaan täten voidaan usko saada jälleen syntymään, milloin se on hukattu ( Room. 10:17 ). Johdonmukainen kalvinilaisuus on kykenemätön tällä oikealla tavalla käsittelemään todellisuudessa luopuneita ja niitä, joiden arvellaan luopuneen, koska se kieltää armon yleisyyden. Tätä heikkoutta ei liioin korjaa kalvinilainen oppi kestävyydestä, toisin sanoen siitä, ettei uskoa voida menettää. Päinvastoin tämä oppi johtaa, kuten sanottu, joko epätoivoon tai väärin luottamaan varhaisempaan uskoon tai omaan uudistukseen ja pyhään elämään. Kaikeksi onneksi monilta kalvinilaisilta, sekä saarnaajilta että kuulijoilta, käytännössä unohtuu gratia particularis ja he lohduttautuvat synninhädässään heille evankeliumissa tarjotulla Jumalan armolla Kristuksessa.

Synergistinen oppi kestävyydestä

Synergistien mielestä täytyy opettaa, ettei kestävyys uskossa samoin kuin uskon syntyminenkään ole yksin Jumalan armoa ja aikaansaannosta, vaan myöskin ihmisestä riippuvaa. Sitä, mikä ihmisessä on ja mistä kestävyys Jumalan armovaikutuksen ohella on riippuvaista, nimitetään eri nimityksin, esimerkiksi itsepintaisesta vastustelusta luopumiseksi, omakohtaiseksi ratkaisuksi, oikeaksi suhtautumiseksi jne. Vaikka nimitykset vaihtelevatkin, tarkoitetaan kuitenkin aina samaa asiaa, nimittäin sitä, että sen tekijän, josta kestävyydessä viime kädessä on kysymys, täytyy välttämättä olla ihmisessä. Tätä harhaa puolustaakseen synergismi käyttää todisteina, samoin kuin opissa kääntymyksestä, primo loco käsky- ja ehtolauseita ( Ap. t. 16:31 ; Room. 10:10 ; Mark. 16:16 ). Myös Fil. 2:12 esiintyy synergismin todisteena. Edelleen pannaan painoa sille, että luopumuksen syyn perusteella on kestävyyden syystä pääteltävä seuraavasti: Jos kerran pahat teot ja väärä suhtautuminen aiheuttavat uskon lakkaamisen, täytyy johdonmukaisesti kestävyyden uskossa olla riippuvainen väärän suhtautumisen välttämisestä eli oikeasta suhtautumistavasta (näin majorilaisuus; Frank, Theol. d. Konkordienf. II,195 ss.). Opissa kestävyydestä toistuvat yleensäkin samat perusteet, joilla synergismi taistelee armon monergismia vastaan kääntymyksessä.


<<<0417>>>


Kaikista synergistisistä vastaperusteista huolimatta ei kuitenkaan voida kiistää sitä tosiseikkaa, että Raamattu opettaa uskossa kestämisestä samoin kuin kääntymyksestä puhuessaan Jumalan yksinomaista vaikutusta ( Ef. 1:19 - 20 ; 1. Piet. 1:5 ; Joh. 10:28 - 30 ; Fil. 1:6 ; 1. Tess. 5:24 ; 2. Tess. 3:3 ). Myös Fil. 2:12 - 13 on todisteena siitä, että Jumala yksin on vaikuttavana, kun on kysymys kristityn pysymisestä uskossa, kuten kehotuksen perustelusta ilmenee. Kehotus jakeessa 12 ei sano sitä, että kristitty voisi itse pysyä uskossa, vaan se on kohdistettu sitä lihallista itseluottamusta vastaan, jonka juuri synergistinenkin harha saa aikaan, ettei ihmisen pelastus muka riippuisi yksin Jumalan armovaikutuksesta, vaan myös ihmisen omasta suhtautumistavasta. Tällaisen itseluottamuksen johdosta Pietari lankesi ( Mark. 14:29 - 30 ). Luther sanoo sitä ajatustapaa, ettei ihminen tahdo pelastuksen saavuttamisessa olla riippuvainen yksin Jumalan armosta, »onnettomaksi salaiseksi petokseksi», johon kristitytkin vielä lihan puolesta ovat taipuvaiset ja jota vastaan on jatkuvasti käytävä armotonta taistelua, jollei tahdota joutua ensimmäisistä viimeisiksi (St.L. XI, 513 s.: W.A. 172 , 140 s.). Tämän salaisen petoksen apostoli tahtoo torjua filippiläisiltä perustellessaan kehotusta pelolla ja vavistuksella ahkeroida, että pelastuisivat. Hän torjuu sen sillä tosiasialla, että Jumala on se, joka vaikuttaa sekä tahtomisen että tekemisen, että hänen hyvä tahtonsa tapahtuisi. Tätä salaista petosta juuri synergismi elättää, hoivaa ja voimistuttaa väitteellään, jota se niin hanakasti puolustaa, ettei kääntymys eikä pelastus ole riippuvainen yksinomaan Jumalan armovaikutuksesta, vaan myös ihmisen oikeasta suhtautumistavasta. Sen vuoksi synergistinen kestävyysoppi on erittäin vahingollinen, suorastaan luopumukseen viettelemistä. Luther sanoo kestävyydestä: Est non volentis hominis, sed sustentantis Dei (Asia ei ole ihmisen varassa, joka tahtoo, vaan Jumalan, joka ylläpitää, St.L. IV, 1008 s.; W.A. 5, 473).

On tunnettua, että synergismin kestävyysoppiin liittyy myös kehotus pelastusvarmuudesta luopumiseen (näin jo Latermann; vrt. Quenst., Syst. II, 819). Tämä varoitus on synergistiseltä kannalta aivan tarpeeton. Epäilykseen pelastuksen saavuttamisesta joudutaan ihan luonnostaan, jos pelastus on riippuvainen myös ihmisestä itsestään. Huomattava vain on, että tämä varoitus ei mene kyllin pitkälle, kun siinä vain suositellaan ja vaaditaan epävarmuutta: johdonmukaisesti pitäisi ihmisiä vaatia olemaan täysin varmoja kadotuksestaan, koska kerran kristityissäkään ei asu mitään hyvää, Jumalan armovaikutusta lukuunottamatta ( Room. 7:18 ). Lankeemus uskosta on ylipäänsä jo tapahtunutkin, jos ihminen ei ainoastaan kirjoituspöytänsä ääressä ja kiistakirjoituksissa, vaan myös sydämessään ja Jumalan edessä on sitä mieltä, ettei hänen pelastuksensa ole ainoastaan Jumalan armollisen käden varassa, vaan riippuu myös hänen omasta suhtautumisestaan. Kristillinen usko on kerta kaikkiaan sen laatuinen, että se rakentaa yksin armon varaan, ja se lakkaa olemasta samalla hetkellä kuin sen perustaa laajennetaan asettamalla Jumalan armon rinnalle ihmisen suhtautumistapa (Apol., M. 114, 33; suom. 110, 154).

Vielä on viitattava erääseen kohtaan synergistisessä kestävyysopissa. Niitä raamatunkohtia vastaan, joiden mukaan pelastukseen varjeleminen on Jumalan kaikkivallan ja armon asia, synergistit väittävät, että näin on kyllä luvattu varjelus kaikkia muita vihollisvoimia, mutta ei kristittyjen omaa pahaa lihaa vastaan (näin esim. Philippi, Römerbr., Room. 8:33 - 36 johdosta). Tällaisesta rajoituksesta ei Raamatussa kuitenkaan sanota mitään; aivan päinvastoin on asia kyllä esitettynä, kuten 1. Piet. 1:3 - 5 todistaa. Tässä raamatunkohdassa sanotaan kaksi asiaa: 1. Jumala säilyttää kristittyjä varten perinnön taivaassa; 2. Jumalan voimasta kristityt varjeltuvat uskon kautta tähän perintöön. Sisäistä varjeltumusta eli suojaa omaa lihaa vastaan tarkoittavat myös Fil. 1:6 ; 2. Tess. 3:3 ; 1. Piet. 5:10 . Jos tutkimme, mikä voisi olla teologinen tai pikemminkin epäteologinen perustelu sille ihmeelliselle opille, että kristityt varjeltuvat Jumalan voimasta kaikkia vihollisvoimia vastaan omaa pahaa lihaa lukuunottamatta, havaitsemme sen olevan lain ja evankeliumin sekoittamisessa. Varoituksia luopumuksesta ( 1. Kor. 10:12 ; Room. 11:20 ), jotka ovat kohdistetut lihallista suruttomuutta ja vanhan ihmisen itseluottamusta vastaan, käytetään siihen, että masentuneilta sieluilta, jotka Paavalin tavoin ovat joutuneet epätoivoon omista mahdollisuuksistaan ( Room. 7:18 ), rajoitetaan evankeliumia, joka lupaa heille varjeltumuksen Jumalan voimasta uskon kautta armoon, ja siten siirretään pelastuksen saavuttaminen Jumalan armollisista käsistä ihmisen varaan, toisin sanoen lain piiriin. Sellaisten sielujen, jotka ovat tulleet epätoivoon itsestään, on kokonaan käännettävä katseensa pois laista ja pitäydyttävä yksin evankeliumiin, joka lupaa heille käsillä olevan armon ja sen ohessa myös autuuden (vrt. Yksim. Ohje, M. 628, 22 s.; suom. 503).


<<<0418>>>


Yhä uudestaan joudumme kysymään, miten on mahdollista, että sellaisetkin, joiden täytyy katsoa olevan persoonallisesti kristittyjä, esiintyvät synergistisen kestävyysopin kannattajina, vaikka se kuitenkin on niin jyrkässä ristiriidassa Raamatun ja kristillisen kokemuksen kanssa. Tässä voimme vain palauttaa uudestaan mieleen sen, mitä jo olemme sanoneet kääntymyssynergismin todellisista syistä. Ensinnäkin on todettava, että opinio legis on kaikissa ihmisissä synnynnäinen. Sitten meillä on tässäkin taas edessämme crux theologorum: Miksi toiset, mutta eivät toiset? Jos kerran kenessäkään uskovassa ei hänen lihansa puolesta asu mitään hyvää ja Jumalan armo on yleinen ja todellinen, pitäisi joko kaikkien kestää tai kaikkien luopua. Todellisuudessa kuitenkin vain toiset ovat kestäviä toisten luopuessa. Nyt on niin, että jos joku ei Lutherin ja Yksimielisyyden Ohjeen tavoin ole oppinut tyytymään siihen, että sola gratia Dei (sula Jumalan armo) on selitysperuste kestävyyteen, mutta sola culpa hominis (yksin ihmisen syy) luopumukseen, toisin sanoen tunnustamaan, että kysymys, miksi toiset osoittautuvat kestäviksi, toiset eivät, on tässä elämässä ratkaisematon salaisuus, hän omaksuu joko raamatunvastaisen kalvinilaisen tai raamatunvastaisen synergistisen opin kestävyydestä (vrt. Yksim. Ohje, M. 716, 57--63; suom. 562).

Sitä vastaan, että voimme olla varmat kestävyydestä yksin Jumalan armovaikutuksen nojalla, on erityisesti väitetty, että se synnyttää hengellistä ylpeyttä. On päivänselvää, että asia on täsmälleen päinvastoin. Varmuuteen kestävyydestä Jumalan armon ansiosta uskon kautta Jumalan armonlupaukseen sisältyy toivottomuus kaikesta omasta voimasta ja näin tosi hengellinen nöyryys. Sen sijaan vastakkainen käsitys, että kestävyys on riippuvainen myös ihmisestä itsestään, on ylpeyttä ja synnyttää ylpeyttä, joka käy lankeemuksen edellä. Yhtä vähän sattuu kohdalleen se vastaväite, että Jumalan armovaikutukseen perustuvasta kestävyydenvarmuudesta olisi seurauksena lihallinen suruttomuus sekä velttous pyhityksessä ja hyvissä teoissa. Kuta suurempi varmuus meillä on siitä, että me Jumalan voimasta varjellumme uskon kautta pelastukseen, sitä suurempi on myös kiitollisuutemme Jumalaa kohtaan ja rakkautemme Jumalaan ja sitä innokkaammin me kartamme syntiä ja palvelemme Jumalaa hyviä tekoja tehden ( 2. Kor. 7:1 ; Gal. 2:20 ). Kuta suurempi on varmuus taivaallisesta perinnöstä, sitä suurempi on kärsivällisyys ja voima tämän ajan kärsimyksissä ( Room. 8:18 ; Luuk. 12:32 ) ja sitä vähemmällä voimalla tämän maailman meno vetää puoleensa ( 1. Joh. 2:16 - 17 ; 1. Kor. 7:29 - 31 ). Toisaalta seuraa pelastusvarmuuden puutteesta pakostakin niukka kiitollisuus Jumalaa kohtaan ja puuttuva voima vastustaa tämän maailman ja lihan houkutuksia ( Matt. 6:21 ). Luther sanoo: »Jos joku varmassa ja vankkumattomassa uskossa osaa käsittää todeksi ja ymmärtää sen aarteen, että hän on Jumalan lapsi ja perillinen, hän pitää kaikkien tämän maailman valtakuntien mahdin ja rikkaudet kaikkineen saastana ja törkynä taivaalliseen perintöosaansa verrattuna» (St.L. IX, 516; W.A. 401 , 598).

Vielä on viitattava siihen, että jos elävästi tajutaan se, mitä Room. 7:18 sanoo, eli tullaan täysin toivottomiksi omasta kyvystä, vie se ensinnäkin ahkerasti viljelemään Jumalan sanaa, siis ahkerasti käyttämään sitä välinettä, jonka kautta Jumala on luvannut täyttää meissä alkamansa hyvän työn ( Joh. 8:51 ; Yksim. Ohje, M. 600, 50 ss.; suom. 483). Toiseksi tieto siitä, että meidän pelastuksemme on yksin Jumalan varassa, johtaa sitä nöyrästi pyytämään ja anomaan Jumalalta, eivätkä nämä pyynnöt milloinkaan ole jääneet kuulematta, koska niihin liittyy ehdoton kuulemisen lupaus ( Joh. 6:37 ; Ps. 10:17 ; Matt. 11:28 ; Ps. 31:23 ; Jes. 57:15 ).


<<<0419>>>


Armonvälineet

DE MEDIIS GRATIAE


<<<0420>>>



<<<0421>>>


Samoin kuin Jumala sovitti maailman itsensä kautta Kristuksen sijaishyvitystä käyttäen neuvottelematta ihmisten kanssa tästä ainutlaatuisesta sovitusmenetelmästä, samoin hän on myös ihmisiltä neuvoa kysymättä määrännyt ne välineet, joita käyttäen hän erehtymättömästi saattaa armollisen mielenlaatunsa ihmisten tietoon eli (mikä merkitsee samaa) sekä tarjoaa Kristuksen ansaitseman syntien anteeksiantamuksen ihmisille että aikaansaa uskon tarjoamaansa anteeksiantamukseen ja vahvistaa uskoa, milloin se jo on käsillä. Näitä Jumalan säätämiä välineitä sanotaan kirkollisessa kielenkäytössä sattuvasti armonvälineiksi (media gratiae, instrumenta gratiae; vrt. Yksim. Ohje, M. 602, 58; suom. 484:»Pyhän Hengen välineet»). Tällaisia armonvälineitä ovat sekä evankeliumin sana että kaste ja Ehtoollinen.

Armonvälineillä on Raamatun mukaan kahdenlainen voima: 1. tarjoava eli antava voima (vis exhibitiva, dativa, collativa), 2. siihen perustuva vaikuttava voima (vis effectiva sive operativa). Tarjoava voima on sitä, että ne tarjoavat ihmisille Kristuksen sovitusteon ansiosta olemassa olevaa syntien anteeksiantamusta, siis armoa, mikä merkitsee Jumalan armollista mielenlaatua (favor Dei; vrt. Yksim. Ohje, M. 602, 57; suom. 484). Armonvälineiden vaikuttava voima on sitä, että Jumala näiden välineiden kautta, koska ne lupaavat syntien anteeksiantamuksen, aikaansaa myös uskon tarjottuun syntien anteeksiantamukseen ja vahvistaa uskoa, missä se jo on käsillä (vrt. Yksim. Ohje, M. 602, 56; suom. 484). Luulisipa, etteivät ihmiset väittäisi Jumalan itsensä säätämiä armonvälineitä vastaan. Niin ei kuitenkaan suinkaan ole laita. Samoin kuin inhimillinen kritiikki on leimannut Jumalan menetelmän maailman sovittamiseksi sekä Jumalan että ihmisen arvolle sopimattomaksi, samoin se on esittänyt huomautuksia myös Jumalan säätämiä armonvälineitä vastaan. Toiset ovat Zwinglin tavoin sitä mieltä, että on Jumalan arvolle sopimatonta sitoutua suorittamaan ilmoituksensa ja vaikutuksensa niin ulkonaisin keinoin kuin ovat sana ja sakramentit (vrt. Fidei ratio, ed. Niemeyer, s. 24). Toiset taas, varsinkin Rooman kirkko, laativat itse armonvälineitä ja ottavat oikaistakseen Jumalan säätämiä välineitä. Onkin täysi syy dogmatiikassa käsitellä laajemmalti oppia armonvälineistä. Tulemme näkemään, että armonvälineiden hylkääminen ja jokainen muutos Jumalan säätämiin armonvälineisiin loukkaa kristinopin keskeisintä uskonkohtaa, oppia vanhurskautuksesta uskon kautta ilman lain tekoja. Jos armonvälineet hylätään tai niihin tehdään muutoksia, tulee pelastuksen saavuttaminen aina riippuvaksi ihmisteoista eikä Kristuksen sijaishyvityksestä.


<<<0422>>>


ARMONVÄLINEIDEN OLEMUS JA MERKITYS

1

Armonvälineistä yleensä

Kun on esitettävä oppi armonvälineistä, on lähtökohdaksi otettava yleinen objektiivinen sovitus eli vanhurskautus . Näin saamme havaita asian Raamatussa esitetyksi. Raamattu liittää sen, mitä se opettaa Kristuksen hankkiman armon jumalallisesta ilmoituksesta, välittömästi koko syntisen maailman objektiivisen sovituksen eli vanhurskautuksen tosiasiaan. Kristuksen aikaansaama sovitus on nimittäin historiallisesti tapahtunut, menneisyyteen kuuluva tosiasia, joka koskee koko ihmiskuntaa ja on luonteeltaan kauttaaltaan objektiivinen. Se ei ole sitä, että ihmiset puolestaan muuttavat mielensä, vaan sitä, että Jumala itsessään, sydämessään ei lukenut ihmisille heidän syntejänsä, vaan antoi ne anteeksi ( 2. Kor. 5:19 ). Tähän sanomaan tapahtuneesta yleisestä objektiivisesta sovituksesta apostoli liittää edelleen sen opetuksen, että Jumala on säätänyt meidän keskuuteemme sanan tästä sovituksesta, jotta ihmiset tulisivat tapahtuneesta sovituksesta osallisiksi.

Sen tähden on ensinnäkin sana sovituksesta eli evankeliumi armonväline. »Armonvälineen» käsitteeseen ei pidä sisällyttää Jumalan lakia, jota Raamattu myös sisältää, koska laki ei lupaa syntiselle ihmiselle syntien anteeksiantamusta eli armoa, vaan päinvastoin julistaa Jumalan vihaa ja kadotusta. Siksi lailla onkin nimenomaan kadotustuomion viran nimitys, kun taas evankeliumia sen vastakohtana nimitetään vanhurskauden viraksi ( 2. Kor. 3:9 :€€€€€€€€ €€€ €€€€€€€€€€€; €€€€€€€€ €€€ €€€€€€€€€€€). Evankeliumi ei ole kuitenkaan armonväline vain siinä mielessä, että se opettaa meitä tuntemaan syntien anteeksiantamuksen, vaan myös juuri siinä mielessä, että joka kerta evankeliumin saavuttaessa meidät ihmiset tapahtuu myös se, että Jumala puolestaan lausuu päästön synneistä yksilölle tai yksilöille. Luther sanoo: »Evankeliumi on itsessään yleinen synneistäpäästö» (St. L. XXI, b, 1849; W.A. B 6, 529). Tällainen armonväline evankeliumi on kaikissa muodoissa , joissa siitä todistus annetaan: saarnattuna, kirjoitettuna ja luettuna, synneistäpäästön muodossa lausuttuna, merkein ilmaistuna, sydämessä liikkuvana jne. ( Mark. 16:15 - 16 ; Joh. 20:31 ; Joh. 3:14 - 15 ; Room. 10:8 ).


<<<0423>>>


Uudemmatkin luterilaiset teologit ovat taistellakseen pyhän Raamatun inspiraatiota vastaan kiivailleet sen esittämänsä eriskummallisen käsityksen puolesta, ettei sana muka olisi armonväline luettuna, vaan ainoastaan saarnattuna (näin Tarton teologit, esim. Volck, Die Bibel als Kanon, s. 14). Raamattu kuitenkin pitää luettua ja saarnattua Jumalan sanaa armon tarjoamiseen ja uskon aikaansaamiseen nähden samanvertaisina, kuten käy ilmi raamatunkohdista, joihin edellä on viitattu. Kun Room. 10:17 sanotaan uskon tulevan saarnan kuulemisesta, ei sitä pidä käsittää eksklusiivisesti, vaan inklusiivisesti, niin ettei Jumala toimi uskon aikaansaamiseksi ja pelastuksen hyväksi vain kuullun, vaan mvös luetun sanan kautta ( Joh. 20:31 ; 1. Joh. 1:4 ). On sanottu: »Painattamalla monistettu Raamatun sana saavuttaa tuhansia ja taas tuhansia eräänlaisen kaukovaikutuksen muodossa (actio in distans) sekä ajan että paikan suhteen» (v. Öttingen, Luth. Dogm. II11 , s. 335). On kuitenkin sanottava, ettei moinen käsitys ole Raamatun sanan syytä, vaan lukijoiden, jotka eivät pidä Raamatun sanaa Jumalan sanana, ja varsinkin myös teologian professorien syytä, jotka levittävät kansaan harha-ajatuksia Raamatusta. Se joka pitää Raamattua Jumalan omana sanana, niinkuin se itse vaatii ( 2. Tim. 3:16 ; 2. Piet. 1:21 ; 1. Kor. 14:37 jne.), ei Raamattua lukiessaan ajattele jonkinlaista kaukovaikutusta, vaan hän käsittää tilanteen siten, että hänelle aina hänen Raamattua lukiessaan puhuu Jumala, joka lain sanan kautta todistaa hänelle hänen synnistään ja kadotuksenalaisuudestaan sekä evankeliumin sanan kautta lupaa hänelle syntien anteeksiantamuksen ja autuuden. Neuvoohan Kristus itsekin kuulijoitaan tutkimaan kirjoitettua lakia ja kirjoitettua evankeliumia ( Luuk. 10:26 - 28 ; Joh. 6:39 - 46 ), saadakseen heidät parannukseen ja uskoon (vrt. Yksimiel. Ohje, M. 600, 50; 601, 53; suom. 483). Tämä ratkaiseekin asian.

Jumala on kuitenkin liittänyt syntien anteeksiantamuksen lupauksen myös tiettyihin säätämiinsä ulkonaisiin toimituksiin, nimittäin kasteeseen ja Ehtoolliseen . Raamatun mukaan kaste tapahtuu syntien anteeksiantamukseksi eli syntien pois pesemiseksi ( Ap. t. 2:38 ; 22:16). Samoin Kristus antaa Ehtoollisessa ruumiinsa ja verensä syntien anteeksiantamukseksi annettuna ja vuodatettuna ( Luuk. 22:19 - 20 ; Matt. 26:26 - 28 ). Siksi kuuluvat myös kaste ja Ehtoollinen armonvälineisiin. Niiden toimitusten näkyväisyyden vuoksi, joihin syntien anteeksiantamus on liitettynä, on niitä erotukseksi pelkästä evankeliumin sanasta sanottu näkyväksi sanaksi (verbum visibile) ja sakramenteiksi (Apologia, M. 202, 5; suom. 185).

2

Kaikkien armonvälineiden tarkoitus ja vaikutus on sama


<<<0424>>>


Raamatun mukaan kaikilla armonvälineillä on sama tarkoitus ja sama vaikutus, nimittäin syntien anteeksiantamuksen tarjoaminen ja siten aikaansaatu uskon synnyttäminen ja vahvistaminen . Asiaa ei ole käsitettävä siten, että syntien anteeksiantamus tapahtuisi kolmannekselta evankeliumin sanan, kolmannekselta kasteen ja kolmannekselta Ehtoollisen kautta. Ilman mitään rajoituksia Raamattu sanoo syntien anteeksiantamuksen olevan sekä evankeliumin että kasteen että Ehtoollisen vaikutusta, niinkuin mainituista raamatunkohdistakin ilmenee. Siksi kuuluukin kaikille armonvälineille vis effectiva, nimittäin uskon herättäminen ja vahvistaminen (vrt. Augsb. Tunn., 5. ja 13. uskonk.); ja missä syntien anteeksiantamus on, siellä on myös elämä ja autuus sekä kaikkien Jumalan lahjojen runsaus. Erityisesti uudemmat teologit ovat sitä mieltä, että eri armonvälineillä on erilainen vaikutus. Kasteessa he ovat erotukseksi evankeliumin sanasta näkevinään uudestisyntymisen ja Ehtoollisessa erotukseksi evankeliumista ja kasteesta erityisen fyysisen vaikutuksen, esim. ylösnousemusruumiin alullepanon (vrt. Luthardt, Dogm.11 , s. 373, 386 s.; Nitzsch-Stephan, Ev. Dogm., s. 646 s.). Näin tehdessään he eivät nojaa Raamattuun. Kaste on kylläkin uudestisyntymisen väline ( Tit. 3:5 ), mutta uudestisyntymisen saa aikaan yhtä hyvin evankeliumin sana ( 1. Piet. 1:23 ). Samoin ei Kristuskaan mainitse Ehtoollisen ihmeellisen lahjan, ruumiinsa ja verensä, tarkoitukseksi mitään erityistä fyysistä vaikutusta, vaan vakuutuksen siitä, että Jumala niille, jotka syövät ja juovat, on Kristuksen alttiiksi annetun ruumiin ja vuodatetun veren tähden armollinen. Muulla tavoin ei sanoja Luuk. 22:19 ja Matt. 26:28 voida käsittää (vrt. Luther, St. L. XX, 275; W.A. 18, 203). Samoin opettaa luterilainen tunnustuskin, joka erityisesti korostaa sitä, ettei sakramenteilla ole muuta tarkoitusta kuin evankeliumin sanalla, nimittäin olla todistuksina syntien anteeksiantamuksesta ja tarjota sitä, sekä herättää ja vahvistaa uskoa syntien anteeksiantamukseen (Apologia, 13. uskonk., M. 201 ss.; suom. 185 ss.). Samoin määritellään Augsburgin Tunnustuksessa sakramentit »meihin kohdistuvan Jumalan tahdon merkeiksi ja todistuksiksi, että uskomme niistä heräisi ja vahvistuisi» (13. uskonk., M. 41; suom. 56).

Uudempien luterilaisten ei olisi koskaan pitänyt tehdä sitä huomautusta, että sakramenttien arvo muka alenee, jos opetetaan niiden tarkoituksen olevan vain ilmoittaa ja vahvistaa syntien anteeksiantamus. Ensinnäkin on Jumalan asia määritellä, mikä on sakramenttien tarkoitus. Hänhän on ne säätänyt, eikä meidän ihmisten sovi olla korjailevinamme Jumalan asettamia tarkoituksia. Sitten on asia myös niin, että syntien anteeksiantamus on varsinainen pääaarre, »uusi liitto», niin ettei yksikään ihminen jää huonolle osalle, jos hänellä on syntien anteeksiantamus. Esittäähän Raamattu kaiken, mitä kristityn osaksi muuta hengellistä hyvää ja vaikutusta tulee, seuraukseksi syntien anteeksiantamuksesta; sellaisia ovat armoitus, Pyhän Hengen asuminen ihmisessä, unio mystica, pyhitys, rakkaus Jumalaan ja lähimmäiseen sekä kristillisen kirkon jäsenyys kaikkine siihen kuuluvine etuineen. Jos siis Jumalan tarkoituksesta sakramenttien asettamisessa puhuessamme annamme asian olla sillänsä, että ne ovat syntien anteeksiantamuksen välineitä ja sen ansiosta myös välineitä uskon herättämiseksi ja vahvistamiseksi, on meillä takeet myös kaikkien muiden aarteiden ja lahjojen saamisesta. Aivan erityisesti on silloin myös ruumiin ylösnousemus viimeisenä päivänä turvattu ( Joh. 5:24 ; 11:25, 26). Sen käsityksen tueksi, että meidät tehdään osallisiksi ylösnousemusruumiista Ehtoollisen kautta, on myös etsitty tukea Lutherilta. Luther tosin opettaa, että toivo ruumiin ylösnousemuksesta vahvistuu myös Ehtoollisen kautta, mutta tämän Luther katsoo tapahtuvan vain sen ansiosta, että kristitty yhdistää ruumiilliseen syömiseen hengellisen, nimittäin uskon synneistäpäästön sanaan: Teidän edestänne annettu ja vuodatettu syntien anteeksiantamukseksi. Luther kirjoittaa:» Mutta sydän tietää tarkoin, mitä suu syö. Se näet käsittää sanat ja syö hengellisesti sen, minkä suu syö ruumiillisesti. Koska kuitenkin suu on sydämen jäsen, täytyy sen [suun ja sitä myöten koko ruumiin] lopulta elää myös iankaikkisuudessa sydämen tähden, joka sanan kautta elää ikuisesti, koska se täällä ruumiillisestikin syö samaa iankaikkista ruokaa, jota sen sydän sen kanssa syö hengellisesti.» (St. L. XX, 831; W.A. 23, 180).


<<<0425>>>


Ei ole suinkaan viatonta spekuloimista, jos katsomme sakramenttien vaikuttavan myös fyysisesti. Se vie meidät Rooman kirkon leiriin, nimittäin oppiin siitä, että sakramentit vaikuttavat ex opere operato sine bono motu utentis (yksistään sen nojalla, että ne toimitetaan, ilman että niiden käyttäjässä tapahtuu mitään hyvää mielenliikettä). Me eksymme ajattelemaan, että armo voidaan välittää ilman uskon vastaanottavaa kättä ihmisen puolelta. Pelastava armo ei ole silloin enää syntien anteeksiantamus eli favor Dei propter Christum, vaan me ajattelemme sen aineellisen armon vuodattamiseksi ihmiseen. Silloin on syntien anteeksiantamus ja usko eli vanhurskautus uskon kautta, mikä merkitsee samaa, syrjäytetty ja näin horjutettu kristinuskon perustusta. Juuri tästä syystä luterilainen tunnustus pitää niin jyrkästi kiinni siitä, että sanalla ja sakramenteilla on sama vaikutus (idem effectus), nimittäin Jumalan armollisen mielenlaadun tarjoaminen ja uskon herättäminen ja vahvistaminen (vrt. Apologia, M. 204, 18--23; suom. 187 s.). Aivan turhaa on myöskin huomauttaa, ettei olisi mitään hyötyä siitä, että kristityille useammalla tavalla tarjotaan ja vahvistetaan aina vain samaa syntien anteeksiantamusta. Raamattu ja kokemus todistavat, ettei ihmisistä, jotka ovat oppineet tuntemaan syntinsä, mikään ole vaikeampaa kuin uskoa omien syntiensä anteeksiantamus. Näin vastaa armonvälineiden kautta tarjolla oleva, toistuva ja useassa muodossa tapahtuva todistus syntien anteeksiantamuksesta kristittyjen käytännöllistä tarvetta (vrt. Schmalk. Uskonk., 4. uskonk., M. 319; suom. 274).

3

Sakramenttien lukumäärä


<<<0426>>>


Sakramenttien lukumäärästä ei pitäisi kiistellä, ennen kuin on päästy yksimielisyyteen sakramentin käsitteestä . Ei ole ainoastaan jumalatonta, vaan myös mieletöntä, että Tridentinum kiroaa kaikki, jotka opettavat sakramentteja olevan enemmän tai vähemmän kuin seitsemän (Trident., Sess. VII, can. 1; vrt. myös Apol., M. 204, 17; suom. 187). Sakramenttien lukumäärä riippuu siitä, miten sakramentti määritellään. Jos me sakramentilla tarkoitamme toimitusta, johon ei liity ainoastaan Jumalan käskyä ja syntien anteeksiantamuksen lupausta, vaan myös näkyvä, Jumalan määräämä puoli, silloin on olemassa vain kaksi sakramenttia, kaste ja Ehtoollinen. Apologia laskee myös synneistäpäästön kuuluvan sakramentteihin siitä johtuen, ettei sen mukaan sakramentin määritelmään kuulu näkyvä Jumalan säätämä aines, vaan se lausuu sakramentista määritelmän: ritus, qui habent mandatum Dei, et quibus addita est promissio gratiae, jumalanpalvelustoimituksia, jotka perustuvat Jumalan käskyyn ja joihin liittyy armon lupaus (M. 202, 3; suom. 186). Tämä määritelmä sopii myös synneistäpäästöön. Samalla luterilaisessa tunnustuksessa kuitenkin esiintyy myös suppeampi sakramentin määritelmä, jonka mukaan sakramentteja on vain kaksi: kaste ja Ehtoollinen (näin Luther Isossa Katekismuksessa, M. 485, 1; suom. 400). Roomalaiset ja kreikkalaiset katsovat sakramentteja olevan seitsemän; niitä ovat nimittäin kasteen ja ehtoollisen lisäksi vielä konfirmaatio, rippi, viimeinen voitelu, papiksivihkimys ja avioliitto. Mutta siltä, mitä roomalaiset tarkoittavat konfirmaatiolla, ripillä, viimeisellä voitelulla ja papiksivihkimyksellä (Trident., Sess. VII, can. 1, 2; Sess. XIV; Sess. XXIII), puuttuu Jumalan käsky. Avioliitto on tosin Jumalan säätämä, mutta siihen ei liity syntien anteeksiantamuksen lupausta, vaan ainoastaan lupaus ihmissuvun jatkumisesta (Apologia, M. 204, 15; suom. 187).

4

Armonvälineitä koskevat harhaopit

Se oppi, mikä kullakin kirkollisella yhteisöllä tai yksityisellä henkilöllä on armonvälineistä, vastaa aina niiden oppia Kristuksen sovitusteosta. Jokainen poikkeus, jossa otetaan vapaus etääntyä siitä Raamatun opista, että ihmiskunta on Kristuksen täydellisen sijaishyvityksen kautta sovitettu, tekee jo ennakolta mahdottomaksi raamatullisen opin armonvälineistä. Silloin armonvälineet lakkaavat olemasta media iustificationis (vanhurskautuksen välineitä): niistä tulee välineitä, joilla ihmisessä saadaan aikaan sellaisia sisäisiä ja ulkonaisia muutoksia ja sellaisia suorituksia ihmisen taholta, että ihmisestä niiden kautta tulee joko kokonaan tai kuitenkin ratkaisevalla tavalla oma sovittajansa. Tämä on tarkoituksemme esittää seuraavassa.

ROOMAN KIRKON OPPI ARMONVÄLINEISTÄ

Rooman kirkko kyllä opettaa, että Kristus on ansainnut ihmisille armon. Se hylkää opin, että ihminen tulisi vanhurskaaksi ja pelastuisi ilman Kristuksen kautta tullutta Jumalan armoa (Trident., Sess. VI, can. 1, 2, 3, 10, 22). Se hylkää myös kalvinilaisuuden, joka rajoittaa Jumalan armon vain osaan ihmisistä (Trident., Sess. VI, can. 17). Kristuksen ansaitseman armon Rooman kirkko tahtoo kuitenkin käsittää siten, että se saa Jumalan vuodattamaan ihmiseen niin paljon armoa, toisin sanoen pyhitystä ja hyviä tekoja (gratia infusa), vieläpä siten, että ihminen joka hetki on tähän myötävaikuttamassa (Trident., Sess. VI, can. 4), että ihminen tulee kykeneväksi itse todella ansaitsemaan vanhurskautuksen ja pelastuksen (Trident., Sess. VI, can. 32), joko de congruo tai de condigno (kohtuullisuussyihin tai arvollisuuteen perustuvan ansiollisuuden nojalla). Rooman kirkon opin mukaan Kristus on ansainnut ihmisille niin suuren armon, että he itse voivat ansaita itselleen pelastuksen. Näin ollen armonvälineet eivät roomalaisen opin mukaan ole välineitä, joita käyttäen Jumala tarjoaa Kristuksen täydellisesti ansaitsemaa syntien anteeksiantamusta ja pelastusta uskossa omistettavaksi ja näin niitä tarjotessaan herättää ihmisessä myös uskon ja vahvistaa sitä, jos se jo on olemassa, vaan ne ovat välineitä, jotka kannustavat ihmistä Rooman kirkon ohjauksen alaisena sellaisiin hyveeseen tähtääviin ponnistuksiin ja tukevat häntä niissä, että ihminen niiden ansiosta vähitellen ja yhä enenevässä määrässä (Trident., Sess. VI, cap. 16. can. 32) saa osakseen Jumalan armon.


<<<0427>>>


Koska hyveeseen tähtäävät ponnistukset kuitenkin pientä valiojoukkoa lukuun ottamatta jäävät vajanaisiksi, mutta syntien anteeksiantamus eli vanhurskautus sittenkin riippuu gratia infusa sta, muodostuvat armonvälineet keinoiksi pitää ihmisiä epävarmoina ja epäilyksessä Jumalan armosta (Trident., Sess. VI, can. 13). Epäily on kuitenkin uskon suoranainen vastakohta ja jättää ne, jotka epäilevät, osattomiksi Jumalan armosta. Näin tulee armonvälineistä Rooman kirkon käsissä välineitä, joilla ihmisiä tehokkaasti pidetään loitolla Kristuksen ansion kautta tarjolla olevasta armosta ja autuudesta. Rooman kirkon opettamat teot (ristiretket, toivioretket, anteet, luostarielämä) ja sakramenttien lukumäärän lisääminen palvelevat nekin samaa tarkoitusta. Kaikilla näillä teoillaan ja säädöksillään Rooman kirkko sulkee Kristuksen ihmisille ansaitseman syntien anteeksiantamuksen lukkojen ja telkien taakse. Pelastavalla armolla se ei nimittäin tarkoita syntien anteeksiantamuksen armoa, johon uskolla tartutaan ja jonka kautta ihminen pääsee varmuuteen, vaan sitä, että ihmiseen virtaa hyviä ominaisuuksia, joihin kuitenkaan ei ole luottamista. Jo siitä väitteestä, että sakramentit ilman ihmisen uskoakin tekevät hänet osalliseksi armosta, ilmenee, että Rooman kirkko sillä armolla, jonka sakramentit välittävät, tarkoittaa aineellisen armon vuodattamista ihmiseen. Mutta kaikki armon osallisuuteen saattaminen, jonka väitetään sakramenteissa tapahtuvan ex opere operato sine bono motu utentis, kuuluu mielikuvituksen piiriin eikä kristinuskoon. Ilmeneväthän kaikki kristilliset hyveet Raamatun mukaan vain uskon seurauksena ja aikaansaannoksena, uskon, joka tarttuu syntien anteeksiantamukseen yksin Kristuksen ansion tähden.

KALVINILAISTEN REFORMOITUJEN OPPI ARMONVÄLINEISTÄ

Koska kalvinilaisten reformoitujen opin mukaan pelastava armo Kristuksessa on osittainen , on siitä johtuen se osa ihmisiä, johon Jumalan armo ja Kristuksen ansio eivät ulotu, myös vailla armonvälineitä . Näihin ihmisiin nähden on armonvälineillä päinvastoin tarkoituksena toimia kadotuksen välineinä, kuten Calvin nimenomaan opettaa (Inst. III, 24, 8). Kun Calvin siitä huolimatta puhuu myös armonvälineiden merkityksestä kadotukseen hylättyjenkin kannalta väittäessään, että nämä halveksimalla heillekin tarjottua armoa ansaitsevat kaksin verroin kadotuksen, on meillä tässä eräs niistä ristiriidoista, joita sisältyy kalvinilaiseen teologiaan opissa pelastuksen omistamisesta ja hylkäämisestä. Jos kalvinilaiset olisivat johdonmukaisia, eivät he voisi puhua siitä, että hylätyt halveksivat armoa, koska kerran heidän oppinsa mukaan näitä onnettomia varten mitään armoa ei ole olemassakaan eivätkä he siis voi myöskään sitä halveksia (vrt. Gerh., Loci, De elect., 68). Milloin Calvin ja hänen hengenheimolaisensa vielä kuitenkin puhuvat armonvälineistä siihen joukkoon nähden, jonka muodostavat reprobi ja impii (hylätyt ja jumalattomat), sanoen näiden halveksivan Jumalan armoa, on kysymys siitä, että he mukautuvat Raamatun ja kristillisen kirkon kielenkäyttöön, mihin heillä kylläkään ei ole asiallista oikeutusta, koska he pitävät kiinni gratia particularis -opista.


<<<0428>>>


Kalvinilaisilla reformoiduilla ei kuitenkaan ole mitään armonvälineitä valittujakaan varten. Calvin antaa uskoville sen nimenomaisen ohjeen, etteivät he saa päätellä valitsemustaan ulkonaisen sanan, nimittäin universalis vocatio n (yleisen kutsumuksen) nojalla, joka tapahtuu per externam praedicationem (ulkonaisen saarnan kautta), vaan erityisen kutsumuksen nojalla (specialis vocatio), joka on sisäinen valaisu. Tämä onkin Calvinin kannalta täysin johdonmukaista: eiväthän valitut voi oppia tuntemaan valitsemustansa ulkonaisesta evankeliumin sanasta, koska Jumala ei Calvinin mielestä ulkonaisen sanan välityksellä kutsu vain valittuja, vaan myös niitä, joille kutsumus merkitsee kuoleman hajua ja katkeran tuomion aihetta. Näin eivät pii ja electi (hurskaat ja valitut) voi tehdä muuta kuin luopua evankeliumin ulkonaisesta sanasta, koska se voi olla yhtä hyvin kutsumus kadotukseen kuin autuuteen, ja turvautua interior Spiritus illuminatio on (Hengen sisäiseen valaisuun). Tämä sisäinen valaisu on kalvinilaisen opin mukaan kuitenkin sellainen, ettei se tapahdu ulkonaisten armonvälineiden, vaan Pyhän Hengen välittömän valaisun kautta. Siten johdonmukainen kalvinilaisuus on armonvälineitä köyhempi myös valituista puheen ollen, ensinnäkin Jumalan armotahdon tarjoamiseen nähden ja siitä johtuen myös mitä tulee pelastavan uskon syntymiseen ja uudestisyntymän aikaansaamiseen. Kun kalvinilaiseen tapaan kielletään gratia universalis, häviävät tämän johdonmukaisena seurauksena myös armonvälineet. Sille, että on olemassa armonvälineitä, jotka ovat Jumalan meihin kohdistuvan armollisen tahdon signa et testimonia ja sen ansiosta myös Pyhän Hengen vaikutuksesta herättävät uskoa ja vahvistavat sitä (vrt. Augsb. Tunn., 13. ja 5. uskonk.), on välttämättömänä edellytyksenä se tosiasia, että koko ihmiskunta, ainoatakaan yksilöä lukuun ottamatta, on Kristuksen satisfactio vicaria n ansiosta sovitettu Jumalan kanssa. Kun kalvinilaiset reformoidut sanovat sanan ja sakramenttien olevan Jumalan armon signa, symbola, tesserae ja sigilla (merkkejä, kuvauksia, tunnusmerkkejä ja sinettejä) (Conf. Helv. II, c. 19), on kysymys vain siitä, että he soveltavat kielenkäyttöänsä Raamatun ja kirkollisen ympäristönsä mukaiseksi. Jos edellytetään, että he todella pitävät kiinni gratia particulari ksesta, he eivät ole asiallisesti oikeutettuja käyttämään näitä sanoja, sillä siinä tapauksessa sana ja sakramentit olisivat kaksimielisiä merkkejä, jotka jättäisivät ilmaisemansa asian in dubio (epävarmaksi), eivätkä ne näin olisi lainkaan Jumalan armon merkkejä.

On itsestään selvää, että jos kielletään gratia universalis ja siihen liittyen oletetaan uskon syntyvän Jumalan välittömän vaikutuksen kautta, silloin ei enää voida pitää kiinni raamatullisesta pelastavan uskon käsitteestä. Sellainen usko nimittäin, joka ei synny evankeliumin ulkonaisesta sanasta, ei ole uskoa Raamatun mielessä. Usko Raamatun mielessä saa syntynsä ja säilyy vain yhteydessä korrelaattiinsa, toisin sanoen evankeliumin sanaan ( Room. 10:14 - 17 ). Usko, joka muka syntyy irrallaan kohteestaan Jumalan välittömästi vaikuttavan voiman kautta, on tunnetila, joka valtaa ihmisen, eikä pelastava armo silloin ole enää favor Dei propter Christum, vaan siitä tulee gratia infusa, ihmiseen vuodatettu hyvä ominaisuus. Näin käy siis Rooman ja kalvinilaisten opetus yksiin, kun on kysymyksessä gratia infusa, vaikka nämä ulkonaisesti kulkevatkin eri teitä.

SYNERGISTIEN OPPI ARMONVÄLINEISTÄ

Kalvinilaiset tekevät lopun raamatullisesta armonvälineopista kieltämällä gratia universali ksen. Aivan sama seuraus on siitä, että synergistit kieltävät sola gratia n. Synergistien opin mukaan ei usko evankeliumiin eli kääntymys Jumalan puoleen synny yksin Jumalan armovaikutuksesta, vaan on riippuvainen myös ihmisen oikeasta suhtautumistavasta. Kaikki ne, joiden mukaan ihminen myötävaikuttaa kääntymykseensä, ovat sillä kannalla, etteivät armonvälineet ole välineitä, joita käyttäen Jumala tarjoaa Kristuksen ansaitseman armon eli syntien anteeksiantamuksen ja näin tarjoamalla saa aikaan uskon ilman ihmisen myötävaikutusta, vaan välineitä, joiden kautta ihmistä, jotta hän pääsisi armosta osalliseksi, kannustetaan tiettyyn suoritukseen omasta puolestaan, nimittäin oikeaan suhtautumistapaan, oikein käyttämään hänelle armosta suotua vapautta jne. Sanalla sanottuna armonvälineet ovat synergistien mielestä vain kannustimia inhimilliseen suoritukseen, jonka avulla ihminen vasta voi päästä omistamaan Jumalan armon.


<<<0429>>>


Havaitsemmekin tästä syystä synergistien, kuuluivatpa reformoituun tai luterilaiseen leiriin, nimenomaan selittävän, etteivät armonvälineet ole riittäviä armon ja autuuden saavuttamiseen. Arminiolaiset, joita voi pitää eräänä reformoitujen synergistien tyyppinä, sanovat armonvälineissä tarjottua ja vaikuttavaa armoa nimenomaan osittaiseksi voimaksi (vis partialis), joka ilman ihmisen tahdon myötävaikutusta muka jää tehottomaksi (vrt. Apol. Conf. Remonstr., s. 162, Winer, Komp. Darst.3 , s. 81 s.). Samat ajatukset oli Melanktonilla myöhemmässä vaiheessa ja hänen kannattajillaan, kun he eivät tyytyneet kahteen kääntymyksen tekijään, evankeliumin sanaan ja Pyhään Henkeen, vaan lisäsivät näihin kolmanneksi tekijäksi ihmisen tahdon, joka suostuu eikä vastustele (humana voluntas assentiens nec repugnans Verbo Dei; Loci, ed. Detzer, I, 72 ss.). Tosin eivät kaikki Luthardtin tavoin nimitä uskoa ihmisen suoritukseksi (Dogm.11 , s. 284). Eivät myöskään kaikki puhu Seebergin tavoin (RE3 II, 544) omakohtaisesta asennoitumisesta, jotta armonyhteys ihmisen ja Jumalan välillä syntyisi. Erilaiset sanontatavat merkitsevät kuitenkin samaa, nimittäin ettei armonvälineissä tarjottu ja vaikuttava armo riitä saattamaan ihmistä todella osalliseksi Jumalan armosta.

Ei ole mahdollista niin karkeasti loukata Raamatun oppia kuin sola gratia n kieltäjät tekevät ja samalla kuitenkin säilyttää Jumalan säätämät armonvälineet. Jos sola gratia kielletään, on myös armonvälineiden raamatullinen käsite mennyttä. Synergistien puhe armonvälineistä on pelkkää mukautumista Kirkon tapaan puhua asioista. Erittäin paikallaan on seuraava Lutherin varoitus: »Nämä sanat: ‘Jumalan Poika... on antanut itsensä minun edestäni’ ovat pelkkiä ukonnuolia ja pitkäisen leimauksia taivaasta lain vanhurskautta ja tekojen oppia vastaan... Sen tähden on sietämätöntä ja hirvittävää jumalanpilkkaa jonkin sellaisen teon keksiminen, jolla otaksut lepyttäväsi Jumalan. Ymmärräthän, että hänet voidaan lepyttää yksinomaan tällä arvaamattomalla ja äärettömällä lunastushinnalla: hänen oman Poikansa kuolemalla ja verellä.» (St. L. IX, 236 s.; W.A. 401 , 295.)

KAIKKIEN SATISFACTIO VICARIA N KIELTÄJIEN OPPI

ARMONVÄLINEISTÄ

Raamatun mukaan ovat evankeliumin sana ja sakramentit armonvälineitä vain sen ansiosta, että ne lupaavat ihmiselle syntien anteeksiantamuksen, joka Kristuksen satisfactio vicaria n kautta on Jumalan tykönä (Jumalan sydämessä, in foro divino) olemassa, ilman mitään siveellisiä vaatimuksia, ja siten herättävät ja vahvistavat uskoa. Siitä syystä on selvää, että kaikki, jotka kieltävät satisfactio vicaria n, myös kieltävät armonvälineet Raamatun mielessä. Jos he puhuvat armonvälineistä, he tarkoittavat niillä vain kannustimia sellaisiin siveellisiin suorituksiin , joilla Kristuksen satisfactio vicaria muka korvataan tai ainakin täydennetään.


<<<0430>>>


Tämä soveltuu ensinnäkin vanhan ja uudemman ajan julkisiin unitaareihin. Koska he kieltävät Kristuksen olemuksellisen jumaluuden, he myös hylkäävät Kristuksen satisfactio vicaria n ja katsovat kristinuskon olemukseksi inhimillisen siveellisyyden, johon Kristuksen oppi ja esikuva meitä kannustavat (vrt. Harnack, Wesen des Christentums3 , s. 92). Armonvälineiden sijaan tulee pyrkimys viettää Kristuksen persoonan antamien älyperäisten, psykologisten ja siveellisten herätteiden mukaisesti »jumalista elämää» tai »pitää Jumalan käskyt». Näin ei ole enää mitään puhetta siitä, että armonvälineet olisivat media remissionis peccatorum sive iustificationis. Tämä pitää kuitenkin paikkansa myös uudemmista teologeista, jotka tahtovat, kuten he sanovat, »syventää vanhan kirkon hyvityskäsitettä», nimittäin siten, että he sisällyttävät ihmiskunnan uudistumisen ja muuttumisen, siis pyhityksen ja hyvät teot, ihmisen sovitukseen Jumalan kanssa. Vielä ilmeisemmäksi tämä käy, kun satisfactio vicaria nimenomaan korvataan niin sanotulla takuuteorialla. Tämän kummallisen teorian mukaan Kristuksen sovitusteko on sitä, että Kristus on Jumalalle taannut eli luvannut, että ihmiset tulisivat seurakunnassa, jonka hän oli perustava ja jossa Jumala hallitsee, innokkaasti harrastamaan siveellisyyttä. Näin ollen takuuteorian edustajat eivät käsitä armonvälineitä merkeiksi ja todistuksiksi siitä, että Jumala on Kristuksen tähden armollinen, vaan ihmisille annetuksi kehotukseksi ja vaatimukseksi suorittaa tai jälkikäteen maksaa, mitä Kristus vielä ei ole maksanut. On selvää, että tällaiset armonvälineet kuuluvat roomalais-pakanallisille harhateille ja ovat siten Raamatun kiroustuomion alaiset ( Gal. 5:4 ). Tämä pitää muuten paikkansa jokaisesta sovitusteoriasta, joka loukkaa satisfactio vicaria a, myös Hofmannin teoriasta. Hofmann tahtoi, että Kristuksen sijaissuorituksen ja -kärsimyksen ja siitä seurauksena saatavan syntien anteeksiantamuksen sijaan olisi pantava uuden ihmiskunnan alullepaneminen Kristuksen persoonassa. Mutta siitä tosiasiasta, että Kristuksessa oli uusi, pyhä ihmiskunta ja että uusi, pyhä ihmiskunta on tästä lähin pysyväkin viimeiseen päivään asti, ei synny mitään uskoa. Kristillisen uskon kohteena on ainoastaan Kristuksen ansaitsema ja evankeliumissa tarjottu syntien anteeksiantamus ( Ef. 1:7 ; vrt. Augsb. Tunn., 20. uskonk., M. 45, 23; suom. 59).

ARMONVÄLINEET JA INTOILIJAT


<<<0431>>>


Kristillisen opin armonvälineistä syrjäyttävät kaikki niin sanotut intoilijat (entusiastit, »hurmahenget»), toisin sanoen kaikki, joiden olettamuksen mukaan Pyhä Henki toimii ilmoittavana ja vaikuttavana Jumalan säätämien armonvälineiden ulkopuolella ja niiden rinnalla . Zwingliä voimme pitää tyypillisenä armon erottamisessa armonvälineistä. Hänhän on esittänyt tunnetun väitteensä, ettei Pyhä Henki tarvitse mitään kulkuneuvoja (vehiculum) tullakseen ihmissydämeen. Tätä hän ei väitä ainoastaan sakramenteista, vaan myös evankeliumin sanasta (vrt. Fidei rat., ed. Niemeyer, s. 24). Zwingli väittää jyrkästi, ettei usko tule saarnatusta sanasta, vaan Pyhän Hengen välittömästä vaikutuksesta ( ipse tractus internus immediate operantis est Spiritus [Juuri sisäinen vetämys (nim. Jumalan puoleen) on välittömästi vaikuttavan Hengen työtä]; Zwinglii Opera, ed. Schultess, IV, 125). Myöhemmät reformoidut ovat soveltaneet sanontansa enemmän luterilaisen armonvälineopin mukaiseksi, kuitenkaan pääsemättä asiallisesti eroon Zwinglin kannasta. Johdonmukaisimmin toteutettuna tämä erottamisperiaate esiintyy kveekareilla, joiden käsityksen mukaan Pyhä Henki määräämänään etsikon päivänä ilman sanaa välittömästi valaisee ihmisen tehden siten hänet kykeneväksi käsittämään Raamatun sanaa, joka muuten muka on kuollut kirjain. Siitä syystä kveekarit pitävätkin niin sanottuja hiljaisia kokouksiaan. Intoilijoihin eli kiihkoilijoihin kuuluvat kuitenkin myös kaikki uudemmat teologit, jotka Ihmelsin tavoin kiistävät sen, että usko Kristukseen syntyy yksin Kristuksesta kertovan sanan kautta, ja väittävät, että uskon aikaansaa Kristuksen persoona, Kristuksen historiallinen todellisuus eli Kristuksen ilmestyminen. Intoiluun on luettava kuuluvaksi vielä myöskin barthilaisuus, joka pysyy uskollisena reformoidulle perinnölleen siinäkin, ettei se hyväksy evankeliumin sanaa armonvälineeksi siinä merkityksessä kuin Raamattu tarkoittaa. Jumalan sana on barthilaisuuden mukaan kyllä Jumalan puhetta ihmisille, mutta tämä Jumalan puhe ei sen mukaan ole identtinen Raamatun sanan kanssa, jonka inspiraatio, sellaisena kuin Calvin ja Luther sen käsittivät, barthilaisuudessa hyljätään. Barthkaan ei ole asiallisesti päässyt eroon Zwinglin intoilusta.

Voimme koota yhteen kaikki perusteet, joita esitetään sen otaksuman tueksi, että Pyhä Henki toimii pelastavana Jumalan säätämien armonvälineiden ulkopuolella. Ne ovat pääasiassa seuraavat: Ensinnäkin arvellaan armonvälineiden olevan tarpeettomia , koska Pyhä Henki kykenee toimimaan ilman välineitäkin. Edelleen arvellaan, ettei muka ole Jumalan arvolle sopivaa sitoa armonsa ilmoitusta ja armovaikutustaan ulkonaisiin armonvälineisiin. Vielä arvellaan siitä tosiasiasta, ettei kaikissa evankeliumin kuulijoissa synny uskoa, voitavan päätellä Pyhän Hengen erottavan pelastavan uskon aikaansaamiseen tähtäävän toimintansa sanasta. Kaikki nämä perusteet johtuvat kuitenkin ratsionalistisesta inhimillisestä pohdiskelusta, joka on sopimatonta Jumalan sanaan kohdistuvaa kritiikkiä. Ei totisesti ole ylpeän ihmisjärjen ratkaistavissa, mikä on Jumalalle tarpeetonta, mikä ei, ja sanella Jumalalle ohjeita, mikä hänelle sopii, mikä ei. Kristityn on pitäydyttävä Jumalan sanaan eikä Jumalan sanan yläpuolelle kohottautuen spekuloitava, mitä Jumalan, joka kuitenkin on kaikkea korkeammalla, tulee tehdä tai jättää tekemättä. Se päätelmä taas, että Jumalan on täytynyt erottaa vaikutuksensa ulkonaisesta sanasta, koskapa eivät kaikki sanan kuulijat tule uskoviksi, perustuu kalvinilaiseen gratia irresistibilis -harhaan, joka Raamatussa aivan selvästi hyljätään. Raamattuhan opettaa, että Jumalaa voidaan vastustaa hänen vaikuttaessaan välineiden kautta ( Matt. 23:37 ; Ap. t. 7:51 ; 13:46).

Aivan raamatunvastainen on sekin väite, että evankeliumin sanaa on pidettävä uudestisyntymässä vain siihen liittyvänä sivuseikkana siten, että sana saa aikaan kaiken, mikä edeltää uudestisyntymää ja mikä sitä seuraa, mutta ei itse uudestisyntymää (Hodge, Syst. Theol. II, 685). Kun Raamattu sanoo, että me olemme uudestisyntyneet Jumalan elävän sanan kautta ( 1. Piet. 1:23 ) tai että me uskomme Kristukseen apostolien sanan kautta ( Joh. 17:20 ) tai että usko tulee kuulemisesta ( Room. 10:17 ), se ilmaisee evankeliumin sanan siksi välineeksi, jonka kautta uudestisyntymä tapahtuu tai vastaavasti usko syntyy. Mitä tulee raamatunkohtaan Joh. 3:8 , johon Zwingli viittaa Pyhän Hengen välittömän vaikutuksen tueksi (Fidei rat., ed. Niemeyer, s. 25), kuvataan tässä Kristuksen sanassa uudestisyntymä kyllä salaperäiseksi tapahtumaksi, jota emme voi järjellämme tajuta tai selittää. Mutta tässä kohdassa sanotaan myös selvästi, että uudestisyntymä tulee vedestä ja Hengestä. On siis tämän kohdan väärinkäyttämistä, jos se otetaan todistukseksi siitä, että uudestisyntymä tapahtuu välittömän vaikutuksen kautta (vrt. Hengstenbergin selitystä tämän kohdan johdosta: tertium comparationis [varsinainen vertauskohta] on asian käsittämättömyys).


<<<0432>>>


Mutta yhtä suuresti kuin extra enthusiasticum on Raamattua vastaan, yhtä mahdotonta sitä on millään tavoin käsittää luonnollisen järjenkään kannalta. Tähän extra an liittyy aivan ilmeinen sisäinen ristiriita, jota Luther luonnehtii sattuvasti sanoessaan: »Meidän hurmahenkemme kyllä hylkäävät ulkoisen sanan, mutta eivät kumminkaan itse vaikene vaan lavertelevat ja kynäilevät omia sanojaan maailman täyteen. On kuin Henki ei voisi ensinkään tulla apostolien kirjoittaman ja puhuman sanan välityksellä vaan yksinomaan hurmahenkien oman tekstin ja sanan kautta» (Schmalk. Opink., M. 322, 5, 6; suom. 276). Tärkeintä asiassa on kuitenkin se, että milloin ikinä Jumalan armovaikutus irroitetaan ulkonaisesta sanasta, joudutaan pakosta Rooman opin vanaveteen, nimittäin perustamaan certitudo salutis (pelastusvarmuus) gratia infusa an eikä Kristuksen ansiosta tarjolla olevaan ja armonvälineissä luvattuun Jumalan armolliseen mielenlaatuun. Uskonvarmuus vanhurskautuksesta korvataan silloin teennäisellä tunnevarmuudella, jonka pohja omantunnon hädässä pettää. Ainoastaan tapahtumakulku armon vuodatuksessa ihmiseen on Roomalla ja intoilijoilla sikäli erilainen, että siihen intoilijoiden taholla ei lainkaan liity Jumalan säätämiä armonvälineitä, mutta Rooman kirkon taholla se taas perustuu pääasiassa »kirkon» laatimiin armonvälineisiin.

ARMONVÄLINEIDEN KIELTÄMINEN KRISTITTYJEN OMAKOHTAISESSA

KÄYTÄNNÖSSÄ


<<<0433>>>


Jotta torjuessamme jyrkästi kaikki harhakäsitykset armonvälineistä samalla kuitenkin pysyisimme oikeassa nöyryydessä, on syytä muistuttaa siitä, että nekin kristityt, jotka opettavat armonvälineistä oikein ja pääasiassa myös ovat oikeassa uskossa, omakohtaisessa käytännössään kuitenkin usein unohtavat armonvälineet. Näin tapahtuu aina milloin he tahtovat perustaa varmuuden armosta eli syntien anteeksiantamuksesta armon tuntemukseen eli gratia infusa an Jumalan armonvälineissä tarjoaman lupauksen sijasta. Kaikki me olemme synnynnäisiä intoilijoita. Sen sijaan että uskoisimme Jumalaa, kun hän evankeliumissa julistaa rakkauttaan, me tähyilemme omaan sydämeemme tahtoen mittailla Jumalan ajatuksia meitä kohtaan oman sydämemme ajatusten ja omien mielialojemme perusteella. Näin me kuitenkin todellisuudessa kiellämme armonvälineet, joissa Jumala antaa meille tiedon siitä tosiasiasta, että olemme sovitetut. Tässä olemme tekemisissä hengelliseen elämään liittyvän asian kanssa, jossa kristityllä riittää oppimista koko elämänsä ajaksi. Kristinusko on ainutlaatuinen uskonto. Se on ihmisen käsityskyvyn ja meille synnynnäisen uskontokäsitteen yläpuolella. Meissä on synnynnäistä opinio legis, lain uskonto. Siitä johtuen pidämme Jumalaa armollisena, kun huomaamme itsessämme jotakin hyvää; mutta kun huomaamme itsessämme syntejä ja meidän omatuntomme tuomitsee meidät niiden tähden, olemme sitä mieltä, että Jumala tahtoo meidät hylätä. Kristinuskon mukaan Jumala on kuitenkin meille armollinen Kristuksen tähden, ilman lain tekoja. Se vanhurskaus, joka Jumalan edessä kelpaa, on meidän ulkopuolellamme (Yksim. Ohje, M. 622, 55; suom. 498 s.). Se on Kristuksen vanhurskaus eli syntien anteeksiantamus, jonka Jumala Kristuksen tähden lupaa meille armonvälineissä. Siksi me ohjaamme hengellisen elämämme oikealle pohjalle ja sopusointuun kristinuskon omalaatuisuuden kanssa vain silloin kun, Lutherin tavoin puhuaksemme, irtaannumme itsestämme ja perustamme uskomme Jumalan armoon, meidän ulkopuolellamme oleviin armonvälineisiin, evankeliumin sanaan ja sen sinetteihin, kasteeseen ja Ehtoolliseen. Tosin on myös gratia infusa n tarkoitus, jos tätä sanaa käytetään sen oikeassa merkityksessä tosi kristillisestä pyhityksestä, olla signum et testimonium (sinettinä ja todisteena) Jumalan armosta. Gratia infusa ssa on kuitenkin aina se puutteellisuus, ettei se kestä oman omantunnon eikä Jumalan ilmoitetun lain koetusta. Luther: »Ei loppujen lopuksi ole muuta keinoa kuin että luovut itsestäsi ja luottamasta mihinkään inhimilliseen ja turvaat yksin hänen sanaansa» (St. L. XI, 455; W.A. 172 , 26).

5

Miten tärkeä on kristillinen oppi armonvälineistä

Adolf Harnack kirjoitti aikoinaan: »Kristitty ei elä, kuten Luther itse paraiten tiesi, armonvälineistä. Hän elää siitä, että hän henkilökohtaisesti liittyy Jumalaan, jonka hän kokee Kristuksessa.» (Dogmengesch., Abriss, s. 431). Näin sanoessaan Harnack asettaa toistensa vastakohdiksi kristityn elämisen armonvälineistä ja persoonallisen liittymisen Jumalaan. Harnackin mielestä sen, joka tahtoo kokea persoonallisen liittymisen Jumalaan Kristuksessa, siis hartaasti ja todella tulla kristityksi, on ennen kaikkea vältettävä armonvälineitä siinä mielessä, että niiden välityksellä muka annettaisiin armo. Tämä menetelmä, Jumalan kokeminen Kristuksessa, on muka Lutherilta jäänyt huomaamatta, vaikka hän itse sen paremmin tunsi, ja siten hän on ohjannut uskonpuhdistuksen väärille raiteille. Mutta näin tehdessään, sanoo Harnack, »Luther astui takaisin keskiajan ahtaisiin kehiin, jotka hän jo oli hylännyt». Harnackin kritiikki on täsmälleen samaa kuin se kritiikki, jota Karlstadt, Zwingli ja heidän aatetoverinsa kohdistivat Lutheriin. Nämäkin olivat, kuten tunnettua, alati näkevinään Lutherin ottavan harha-askeleita opissa armonvälineistä. Yhtä mittaa he väittivät, että Luther panemalla painoa ulkonaiselle sanalle ja sakramenteille armonvälineinä teki vahinkoa persoonalliselle hurskaudelle ja pani esteitä Hengelle, koska muka Henkeä ja persoonallista hurskautta ei saavuteta tuollaisten ulkonaisten välineitten kautta (vrt. Zwingli, Fid. rat., ed. Niemeyer, s. 24). Uudemmatkin reformoidut ovat pysyneet sillä kannalla, ettei Jumalan Henki vaikuta armonvälineitten kautta, vaan välittömästi. Harnackin ja Zwinglin kannalla ovat viimein myös kaikki uudemmat teologit, joiden käsityksen mukaan usko Kristukseen ei synny yksin Kristuksesta kertovan sanan kautta, vaan Kristuksen elävän persoonan eli Kristuksen historiallisen todellisuuden kautta, ja jotka perustelevat tätä käsitystään sillä, että he täten torjuvat kristinuskon älyperäistymisen ja pinnallistumisen vaaran ja turvaavat Jumalan sisäisen kokemisen Kristuksessa.


<<<0434>>>


Tämän arvostelun johdosta, jota jo vuosisatoja on kohdistettu Lutheriin ja luterilaiseen kirkkoon, on sanottava, että Luther »paraiten» tiesi kaksi asiaa: Ensinnäkin sen, että kristitty elää kyllä ainoastaan siitä, että hän persoonallisesti liittyy Jumalaan sellaisena kuin Jumala on ilmoittanut itsensä Kristuksessa. Siitä johtuukin Lutherin taistelu sitä Rooman kirkon oppia vastaan, että armonvälineet muka ex opere operato takaisivat armon omistamisen, ilman omakohtaista uskoa , joka tarttuu armonvälineitten tarjoamaan armonlupaukseen. Toiseksi Luther »paraiten» tiesi, että kaikki persoonallinen liittyminen Jumalaan on haavetta ja itsepetosta, jos se ei synny armonvälineitten käyttämisen tietä (vrt. Schmalk. Uskonk., M. 321, 3 ss.; suom. 275). Lutherin ja luterilaisen tunnustuksen usein jyrkkään sanontaan on loukkaannuttu. Siihen ei kuitenkaan sisälly mitään liioittelua. Raamatun mukaan Jumala antaa syntien anteeksiantamuksen Kristuksen tähden sekä uskon syntien anteeksiantamukseen, uudestisyntymisen hengellisen elämään ja kaiken siihen liittyvän hengellisen hyvän ainoastaan säätämiensä armonvälineiden, evankeliumin sanan ja sakramenttien kautta ( Room. 10:17 ; 1. Piet. 1:23 ; Ap. t. 2:38 ; Matt. 26:26 - 28 jne.). Niin erottamattomasti on persoonallinen liittyminen Jumalaan kytketty armonvälineisiin, että apostoli sanoo paisuneeksi jokaista, joka ei pitäydy Herramme Jeesuksen Kristuksen terveisiin sanoihin, ja sanoo, ettei sellaisella ole mitään kristillistä tietoa ( 1. Tim. 6:3 - 4 ).

On huomautettu siitä, että ne, jotka eivät soisi uskoa perustettavan ulkonaisiin armonvälineisiin, toimivat hyvässä tarkoituksessa. He tahtovat torjua kristinuskon pinnallistumisen, pelkän pääntiedon, älyperäisyyden jne. ja sen sijaan edistää sydämen kristillisyyttä ja pelastustotuuksien harrasta kokemista. Antakaamme inhimillisen hyvän tarkoituksen olla omassa arvossaan! Vaikka myönnämmekin, että on kysymys hyvästä tarkoituksesta, on meidän silti Raamatun nojalla pidettävä kiinni siitä, että kaikki sellaiset kohtaamamme ihmiset, jotka tahtovat irroittaa Jumalan armonilmoituksen ja armovaikutuksen armonvälineistä, ovat niitä, jotka eivät tiedä, mitä puhuvat, vaan kaikin voimin pyrkivät juuri päinvastaiseen suuntaan kuin mihin ovat päättäneet päästä ( 1. Tim. 6:4 ). Yhteyteen Jumalan kanssa, Kristuksen sisäiseen kokemiseen, kristillisyyden lämpöön jne. päästään yhdellä ainoalla tavalla, nimittäin uskomalla sanaan armosta, syntien anteeksiantamukseen, joka Kristuksen satisfactio vicaria n ansiosta on tarjolla ja jonka Jumala lupaa meille armonvälineiden kautta. Se, joka irroittaa tämän »kokemuksen» siitä sanasta, joka lupaa armon, päätyy joka suhteessa omaan lihaansa, eikä silloin ole kyseessä todellinen tieto hengellisistä asioista, vaan paisuminen omasta viisaudesta. Silloin on luovuttu vanhurskautuksesta, joka tapahtuu armosta, Kristuksen tähden, uskon kautta, ilman lain tekoja, ja samalla myös viety kaikki pohja, jolla voidaan olla varmoja armosta ja autuudesta. Tällaiset onnettomat seuraukset on armonvälineiden syrjäyttämisestä, jos vääriä perusteita johdonmukaisesti seurataan.


<<<0435>>>


On huomautettu siitä, että useinkin on sellaisissa, jotka panevat painoa välittömälle valaisulle syrjäyttäen ulkonaisen sanan, ollut havaittavissa vankka varmuus armosta. Tämän johdosta on viitattava kahteen seikkaan. Ensinnäkin saattaa näkösällekin tuotu varmuus armosta perustua itsepetokseen. Toiseksi voi myös olla kysymys siitä, että sellaiset ihmiset, jotka teoriassa irroittavat armon ulkonaisesta sanasta, kuitenkin epäjohdonmukaisuudessaan, itse olematta siitä selvillä, sydämessään panevat toivonsa tosiasiassa ulkonaisen evankeliumin sanan antamiin armonlupauksiin. Tässä tapauksessa on kysymys samasta epäjohdonmukaisuudesta, jollaista havaitaan synergisteissä. Yhtä kaikki pitää paikkansa se, että Luther ja luterilainen kirkko puhuvat opissaan armonvälineistä maan päällä olevan kristikunnan suulla. Kaikki ihmiset nimittäin, jotka, Harnackin tavoin puhuaksemme, ovat persoonallisesti liittyneinä Jumalaan, kokevat tämän persoonallisen liittymisensä Jumalaan ainoastaan juuri armonvälineiden kautta eivätkä ilman niitä. Eläköön kristitty missä hyvänsä, hän uskoo keskeisen opinkohdan syntien anteeksiantamuksesta uskon kautta Kristukseen ilman lain tekoja ja näin hänellä on certitudo gratiae et salutis, ja siitä juuri koko kristinuskossa onkin kysymys, niinkuin Raamattu nimenomaan selittää ( Room. 4:16 ). Ei kukaan inhimillinen kirjailija ole niin väkevästi kuin Luther kuvannut Jumalan säätämien armonvälineiden luonnetta, niiden tärkeyttä uskon ja elämän kannalta sekä niitä tuhoisia seurauksia, mitä saa aikaan armon erottaminen armonvälineistä. Tämä johtuu siitä, että Lutherista tuli Kirkon uskonpuhdistaja omantunnon ahdistusten koulussa, kun taas Zwinglin uskonpuhdistus ja teologia nousi lähinnä humanismin maaperästä ja on luonteeltaan läpeensä spekulatiivista (vrt. Luther, St.L. III, 924 ss.; W.A. 16, 209 s.; XVI, 2269; W.A. 50, 648).

6

Reformoitu oppi armonvälineistä ja sen tueksi esitetyt raamatulliset perusteet

Zwinglin oppi välittömästä Hengen vaikutuksesta ja armon osallisuuteen saattamisesta sai uskonpuhdistuksen aikakaudella aikaan protestanttisen kristikunnan kahtiajakautumisen. Tämä on sitäkin valitettavampaa siitä syystä, ettei reformoitua armonvälineoppia voida edes silmänlumeeksi näyttää toteen Raamatulla. Erityisen selvästi on A. Hodge kirjassaan Outlines of Theology (s. 338 s.) koonnut reformoitujen raamatullisen todistusaineiston. Hodge esittää seuraavat »raamatulliset todistukset» sen reformoidun opin tueksi, että Pyhä Henki muka vaikuttaa sieluun välittömästi. Ne kuuluvat seuraavasti:

1. »Hengen vaikutus erotetaan [Raamatussa] sanan vaikutuksesta.» Hodge tahtoo todistaa tämän väitteen viittaamalla kohtaan Joh. 6:45 - 64 , 65. Kristuksen sanat Joh. 6 . luvussa eivät kuitenkaan ole todistuksena Pyhän Hengen välittömästä vaikutuksesta sieluun sanan rinnalla, vaan aivan päinvastaisesta, nimittäin Pyhän Hengen vaikutuksesta sanan kautta (vrt. j. 63 ja 68, joissa Pyhän Hengen vaikutus liitetään sanaan, niinkuin opetuslapset asian ymmärsivätkin).

2. »Jumalan vaikutus selitetään [Raamatussa] välttämättömäksi totuuden omaksumiseen.» Hodge viittaa Ps. 119:18 . Mutta vaikka tässä kyllä opetetaan, että silmien avaaminen Jumalan sanan totuuden näkemiseen on Jumalan aikaansaannosta, ei tässä sanota sanaakaan Hengen välittömästä vaikutuksesta. Päinvastoin opetetaan samassa psalmissa, että silmien aukenemisen sanaa käsittämään saa aikaan sana itse (j. 104 s.).

3. »Jumalan sanotaan vaikuttavan sisäisesti.» Taas sama asia kuin edellä. Viittauskohtana on Fil. 2:13 , jossa kyllä jyrkästi sanotaan Jumalan vaikuttavan sekä tahtomisen että tekemisen. Mutta välittömästä vaikutuksesta, josta Hodge tahtoo pitää tätä kohtaa todisteena, ei kuitenkaan puhuta sanaakaan. Apostoli päinvastoin liittää Filippiläiskirjeessäkin Jumalan pelastavan vaikutuksen sanaan (vrt. Fil. 1:15 ss.).

4. »Hengen lahja erotetaan sanan lahjasta.» Taasen samaa yhden raamatunkohdan väärinkäyttämistä! Viitataan Kristuksen sanoihin Joh. 14:16 . Kristus sanoo kuitenkin tässä Pyhää Henkeä toiseksi Lohduttajaksi erotukseksi omasta, Jumalan Pojan, persoonastaan eikä erotukseksi sanastaan. Päinvastoin Kristus sanoo samassa puheessaan, että Pyhä Henki tulee suorittamaan lohduttajanvirkaansa Kristuksen sanojen kautta (j. 26).


<<<0436>>>


5. »Tämä [Pyhän Hengen] vaikutus on ilmeisesti oleellisesti erilainen kuin se, jonka saa aikaan totuus (sana; Ef. 1:19 ; 3:7), sillä tulosta sanotaan ‘uudeksi luomukseksi’, ‘uudeksi syntymäksi’ jne.» Kohdassa, johon ensinnä viitataan, sanotaan tosin meidän uskovan Jumalan kaikkivallan, hänen väkevyytensä voiman vaikutuksen mukaan, siis Jumalan luomistoimen vaikutuksesta. Sitä ei kuitenkaan sanota, että tämä luomistoimi tapahtuisi ilman sanaa tai sen rinnalla. Sen ajatuksen apostoli torjuu kerta kaikkiaan Room. 10:14 - 17 . Jälkimmäisessä kohdassa, johon viitataan, Ef. 3:6 - 7 , sanotaan lisäksi nimenomaan, että pakanoiden pääseminen osallisiksi Kristuksesta ja hänen valtakunnastaan tapahtuu evankeliumin välityksellä, jonka palvelijaksi apostoli on tullut.

6. »Ihminen on luonnostaan kuollut synteihinsä ja siitä syystä hän tarvitsee yliluonnollisen voiman apua (interventiota).» Mihinkään raamatunkohtaan ei viitata. Sen sijaan on viittaus Turretiniin. Mutta Turretinkaan ei voi tässä auttaa. Ihminen on kyllä kuollut synteihin, ja vain yliluonnollisen voiman vaikutuksesta hän tulee evankeliumiin uskovaksi. Mutta tämän voiman suoranainen eli välitön toimiminen on ihmisarvelua, johon on päädytty ilman Raamattua ja josta pidetään kiinni vastoin Raamattua sen ratsionalistisen säännön perusteella, etteivät Pyhälle Hengelle hänen vaikuttaessaan ole mitkään »kulkuneuvot» tarpeen eivätkä hänen arvolleen sopivat. Reformoidut vain pettävät itseään vedotessaan Raamattuun armonvälineoppinsa tueksi. Tätä oppia he eivät ole saaneet Raamatusta, vaan inhimillisestä aksioomistaan: Henki saa aikaan uudestisyntymän välittömästi. Väistämätön seuraus tästä on, että kaikki todisteluyritykset jäävät luonteeltaan silmänlumeeksi.

Sama pitää paikkansa myös Calvinin analogiatodistuksesta, joka yhä liittyy reformoituun teologiaan perinnöllisenä vammana. Tarkoitamme analogiatodistusta ruumiillisesti sokeasta, jota valo ei voi auttaa näkemään (Inst. III, 1, 4). Tämä luonnon valosta otettu vertaus vie kuitenkin harhaan. Tosin ei ruumiillisesti sokeaa voi auttaa valo, jolla häntä ulkopuolisesti valaistaan. Mutta aivan toisin on laita evankeliumin hengellisen valon, joka todella avaa sokeitten silmät ( Luuk. 4:18 ; Ap. t. 26:18 ). Sydämen usko on sen näkökyky, joka ennen oli hengellisesti sokea. Usko taas tulee Jumalan sanasta ( Joh. 17:20 ; Room. 10:15 - 17 ; Joh. 20:31 ). Calvin ja kaikki, jotka harkitsematta ovat omaksuneet hänen todistuksensa, pettävät itsensä tehden petitio principii -virheen. Luonnon valo vaikutuksineen ei ole mikään analoginen tapaus rinnastettavaksi Jumalan sanan hengellisen valon vaikutukseen.


<<<0437>>>


Itsepetoksesta on kysymys myös niissä jo edellä puheena olleissa perusteluissa, joita esitetään sen tueksi, että Henki muka vaikuttaa ulkopuolella armonvälineiden ja niiden rinnalla, kuten esimerkiksi seuraavassa: Pelastavan uskon täytyy muka perustua itseensä Kristukseen eikä armonvälineisiin; tai seuraavassa: On kysymys Jumalan kunnian suojelemisesta, sillä eihän sovi sanoa armonvälineiden tai suorastaan armonvälineitä hoitavien ihmisten aikaansaavan jotakin, mikä kumminkin kuuluu yksin Jumalalle jne. Raamatun mukaan on kuitenkin niin, että Kristukseen uskominen on mahdollista vain uskon kautta Kristuksen sanaan ja ilman Kristuksen sanassa riippumista se on pelkkää kuvittelua ( Joh. 8:31 - 32 ; 17:20; 1. Tim. 6:3 ss.). Mitä taas tuohon toiseen vastaväitteeseen tulee, on Raamatun mukaan asian laita siten, että siinä jumalallisessa vaikutuksessa, joka tapahtuu armonvälineiden kautta, Jumala yksin pysyy sinä, joka armossaan kaikkivaltiaasti vaikuttaa, vaikkakin koko jumalallinen vaikutus tapahtuu armonvälineiden kautta . Tämä käy selvästi ilmi seuraavista raamatunkohdista: Jumala pelastaa ( 2. Tim. 1:9 ) ja sana ja kaste pelastavat ( Ap. t. 11:14 ; Jaak. 1:21 ; 1. Piet. 3:2 ). Edelleen: usko syntyy Jumalan kaikkivaltiaan voiman vaikutuksesta ( Ef. 1:19 ) ja saarnatusta sanasta ( Room. 10:17 ). Tahi: Henki tekee eläväksi ( Joh. 6:63 a), ja ne sanat, jotka Kristus puhuu, ovat Henki ja elämä ( Joh. 6:63 b). Ja taas: kristityt ovat syntyneet Jumalasta ( Joh. 1:13 ), ja Paavali on synnyttänyt korinttilaiset evankeliumin kautta ( 1. Kor. 4:15 ).

Petitio principii on kysymyksessä myös silloin, kun reformoidut teologit viittaavat siihen tosiseikkaan, etteivät kaikki sanan kuulijat tule uskoviksi. Tätä he pitävät todisteena siitä, että uskoa aikaansaava Jumalan vaikutus on ajateltava ulkonaisesta sanasta erotetuksi (vrt. Consens. Tigur., ed. Niemeyer, s. 209). Kun näin väitetään, oletetaan toteen näytetyksi, että niiden epäusko, jotka sanan kuulemisesta huolimatta jäävät epäuskoisiksi, on selitettävä johtuvaksi Jumalan puuttuvasta armovaikutuksesta sanassa. Raamattu opettaa kuitenkin selvästi, että Jumala ulottaa vaikutuksensa uskon aikaansaamiseksi myös niihin, jotka sanan kuullessaan jäävät epäuskoisiksi ( Matt. 23:37 ; Ap. t. 7:51 ). Näin raukeaa tämä perustelu.

Reformoidut erottavat, kuten tunnettua, toisistaan »tavallisen armon» (common grace) ja »vaikuttavan armon» (efficacious grace). Tämä terminologia osoittautuu kuitenkin epäoikeutetuksi niin pian kuin koettelemme sitä Raamatun valossa. Reformoidut rajoittavat vaikuttavan armon valittuihin, mutta Raamattu ulottaa armon, joka vaikuttaa uskoa ja pelastusta, myös niitä koskevaksi, jotka joutuvat kadotukseen ( Matt. 23:37 ; Ap. t. 7:51 ; 13:46). Jos Kristuksen maksamat ja Jumalan hyväksymät lunnaat eivät ole kaikkiin ihmisiin nähden voimassa, ei ollenkaan ole olemassa mitään kaikkiin ihmisiin ulottuvaa armoa (common grace). Näin ollen onkin ilmeistä, ettei koko terminologia, jonka mukaan erotetaan toisistaan common grace ja efficacious grace, kuulu raamatunmukaisen opetuksen, vaan inhimillisen itsepetoksen piiriin.


<<<0438>>>


On tuskin tarpeen viitata niihin tuhoisiin seurauksiin, joihin kohta joudutaan, jos me ihmiset yritämme vapautua armonvälineiden jumalallisesta järjestyksestä, toisin sanoen jos me oletamme, että armonvälineiden ulkopuolella ja niiden rinnalla on olemassa jokin Jumalan armonilmoitus ja pelastusta aikaansaava armovaikutus. Jos me yritämme vapautua Jumalan säätämistä armonvälineistä, tulevat kaikki asiat päälaelleen käännetyiksi. Kaikki kristilliset käsitteet, jotka koskevat kristityn uskoa ja elämää: pelastava armo, pelastava usko, varmuus armosta ja pelastuksesta, yhteys Jumalaan ja Kristukseen, Pyhän Hengen todistus-- kaikki nämä käsitteet vääntyvät vastakohdikseen. Jumalan pelastavan armon tilalle, toisin sanoen Jumalan armollisen mielenlaadun tilalle Kristuksessa (favor Dei propter Christum), me asetamme ihmisessä tapahtuvan välittömän armovaikutuksen, gratia infusa n, joka kumminkin on vain luuloteltu, koska Pyhä Henki ei tee työtään välittömästi armoa vuodattaen. Pelastavan uskon tilalle, joka syntyy vain evankeliumin sanan yhteydessä, tulee ihmisen mielenliikkeitä hänen ollessaan luulotellun Hengen välittömän vaikutuksen alaisena. Uskonvarmuus armosta ja pelastuksesta, jonka Pyhä Henki saa aikaan ainoastaan uskon kautta armonvälineissä tarjottuun syntien anteeksiantamukseen, korvautuu ihmisen päätöksellä omistaa itselleen Jumalan lapseus luuloteltujen armovaikutusten nojalla. Mutta tämä päätös romahtaa surkeasti ja paljastuu itsepetokseksi, niin pian kuin on käsillä todellinen synnintunto ja terrores conscientiae. Samoin korvaa todellisen yhteyden Jumalan kanssa inhimillinen kuvittelu. Sanalla sanoen, sikäli kuin me irroittaudumme Jumalan säätämistä armonvälineistä ja jättäydymme välittömän sisäisen valaisun ja armovaikutuksen varaan, muuttuu kristinusko hillittömäksi subjektivismiksi. Sen sijaan että ohjaisimme ihmisen Jumalan sanan kalliopohjalle, me panemme hänet seisomaan omassa varassaan.

Vielä on syytä viitata erääseen erityiseen itsepetoksen lajiin, joka liittyy siihen olettamukseen, että Hengen vaikutus on välitön. Sellainen on yritys osoittaa armonvälineiden tehtävän olevan ulkonaisesti kuvata, vahvistaa ja sinetöidä se, mitä Pyhä Henki välittömästi ja sisäisesti vaikuttaa. Vaikka pelastava armo ei siis tulisikaan armonvälineiden kautta. on armonvälineiden, varsinkin sakramenttien, tärkeä tehtävä muka vahvistaa välittömästi uudestisyntyneille eli uskoviksi tulleille välitön lahja ja osallisuus Henkeen, toisin sanoen todistaa, että se on aito (vrt. Catech. Genev., ed. Niemeyer, 160; Consens. Tigur., 193). Tässä mielessä lausutaan armonvälineistä säästelemättä ylisteleviä sanoja. Vanhat ja uudemmatkin reformoidut tulevat tässä asiassa kaunopuheisiksi. Niinpä esimerkiksi Böhl vakuuttaa meille lujasti, ettei kasteen kautta voida syntiä pestä pois eikä uudestisyntymistä aikaansaada. Mutta sitten hän korostaa yhtä vahvasti sitä, että kaste muka on merkki, jopa selvä todiste siitä, että Jumala on halukas Kristuksen verellä ja Hengellä pesemään meidät sisäisesti puhtaaksi synnistä. Kaste on hänen mukaansa signum ablutionis (pesun merkki) (Dogm., s. 558 ss.). Armonvälineet eivät kuitenkaan tiedä mistään välittömästä armosta, vaan ainoastaan sellaisesta armosta, minkä ne itse välittävät, toisin sanoen tarjoavat ja antavat. Evankeliumi ei merkitse eikä kuvaa syntien anteeksiantamusta ja autuutta, vaan se julistaa sitä ja lupaa sen, jotta ne, jotka kuulevat, sen uskoisivat ( Luuk. 24:47 ; Ap. t. 13:46 ). Evankeliumin kautta ei myöskään uskoa kuvailla, vaan usko syntyy evankeliumin saarnasta ( Room. 10:17 ). Eivät liioin armonvälineet ole vain uudestisyntymän ulkonaisena merkkinä, vaan sana ja kaste aikaansaavat ne ( 1. Piet. 1:23 ; Tit. 3:5 ). Siksi ei reformoiduilla, sikäli kuin he opettavat välitöntä armonilmoitusta ja armovaikutusta, ole mitään oikeutta nimittää sakramentteja armon merkeiksi ja sineteiksi. Ainoastaan luterilaisella kirkolla, koska se opettaa, että kaikille ihmisille on Kristuksen sijaishyvityksen ansiosta syntien anteeksiantamus tarjolla ja että Jumala lupaa tämän syntien anteeksiantamuksen armonvälineiden kautta kaikille, jotka niitä käyttävät, on oikeus nimittää myös sakramentteja Jumalan [armollisen] tahdon merkeiksi ja todisteiksi (vrt. Augsb. Tunn., 13. uskonk.; Apol., M. 173, 42 jne.; suom. 163).


<<<0439>>>


Kaikeksi onneksi reformoiduissa ilmenee epäjohdonmukaisuutta, ja sen ansiosta teoriassa hylätyt armonvälineet tulevat käytännössä palautetuiksi. Näin tapahtuu useammallakin tavalla. Reformoidut saarnaajathan eivät itse vaikene, vaan puhuvat ja kirjoittavat runsaasti Jumalan laupeudesta Jeesuksessa Kristuksessa, Kristuksen sovitusuhrista ihmisten edestä, siitä että Jumalan sanaa on kuultava ja luettava jne. Toiseksi reformoidut opettajat eivät armonvälineoppiaan esittäessäänkään ole johdonmukaisia. Esimerkiksi Calvin varoittaa ketään yrittämästä evankeliumin sanasta päästä selville ikuisesta valitsemuksestaan (Inst. III, 24, 8). Toisaalta Calvin kuitenkin sanoo ulkonaista sanaa uskon perustaksi kehottaen kuulemaan ja lukemaan sitä (Inst. III, 2, 6). Lisäksi reformoidut tunnustukset sanovat sanan ja sakramenttien olevan välineitä, joiden kautta usko syntyy ja vahvistuu (vrt. Confessio Anglicana XXV, ed. Niemeyer, s. 606). Se, joka nyt jättää sivuun sen, mikä on väärää, ja omaksuu sen, mikä on oikein, pysyy totuudessa, jota Jumalan sana opettaa. Täysin laskevat reformoidut aseensa, kun on vapautettava omantunnon hädästä ne, jotka ovat ahdistuksissaan siitä, ovatko valittuja. Silloin he ohjaavat ahdistuksissa olevat ulkonaisiin raamatunlauseisiin, joissa Jumalan armo Kristuksessa luvataan kaikille ihmisille erotuksetta. Tosin tämä on perin epäjohdonmukaista, mutta sikäli kuin tässä epäjohdonmukaisuudessa jumalallinen totuus pääsee esiin, on Pyhällä Hengellä tilaisuus suorittaa työtään ja saada syntymään uskoa evankeliumiin.

Tämä asiaintila ei saa kuitenkaan johtaa meitä harhaan siinä suhteessa, että olisimme välinpitämättömät reformoituun armonvälineoppiin nähden. Päinvastoin on kiellettävä kaikki oikeutus Kirkossa sellaiselta opilta, että oletetaan Hengen vaikuttavan sanan ulkopuolella ja sen rinnalla. Lisäksi eivät tämän harhan edustajatkaan ole suinkaan rauhaarakastavia. He kaivavat esille sotakirveensä ja puhuvat Raamatun totuudesta kaikkinaista pahaa. Esim. Beza sanoo kouriintuntuvaksi, skolastikkojen haisevista rapakoista ammennetuksi harhaksi sitä, että sanotaan Jumalan tosin olevan lähteenä voimalle, joka tekee osalliseksi armosta, mutta katsotaan tämän voiman kuuluvan sakramenteille välineinä (vrt. Acta Colloq. Mompelgart., II, s. 115; Quenst., Syst. II, 1131). Vielä olisi aiheellista viitata toiseenkin valitettavaan ilmiöön, joka on tästä seurauksena, nimittäin hengelliseen ylpeyteen, jota esiintyy jo Zwinglissä ja tämän Lutherin kristillisyyteen kohdistuvassa halveksunnassa (vrt. St.L. XX, 1131; Walch XX, 1418). Tällaista suurta omanarvontuntoa kestää niin kauan kuin ei mitään vakavaa omantunnon hätää ole. Milloin hätään joudutaan, ylpeys päätyy epätoivoon, jollei usko perustu siihen saakka halpana pidettyyn ulkonaiseen sanaan.

Armonvälineitä käsittelevään lukuun liittyy myös kysymys Kirkon ja valtion erottamisesta toisistaan. Armonvälineitä käsiteltäessä voi näet herätä kysymys siitä, onko valtiotakin säädöksineen ja voimakeinoineen käytettävä jonkinlaisena apuarmonvälineenä kirkon rakentamiseen. Rooman kannanhan me tunnemme. Mille kannalle nyt 1500-luvun uskonpuhdistus Kirkossa on asettunut tässä kysymyksessä? Uudempikin dogmihistoria viittaa tässä kohden eroavaisuuteen reformoidun ja luterilaisen kirkon opin välillä. Luther lähtee siitä periaatteesta, ettei valtiota ole hallittava Jumalan sanalla, vaan ihmisjärjen mukaan (St.L. X, 382 ss.; W.A. 11, 251) ja että siksi ei esivallan virkaan myöskään kuulu »estää ketään opettamasta ja uskomasta sitä, mitä haluaa, olipa se evankeliumia tai valheita» (St. L. XVI, 50; Erl. 24, 276). Zwingli sen sijaan teroittaa, että valtiota on hallittava Jumalan sanalla, ja jos esivallan havaitaan tässä jotakin laiminlyövän, »se voidaan Jumalan nimessä panna viralta» (Opp. I, 369 ss.). Schneckenburger ei ole väärässä sanoessaan: »Kumpikin hurskauden muoto [katolinen ja reformoitu] eroavat aktiivisessa yhteiskunnallisessa suuntauksessaan tietyllä tavalla luterilaisesta» (Vergleichende Darst. I, 161).


<<<0440>>>


Luterilaisessakin kirkossa voidaan tietysti myös havaita aktiivista yhteiskunnallista suuntausta sikäli, että se ohjaa kristittyjä suuntaamaan palveluksensa tarmokkaasti yhteiskunnallisiin oloihin. Luther sanoo: »Kirottu olkoon se elämä, jonka ihminen elää itsellensä eikä lähimmäisellensä» (St. L. XI, 747; W.A. 103 , 98). Mutta sikäli kuin luterilainen kirkko pysyy uskollisena periaatteilleen, se ei kehittele mitään yhteiskunnallista suuntausta teokratian mielessä esittämällä vaatimusta, että valtion tulisi ottaa kristinusko hallitusmuotoonsa ja huolehtia sen toteuttamisesta. Luterilainen kirkko päinvastoin varoittaa Augsburgin Tunnustuksen 28. uskonkohdassa tällaisesta Kirkon ja valtion sekoittamisesta toisiinsa. Valitettavasti on Kirkon ja valtion sekoittaminen toisiinsa Lutherin varoituksista ja Augsburgin Tunnustuksen 28. uskonkohdan selvästä esityksestä huolimatta tunkeutunut luterilaiseenkin kirkkoon. Tätä seikkaa ei ole kuitenkaan pidettävä luterilaisen opin täydennyksenä tai parannuksena, vaan se on katsottava harhaantumiseksi reformoidulle ja roomalaiselle maaperälle. Jos tahdomme säilyttää sen kristillisen opin, että me tulemme vanhurskaiksi ja pelastumme Jumalan armosta uskon kautta ilman lain tekoja, on meidän toisaalta pitäydyttävä Jumalan säätämiin armonvälineisiin, toisaalta myös näihin välineisiin tyydyttävä.

7

Lutherin oppi armonvälineistä ja sen suhde keskiaikaiseen ja reformoituun oppiin     armosta

Lutherin opin armonvälineistä on katsottu muka olevan vielä sukulaisuussuhteessa keskiaikaisiin käsityksiin (vrt. A. Harnackin käsitystä, Grundr. d. Dogmengesch., s. 431). Todellinen asiainlaita on kuitenkin sellainen, että kaikki sukulaisuus Lutherin ja keskiaikaisen armonvälineopin välillä on sula mahdottomuus, koska Lutherilla ja keskiajan teologeilla pelastavan armon käsitteet ovat täysin vastakkaiset. Keskiaikaisen opin mukaan pelastava armo on ihmiseen vuodatettu hyvä ominaisuus (gratia infusa). Lutherin opin mukaan pelastava armo sen sijaan ei ole mitään ihmiseen liittyvää tai ihmisessä olevaa, vaan Jumalan favor propter Christum eli syntien anteeksiantamus Kristuksen tähden. Armonvälineiden tarkoitus taas on tarjota tämä Kristuksen ansiosta tarjona oleva syntien anteeksiantamus, näin sitä tarjoamalla synnyttää uskoa ja vahvistaa sitä, kun se jo on syntynyt. Tätä Luther on korostanut yhtenään (vrt. esim. St. L. XIV, 98; W.A. DB 7, 9; St. L. XIX, 62 ss.; W.A. 6, 532 s.). Asianlaita on niin, ettei Lutherin ja keskiaikaisen armonvälineopin välillä ole minkäänlainen sukulaisuus mahdollinen, vaan tässä on kysymyksessä mitä jyrkin vastakohtaisuus. Seeberg kirjoittaa aivan oikein: »Lutherin ansiosta raukenivat keskiajan semipelagiolaisuus, oppi armosta, koko sakramenttioppi, hierarkismi, ergismi ja ansio-oppi. Samoin myös sortuivat reformatoorisen perusaatteen painon murskaamina kiihkohenkien aatteet Hengen välittömästä vaikutuksesta.» (Dogmengesch. II, 284.)


<<<0441>>>


Seebergin jälkimmäinen huomautus johtaa kysymykseen, joka on ollut esillä, nimittäin onko Lutherin ja reformoitujen armonvälineopin välillä jotakin sukulaisuutta. Tässäkin on oltu näkevinään ei ainoastaan yhtäläisyyksiä, vaan suorastaan yhtäpitävyyttä. (Näin Böhl, Dogm., s. 440 s.). On arveltu, että jonkinlaisena todisteena yhtäpitävyydestä voitaisiin pitää niitä Lutherin lausumia, joissa Luther erottaa toisistaan ulkonaisen sanan ja Pyhän Hengen sisäisen vaikutuksen sydämessä. Tällainen erottelu onkin Lutherilla aivan tavallinen. Samalla Luther kuitenkin torjuu mahdollisimman selvästi ja jyrkästi kaiken Hengen vaikutuksen erottamisen ulkonaisesta sanasta ja opettaa, ettei Pyhä Henki suorita vaikutustaan sisäisesti sydämessä millään muulla tavalla kuin ulkonaisen sanan kautta. Luther kirjoittaa esimerkiksi: »Lähetettyään nyt pyhän evankeliuminsa liikkeelle Jumala menettelee meidän suhteemme kahdella tavalla: toisaalta ulkonaisesti, toisaalta sisäisesti. Ulkonaisesti hän toimii meihin nähden evankeliumin suullisen sanan ja ulkonaisten merkkien, siis kasteen ja [Ehtoollisen] sakramentin kautta. Sisäisesti hän toimii meihin nähden Pyhän Hengen ja uskon sekä muiden lahjojen kautta. Mutta tämän kaiken hän tekee siten ja siinä järjestyksessä, että ulkonaisten asioiden tulee edeltää ja sisäisten sitten seurata ulkonaisten kautta tullen. Hän on myös päättänyt olla antamatta kenellekään sisäisiä asioita muutoin kuin ulkonaisten välityksellä; hän ei näet tahdo antaa kenellekään Henkeä eikä uskoa ilman ulkonaista sanaa ja merkkiä.» (St. L. XX, 202; W.A. 18, 136.) Ja taas: »Moista sisäistä puhetta Kristus ei suvaitse vaan hän sitoo vain sanaansa; hän ei tahdo pitää Henkeä erillään sanastaan. Jos siis kuulet jonkun kerskaavan, että hänellä on jotakin Pyhän Hengen sisäisen puheen kautta antamana, mutta hän on kuitenkin ilman Jumalan sanaa -- olkoon se mitä tahansa, sano, että se on häijy Perkele.» (St. L. VII, 2388.; W.A. 33, 275.) Sanalla sanottuna: yhtä varmasti kuin reformoidut teologit opettavat Hengen välitöntä vaikutusta, mutta Luther sen sijaan torjuu kaiken Hengen välittömän vaikutuksen itsepetoksena ja Perkeleen kavaluutena, yhtä varmasti on mahdotonta todeta minkäänlaista yhtäpitävyyttä, vaan ainoastaan täydellinen vastakkaisuus Lutherin ja reformoidun armonvälineopin välillä.

8

Synneistäpäästö armonvälineenä

Käsittelemme synneistäpäästöä vielä erikseen omassa yhteydessään, koska tämä oppi kuuluu niihin, joissa kristillinen tieto joutuu koetukselle. Kun ylimalkaisesti puhutaan evankeliumista ja sovituksesta Kristuksen kautta, kätkeytyy tähän paljon epäselvyyttä. Tällaiset epäselvät kohdat paljastuvat, milloin synneistäpäästöä vastaan tehdään vastaväitteitä.


<<<0442>>>


Kuten jo on esitetty, evankeliumi on kaikissa muodoissa, joissa siitä todistus annetaan, lupaus Kristuksen ansaitsemasta syntien anteeksiantamuksesta, siis synneistäpäästö. Luther ja luterilainen kirkko tunnustuksessaan ilmaisevat sanalla ‘synneistäpäästö’ (absoluutio) tiettyä evankeliumin julistamisen erityistä muotoa . Tämä muoto on se, että kirkon julkinen palvelija tai myös joku muu kristitty

[Tässä luvussa Pieper käsittelee synneistäpäästöä tavalla, jonka hän itse muussa yhteydessä joutuu asettamaan toiseen valoon. Ripin vastaanottajaksi ja päästön antajaksi sanotaan tässä "joku muu kristitty", "ihminen, joka on saanut Pyhän Hengen" (siis uskova kristitty), "poikkeuksetta kaikki kristityt", "kaikki uskovat" (Nämä kohdat ovat sivuilla 442 ja 443.) Tämä on periaatteessa oikein, sillä armonvälineiden teho perustuu niihin itseensä ja Jumalan sanaan ja ne on annettu seurakunnalle (Kirkolle). Yksityinen uskova voi kuitenkin ottaa ne käyttääkseen vain hätätilanteessa, ks. (v.) s. 577. Tunnettu on Tunnustuskirjojen esimerkki haaksirikkoisista maallikoista (suom. s. 293, 67): toinen kastoi toisen, ja sai sitten tältä synneistäpäästön. Yleisesti on tuttu myös maallikon toimittama ns. hätäkaste.

Tämän periaatteessa kaikille uskoville kuuluvan vallan seurakunta siirtää kutsumalleen saarnaviran hoitajalle, jolta edellytetään myös Jumalan kutsua, ja jolla sitten on tämä valtuutus. Tämä oppi on Tunnustuskirjojen monesti mainitsema tosiasia, ks. esim. (suom.) s. 56; 74, 5-7; 173, 99-104; 275, 7. kohta; 310, 15ss., 21,28 (Vähä Katekismus edellyttää ripittäjäksi pastoria.)

Kun avainten valta myös sitoo syntiin ja sulkee seurakunnan ulkopuolelle (Tunnust., 185, 176), on vaikea ajatella, että näin suuren asian voisi ottaa vastuulleen kuka hyvänsä yksityinen kristitty edellytyksiin katsomatta (ehdotan korjattavaksi: ilman seurakunnan antamia valtuuksia tai poistettavaksi kokonaan) (ks. Matt. 18:17 - 18 ). Pieper pitää liiankin selvänä, että kaikki, mitä Kristus uskoi apostoleilleen (esim. Joh. 20:22 ; Matt. 28:19 - 20 ; Luuk. 22:19 ), on saman tien annettu yksityisten kristittyjen haltuun. Varmaa on vain se, että se on uskottu seurakunnalle, joka seisoo Kristuksen sanan ja apostolisen viran perustuksella.

Toisaalla Pieper kyllä taas yhtyy vanhaluterilaiseen käsitykseen, että armonvälineet, jotka periaatteessa kuuluvat seurakunnalle, ovat siirretyt julkiselle saarnaviralle, joka on Jumalan säätämä, esim. s. 547. (Suom. huom.)]

lausuu yhdelle tai useammalle henkilölle heidän synnintunnustuksensa jälkeen syntien anteeksiantamuksen (vrt. Schmalk. Opink., 4. uskonk., M. 319; suom. 274). Eräässä lausunnossaan Luther, Melankton ja Bugenhagen sanovat: »Mitä sitten absoluutio on muuta kuin evankeliumi lausuttuna yksityiselle ihmiselle, joka tunnustamastaan synnistä saa sen kautta lohdutuksen?» (St.L. XVI, 1795; Erl. 54, 247).

Tavan takaa ovat monet loukkaantuneet tähän synneistäpäästöön. Zwinglin Lutheria vastaan käymä taistelu kohdistui erikoisesti myös synneistäpäästöön, jolle Luther antoi erittäin suuren arvon (vrt. St. L. XVII, 2021; W.A. 303 , 569). Kun tunnemme Zwinglin erheellisen kannan armonvälineopissa, voimme helposti käsittää, miksi hän hylkäsi synneistäpäästön. Koska Zwingli väitti Pyhästä Hengestä yleisesti, ettei hän tarvitse mitään kulkuneuvoja, uskoi hän vielä erityisesti voivansa tehdä pilkkaa siitä, että Luther piti jopa ihmisten lausumaa synneistäpäästöä omientuntojen lohdutuksena. Zwingli kirjoittaa: »Hengeltä tulee meidän hengellemme varmuus siitä, että olemme Jumalan lapsia, eikä synneistäpäästön antajalta (von dem »Achselvierer» [Absolvierer]), joka sanan lausuu» (vrt. St. L. XX, 1131 s.; Walch XX, 1418). Tätä vastustusta ja pilkkaa on jatkunut halki vuosisatojen meidän aikaamme asti. Luterilaisen kirkon omassa piirissäkin on ripin ja synneistäpäästön väärinkäytön mukana tahdottu poistaa myös niiden oikea käyttö. Tätä tarkoittaa pietistien sanonta: »Rippituoli, Saatanan tuoli, helvetin rapakko» (H. Schmid, Gesch. d. Pietism., s. 259 ss.). Synneistäpäästöstä on myös puhuttu roomalaisena hapatuksena, jonka luterilainen kirkko on säilyttänyt.

Luther, luterilainen tunnustus ja myöhemmät teologitkin ovat kuitenkin Joh. 20:23 nojalla sitovasti osoittaneet, että synneistäpäästö on raamatunmukainen tapa eli muoto julistaa evankeliumia. Tässä raamatunkohdassa ilmaistaan kolme eri asiaa: 1. että ihmiset, jotka ovat saaneet Pyhän Hengen, siis kristityt voivat päästää synneistä eli absolvoida; 2. että tämä synneistäpäästö eli absoluutio kohdistuu tiettyihin henkilöihin; 3. että tämä ihmisten lausuma synneistäpäästö ratkaisee asian Jumalan edessä, sillä synnit ovat heille anteeksi annetut. Välttääkseen Raamatun sanojen sisältämän merkityksen Zwingli otti vapauden tässä, kuten opissa Kristuksen persoonastakin, turvautua sanojen vaihtoon (permutatio €€€€€€€€€). Raamattu kuitenkin sanoo opetuslapsia, siis ihmisiä, niiksi henkilöiksi, jotka syntejä antavat anteeksi. Zwingli väitti, että ‘opetuslasten’ tilalle on vaihdettava ‘Pyhä Henki’, sillä kun Kristus sanoo opetuslapsista sellaista, mikä sentään on Pyhän Hengen työtä, tapahtuu tämä muka jumalallisesta ystävyydestä (vrt. St. L. XX, 1132; Walch XX, 1418:»Sen tähden pannaan jumalallisesta ystävyydestä apostolien nimiin sellaista, mikä kuuluu yksin Jumalan Hengelle»).


<<<0443>>>


Reformoitujen leirissä torjutaan synneistäpäästö aivan yleisesti. Tämä on luonnollinen seuraus gratia particularis ja immediata Spiritus Sancti operatio -opeista. Jos nimittäin Jumalan armo on partikulaarinen, synneistäpäästö pitäisi joka tapauksessa paikkansa vain valituista. Ja jos Pyhä Henki vaikuttaa välittömästi, ei syntien anteeksiantamus olisikaan ollenkaan evankeliumin sanassa eikä sitä siis sanan julistajienkaan kautta voitaisi ilmoittaa. Kuitenkin on luterilaiseenkin kirkkoon tunkeutunut osalta määrätietoista, osalta peitetympää synneistäpäästön kieltämistä. Näin on tapahtunut kahdesta syystä: toisaalta sen vuoksi, ettei Kristuksen evankeliumia yleensäkään ole käsitetty, kuten on pietistien laita; toisaalta sitä on esiintynyt myös synergismin seurausilmiönä. Synergismin mukaan syntien anteeksiantamus on riippuvainen siitä, että ihmisessä on jotakin hyvää, kuten oikea suhtautumistapa, omakohtainen ratkaisu jne. Näissä oloissa eivät synneistäpäästön antaja eikä synneistään päästetty tiedä, »sattuuko synneistäpäästö kohdalleen». Tärkeimmät synneistäpäästöä vastaan tehdyt vastaväitteet osoittavat kuitenkin paraiten, mihin kirkollismieliset ihmiset synneistäpäästössä yleensä ja erityisesti loukkaantuvat. Tutustukaamme hieman tarkemmin näihin vastaväitteisiin.

Aika yleisen väitteen mukaan sellainen synneistäpäästön käytäntö, että sitä edeltää synnintunnustus, on vanhaa roomalaista hapatusta. Tämä väite perustuu tietämättömyyteen siitä, mikä on roomalainen ja mikä kristillinen oppi synneistäpäästöstä. Roomalaisen opin mukaan synneistäpäästö on toimitus, a. jonka voi suorittaa ainoastaan roomalaisen vihkimyksen saanut pappi, vaikeammissa tapauksissa vain piispa ja vaikeimmissa paavi, b. joka on riippuvainen ihmisteoista: katumuksesta, täydellisestä ripistä ja määrättyjen hyvitystekojen suorittamisesta, ja c. jonka yhteydessä synneistäpäästön antaja tuomarina ratkaisee, ovatko vaaditut suoritukset riittävät vai ei, ja sen mukaisesti joko antaa päästön tai pidättää sen (vrt. Trident., Sess. XIV, can. 5--14). Tällä roomalaisella kauhistuksella ei ole mitään yhteistä kristillisen synneistäpäästöopin kanssa (Schmalk. Opink., 3., M. 313 ss.; suom. 268 ss.). Raamatun mukaan ei valta päästää synneistä eli avainten valta (potestas clavium) kuulu jollekulle henkilölle tai joillekuille henkilöille Kirkossa, vaan kaikille, jotka ovat vastaanottaneet Pyhän Hengen, siis poikkeuksetta kaikille kristityille (vrt. Joh. 20:23 ; Matt. 18:18 ; 16:19). Tämän mukaan saattaa jokainen kristitty hätätilanteessa päästää synneistä yhtä pätevästi ja todellisesti kuin joku pappi, piispa jne. (Schmalk. Opink., M. 341, 67--69; suom. 293). Mitä taas synneistäpäästön edellytyksiin tulee, se ei perustu omatekoiseen katumukseen eikä Pyhän Hengen lain kautta aikaansaamaan todelliseen katumukseen, vaan yksin siihen tosiasiaan, että maailma on Kristuksen täydellisen hyvityksen kautta sovitettu, ja Jumalan käskyyn ( Joh. 20:21 ; Luuk. 24:47 ) julistaa Kristuksen nimessä hänen ansiostaan olemassa olevaa syntien anteeksiantamusta. Mitä nyt näin Kristuksen tähden, täysin riippumatta ihmisen arvollisuudesta tai arvottomuudesta, julistetaan, se ihmisen on uskottava. Näin merkitsee kristillinen oppi synneistäpäästöstä sellaisena kuin luterilainen kirkko sitä edustaa, Rooman kirkon harhaopin täydellistä hylkäämistä.

Toinen vastaväite, joka synneistäpäästöä vastaan tehdään, on se, että syntien anteeksiantaminen tunnustetusti on Jumalalle kuuluva etuoikeus. Jos me nyt myöntäisimme, että ihmisillä on valta ja oikeus lausua synneistäpäästö toisille ihmisille, me syyllistyisimme harhaan, jopa jumalanpilkkaan katsoessamme ihmisille kuuluvan jotakin, joka kuuluu yksin Jumalalle. Vastineeksi tähän huomautukseen on sanottava, että syntien anteeksi antaminen kyllä on Jumalan etuoikeus, sillä yksin Jumala, jonka käskyä vastaan syntiä on tehty, voi synnin tekijöille antaa heidän syntinsä anteeksi. Raamattu opettaa kuitenkin, että Jumala säätämyksensä mukaan antaa synnit anteeksi välillisesti , nimittäin sen sanan välityksellä, joka puhuu Kristuksen kautta tapahtuneesta sovituksesta, toisin sanoen evankeliumin sanan välityksellä. Tämän sanan Jumala taas on uskonut Kirkkonsa, siis ihmisten haltuun, sen julistettavaksi ( Mark. 16:15 - 16 ; Matt. 28:19 - 20 ; Joh. 20:21 ss.). Näin pitää paikkansa kumpikin asia: Jumala yksin antaa syntejä anteeksi, mutta tämän Jumala tekee evankeliumin kautta, jonka hän on uskonut ihmisten julistettavaksi.


<<<0444>>>


Vähemmän keskeisiä asioita koskettaa se huomautus, että synneistäpäästöä toisaalta voivat ne, joille se annetaan, käyttää väärin lihallisen suruttomuuden tueksi, toisaalta se taas voi olla omiaan ylläpitämään niissä, jotka synneistäpäästön antavat, jonkinlaista papillista ylpeyttä. Mitä väitteen edelliseen osaan tulee, on myönnettävä, että synneistäpäästöä ja rippiä useinkin on käytetty ulkonaisella kirkollisuudella peittämään sisäistä luopumusta armosta. Kuitenkin ovat myös kaikki muut muodot, joissa todistus evankeliumista annetaan, esimerkiksi saarna, kaste ja ehtoollinen, yhtä hyvin väärinkäytettävissä. Siltikään emme saa luopua niistä tämän syyn tähden. Mitä taas papillisen ylpeyden ruokkimiseen tulee, soveltunee tämä huomautus roomalaiseen synneistäpäästön irvikuvaan, jossa valta päästää synneistä omistetaan kristittyjen yläpuolella olevalle, paavin luomalle pappissäädylle, mutta ei kristilliseen synneistäpäästöön siinä muodossa, jossa se tapahtuu luterilaisessa kirkossa Jumalan sanan ja tahdon mukaisesti. Kristillinen valta päästää synneistä on täydellinen valta, jonka Kristus on antanut kaikille uskoville ja jota julkisesti käytettäessä toimivat henkilöt ovat vain kristittyjen eli seurakunnan palvelijoita ja valtuutettuja.

Vielä on synneistäpäästöä vastaan tehty sekin väite, ettei kukaan ihminen voi tuntea sydämiä tai olla kaikkitietävä eikä kukaan näin ollen liioin voi tietää, onko sillä, joka on synneistään päästettävä, tosi katumus ja usko. Tästä johtuen ei kukaan muka saa olla niin rohkea, että lausuu toiselle ihmiselle synneistäpäästön. Tämä vastaväite perustuu siihen ajatukseen, että synneistäpäästö olisi riippuvainen sen katumuksesta ja uskosta, joka on synneistään päästettävä. Tätä vastoin on pidettävä kiinni siitä tosiasiasta, että synneistäpäästö ei perustu ihmisen sydämen tilaan , vaan yksinkertaisesti Jumalan sydämen tilaan. Jumalan sydämen me kuitenkin tunnemme tarkalleen, sillä Jumala on kaikkien ihmisten kanssa ennen heidän katumustaan ja uskoaan täysin sovitettu Kristuksen kautta, niin ettei hän lue heille heidän syntejään, vaan antaa ne anteeksi. Tämä Kristuksen kautta sovitettu Jumala tahtoo nyt, että kaikki kristityt, siis myös heidän julkiset palvelijansa, julistavat syntien anteeksiantamusta koko maailmalle, aivan erityisesti myös niille, jotka juuri tuntevat olevansa syntisiä ja halajavat synneistäpäästöä. Siitä johtuen ei lausuttu synneistäpäästö missään tapauksessa voikaan olla väärä avain, niinkuin Luther usein sanoo. Mistään emme koko maailmassa voi löytää ihmistä, josta lausuisimme epätotuuden sanoessamme hänelle: Jumala on Kristuksen kautta kanssasi sovitettu ja antaa sinulle syntisi anteeksi. Jos hän ei sitä usko, on se hänen vahinkonsa. Totena kuitenkin pysyy, että Jumala on Kristuksen kautta hänen kanssansa sovitettu ja että hänen tulee tämä tapahtunut sovitus Jumalan käskemän julistuksen mukaisesti uskoa ( 2. Kor. 5:18 - 20 ; Mark. 16:15 - 16 ). Vääriä avaimia koskevat ajatukset johtuvat, kuten Luther huomauttaa, yksinkertaisesti siitä, että emme perusta synneistäpäästöä Kristuksen täydelliseen sovitustekoon, vaan sen sijaan omaan katumukseemme, uskoomme ja uudistukseemme, sanalla sanottuna omiin subjektiivisiin ominaisuuksiimme ja ansiollisuuteemme.


<<<0445>>>


Nyt huomaammekin jo, mistä tässä oikeastaan on kysymys. Niiltä, jotka loukkaantuvat synneistäpäästöön, puuttuu se raamatullinen totuus, että maailma on yleisesti ja täydellisesti sovitettu Kristuksen sijaishyvityksen ansiosta. He kyllä puhuvat Kristuksesta ihmisten sovittajana, mutta käsittävät asian kuitenkin siten, että Jumala vasta sitten tulee ihmiselle täysin armolliseksi, kun ihmisen sydämessä on tapahtunut jokin muutos, toisin sanoen, kun hän on muuttanut mielensä Jumalaa kohtaan. Toisten mielestä tämä mielenlaadun muutos on katumus ja usko, toisten mukaan taas uudistus ja ainakin periaatteellinen pyhitys. Tästä johtuu, ettei evankeliumia esitetä syntien anteeksiantamuksen julistamiseksi Kristuksen tähden, vaan Jumalan pelastussuunnitelman saattamiseksi ihmisten tietoon tai niitten ehtojen julistamiseksi, jotka täyttämällä ihminen voi saavuttaa syntien anteeksiantamuksen (vrt. Kirn, Grundr. d. Dogm., s. 118). Näin perustetaan syntien anteeksiantamus ihmisen suorittamaan lain tekoon, gratia infusa an, interior illuminatio on, ja näin ollen on itsestään selvää, ettei tahdota tietää mitään synneistäpäästöstä siinä merkityksessä kuin Raamattu esittää. Mutta se, joka pitäytyy sovitukseen, historiallisesti tapahtuneeseen tosiasiaan, jota Raamattu opettaa, ei voi olla Lutherin tavoin pitämättä synneistäpäästöä erittäin suuressa arvossa ja hänen kanssaan tunnustamatta: »Synneistäpäästö ei ole mitään muuta kuin juuri saarna eli julistus syntien anteeksiantamuksesta , jota Kristus tässä [ Luuk. 24:47 ] käskee sekä saarnata että kuulla» (St. L. XI, 721; W.A. 21, 262); ja toisaalla: »Tämän kohdan [synneistäpäästön] tähden käytän rippiä erittäin ahkerasti enkä tahdo enkä voi olla sitä vailla. Siitä näet saan usein, jopa päivittäin, suurta lohdutusta, kun olen murheissani ja huolissani» (St. L. XVII, 2021; W.A. 303 , 509).

Jokaiselle kristitylle on käytännön kannalta erittäin tärkeää, että hän tarkoin tuntee uskon suhteen synneistäpäästöön ja pitäytyy siihen. Sama mikä pitää paikkansa synneistäpäästöstä, pitää myös paikkansa evankeliumista joka suhteessa, julkisesta sanan julistuksesta, kasteesta, Ehtoollisesta jne. Ensinnäkin usko kuuluu armonvälineiden pelastusta tuottavaan käyttöön yleensäkin, erityisesti juuri synneistäpäästön käyttöön. Jumala ei tahdo, että hänen tarjoamaansa syntien anteeksiantamusta halveksitaan, vaan että se otetaan uskon kautta vastaan. Toiseksi ei kristityn pidä kuitenkaan antaa johtaa itseänsä sen harha-ajatuksen valtaan, että muka synneistäpäästö (tai yleensäkään armonvälineet) perustuisi hänen uskoonsa tai johonkin, mitä hänessä on. Tämä mainittu ajatus on Kristuksen kieltämistä täydellisen sovitustyön suorittajana ja panee kaiken päälaelleen pelastuksen omistamisessa. Kristinuskosta tulee silloin hillitöntä subjektivismia. Luther leimaa uskon, joka tekee itsestään oman kohteensa tai perustaa luottamuksensa omaan itseensä, luopumukseksi kristinuskosta. Hän kirjoittaa: »On aivan eri asia, että ihmisellä on usko, ja se, että hän luottaa uskoonsa» (St. L. XVII, 2213; W.A. 26,164 s.; vrt. myös Iso Katek., M. 494, 56 ss.; suom. 406). Toisaalla taas: »Ajattele siis, etteivät avaimet eli syntien anteeksiantamus perustu meidän katumukseemme ja arvollisuuteemme, kuten he opettavat kääntäen asian kieroon, sillä se on aivan pelagiolaista, turkkilaista, pakanallista, juutalaista, kasteenuusijoiden ja intoilijoiden tapaista ja lopunajan kristillistä. Päinvastoin ajattele, että meidän katumuksemme, tekojemme, sydämemme ja kaiken, mitä me olemme, on rakennuttava avainten varaan ja että meidän on koko mielestämme jättäydyttävä sen varaan, koska se on Jumalan sana . . . Katua sinun tulee, se on totta, mutta jos sen ansiosta tahtoisit päästä varmuuteen syntien anteeksiantamuksesta ja vahvistaa sen, mitä avaimet saavat aikaan, olisi se uskosta luopumista ja Kristuksen kieltämistä.» (St. L. XIX, 943 s.; W.A. 302 , 496.) Luther ei tässä lausu liian ankaraa tuomiota, sillä syntien anteeksiantamus, joka Kristuksen ansiosta jo on olemassa ja joka armonvälineissä tarjotaan, on uskon kohde eli sen perustus. Sillä, joka kääntää tämän suhteen päinvastaiseksi ja perustaa syntien anteeksiantamuksen katumukseen ja uskoon, on asiasta sellainen käsitys, että Jumala muka vasta katumuksen ja uskon tähden muuttuu ihmisille täysin armolliseksi. Mutta silloin on kristinuskosta taas tullutkin yksi pakanallisista tekojen uskonnoista.


<<<0446>>>


Sitten on annettava vastaus paljon käsiteltyyn kysymykseen, onko synneistäpäästö lausuttava ehdollisesti vai ehdottomasti . Jos sanontaa »ehdollinen synneistäpäästö» käytetään siinä mielessä, että synneistäpäästö perustuu katumukseen ja uskoon, ei Luther voi löytää kylliksi sanoja torjuakseen ehdollisen synneistäpäästön tässä merkityksessä, kuten ylläolevista sanoista ilmenee. Luterilaisen kirkon omassa piirissäkin on esimerkiksi Paul Tarnov väittänyt, että synneistäpäästö on lausuttava ehdollisesti. Christian Chemnitz asettui häntä jyrkästi vastustamaan. Deylingiltä saamme sen tiedon, että vanhojen luterilaisten teologien miltei yleinen käsitys on, että synneistäpäästön kaava säännöllisessä tapauksessa on käsitettävä kategoriseksi (vrt. Inst. prud. past. III, 4, 38, s. 447). Toisin ei voi ollakaan, sillä samoin kuin evankeliumi on ehdoton, samoin on myös synneistäpäästö todistuksena evankeliumista olemukseltaan ehdoton ja siksi myös lausuttava ehdottomana, toisin sanoen panematta mitään varauksia ehtojen muodossa. Synneistäpäästön kategorista muotoa vastaan on viitattu luterilaisessa kirkossa käytännössä olevaan tapaan antaa synneistäpäästö. Mutta jos me ennen synneistäpäästöä niille, jotka synneistään on päästettävä, esitämme kysymyksen, katuvatko he syntejään sydämestään, uskovatko Jeesukseen Kristukseen ja onko heidän hyvä ja vakaa aikomuksensa tästä lähin parantaa syntistä elämäänsä, emme me näin tehdessämme tahdo perustaa syntien anteeksiantamusta katumukseen, uskoon ja elämän parannukseen, vaan tarkoituksemme on näillä sanoilla vain ilmaista, ettemme lausu synneistäpäästöä suruttomille syntisille vahvistaaksemme heitä heidän lihallisessa suruttomuudessaan, vaan vaivaisille syntisille heidän murtuneitten sydäntensä lohdutukseksi.

On kolme eri joukkoa, joiden opetus käy yksiin siinä, että väittävät evankeliumin lupauksen eli syntien anteeksiantamuksen olevan riippuvaisen ihmisen hyvistä ominaisuuksista: Rooman kirkko, kalvinilaiset ja synergistit. He kyllä eroavat toisistaan siinä, miten he näitä ehtoja nimittävät. Yhtä mieltä roomalaiset, kalvinilaiset ja synergistit kuitenkin ovat siinä, että tekevät evankeliumin lupauksen riippuvaksi inhimillisen suorituksen ehdosta, toisin sanoen muuntavat evankeliumin tekojen opiksi. Kalvinilaiset tosin väittävät jyrkästi, että he opettavat välitöntä ja vastustamattomasti tapahtuvaa uudestisyntymää juuri siinä tarkoituksessa, että he täten sulkisivat kaiken ihmisen myötävaikutuksen pois pelastuksen saavuttamisesta. Yhtä jyrkästi meidän on kuitenkin toistettava, että tämä on itsepetosta. Koska Hengen välitön vaikutus ei ole mikään todellisuus, vaan vain ihmisen kuvittelua, tulee tällainen Hengen välitön vaikutus todellisuudessa ja jokaisessa yksityistapauksessa myös riippuvaksi asianomaisen omasta aikaansaannoksesta, toisin sanoen tekojen varaan rakentamisesta ja tekojen opista, samoin kuin roomalaisilla ja synergisteillä. Siksi ei asiaintila tulekaan tarkoin määritellyksi, jos määritellään reformoitujen ja luterilaisten eron olevan siinä, että edelliset opettavat evankeliumin eli synneistäpäästön kautta tapahtuvan vain syntien anteeksiantamuksen tiedoksisaattamisen, jälkimmäiset itse syntien anteeksiantamuksen. Todellisuudessa reformoidut eivät opeta edes syntien anteeksiantamuksen tiedoksisaattamista, vaan ainoastaan niiden ehtojen julistamista, jotka täyttämällä ihminen itse saa osakseen syntien anteeksiantamuksen. Asiallinen oikeutus käyttää sanontaa »syntien anteeksiantamuksen tiedoksisaattaminen» on vain luterilaisilla, jotka opettavat ja pitäytyvät siihen, että syntien anteeksiantamus on Kristuksen sijaishyvityksen ansiosta tarjona kaikille ihmisille poikkeuksetta ja että evankeliumi siitä syystä tarjoaa ja lupaa syntien anteeksiantamuksen kaikille ihmisille poikkeuksetta ja huomioon ottamatta heidän subjektiivisia ominaisuuksiaan.


<<<0447>>>


9

Täydentäviä huomautuksia oppiin armonvälineistä

Seuraaviin yksityiskohtiin tahtoisimme vielä erikoisesti viitata tai palauttaa niitä vielä mieliin.

1. Käsitellessämme oppia armonvälineistä, erityisesti kysymystä siitä, onko synneistäpäästö julistettava ehdollisesti vai ehdottomasti, saamme huomata sen tosiasian, että aivan samaa raamatunkohtaa käytetään täysin eri tavoin, aina sen mukaan pitäydytäänkö evankeliumin raamatulliseen käsitteeseen vai ei. Tarkoitamme konditsionaali- ja imperatiivilauseita (ehto- ja tahtomuslauseita), joiden sisältö on evankelinen, kuten: »Joka uskoo ja kastetaan, se pelastuu»; »Usko Herraan Jeesukseen Kristukseen, niin sinä pelastut, niin myös sinun perhekuntasi»; »Sillä jos sinä uskot sydämessäsi, että Jumala on Jeesuksen kuolleista herättänyt, niin sinä pelastut» ( Mark. 16:16 ; Ap. t. 16:31 ; Room. 10:9 ). Kun näistä evankeliumiin kuuluvista lauseista on kysymys, opettavat ja toimivat kaikki, joilla on laki sydämessään ja jotka antavat sille siellä sijan, ikään kuin ihmisellä ensin täytyisi olla usko ja hänen ensin täytyisi vakuuttua uskostaan ennen kuin hän uskaltaa soveltaa itseensä Kristuksen ansaitseman syntien anteeksiantamuksen. He toisin sanoen perustavat uskon uskolle sen sijaan, että perustaisivat sen evankeliumille, ja näin he tekevät uskosta vanhurskautuksessa oman kohteensa. Aivan toisin tekevät ne, joilla on raamatullinen evankeliumin käsite ja jotka pitäytyvät siihen. He eivät käytä näitä evankelisia lauseita: »Joka uskoo, pelastuu» jne. ilmoittaakseen ehtoja, jotka ensinnä on täytettävä, vaan he käyttävät niitä siten kuin ne ovat tarkoitetutkin käytettäviksi, nimittäin välineinä, joilla houkutellaan uskoa syntymään, tässä merkityksessä: Usko vain; älä kiinnitä katsettasi uskoosi, sillä Jumala ottaa sinut vastaan ilman mitään omia tekojasi, armosta, Kristuksen tähden. Sitä, joka kysyy armoa, he eivät ohjaa luottamaan uskoonsa, vaan uskon kohteeseen, Kristukseen ja hänen täydelliseen sovitustekoonsa eli objektiiviseen armonlupaukseen. Näin käytetään evankelisia ehto- ja tahtomuslauseita oikein, nimittäin samassa merkityksessä kuin Kristuksen sanat Matt. 11:28 ; Joh. 6:37 jne. Ainoastaan tämä modus docendi (opetustapa), joka myös ainoastaan vastaa uskon luonnetta, saa lain satuttamissa sydämissä syntymään uskoa ja siellä, missä usko jo on olemassa, vahvistaa sitä. Mikään muu opetustapa ei saa uskoa syntymään, vaan tekee sen mahdottomaksi, koska uskolta pidätetään sen korrelaatti.


<<<0448>>>


2. Kaikista, jotka kieltävät syntien anteeksiantamuksen sanan ja sakramenttien kautta ja siitä syystä myös loukkaantuvat erikoisesti syntien anteeksiantamiseen sanaa ja sakramentteja hoitavien ihmisten välityksellä, Luther sanoo, etteivät he pidä Jumalan sanaa Jumalan sanana, vaan käsittelevät sitä pelkästään ihmissanana (St. L. XIX, 945; W.A. 302 , 497 s.). Tämä arviointi saattaa ensi näkemältä tuntua väärältä, kun otamme huomioon, että esimerkiksi reformoidut suuresti korostavat pyhän Raamatun inspiraatiota. Lähemmin asiaa harkittaessa osoittautuu Lutherin käsitys kuitenkin asiallisesti oikeaan osuvaksi. On kaksi eri asiaa teoriassa väittää, että Raamattu on Jumalan sana ja käytännössä myös pitäytyä tähän totuuteen. Kun reformoidut Calvinia seuraten varoittavat ketään evankeliumin ulkonaisen sanan perusteella tutkimasta, mikä Jumalan tahto varmasti on, pohjautuu tämä varoitus aina ajatukseen, ettei evankeliumin ulkonainen sana, sellaisena kuin se on Raamatussa kirjoitettuna, ole Jumalan sana. Se joka pitää Jumalan sanaa todella Jumalan sanana, ei varmastikaan väitä, ettei siitä voitaisi varmuudella oppia tuntemaan Jumalan armontahtoa. Edelleen: kun reformoidut kieltävät sen, että kasteen kautta saadaan synnit anteeksi, pohjautuu tämä kieltäminen siihen ajatukseen, ettei Jumalan sana, joka liittyy kasteeseen ja selvin sanoin ilmaisee syntien anteeksiantamuksen, olekaan Jumalan sana. Edelleen: Reformoidut syyttävät luterilaisia siitä, että he opettaessaan syntien anteeksiantamuksen tapahtuvan ihmissuun välityksellä riistävät Jumalalta sellaista, mikä kuuluu hänelle. Tämä syytös pohjautuu siihen ajatukseen, ettei Jumalan sana enää olekaan Jumalan sana, kun ihmiset ottavat sen huulilleen ja panevat sen liikkeelle, vaan ihmissana. Näin täytynee meidän myöntää, että Luther arvioi tilanteen oikein sanoessaan: »Moiset ajatukset kaksista avaimista » [nimittäin siitä, ettei ihmisten Kristuksen nimessä antama syntien anteeksiantamus olisi Jumalan anteeksiantamus] »johtuvat siitä, ettei Jumalan sanaa pidetä Jumalan sanana, vaan koska se lausutaan ihmisten välityksellä, pidetään sitä myös jonkinlaisena pelkkänä ihmissanana... ja niin sepitellään vielä toiset avaimet» (St. L. XIX, 945; W.A. 302 , 497). Näin selviää opissa armonvälineistä, pidämmekö Jumalan Kirkolleen antamaa sanaa todella Jumalan sanana. Näin on laita vain siinä tapauksessa, että me uskomme Jumalan itse olevan aina sanassaan läsnä ja itse kohdistavan toimintansa meihin ihmisiin, tulipa hänen sanansa meidän korviimme miten ja kenen kautta hyvänsä, ja pitäydymme siihen. Luther sanoo: »Vaikka sanan lausuvatkin ihmiset, ei se kuitenkaan ole heidän sanansa, vaan Jumalan sana» (St. L. XIII, 2439 ss.; W.A. 37, 177 s.).

3. Oppia synneistäpäästöstä käsiteltäessä herää luterilaisen kirkon omassa piirissäkin yhtä mittaa kysymys: Cui bono? (Mitä hyötyä siitä?) Miksi tarvitaan vielä synneistäpäästökin, kun kuitenkin opetamme, ettei tämän erityisen evankeliumin julistamismuodon kautta anneta mitään sen enempää eikä mitään muuta sen lisäksi, mitä jokaisella uskovalla yleisen saarnan ja evankeliumin lupauksen kautta on? Tämä huomautus on samansuuntainen kuin useammat muut, esimerkiksi huomautus siitä, mitä hyötyä kasteesta ja Ehtoollisesta enää voisi olla, koska kerran kristityllä uskon kautta pelkkään evankeliumin sanaan jo on syntien anteeksiantamus ja sitä myöten kaikki Kristuksen ansaitsemat hengelliset aarteet. Kaikilta tällaisen huomautuksen tekijöiltä unohtuu kaksi asiaa. Ensinnäkään he eivät ota huomioon sitä, että evankeliumin saarna synneistäpäästön erityisessä muodossa on Kristuksen käsky ( Joh. 20:23 ), mistä syystä luterilainen tunnustus syystä sanookin, että olisi Jumalan tahdon vastaista, jos tahdottaisiin poistaa synneistäpäästö Kirkosta (Apologia, M. 185, 3; suom. 173, 100). Toiseksi heiltä jää huomaamatta, että tämä Kristuksen määräys perustuu sielujen tarpeeseen eikä sen tarkoituksena ole esimerkiksi tehdä armonvälineiden järjestys mahdollisimman monimutkaiseksi ja panna lainomaista iestä opetuslasten kannettavaksi (vrt. Schmalk. Opink., 4., M. 319; suom. 274). Asiain laita on seuraavasti: On vaikeaa saada ihminen syntiensä todelliseen tuntoon. Yhtä vaikeaa kuitenkin on johdattaa Jumalan lain satuttama ihminen tuntemaan Jumalan armo Kristuksessa ja varjella hänet sen tuntemuksessa. Siitä syystä ei synneistäpäästöä, joka on erityisessä muodossa evankeliumista annettava todistus, tule halveksia, vaan sitä on Jumalan viisaana ja ihanana, meille ihmisille hyödyllisenä järjestyksenä pidettävä kunniassa ja ahkerasti käytettävä.


<<<0449>>>


10

Vanhan liiton armonvälineet

Evankeliumi Kristuksesta , toisin sanoen jumalallinen sanoma syntien anteeksiantamuksesta uskon kautta Kristukseen oli armonväline koko vanhan liiton aikaa varten ( Ap. t. 10:43 ). Aabraham ja Mooses ovat uskoneet Kristukseen Raamatun todistuksen perusteella ( Joh. 8:56 ; 5:46; vrt. Luther: »Missä ja milloin hän [Aabraham] on nähnyt Kristuksen?... uskon silmin hän on oppinut tuntemaan Kristuksen»; St. L. XI, 573; W.A. 172 , 236). Sen vuoksi uuden liiton kristittyjäkin sanotaan Aabrahamin lapsiksi ja Aabrahamin siemeneksi ( Gal. 3:7 - 29 ). Uuden Testamentin kirjoituksissa osoitetaan vielä erityisesti, että kristillisestä vanhurskautusopista, nimittäin siitä että vanhurskautus tapahtuu uskosta Kristukseen ilman lain tekoja, on todistus koko Vanhan Testamentin kirjoituksissa ( Room. 3:21 ). Roomalaiskirjeen koko neljäs luku on omistettu erityiselle todistukselle siitä, ettei Uuden Testamentin vanhurskautusoppi ole mikään uutuus, vaan myös Vanhan Testamentin totuus. Mooseksen kautta tehdyn lainliiton aikanakin pysyi lupaus Kristuksesta voimassa armonvälineenä ( Gal. 3:17 ). Kristus selittää itse sen, etteivät juutalaiset hänen ajan täytyttyä ilmestyessään uskoneet häneen, johtuvan siitä, etteivät he uskoneet sitä, mitä Mooses on kirjoittanut ( Joh. 5:45 - 47 ). Samoin Kristus selittää syyksi siihen, etteivät opetuslapset kyenneet tajuamaan hänen kuolemaansa ja ylösnousemustansa, sen, etteivät he ottaneet uskoaksensa, mitä profeetat olivat puhuneet ( Luuk. 24:25 ).


<<<0450>>>


Sama syy, Raamatun sanojen halveksiminen, on esteenä kaikilla vanhemmilla ja uudemmilla teologeillakin, jotka eivät käsitä sitä, että evankeliumi Kristuksesta on ollut syntiinlankeemuksesta saakka koko vanhan liiton ajan Jumalan ihmisille suoma armonväline ja että usko tähän evankeliumiin teki ihmisistä Jumalan lapsia. Uudempi teologipolvi, suuntaukseltaan liberaalinen ja positiivinen, tahtoo tosin juuri tässä kohden osoittaa teologista etevämmyyttään. Kaikki, joilla on sama käsitys Vanhasta Testamentista kuin Kristuksella ja apostoleilla, käsittävät sen mielestä puutteellisesti Vanhan Testamentin ilmoituksen historialliselta kannalta yleensäkin ja erityisesti on muka heidän eksegeettisen tunnontarkkuutensa laita heikosti. Todellisuudessa menettelee kuitenkin uudempi teologia epähistoriallisesti. Itse se ei kykene käsittämään Kristuksesta lausuttuja ennustuksia, mutta kääntää tämän käsityskykynsä vajavaisuuden vanhan liiton aikaisia Jumalan lapsia koskevaksi. Aivan erityisesti tämä tulee näkyviin niissä selityksissä, joiden avulla yritetään tehdä käsitettäväksi alkuevankeliumi ( 1. Moos. 3:15 ). Vaimon siemen ei muka tarkoitakaan Kristuksen yksilöllistä persoonaa, vaan viittaa persoonattomasti koko ihmiskuntaan. Tämä käsitys on kuitenkin mahdoton. Lisäksi meillä ei ole oikeutta uskoa Aadamin ja Eevan olleen niin ymmärtämättömiä, että olisivat käsittäneet vaimon siemenen persoonattomasti (vrt. 1. Moos. 4:1 :»Minä olen saanut miehen, Jahven»). Luther selittää: »Synnytettyään ensimmäisen poikansa Kainin ei Eeva ajattele mitään muuta kuin että tämä oli se mies, jonka Jumala oli hänelle luvannut sanoen hänen tulevan kostamaan käärmeelle Eevan puolesta. Siksi hän sanookin: ‘Minä olen synnyttänyt miehen, Herran Jumalan, Jahven, vaimon siemenen’.» (St. L. III, 653; W.A. 20, 330.) Luther on oikeassa, kun hän ei autuuden tien kohdalla tahdo hyväksyä minkäänlaista eroa Aadamin ja Eevan uskon ja uuden liiton kristittyjen uskon välillä (vrt. St. L. III, 661; W.A. 20, 336). Kyllin usein Luther ja vanhat teologit kyllä ilmaisevat katsovansa vanhan ja uuden liiton välillä vallitsevan aste-eron mitä evankeliumin ilmoituksen selkeyteen tulee (vrt. St. L. I, 236 ss.; W.A. 42, 144 ss.; Quenst., Syst. II, 1014).

Myös ympärileikkaus ja pääsiäisjuhla olivat säätämyksestään asti armonvälineitä vanhan liiton aikaa varten. Ympärileikkauksesta sanotaan 1. Moos. 17:7 :»Ollakseni sinun Jumalasi», toisin sanoen sinun armollinen Jumalasi, joka tämän ympärileikkauksen merkin kautta lupaan sinulle syntien anteeksiantamuksen. Siitä syystä Paavalikin sanoo ympärileikkausta uskonvanhurskauden merkiksi ( Room. 4:11 ). Mitä taas pääsiäisjuhlaan tulee, ilmaisee 2. Moos. 12:21 ss., etteivät israelilaiset säästyneet Jumalan kiivaalta tuomiolta sen tähden, että olivat juutalaisia, vaan pääsiäislampaan veren ansiosta (j. 23, 24). Siksi Luther sanoo: »On harhakäsitys, että uuden liiton sakramentit olisivat eri asia kuin vanhan liiton sakramentit merkitykseen nähden» [nimittäin Jumalan säätäminä Jumalan armon merkkeinä]... »Sekä meidän että isien sakramentteihin liittyy lupauksen sana, joka vaatii uskoa ja jota ei muulla tavoin, millään muulla teolla voida täyttää. Siksi ne ovat vanhurskautuksen merkkejä eli sen sakramentteja.» (St. L. XIX, 62 s.; W.A. 6, 532.) Samoin kuin sana tulevasta Messiaasta tarjosivat myös ympärileikkaus ja pääsiäislammas, vanhan liiton sakramentit, syntien anteeksiantamuksen, ja uskovat omistivat sen.

11

Armonvälineet ja rukous

On käsitelty myös kysymystä, eikö rukoustakin voitaisi sanan ja sakramenttien rinnalla pitää armonvälineenä. Näin ovat tehneet, kuten tunnettua, reformoidut dogmaatikot (vrt. Hodge, Syst. Theol. III, 466). Metodistit pitävät erityisinä armonvälineinä rakkaudenjuhlia ja kokouksia, joihin heidän »luokkansa» kokoontuvat. Jumalan määräämiksi armonvälineiksi he sanovat rukousta, Raamatun tutkimista, Herran ehtoollista, paastoa ja kristillistä seurustelua. Meusel sanoo sen sijaan: »Sekaannusta aiheuttavaa ja hyljättävää on, kun uudemmat teologit Schleiermacherin esikuvaa seuraten... katsovat Jeesuksen nimeen tapahtuvan rukouksenkin armonvälineisiin kuuluvaksi. Objektiivista ja subjektiivista, Jumalan ja ihmisen tekoa ei pidä tällä tavoin rinnastaa ja sekoittaa toisiinsa.» (Handlexikon III, 5, hakus. Gnadenmittel.) Tämä huomautus on aiheellinen. Vaikkakin luemme sanan ‘armonväline’ samoin kuin sanan ‘sakramentti’ niihin kirkollisiin termeihin kuuluviksi, joiden käytössä on annettava tilaa vapaudelle (vrt. Apologia, M. 204, 16, 17; suom. 187), ei varmastikaan ole mikään suositeltava modus docendi rinnastaa rukousta sanaan ja sakramentteihin armonvälineinä, koska tällöin tulevat erilaiset asiat rinnastetuiksi. Sana ja sakramentit ovat välineitä, joita käyttäen Jumala kohdistaa toimintansa meihin ihmisiin tarjoten meille Kristuksen ansaitsemaa syntien anteeksiantamusta ja sitä näin tarjotessaan aikaansaaden meissä uskon ja vahvistaen sitä. Sana ja sakramentit ovat Jumalan meihin kohdistuvaa työtä, kuten Luther sanoo. Rukouksen kautta ovat sen sijaan ihmiset tekemisissä Jumalan kanssa, sillä rukous on kristittyjen uskontoimintaa.


<<<0451>>>


Jos nyt rukousta pidetään armonvälineenä sanan ja sakramenttien rinnalla, käsitetään se helposti eräänlaiseksi Jumalan armon täydennykseksi, ikään kuin Jumala vasta rukouksen kautta tulisi täysin sovitetuksi ja suostuvaiseksi antamaan ihmisille synnin anteeksi. Tästä saa tukea se laajalle levinnyt harha, ettei Jumala muka olekaan jo Kristuksen kautta täysin sovittanut maailmaa itsensä kanssa, vaan että ihmiseltä vaaditaan enemmänkin kuin vain usko Kristuksen kautta aikaansaatuun sovitukseen, jotta hän puolestaan tulisi sovitetuksi Jumalan kanssa. Rukouksen rinnastaminen armonvälineisiin voidaan helposti panna palvelemaan sitä turmiollista käytäntöä, että Jumalan lain satuttamia peljästyneitä sieluja ei ohjatakaan luottamaan sanaan ja sakramentteihin, vaan rukoilemaan armoa. Näin syntyy sellainen käsitys, että syntien anteeksiantamus muka saavutetaan rukouksen, ihmissuorituksen kautta.

Tähän on väitetty Raamatun muka selvästi opettavan, että syntien anteeksiantamus saavutetaan rukouksen kautta (Isä meidän -rukouksen viides pyyntö). Tähän on vastattava: Me saamme kyllä rukouksen kautta myös syntien anteeksiantamuksen. Rukousta ei pidä kuitenkaan tässä käsittää ihmisen suorittamaksi teoksi, sillä kysymys on siitä, että pyyntö: »Anna meille meidän velkamme anteeksi» on Pyhän Hengen aikaansaamaa Jumalan armon halajamista Kristuksessa, siis uskoa evankeliumiin. Edelleen on oudoksuttu sitä, että rukous Raamatun mukaan edellyttää luottamusta Jumalan armoon (Isä meidän), mutta toisaalta rukouksessa vasta vielä rukoillaan ja ikävöidään syntien anteeksiantamusta. Näennäinen ristiriita hälvenee, kun otamme huomioon, mikä kristityn tila todellisuudessa on. Koska kristityt vielä tekevät syntiä ja tämä synti tuntuu heidän omassatunnossaan syyllisyytenä, vastaa sydämessä vielä oleva usko tähän pakenemalla evankeliumin armonlupauksen turviin. On tarkoin merkille pantava, miten usko anoessaan syntien anteeksiantamusta suhtautuu Kristuksen kautta tapahtuneeseen sovitukseen ja armonvälineisiin. Se ei pyri olemaan jotakin Kristuksen sovitustvön rinnalla. Se ei myöskään asetu armonvälineiden rinnalle, vielä vähemmän se asettuu niiden sijaan; päinvastoin se perustautuu Kristuksen täydelliselle ansiolle ja armonvälineille. Se anoo, että Jumala tahtoisi sille Kristuksen ja sanassa antamansa armonlupauksen tähden antaa synnin anteeksi. Niin pian kuin rukous jättää huomioon ottamatta sen, että Kristus on täysin ansainnut armon ja että evankeliumin lupaus tarjoaa sen, se ei enää ole rukousta Jeesuksen nimeen, vaan vastoin Jeesuksen nimeä. Silloin se ei enää ole uskon toimintaa, vaan epäuskon toimintaa vastoin evankeliumia. Siksi siitä tulee teko, jolla ihminen koettaa ansaita Jumalan armon, ja sellaisena se on kauhistus Jumalan silmissä.

On tunnettua, että tavalliseen lajiin kuuluvat reformoidut herätyssaarnaajat eivät ohjaa armoa etsiviä sieluja luottamaan sanaan ja sakramentteihin, vaan rukoilemaan armoa. Luterilaiset pietistit, vieläpä sellainenkin mies kuin Fresenius, ovat menetelleet samoin. Tämä nurja menettely pohjautuu aina tietoisesti tai tiedottomasti siihen, että kielletään koko syntisen maailman yleinen, täydellinen sovitus Kristuksen satisfactio vicaria n kautta sekä se totuus, että sana ja sakramentit ovat ne Jumalan säätämät välineet, joiden kautta hän sekä tarjoaa Kristuksen ansiosta jo olemassa olevan syntien anteeksiantamuksen että myös synnyttää uskon ja vahvistaa sitä. Mutta jos Jumalan puoleen käännytään synneistä vapautumisen tarkoituksessa sivuuttaen Kristuksen satisfactio vicaria ja armonvälineet, eivät tällaiset pyynnöt ole rukousta viidennen rukouksen merkityksessä, vaan perustuvat itsepetokseen. Jos sitten todellinen synnintunto herää, huomataan itsepetoskin siksi, mitä se on.


<<<0452>>>


LAKI JA EVANKELIUMI

DE DISCRIMINE LEGIS ET EVANGELII

Koska Raamattu sisällyksensä puolesta jakaantuu lakiin ja evankeliumiin, täytyy ramatunmukaisen opinesityksen välttämättä käsitellä kauttaaltaan lakia ja evankeliumia ja niiden keskinäistä suhdetta. Jo kuvatessamme johdannossa kristinuskon ja pakanauskontojen erotusta meidän oli esityksessämme todettava, että kristillinen uskonto on evankeliuminuskontoa, mutta kaikki muut uskonnot luonteeltaan lainuskontoja. Kuvatessamme teologiaa kykeneväisyydeksi Kirkon julkiseen opetusvirkaan osoitimme, että teologin perusominaisuuksiin kuuluu myös kykeneväisyys käsittää laki ja evankeliumi, niiden yhteenkuuluvaisuus ja niiden erilaisuus, ja opettaa niitä. Puhuessamme Jumalaa käsittelevästä opista erotimme toisistaan luonnollisen ja kristillisen jumalakäsitteen ja osoitimme samalla, että se kolmiyhteinen Jumala, jonka Raamattu ilmoittaa, on syntisiä kohtaan armollinen eli evankeliumin Jumala; luonnollinen jumalakäsite taas ei voi johtaa lakia pidemmälle ja riittää siitä syystä kyllä aikaansaamaan pahan omantunnon mutta ei hyvää. Koska synti on sitä, ettei saavuteta sopusointua Jumalan lain kanssa, täytyi meidän käsitellessämme oppia synnistä esittää, mikä on se Jumalan laki, joka velvoittaa kaikkia ihmisiä kaikkina aikoina ja kaikkialla. Oppia armosta käsitellessämme oli taas esitettävä, että Jumalan pelastava armo on Jumalan armollinen mielenlaatu Kristuksen tähden. Sitä julistaa evankeliumi ja sen poissulkeva vastakohta on iustitia inhaerens vel vitae (elämänvanhurskaus), jota laki vaatii. Oppi siitä, että armo on ansaittu Kristuksen kautta, voidaan keskitetysti ilmaista siten, että Kristus on ihmisten sijasta asettunut ihmisille annetun lain velvoituksen ja rangaistuksen alaiseksi. Käsitellessämme oppia armon omistamisesta totesimme, ettei laki missään tapauksessa voi olla armonväline, ja osoitimme, että vain evankeliumi on armonväline, koska se sekä tarjoaa Kristuksen hankkiman syntien anteeksiantamuksen että näin tarjoamalla sitä aikaansaa uskon ja vahvistaa sitä. Ihmisen kääntymys Jumalan puoleen on juuri sitä, että ihminen kääntyy evankeliumiin laista, joka hänessä on synnynnäisenä legis opinio na. Kristillistä oppia ihmisen vanhurskautuksesta Jumalan edessä opetetaan oikein vain silloin, kun tarkoin pidetään syrjässä kaikki, mikä kuuluu lain ja lain tekojen piiriin. Myös käsitellessämme oppia pyhityksestä ja hyvistä teoista jouduimme toteamaan, ettei pyhitystä ja hyviä tekoja voi aikaansaada laki, vaan ainoastaan evankeliumi.

Näistä syistä kristillisen opin esitys ei voi olla oikea, jollei pidetä kiinni lain ja evankeliumin erotuksesta ja esitetä sitä. Ei ole ainoastaan perin hyödyllistä, vaan suorastaan välttämätöntä antaa kokoava esitys laista ja evankeliumista. Luterilaiset teologimme ovat aivan oikeassa käsitellessään perinpohjaisesti opinkohtaa De lege et evangelio. Uudemmista opinesityksistä tämä tärkeä luku joko puuttuu kokonaan tai saa osakseen mainintaa vain ohimennen (vrt. Frank, Dogm. Studien, s. 104 ss.). Se, etteivät uudemmat teologit puhuessaan lakia ja evankeliumia käsittelevästä opista pääse puusta pitkään eivätkä varsinkaan ymmärrä, mikä ero lain ja evankeliumin välillä vallitsee, johtuu siitä, että he ovat hyljänneet satisfactio vicaria n ja siten pakosta langenneet evankeliumista lakiin huolimatta siitä, että he runsaasti viljelevät evankeliumi-sanaa, vieläpä luulevat käsittäneensä evankeliumin merkityssisällyksen syvemmin kuin aikaisempina aikoina oli mahdollista.


<<<0453>>>


Seuraavissa seitsemässä kappaleessa tahdomme esittää sen, mitä meillä laista ja evankeliumista sekä niiden suhteesta toisiinsa vielä on sanottavaa.

1

Käsitteet laki ja evankeliumi

Lain ja evankeliumin erotamme toisistaan, milloin kumpaakin sanaa käytetään niiden varsinaisessa merkityksessä. Sanan varsinaisessa merkityksessä laki on se Jumalan sana, missä hän vaatii ihmisiltä, että heidän luontonsa, ajatustensa, sanojensa ja tekojensa on oltava yhtäpitäviä Jumalan käskyjen kanssa, jotka hän on antanut ihmisille elämän ohjeeksi, ja kiroaa ne, jotka tätä vastaan rikkovat (vrt. Yksim. Ohje, M. 534, 2; suom. 439, 3). Evankeliumi sanan varsinaisessa merkityksessä on se Jumalan sana, jossa Jumala ei esitä ihmisille mitään moraalisia vaatimuksia eikä siitä johtuen myöskään nuhtele heitä mistään rikkomuksista, vaan päinvastoin lupaa Kristuksen sijaishyvityksen tähden armonsa ja anteeksiantamuksensa niille, jotka eivät ole hänen lakiansa pitäneet (Yksim. Ohje, 5. uskonk., M. 534, 5: suom. 439, 5). Raamatussa on lakia sanan varsinaisessa merkityksessä kaikki, mikä vaatii ihmisen täydellistä suoritusta, kiroaa kaikki, jotka rikkovat, tukkii jokaisen ihmisen suun ja saa näin aikaan synnintunnon ( Gal. 3:12 ; 3:10; Room. 3:19 ; 3:20). Raamatussa on evankeliumia sanan varsinaisessa merkityksessä kaikki, mikä lupaa syntisille armon, syntien anteeksiantamuksen ja rauhan, sanalla sanottuna pelastuksen ( Room. 1:16 - 17 ; Ap. t. 20:24 ; Room. 10:15 ; Ef. 6:15 ; 1:13). Laki-sanaa käytetään samalla myös laajemmassa eli yleisessä merkityksessä tarkoittamaan Jumalan ilmoitusta yleensä, jolloin siihen sisältyy myös evankeliumi ( Jes. 2:3 ; vrt. Luther, St. L. VI, 35; W.A. 302 , 22). Myös evankeliumi-sanaa käytetään ilmaisemaan koko kristillistä oppia; ajatuksena on silloin se, että nimitetään kaikkea, mitä Kirkossa ja Kirkon on opetettava, sen osan mukaan, mikä on kaikkein tärkein ( Mark. 1:1 ss.).

Yksimielisyyden Ohjekin viittaa evankeliumi-sanan käyttöön laajemmassa sekä varsinaisessa eli suppeammassa merkityksessä. Oli näet herännyt kiista siitä, voidaanko evankeliumia sanoa myös parannus- eli nuhtelusaarnaksi ja erityisesti, voidaanko evankeliumin sanoa nuhtelevan epäuskon synnistä. Yksimielisyyden Ohje vastaa kysymykseen myöntävästi, jos evankeliumi-sanaa käytetään laajemmassa merkityksessä, mutta kieltävästi, jos sanaa käytetään sen varsinaisessa merkityksessä (M. 633, 3 ss.; suom. 506). Milloin evankeliumi-sanaa käytetään sen varsinaisessa merkityksessä, ei siihen Yksimielisyyden Ohjeen mukaan sisälly parannuksen saarnaa, vaan ainoastaan saarna Jumalan armosta, niinkuin asia onkin esitettynä Mark. 1:15 .


<<<0454>>>


2

Mitä laille ja evankeliumille on yhteistä

Eri asioita on yhteisiä laille ja evankeliumille. Ensinnä ne ovat kumpikin Jumalan sanaa, kuten Kristus selvästi opettaa (vrt. Matt. 22:37 - 40 ; 11:28). Paavalikin opettaa kumpaakin rinnakkain, kuten esimerkiksi Roomalaiskirjeessä, ensin perin pohjin lakia (1:18--3:20), sitten perin pohjin evankeliumia (3:21 ss.). Yksimielisyyden Ohje on oikeassa sanoessaan: »Maailman alusta saakka on Jumalan kirkossa kaikkialla saarnattu lakia ja evankeliumia rinnakkain mutta siten, että samalla on asianmukainen ero pidetty voimassa» (M. 638, 23; suom. 509). Tätä seikkaa on todella tarpeen muistuttaa mieliin. Lakia ja evankeliumia on Kirkossa ja Kirkon opetettava viimeiseen päivään asti rinnakkain. Erityisesti vastoin antinomilaisuutta on pidettävä kiinni siitä, että tämä koskee myös lakia. Antinomilaisuus yritti tunkeutua luterilaiseen kirkkoon uskonpuhdistuksen aikana Joh. Agricolan ja hänen kannattajiensa toimesta. Se pohjautuu nurinkuriseen ajatukseen, ettei synnintuntoa ole opetettava lain, vaan evankeliumin nojalla. Laki ei sen mukaan siis kuulu Kirkkoon, vaan valtion vaikutuspiiriin (»lakitupaan»; vrt. Luther, St. L. XX, 1610 ss. ja 1649 ss.; W.A. 50, 468 ss. ja Erl. IV, 440 s.).

Agricola oli kannattajineen sitä mieltä, ettei lakia pitäisi opettaa kristillisessä kirkossa. Kuitenkin he säilyttivät toista nimitystä käyttäen juuri sen, minkä olivat poistavinaan. He sisällyttivät lain evankeliumiin. Näin tehdessään he valitettavasti tekivät ensimmäisestä asiasta viimeisen, kuten Luther karkeasti sanoo. Jumalan vihasta he tekivät evankeliumin lisäkkeen. Luther sanoo: »He kulkevat takaperin ja opettavat meille lakia evankeliumin jälkeen ja vihaa armon jälkeen» (St. L. XX, 1618 s.; W.A. 50, 474). Näin koko antinominen liike johtui ymmärryksen puutteesta logiikan ja teologian alalla. Erikoisen ymmärtämätöntä oli Agricolan opetus, ettei lakia tulisi opettaa siitä syystä, ettei sen kautta saada vanhurskautusta (vrt. Luther, St. L. XX, 1625; Erl. IV, 420). Perustelu on käännettävä päinvastaiseksi ja sanottava: Koska lain kautta ei saada vanhurskautusta, vaan se opettaa kadotustuomiota, on sitä saarnattava ennen evankeliumia, jotta evankeliumi kumoaisi lain julistaman kadotustuomion. Vanhurskautus edellyttää lain julistamaa kadotustuomiota. Siksi Luther tähdensi vastoin Agricolaa: »Kuinka on mahdollista saarnata syntien anteeksiantamuksesta siellä, missä ei sitä ennen vielä mitään syntejä ole? Kuinka voidaan julistaa elämää siellä, missä ei vielä ole kuolemaa?» (St. L. XX, 1659, 1656; Erl. 32, 72 s.) Luther ei siis mene liian pitkälle sanoessaan, että Agricola lain saarnaa vastaan taistellessaan johdonmukaisesti myös kumoaa evankeliumin, Kristuksen lain täyttäjänä ja samalla koko kristinuskon.


<<<0455>>>


Edelleen: Agricola tahtoi, ettei katumusta eli parannusta tulisi opettaa lain, vaan evankeliumin nojalla, koska sellainen katumus eli parannus, joka on lähtöisin rakkaudesta Jumalaan, voi syntyä vain evankeliumista, mikä kyllä on oikein. Mutta katumuksesta, joka syntyy rakkaudesta Jumalaan hän sanoi: »Tämä on uuden syntymän ensimmäinen porras, Pyhän Hengen oikea tuulahdus ja henkäys. . . Sen jälkeen on tuloksena sydämellinen luottamus Jumalaan, että hän ei olisi liian ankara ihmiselle hänen mielettömyytensä tähden». (Kurze Summarien, s. 304; Schmid-Hauck, s. 361). Näin asiaa esittäessään Agricola perusti luottamuksen Jumalaan eli syntien anteeksiantamukseen kohdistuvan uskon katumukseen, joka syntyy rakkaudesta Jumalaan, siis uudistukseen ja pyhitykseen. Uudella »metodillaan» hän ei pelastanut vanhurskautusoppia, vaan johti sen roomalaisille raiteille. Näin ollen on hyvin ymmärrettävää, miksi Luther puhui osaksi erittäin ankaria sanoja Agricolaa vastaan pitäen hänen esiintymistään myrskytuulen puuskana, jollaisilla Perkele tuon tuostakin yritti sammuttaa evankeliumin valon, joka oli alkanut loistaa (vrt. St. L. XX, 1619 ss.; W.A. 50, 474 ss.).

3

Laki ja evankeliumi toistensa vastakohtina

Kun Luther sanoo lain ja evankeliumin olevan toistensa täydellisiä vastakohtia , ei häntä tässä tarvitse puolustella, vielä vähemmän on aihetta väittää hänen puhuneen siten, että hänet voidaan käsittää väärin (vrt. Thomasius, Das Bekenntnis d. ev.-luth. K. in der Konsequenz s. Prinzips, s. 47 s.; samoin Dogmengesch.2 II, 425). Lutherin kielenkäyttö on kyllä tässä kohdassa hyvin jyrkkää. Hän sanoo, että laki ja evankeliumi ovat äärimmäisen kaukana toisistaan ja vielä enemmän erotetut toisistaan kuin vastakohdat (inter se longissime distincta et plus quam contradictoria separata sunt; St. L. IX, 447; W.A. 401 , 520). Luther on kuitenkin aivan oikeassa: laki ja evankeliumi ovat sisältöönsä nähden todella täydellisiä vastakohtia; ne suhtautuvat toisiinsa kuten ‘jaa’ ja ‘ei’. Laki vaatii ihmiseltä täydellistä yhtäpitävyyttä Jumalan lain kanssa ja julistaa Jumalan vihaa kaikille, jotka sitä rikkovat; evankeliumi sitä vastoin ei aseta ihmiselle minkäänlaisia siveellisiä vaatimuksia eikä niin ollen myöskään nuhtele rikkomuksista, eipä edes epäuskon synnistä, vaan lupaa sen sijaan kaikille Jumalan lain rikkojille ja sen tuomitsemille Jumalan armon Kristuksen tähden ilman mitään hyviä ominaisuuksia ja tekoja heidän puoleltaan. Siitä, minkä synergistinen teologia on unohtanut, on tiukasti pidettävä kiinni, nimittäin että evankeliumi julistaa syyllisyydestä ja kadotustuomiosta vapaiksi juuri samat henkilöt , jotka laki julistaa syyllisiksi ja tuomitsee kuolemaan. Evankeliumi vaatii tosin uskoa, mutta usko, jota evankeliumi vaatii, ei ole mikään ihmisen suoritus. Se, että Jumala vaatii eli käskee uskomaan evankeliumin, on käsitettävä siten, että Jumala tarjotessaan evankeliumissa armonsa on täysin vakavissaan ( Ap. t. 16:31 ). Vielä on asian laita niin, että evankeliumi itse, ilman ihmisen myötävaikutusta, tuottaa vaatimansa uskon ( Room. 10:17 ). Usko, jota evankeliumi vaatii, ei ole, niinkuin Luther sanoo, mikään laissa määrätty teko, kuten rakkaus, kuuliaisuus jne., vaan usko on lupauksen aikaansaannosta (opus promissionis). Vaatiessaan uskoa evankeliumi itse sanoillaan synnyttää uskon sydämessä ( Ap. t. 16:30 - 34 ).


<<<0456>>>


Tehdäkseen selväksi lain ja evankeliumin täydellisen erilaisuuden niiden sisällykseen nähden ja pitääkseen siitä kiinni luterilaiset teologit ovat edelleen viitanneet lain ja evankeliumin lupausten erilaisuuteen nimittäen lain lupauksia ehdollisiksi (promissiones conditionales) ja evankeliumin lupauksia puhtaiksi armonlupauksiksi (promissiones gratuitae). Meidän on kylläkin Raamatun nojalla puhuttava myös lain lupauksista, vaikka jotkut antinomilaiset ovat asian kiistäneetkin (Andreas Poach, Anton Otto; vrt. Schlüsselburg, Catalog. IV, 276; Schmid-Hauck, s. 363). Laki näet lupaa elämän niille, jotka sen todella täyttävät ( Gal. 3:12 ; Luuk. 10:28 ). Mutta jos verrataan lain lupauksia ja evankeliumin lupauksia toisiinsa ja tarkataan niiden laatua, ne ovat toistensa täysiä vastakohtia. Raamattu tähdentää erittäin tarkoin sitä, että laki lupaa elämän vain niille, jotka todella ovat täyttäneet lain sen viimeistä yksityiskohtaa myöden. Jos taas toisaalta tarkkaamme evankeliumin lupauksia, havaitsemme, että Raamattu tekee voitavansa todistaakseen siitä tosiasiasta, että evankeliumi lupaa vanhurskauden ja elämän sellaisille, jotka eivät ole lakia täyttäneet; particulae exclusivae esiintyvät siinä runsain mitoin: ilman lakia, ilman lain tekoja, ei teoista, ei lain teoista ( Room. 3:21 - 28 ; Ef. 2:9 ; Gal. 2:16 ). Näin ollen meidän on luterilaisia opettajia seuraten pidettävä kiinni seuraavasta: Lakiin liittyvät ehtolauseet vaativat tosin ihmisen suoritusta ( Gal. 3:12 ; Luuk. 10:28 ). Niissä ehtolauseissa, jotka liittyvät evankeliumiin ( Room. 10:9 ; Ap. t. 16:31 ), ei usko kuitenkaan merkitse mitään suoritusta tai tekoa, vaan omistamisen tapaa (modus applicationis). Lause: »Jos uskot, pelastut» ei merkitse: »Jos sinulla on uskon suoritus, pelastut», vaan: »Uskon tietä, ilman omaa hyvyyttäsi ja suoritustasi, pelastut» (vrt. Quenst., Syst . II, 1018 ss.).

Kuitenkin näyttää aiheutuvan voittamatonta vaikeutta, jopa näennäistä sekaannustakin, jos Lutherin tavoin tahdomme pitää kiinni siitä, että laki ja evankeliumi sisältönsä puolesta ovat toistensa täydellisiä vastakohtia (contradictoria). Tätä näennäistä sekaannusta emme voi hälventää siten, että lievennämme lakia ja vähennämme evankeliumista sen lohdutuksen. Se selviää vasta, kun löydämme Raamatusta opetuksen toisestakin eroavaisuudesta lain ja evankeliumin välillä, nimittäin siitä, että kummallakin, lailla ja evankeliumilla, on erilliset, toisistaan tarkoin erotetut alansa , joilla ne pelastusjärjestyksen (€€€€€€µ€€) puitteissa ovat voimassa. Lakia on kyllä julistettava sitä ollenkaan lieventämättä ( Matt. 5:17 - 18 ; Gal. 3:10 ; Room. 1:18 ; 3:9-19), mutta ainoastaan sen päämäärän saavuttamiseksi, että ihmiset saataisiin käsittämään syntinsä ja kadotuksenalaisuutensa. Heti kun tämä tarkoitus on saavutettu, on laista vaiettava ja niille, jotka syntiensä tähden ovat murheissaan, julistettava evankeliumia ( Room. 10:4 ; Jes. 61:1 ; Luuk. 4:18 ). Tämä rajankäynti lain ja evankeliumin välillä ilmenee selvästi Vanhan ja Uuden Testamentin kirjoituksista. Erityisesti siitä on osoituksena Kristuksen ja apostolien käytäntö ( 2. Sam. 12:13 ; Luuk. 7:48 ; Ap. t. 2:37 - 39 ; 16:27--31). Luther sanoo: »Lailla on määränsä, miten pitkälle sen on lupa mennä ja mitä sen on aikaansaatava, nimittäin Kristukseen saakka, kauhistaakseen katumattomia Jumalan vihalla ja armottomuudella. Samaten on evankeliumillakin oma virkansa ja tehtävänsä saarnata syntien anteeksiantamusta murheellisille omilletunnoille... Kun nyt kumpikin, laki ja evankeliumi, tulevat peräkkäin, ja laki havaitsee minut syntiseksi, tekee minut syylliseksi ja tuomitsee minut, evankeliumi taas lausuu: ‘Ole turvallisella mielellä, sinun syntisi ovat sinulle anteeksi annetut’ ( Matt. 9:2 ), ja niin sinä olet autuas,--kumpikin on Jumalan sana, mutta kumpaa minun on uskottava? Sen opettaa sinulle Pyhä Paavali: ‘Uskon tultua’, hän sanoo, ‘me emme enää ole kasvattajan alaisia’, ja se on lain loppu . Sen täytyy näet antaa sijaa evankeliumille ja väistyä sen tieltä, koska se on vähempiarvoinen sana. Kumpainenkin, sekä laki että evankeliumi, on Jumalan sana, mutta ne eivät ole samanvertaiset. Toinen on alempi, toinen korkeampi... Kun ne nyt ottelevat keskenään, seuraan minä evankeliumia ja sanon: ‘Hyvästi, laki’.» (St. L. IX, 798 ss.; W.A. 36, 8 ss.)


<<<0457>>>


Lain ja evankeliumin erilaisuuden esitykseen kuuluu myös viittaaminen eri lähteisiin , joista ne opitaan tuntemaan. Laki on ihmiselle tunnettu vielä luonnostaan ( Room. 2:14 - 15 ), mutta evankeliumista ei ole milloinkaan ajatuskaan noussut edes viisaimpien ja yhteiskunnallisesti parhaimpien ihmisten sydämeen ( 1. Kor. 2:7 ss.). Siksi ei missään pakanallisissa uskonnoissa, ne kun kaikki ovat lakiuskontoja, voida havaita vähäisintäkään kristinuskon kaltaisuutta. Tosin ovat useimmat uudemmat vertailevan uskonnonhistorian edustajat ottaneet tavakseen todeta tiettyä samankaltaisuutta, jopa oleellista yhtäläisyyttäkin, pakanauskontojen ja kristinuskon välillä. Tähän tulokseen he kuitenkin päätyvät siten, että erottavat kristinuskosta evankeliumin ristiinnaulitusta Kristuksesta muka sille epäoleellisena (näin esim. Pfleiderer, Religion und Religionen, s. 215 ss.). Lain ja evankeliumin erilaisuudesta niiden tuntemuksen lähteisiin nähden muodostuukin todellisuudessa vastakohtaisuus sikäli kuin luonnollinen ihminen tähdentää hänelle synnynnäistä lainuskontoa evankeliumia vastaan. Hän pitää evankeliumia Jumalan armosta Kristuksessa loukkauksena ja hullutuksena ( 1. Kor. 1:23 - 2:14 ), kunnes hänen sydämeensä juurtunut opinio legis on evankeliumin voimalla voitettu.

Käsiteltäessä kysymystä, missä suhteessa laki ja evankeliumi ovat toistensa vastakohtia, on etsitty vastausta myös erityiskysymykseen, nuhteleeko epäuskon synnistä laki vai laki . Yksimielisyyden Ohje opettaa, kuten tunnettua, että epäuskon synnistä nuhtelemisen on katsottava kuuluvan laille eikä evankeliumille, jos evankeliumi-sana käsitetään varsinaisessa merkityksessään. Tätä käsitystä vastaan on väitetty, ettei ole mahdollista käsittää, miten laki voisi nuhdella epäuskosta, koska se ei mitään tiedä uskosta; siitä syystä on välttämättä katsottava evankeliumin nuhtelevan epäuskosta. Tämä oli myöhempien filippistien ja salakalvinilaisten pääperuste (vrt. Gerh., Loci, De evangel., 105; Münscher, Dogmengesch. III, 576; Frank, Dogm. Studien, s. 114). Mutta kaiken sen perusteella, mitä Raamattu sanoo laista ja evankeliumista, laki ei voi olla nuhtelematta myös epäuskon synnistä, kuten muistakin synneistä, kun taas evankeliumi ei sanan varsinaisessa mielessä voi vähimmässäkään määrässä nuhdella epäuskon synnistä. Evankeliumihan vain jakaa sitä, minkä Kristus sijaishyvityksellään on ansainnut, nimittäin kaikkien syntien, näin ollen myös epäuskon synnin, anteeksiantamusta. Kuinka siis evankeliumin tehtäviin pitäisi kuulua epäuskon synnistä nuhtelemisen, kun se kerran antaa epäuskon synnin anteeksi? Edelleen: Jos evankeliumi nuhtelisi epäuskosta, se tuomitsisi uskovatkin alinomaa kadotukseen, koska heissäkin uskon ohella on edelleen paljon epäuskoa, joka todella raskaasti painaa heidän omaatuntoaan. Ja vielä: Jos evankeliumi nuhtelisi epäuskosta, ei yhdestäkään ainoasta ihmisestä voisi tulla evankeliumiin uskovaa, toisin sanoen kristittyä, koska jokainen on epäuskoinen ennen uskoon tulemistaan (vrt. Yksim. Ohje, M. 535, 11; 639, 27; suom. 440, 510). Toisaalta täytyy taas lain välttämättä nuhdella epäuskosta, koska epäusko on Jumalan armon halveksumista (vrt. Yksim. Ohje, M. 637, 19; suom. 508). Asia selviää helpommin, kun pidetään mielessä, että laki on Deus propter peccata damnans (Jumala syntien tähden rankaisevana), evankeliumi taas Deus propter Christum absolvens sive iustificans (Jumala Kristuksen tähden synneistä päästävänä eli vanhurskauttavana).


<<<0458>>>


Sen tueksi, että evankeliumi muka on parannuksen ja nuhtelun saarna, on tahdottu viitata myös Kristuksen kärsimykseen ja kuolemaan. Hänen kärsimyksensä ja kuolemansa vasta, niin sanotaan, oikein opettavat meille Jumalan vihan ankaruutta ja ihmisten syyllisyyden syvyyttä. Tähän on vastattava: Kristuksen kärsimyksen ja kuoleman nojalla voidaan kyllä opettaa ja tuleekin opettaa Jumalan ihmisten syntiin kohdistuvaa vihaa ( Luuk. 23:27 - 31 ). Näin meneteltäessä ei kuitenkaan saarnata evankeliumia, vaan lakia, jos nimittäin kumpaakin sanaa käytetään varsinaisessa merkityksessään (vrt. Yksim. Ohje, M. 635, 12, 13: »Aina kun saarnataan meidän synneistämme ja Jumalan vihasta, saarnataan lakia, tapahtui se miten ja milloin tahansa»; suom. 507 s.). Supistelmassa sanotaan myös Kristuksen kärsimyksillä ja kuolemalla kauhistuttamisesta, että »se ei vielä ole varsinaista evankeliumin saarnaa. Se on Mooseksen ja lain julistamista ja siis Kristuksen `vierasta työtä´, (opus alienum), jonka tehtyään hän vasta pääsee hoitamaan omaa virkaansa, (proprium suum officium), toisin sanoen armon julistamista» (Yksim. Ohje, M. 535, 10; suom. 439).

4

Lain ja evankeliumin keskinäinen yhteys

Lakia ja evankeliumia ei ole vain tarkoin erotettava toisistaan, vaan ne on myös käytännössä mitä likeisimmin liitettävä toisiinsa . Luther sanoo: »Vaikkakin nuo kumpikin sisältöönsä nähden ovat ylen kaukana toisistaan, liittyvät ne kuitenkin mitä likeisimmin toisiinsa samassa sydämessä. Ei ole mitään kiinteämmin toisiinsa liittyvää kuin pelko ja luottamus, laki ja evankeliumi, synti ja armo. Ne näet liittyvät toisiinsa siten, että toinen nielee toisen (absorbeatur). Siksi ei voi olla olemassa mitään matemaattista suhdetta, johon tätä voisi verrata». (St. L. IX, 454; W.A. 401 , 527.) Tämä kiinteä yhteys on todettavissa jo kristityksi tulemisessa eli kääntymyksessä . Kääntymys tapahtuu tosin juuri sillä hetkellä, jolloin usko evankeliumiin syttyy sydämessä ( Ap. t. 11:21 ; Kol. 2:12 ). Mutta evankeliumin tarjoaman syntien anteeksiantamuksen ottaa uskossa vastaan vain sellainen ihminen, jonka laki on johtanut tuntemaan hänen kadotuksenalaisen tilansa. Se, joka ei tahtoisi julistaa lakia, ei siis myöskään antaisi evankeliumin eli Kristuksen lunastajantehtävässään vaikuttaa täydellä tehollaan. Juuri tätä Luther esittää niin perinpohjaisesti ja monin eri tavoin taistellessaan antinomilaisuutta vastaan. Objektiivisestikin eli sisällykseen katsoen ovat laki ja evankeliumi toisiinsa siinä suhteessa, että evankeliumi tarjoaa ja lahjoittaa juuri sen, mitä laki vaatii , nimittäin Kristuksen täydellisen lunastuksen, erityisesti sen, että hän on täyttänyt ihmisille annetun lain ja kärsinyt rangaistuksen sen rikkomisesta ( Gal. 4:4 - 5 ; 3:13). Sen vuoksi Luther on oikeassa sanoessaan, että antinomilaiset vaatiessaan, että lain saarna on hävitettävä Kirkosta, riistävät Kirkolta myös evankeliumin ja Kristuksen, sikäli kuin asia heistä riippuu (St. L. XX, 1616 ss.; W.A. 50, 471 ss.). Ja jos kiinnitämme huomiomme siihen suhteeseen, missä lain ja evankeliumin vaikutukset ovat toisiinsa ihmisen sydämessä, ovat asiat siten, että evankeliumin on vanhurskautustuomioineen voitettava eli nielaistava laki kadotustuomioineen. Luther sanoo: »Sillä armo [jonka evankeliumi lupaa] tulee voitollisesti taistelemaan meissä lakia ja syntiä vastaan, niin ettemme joudu epätoivoon» (St. L. XX, 1656; Erl. 32, 70).


<<<0459>>>


Senkin jälkeen kun ihmisestä on tullut kristitty, liittyvät hänessä kuitenkin vielä laki ja evankeliumi toisiinsa. Hänen kohdallaan esiintyy toisin sanoen vielä tiettyä lain käyttöä, ja siitä syystä hän ei voi elää ilman lain saarnaa. Kristittynä ja uuden ihmisensä puolesta kristitty ei tosin enää tarvitse lakia, kuten Raamattu opettaa ( 1. Tim. 1:9 ). Uuden ihmisen puolesta on laki kristitylle kaikissa sen käytöissä täysin tarpeeton. Uuden ihmisen puolesta kristitty tietää ilman ulkonaista lakia sekä mikä on syntiä että mikä on hyviä tekoja, ja koska kristitty uuden ihmisen puolesta on sydämeltään täysin hurskas, hän ei tarvitse myöskään lakia uhkauksin ja kurituksin pitämään itseään aisoissa. Uuden ihmisen puolesta laki on kirjoitettuna kristityn sydämeen ( Jer. 31:33 ), samoin kuin ensimmäisillä ihmisillä ennen lankeemusta oli Jumalan laki luomisen ansiosta sydämessään (vrt. Yksim. Ohje. M. 640, 5; suom. 511; Luther, St. L. IX, 879; W.A. 171 , 130). Mutta sellaisena kuin kristitty in concreto (todellisuudessa) tässä maailmassa elää, hän ei ole pelkästään uusi ihminen, vaan hänessä on vielä myös vanha. Tässä suhteessa, vanhan ihmisen puolesta, kristitty tarvitsee lakia kaikissa niissä käytöissä, mitä lailla on , jaoteltiinpa näitä käyttöjä ja nimiteltiinpä miten hyvänsä (1. usus politicus, civilis [yhteiskunnallinen]; 2. usus elenchticus [rankaiseva]; 3. usus paedagogicus [kasvattava]; 4. usus didacticus, normativus [opettava, ohjeellinen]; vrt. Nitzsch-Stephan, Dogm., s. 509). Sen vuoksi ei sisälly mitään ristiriitaa siihen, että Paavali toisaalta sanoo, ettei kristityille ole annettu mitään lakia, mutta toisaalta jo samassa luvussa (j. 18) alkaa esittää käskyjä: »Tämän käskyn minä annan sinulle». Tässä ei ole mitään ristiriitaa siitä syystä, että kristittyä tarkastellaan ensinnä uuden ihmisensä puolesta ja sitten taas vanhan ihmisen puolesta, joka hänessä vielä on. Luther sanoo: » Hengen puolesta uskova ihminen on vanhurskas, vailla syntiä, eikä tarvitse mitään lakia, mutta lihan puolesta hänessä on vielä syntiä (St. L. IX, 880 s.; W.A. 171 , 132). Ja toisaalla: »Kristitty elää kahdessa eri olossa. Sikäli kuin hän on liha, hän on lain alainen, mutta sikäli kuin hän on henki, hän on armon alainen» (St. L. IX, 452; W.A. 401 , 526). Siksi Yksimielisyyden Ohjekin sanoo: »Me uskomme... että lakia on tunnollisesti saarnattava, ei ainoastaan epäuskoisille ja paatuneille, vaan myös... uskosta vanhurskautetuille», perustellen tätä kantaa seuraavasti: »Vaikka he näet ovatkin uudestisyntyneitä ja mielensä hengeltä uudistuneita, ei uudestisyntyminen ja uudistus ole tässä maailmassa täydellistä vaan vasta alullaan» (M. 536, 3, 4; suom. 440 s.).


<<<0460>>>


Lisäksi esitetään Yksimielisyyden Ohjeessa vielä tarkoin, miten laki ja evankeliumi liittyvät toisiinsa kristittyjen elämässä. Ensinnäkin tämä tapahtuu siten, että kristitty lihan puolesta päivittäin yhä tekee syntiä, mutta samalla ei saman lihansa puolesta ollenkaan ole taipuvainen oikein syntiänsä käsittämään, vaan jopa luulemaan, »tekojaan ja elämäänsä puhtaiksi ja täydellisiksi» (vrt. Yksim. Ohje, M. 644, 21; suom. 513). Koska nyt kristitty tämän johdosta on vaarassa langeta uskosta, täytyy lain hänelle jatkuvasti ilmoittaa hänen syntinsä ja nuhdella siitä, ja samoin täytyy hänen sen vastapainoksi ammentaa evankeliumista se lohdutus, että hänen syntinsä annetaan Kristuksen tähden anteeksi (Yksim. Ohje, M. 642, 14; suom. 512). Toiseksi, koska kristitty lihan puolesta on taipuvainen erehtymään niistä teoista, mitä Jumala hänen tahtoo tekevän, on hänen jatkuvasti opittava Jumalan laista, joka on Jumalalle kelpaavan elämän muuttumaton ohje , mikä Jumalan tahto häneen nähden on (vrt. Yksim. Ohje, M. 644, 20; suom. 513). Mutta mitä hyviin tekoihin tulee, täytyy evankeliumin jatkuvasti olla käytössä, jotta se aikaansaisi halun ja voiman toteuttaa sitä Jumalan tahtoa, joka laista on opittu tuntemaan (Yksim. Ohje, M. 642, 10, 11; suom. 512). Vielä on lailla kristitylle hänen lihansa puolesta sekin merkitys, että se pitää lihan ulkonaisesti kurissa. Mitään retorista liioittelua ei ole, kun sekä Luther (St. L. IX, 880; W.A. 171 , 131) että Yksimielisyyden Ohje (M. 643, 19; suom. 513) sanovat, ettei kristityn liha tässä elämässä koskaan tule hurskaaksi, vaan pysyy luonteeltaan täysin vihamielisenä Jumalaa kohtaan ( Room. 8:7 ). Kun liha nyt on tällainen, voidaan sitä vain ulkonaisesti pakottaa kuuliaisuuteen Jumalan tahtoa kohtaan ja tämä pakko pannaan sille käyttämällä sekä sanallista että asiallista lainsaarnaa, nimittäin Jumalan iankaikkisella vihalla uhkaamalla ( Mark. 9:43 ss.) ja käyttämällä rankaisemista vitsauksilla tässä elämässä ( 2. Kor. 12:7 ss.; 1. Kor. 9:27 ; vrt. Yksim. Ohje, M. 645, 24; suom. 514).

5

Laki ja evankeliumi ovat vaikeat erottaa toisistaan

Laki ja evankeliumi ovat vaikeat erottaa toisistaan. Tämä ei koske teoriaa; teoriassa on helppo sanoa, mikä on lakia, mikä evankeliumia. Mutta käytännössä ja erikoisesti omassa sydämessä ja omassatunnossa on lain ja evankeliumin erottaminen vaikeaa. Luther on oikeassa muistuttaessaan useasti siitä, ettei lain ja evankeliumin erottaminen ole luonnollisen ihmisen mahdollisuuksien rajoissa, vaan voi tapahtua vain Pyhän Hengen vaikutuksen avulla. Tämä johtuu siitä, millainen ihminen luonnostaan on. Luonnollinen ihminen etsii Jumalan armoa ja pelastusta laista. Hän toisin sanoen etsii laista sitä, mikä voidaan saada vain evankeliumin kautta. Opinio legis (lainomainen käsitys) on ihmisessä päähänpinttymänä ja siinä hän pysyy, kunnes Jumalan armo ja hänen voimansa kääntävät hänen sydämensä laista evankeliumin puoleen (Apolog., M. 134, 144 ss.; suom. 127, 265 ss.). Sisäisen, psykologisen tapahtumakulun kannaltahan kääntymys tapahtuu juuri siten, että Jumalan kadotustuomion sijaan, joka lain kautta on lausuttu ihmissydämelle, tulee Jumalan vanhurskautustuomio evankeliumin kautta. Tämä tapahtuma ei kuitenkaan ole mahdollinen muutoin kuin Jumalan armon ja voiman vaikutuksesta ( Joh. 6:44 ; Fil. 1:29 ). »Kristuksen tykö tuleminen» tai »Kristukseen uskominen» ei asiallisesti olekaan muuta kuin lain ja evankeliumin erottamista sydämessä eli uskomista evankeliumin tuomioon lain tuomiosta huolimatta. Kaikki eivät ole oikein kyenneet tajuamaan, mitä Kristus tarkoittaa kuvatessaan Jumalan valtakuntaan pääsemistä sanoen: »Taivasten valtakuntaa vastaan hyökätään, ja hyökkääjät tempaavat sen itselleen» ( Matt. 11:12 ); päästäänhän Jumalan valtakuntaan aina uskon kautta. Silloin kuitenkin unhotetaan, että »uskominen» on juuri tätä: vastoin lain kadotustuomiota tartutaan evankeliumin armahdustuomioon. Koska tämä ei voi tapahtua ihmisvoimin, vaan ainoastaan Jumalan luomisvoimasta, sanotaan uskon tekevän väkivaltaa (€€€€€€€). Luther, Chemnitz ja muut luterilaiset teologit pitävät itsestään selvänä asiana, että »taivasten valtakunnan itselleen tempaaminen» tarkoittaa juuri uskoa. Juuri siitä syystä, ettei usko heidän käsityksensä mukaan ole mikään lepäävä ominaisuus (otiosa qualitas), vaan fides actualis (käsillä oleva, toimiva usko), he pitävät tätä tulkintaa itsestään selvänä. Onhan usko Jumalan voimallaan aikaansaama toiminto, jossa tehdään ero lain ja evankeliumin välillä, toisin sanoen tartutaan evankeliumin armahdustuomioon vastoin lain kadotustuomiota.


<<<0461>>>


Mutta samoin kuin ensimmäinen lain ja evankeliumin erottaminen, jonka kautta ihmisestä tulee kristitty, on niin vaikea, että se voi tapahtua vain Jumalan vaikutuksesta, samoin on myös jatkuva, halki koko kristityn elämän kestävä erottaminen, jonka kautta kristitty pysyy kristittynä, kokonaan ihmisen mahdollisuuksien ulkopuolella. Sen vuoksi Raamattu sanookin kristityistä, että he varjeltuvat pelastukseen Jumalan voimasta uskon kautta ( 1. Piet. 1:5 ; Fil. 1:6 ). Varjeltuminen Jumalan voimasta uskon kautta pelastukseen ei kuitenkaan asiallisesti ole mitään muuta kuin sitä, että Jumalan voimasta erotetaan toisistaan laki ja evankeliumi, toisin sanoen että lain kadotustuomiota vastaan, joka jokapäiväisten ja varhempien syntien tähden hiipii sydämeen, asetetaan evankeliumin vapauttava tuomio. Luther sanoo: »Ei ole ihmisen vallassa ravistella sydäntänsä puhtaaksi tästä hirvittävästä kauhusta, joka laista on seurauksena, eikä muustakaan murheesta» (St. L. IX, 446; W A 401 520)

Saarnaajalla on omat vaikeutensa lain ja evankeliumin erottamisessa. Tästä meillä on Lutherin tunnettu lause: »Sitä, joka hyvin hallitsee tämän taidon, lain erottamisen evankeliumista, pidä suuressa arvossa ja nimitä häntä pyhän Raamatun tohtoriksi». Lakia ja evankeliumia on rinnakkain ja vastakkain ja yhteydessä toisiinsa opetettava siten, että suruttomat aina kauhistuvat ja kauhistuneet aina saavat lohdutuksen. Tähän kuuluu myös, ettei saarnaaja saa vähääkään typistää lakia eikä evankeliumia, ei myöskään lieventää lain kirpeyttä sekoittamalla siihen evankeliumia eikä poistaa evankeliumista sen suloisuutta sekoittamalla siihen lakia. Samalla hänen on kuitenkin osattava pysyttää kumpikin niissä rajoissa, joiden piirissä niiden Jumalan tahdon ja järjestyksen mukaan tulee olla voimassa. Joutuessaan tämän tehtävän eteen saarnaajan on tunnustettava täydellisesti oma kykenemättömyytensä ( 2. Kor. 3:5 ) ja myönnettävä, että Luther on oikeassa sanoessaan: »Ilman Pyhää Henkeä on mahdotonta osua oikeaan tässä [lain ja evankeliumin] erottamisessa.... Pyhän Hengen on tässä oltava mestarina ja opettajana. Muussa tapauksessa ei sitä yksikään ihminen maan päällä käsitä eikä kykene opettamaan.» (St. L. IX, 802, 806 s.; W.A. 36, 13, 17.)

6

Laki ja evankeliumi on tärkeää erottaa toisistaan


<<<0462>>>


Laki ja evankeliumi on tärkeää erottaa toisistaan. Tämä on selvää, kun tiedämme, että ihminen juuri tämän erottamisen kautta tulee kristityksi ja pysyy kristittynä. Ilman lain ja evankeliumin erottamista ei siis voi olla olemassa mitään omakohtaista kristillisyyttä. Luther sanoo: »Tämä erottaminen... on suurin taito koko kristikunnassa, ja se tulisi osata ja tuntea jokaisen, joka kristityn nimestä kerskaa tai omistaa scn itselleen. Jos näet tässä kohden ilmenee puutteellisuutta, ei kristittyä voi erottaa pakanaa tai juutalaista paremmaksi. Niin tärkeä on tämä erottelu.» (St. L. IX, 798 ss.; W.A. 36, 8 ss.) Mitä taas objektiiviseen kristinoppiin tulee, on se kristillistä vain sikäli kuin siinä pitäydytään lain ja evankeliumin erottamiseen toisistaan. Kristillinen oppi vanhurskautuksesta on asiallisesti samaa kuin lain ja evankeliumin erottaminen. Lain erilläänpitämisen vanhurskautuksesta täytyy myös olla puhdasta. Vanhurskautusta ei saa, niin sanoo Luther, tehdä riippuvaksi edes Isä meidän -rukouksen lukemisesta uskovaisella mielellä, jos tahdotaan varjella oppi luonteeltaan kristillisenä ja lohdullisena. Kaikki lain teot on pidettävä erillään vanhurskautuksesta. Muutoin on mahdotonta säilyttää kristinoppi puhtaana ja selkeänä.

Kristinuskon lohdullinen luonnekin voi säilyä vain siinä tapauksessa, että laki ja evankeliumi puhtaasti erotetaan toisistaan. Sekoittamalla lakia evankeliumiin kielletään Kristuksen sijaishyvitys ja samalla Kristuksen ansio ( Gal. 4:4 - 5 ; 2:21). Sama kevytmielinen ja Jumalan tahdon vastainen menettely vie sitten myös ihmisiltä varmuuden armosta ( Gal. 3:10 ) ja riistää näin kristityiltä heille elämässä ja kuolemassa tarpeellisen lohdutuksen. Pitäähän kristityillä olla certitudo gratiae et salutis (varmuus armosta ja pelastuksesta) ( Room. 4:16 ), mutta siitä ei voi olla puhettakaan ennen kuin ihminen omassatunnossaan on Jumalan edessä täysin vapaa laista, toisin sanoen uskoo Pyhän Hengen vaikutuksesta evankeliumin nojalla, ettei Jumala vaadi häneltä ainoatakaan tekoa armon ja autuuden saavuttamiseksi, vaan hyväksyy hänet Kristuksen tähden sellaisena kuin hän on, kokonaan huomioon ottamatta, mitä hän on tehnyt tai tekemättä jättänyt. Luther sanoo: »Mahdotonta on, että Kristus ja laki voisivat samanaikaisesti asua sydämessä; joko lain tai Kristuksen on väistyttävä» (St. L. IX, 619; W.A. 402 , 19).

Lain ja evankeliumin erottaminen on tarpeellinen myös, jotta Raamattua voitaisiin käsittää. Yksimielisyyden Ohje sanoo aivan oikein, että tämä erottaminen »luo erikoisen kirkasta valoa Jumalan sanan oikeaan jaottelemiseen ja pyhien profeettojen ja apostolien kirjoitusten niiden oman luonteen mukaiseen selittämiseen ja ymmärtämiseen» (M. 633,1; suom. 505). Näissä tunnustuksen lausumissa sanoissa ei ole mitään liioittelua. Raamattu sanoo toisaalla: »Tee se, niin saat elää», mutta toisaalla: »Sillä, joka uskoo Poikaan, on iankaikkinen elämä». Mitenkä voimme saattaa sopusointuun keskenään nämä raamatunlauseet, jotka suhtautuvat toisiinsa niin kuin ‘jaa’ ja ‘ei’? Emme voi suoriutua vaikeudesta antinomilaisten tapaan osoittamalla laki lakitupaan, kuten edellä jo olemme esittäneet ( Matt. 5:18 ). Emme voi suoriutua siitä silläkään tavoin, että unitaarien ja modernien teologien tapaan hylkäämme evankeliumin, joka kertoo meille Kristuksen satisfactio vicaria sta ja vanhurskautuksesta uskon kautta ilman lain tekoja ( Gal. 1:8 - 9 ; Room. 3:23 - 24 , 28). Lain sanoja ja evankeliumin sanoja ei voida saattaa sopusointuun keskenään silläkään tavoin, että tahtoisimme tehdä niiden välillä seuraavanlaisen sovitteluratkaisun: ihminen tulee vanhurskaaksi ja pelastuu osaksi armosta, Kristuksen tähden, osaksi omien tekojensa ansiosta, sillä senkin Raamattu kieltää ( Room. 11:6 ). Näin jää jäljelle yksi ainoa tapa käsittää Raamattu: Me annamme sekä lain sanojen että evankeliumin sanojen pysyä voimassa koko laajuudessaan, mutta erotamme lain ja evankeliumin toisistaan siten, että ne pysyvät niissä rajoissa, jotka Jumala niille on osoittanut. Laki on olemassa sitä varten, että se ilmoittaisi synnin, mutta ei syntien anteeksiantamusta varten. Jälkimmäistä tarkoitusta varten on annettu evankeliumi. Kun siis laki on ilmoittanut synnin, on siitä vaiettava ja annettava vain evankeliumin olla äänessä. Siten ja vain siten voidaan Raamattu käsittää.


<<<0463>>>


Viittaamme vielä joihinkin yksityiskohtiin. Eivät ainoastaan roomalaiset, vaan myös protestanttiset synergistit laativat sellaisten raamatunkohtien kuin 1. Kor. 10:12 ja toisaalta sellaisten raamatunkohtien kuin Room. 8:38 s. nojalla uuden, kolmannen lajin (tertium) ja opettavat aivan vakavissaan, ettei kristityn pidä olla varma autuudestaan, vaan hänen tulee horjua pelon ja toivon välillä. Se, joka kykenee erottamaan toisistaan lain ja evankeliumin, pysyttää kummankin lajin raamatunlauseet niiden täydessä merkityksessä. Hän katsoo kuitenkin niiden raamatunkohtien, joissa varoitetaan luopumuksesta, koskevan kristittyä vanhan ihmisen puolesta, sikäli kuin kristittyä vielä ahdistaa lihallinen suruttomuus, jota lakia käyttäen on nuhdeltava. Niiden raamatunkohtien, jotka puhuvat pelastusvarmuudesta, hän taas katsoo koskevan kristittyä uuden ihmisen puolesta, sikäli kuin kristityn vaivaisena syntisenä tulee uskoa evankeliumiin, niinkuin hän todellisuudessa tekeekin. Sellaiseenkin raamatunkohtaan kuin Hepr. 12:14 on esitetty aivan ihmeellisiä ja mahdottomia selityksiä, jotta se saataisiin sopusointuun niiden Raamatun sanojen kanssa, jotka lupaavat, että usko saavuttaa pelastuksen ilman lain tekoja. Oikealla tavalla se saadaan sointumaan yhteen muiden kohtien kanssa, kun käsitetään, että nämä Heprealaiskirjeen sanat ovat lakia, nimittäin varoitus lihallisesta suruttomuudesta, ja että niitä siksi on teroitettava kristittyjen mieliin sikäli kuin he ovat vaarassa langeta lihalliseen suruttomuuteen. Sikäli kuin kristityt ovat hengessään pelästyneitä ja nöyryytettyjä, eivät nämä uhkaavat ja nuhtelevat sanat heitä koske.

7

Lain ja evankeliumin välisen eron kieltäjät

Lain ja evankeliumin välisen eron kieltävät seuraavat:

1. Roomalaiset . Tridentinum vaatii jyrkästi sekoittamaan lakia evankeliumiin. Se kiroaa sen opin, »että evankeliumi muka on pelkkä ja ehdoton iankaikkisen elämän lupaus ilman käskyjen pitämisen ehtoa» (Sess. VI, can. 203). Rooman kirkolle on lain ja evankeliumin sekoittaminen tarpeen, jotteivät ihmiset pääsisi varmuuteen armosta ja autuudesta, mikä tekisi lopun paavin valtakunnasta.

2. Kalvinilaiset . Koska kalvinilaiset opettavat armon osittaisuutta ja välitöntä armonvaikutusta, heidän täytyy ohjata lain satuttamat omattunnot perustamaan Jumalan armollinen mielenlaatu gratia infusa an eli sisäiseen muutokseen, ts. pyhitykseen ja hyviin tekoihin, eikä objektiivisiin armonvälineisiin. Niin vähän suojaa tarjoaa kalvinilaisuus Rooman »ergismiä» vastaan, että siihen aina välttämättä sisältyy tämä evankeliumin vaihtaminen lakiin (vrt. Seeberg, Dogmengesch. II, 304, 300). Koska sellaista Hengen välitöntä vaikutusta, jota kalvinilaisuudessa oletetaan, ei ole olemassakaan, on luuloteltu Hengen vaikutus korvattava omilla aikaansaannoksilla. Siitä johtuu, että kalvinilaiset laativat evankeliumin määritelmiä, jotka todellisuudessa ovat lakia ja täsmäävät yhteen kaikkien muiden tekojen opettajien määritelmien kanssa. He näet kuvaavat evankeliumia pelkäksi pelastussuunnitelmaksi eli selitykseksi niistä ehdoista, jotka täyttämällä ihminen muka tulee osalliseksi Jumalan armosta. Kalvinilaisille evankeliumi on kaikkea muuta, mutta ei Kristuksen ansaitseman syntien anteeksiantamuksen julistus ja tarjoaminen. Kun otamme huomioon kalvinilaisen käsityksen evankeliumista, voimme myös käsittää, missä merkityksessä ankarimmatkin kalvinilaiset paikka paikoin puhuvat evankeliumin yleisestä tarjoamisesta (näin A. Hodge, Syst. Theol. II, 648). Joutumatta ristiriitaan sen oppinsa kanssa, että armo on partikulaarinen, he voivat puhua siten siltä kannalta, että he käsittävät evankeliumilla niiden velvoituksien ja ehtojen tiedoksisaattamista, jotka ensi sijassa eivät koske ihmistä yleensä, vaan vasta sitten alkavat koskea tiettyjä henkilöitä, kun nämä alistuvat näihin velvoituksiin ja ovat täyttäneet asetetut ehdot.


<<<0464>>>


3. Synergistit . Koska synergistit katsovat evankeliumin armonlupauksen koskevan vain niitä ihmisiä, jotka toisista poiketen suhtautuvat armoon oikealla tavalla, he tällä kannalla ollessaan kumoavat lain ja evankeliumin eron. Heidän mukaansa evankeliumi on riippuvainen ihmisen suorituksesta. Siksi he eivät käsitä evankeliumia julistukseksi armahduksesta, joka koskee kaikkia maailman ihmisiä, vaan ilmoitukseksi pelastussuunnitelmasta, jonka sisällys on, että Jumala tahtoisi olla armollinen niille ihmisille, jotka tekevät persoonallisen ratkaisun eli suhtautuvat asiaan oikealla tavalla. Synergistit katsovat evankeliumin jo ennakolta edellyttävän ihmisen suoritusta, josta he käyttävät eri nimityksiä. Siitä johtuen he väärentävät sekä lain että evankeliumin, koska ei laki eikä evankeliumi tunne mitään eroa ihmisten välillä heidän suhteessaan Jumalaan. Laki tuomitsee kaikki erotuksetta, ja evankeliumi lupaa armon kaikille erotuksetta ( Room. 3:23 - 24 ).

4. Kaikki satisfactio vicaria n kieltäjät . Raamatun oppi Kristuksen sijaishyvityksestä pohjautuu kahteen varmaan asiaan eli Jumalan ominaisuuteen. Ensinnäkin siihen varmaan asiaan, että Jumala on loukkaamattoman pyhä ja vanhurskas ja sen mukaisesti vaatii ihmisiltä heille antamansa lain täyttämistä ja on vihoissaan sen rikkojille. Toiseksi siihen varmaan asiaan, että Jumalassa on aivan ihmeellinen rakkaus, ja sen mukaisesti Jumala on antanut maailmalle Poikansa sovittaen maailman kanssansa sen kautta, mitä tämä teki ja kärsi. Tästä johtuen kaikki, jotka kieltävät Kristuksen sijaishyvityksen, hävittävät sekä lain että evankeliumin ja sitä myöten myös niiden erotuksen.

5. Ne, jotka puhuvat lain ja evankeliumin » syvemmästä yhteenkuuluvaisuudesta ». Viime aikoina on alettu puhua lain ja evankeliumin syvemmästä yhteenkuuluvaisuudesta, jonka selville saamiseksi teologian on työskenneltävä. Tällöin ajatellaan, että laki ja evankeliumi eivät sisältöönsä nähden voikaan olla toistensa vastakohtia, vaan niiden välillä vallitsee vain aste-ero. Molemmat muka vaativat ihmiseltä siveellisiä suorituksia. Evankeliumin vaatimat teot vain ovat toisenlaisia määrään ja sisällykseen nähden. Evankeliumi käsitetään lievennetyksi laiksi. Ainakaan myöhempi Luther ei ole muka enää tajunnut tätä lain ja evankeliumin syvempää yhteenkuuluvaisuutta. Zwingli sen sijaan, toisin kuin Luther, on oivaltanut sen, että laki ja evankeliumi ovat olemukseltaan täysin toistensa kaltaiset (vrt. Schenkel, Wesen des Protestant. I, 173 ss.; Seeberg, Dogmengesch. II, 299). Tähän on sanottava seuraavaa: Voitaisiin kyllä oikeassa merkityksessä puhua lain ja evankeliumin syvemmästä yhteenkuuluvaisuudesta, nimittäin siinä mielessä, että se Jumala, joka laissa vaatii ja syyttää, mutta evankeliumissa taas luopuu kaikista vaatimuksista ja julistaa vapaaksi, on aivan sama. Luther sanoo: Lex est Deus accusans; evangelium est Deus absolvens et iustificans (Laki on Jumala hänen syyttäessään; evankeliumi on Jumala hänen päästäessään synneistä ja vanhurskauttaessaan). Mutta tästä syvemmästä yhteydestä, jonka perusteella kumpikin on Jumalan sanaa ja kumpaisessakin on aivan sama Jumala tekemisissä ihmisten kanssa, tahdotaan juuri vapautua. Tämä käsitys Jumalan ja Jumalan toiminnan käsiteyhteydestä leimataan puutteelliseksi, koska se muka on vajanainen ja kaksinainen: järjellinen olento, jollainen ihminen kerta kaikkiaan on, ei muka saata tyytyä siihen. Siitä johtuvat ponnistukset yhdistää laki ja evankeliumi keskenään yhtenäiseksi, syvemmäksi käsitteeksi siten, ettei katsota ainoastaan lain, vaan myös evankeliumin lupausten olevan riippuvaisia ihmisen suorituksesta.


<<<0465>>>


Tällä tavoin meneteltäessä evankeliumi kuitenkin muuttuu laiksi . Lutheria ja luterilaista tunnustusta ei ole moitittava, vaan kiitettävä siitä, etteivät ne ole taipuneet kaavailemaan tällaista syvempää yhteyttä, vaan ovat tyytyneet siihen, että laki ja evankeliumi sanojen varsinaisessa merkityksessä ovat sisällöltään toistensa täydellisiä vastakohtia (plus quam contradictoria). Sanottakoon, että meidän Jumalantuntemuksemme on »vajanaista» ja »kaksinaista» luonteeltaan, jos käsitämme lain ja evankeliumin sisällyksensä puolesta tällaisiksi vastakohdiksi. Raamattukin opettaa, ettei meillä ihmisillä tässä elämässä voi olla muunlaista Jumalan-tuntemusta kuin vajanaista ja osittaista ( 1. Kor. 13:9 - 12 ). Meillä ei toisin sanoen tässä elämässä voi olla mitään yhtenäistä käsitystä Jumalan olemuksesta, ominaisuuksista ja toiminnasta. Yhtenäinen käsitys opitaan vasta ylemmällä luokalla. Tämänpuoleisessa Jumalan-tuntemuksessamme me olemme sidotut Jumalan ilmoitukseen hänen sanassaan, ja se on vajanainen alentuessaan meidän heikkoutemme tasolle. Tämä pitää paikkansa juuri myöskin laista ja evankeliumista. Vanhurskautensa puolesta Jumala lupaa syntisille helvetin; armonsa puolesta hän lupaa samoille syntisille, niin samanlaisia kuin he ovatkin, taivaan. Meidän tietoperäinen käsityskykymme ei kykene tajuamaan, miten nämä molemmat ominaisuudet voivat yhtyä yhdessä ainoassa, jakamattomassa Jumalassa. Näin ollen meidän on Raamatun mukaisesti opetettava sekä lakia, joka tuomitsee ihmiset kadotukseen, että evankeliumia, joka vapauttaa ihmiset, vajanaisesti ja kaksinaisesti, toisin sanoen sovittelematta niitä keskenään järjen vaatimusten mukaan. Tässäkin pitää paikkansa aksioomi: Quod non est biblicum, non est theologicum (Mikä ei ole raamatullista, ei ole teologista).

KASTE

DE BAPTISMO

1

Kaste on Jumalan säätämä

Kaste ei ole ainoastaan Kirkon, vaan Jumalan säätämys, joka pysyy voimassa viimeiseen päivään asti ja koskee kaikkia kansoja. Se on Jumalan säätämys aivan yhtä suuressa määrässä kuin evankeliumin saarna ja Jumalan sanan opettaminen yleensä ( Matt. 28:19 - 20 ). Tämä Jumalan säätämys ilmenee myöskin apostolien käytännöstä. Heti ensimmäisenä helluntaipäivänä havaitsemme kastetta sovellettavan käytäntöön, eikä tässä menetelty vain antamalla sitä koskeva hyvä neuvo, vaan siitä annettiin käsky, joka koski kaikkia yksilöitä, jotka olivat tulleet uskoon ( Ap. t. 2:38 ; vrt. myös kastetta koskevaa käskyä Ap. t. 10:48 ). Se, että kveekarit hylkäävät kasteen, on seurausta siitä, että he yleensä hylkäävät ulkonaiset armonvälineet; vesikasteen he korvaavat henki- tai tulikasteella. Socinolaiset myöntävät Rakaun Katekismuksen myöhemmissä laitoksissa, että kaste on Kristuksen asettama, mutta vain silloiseksi ajaksi. Samoin opettaa Pelastusarmeija. Se rinnastaa vesikasteen ympärileikkaukseen, pyhien jalkojen pesemiseen ja muihin »juutalaisiin menoihin», joiden ei milloinkaan pitäisi sitoa meidän omiatuntojamme.


<<<0466>>>


Uudemmat teologit, varsinkin kriitilliseen suuntaan kuuluvat (mutteivät ainoastaan he), pyrkivät kaikin voimin osoittamaan, ettei kristillistä kastetta voi johtaa Kristuksen kastekäskystä . Myönnetään kyllä, että kaste on apostolisen ajan Kirkossa ollut yleisessä käytössä, mutta oletetaan, että apostolit ja seurakunnat olisivat omasta aloitteestaan päätyneet ottamaan käytäntöön kasteen. Tämä olisi aiheutunut useammista syistä, esimerkiksi juutalaisten ja pakanoiden vastaavien menojen ja Johanneksen kasteen mukaan. Holtzmann esimerkiksi väittää, ettei voida osoittaa historiallisen Jeesuksen varsinaisesti asettaneen kastetta, jos kohta Matteus sanookin ylösnousseen Kristuksen antaneen kastekäskyn (Neutest. Theol. I, 452). Usko ylösnousseeseen Kristukseen tosin on yhteistä koko alkukristillisyydelle, mutta tämä usko ei muka perustu Kristuksen ylösnousemuksen tosiasiaan, vaan siihen toiveeseen, mikä varsinkin Pietarilla ja Paavalilla oli, että heillä olisi ylösnoussut Vapahtaja (m.t., s. 433). Holtzmann valittaa sitä, että luterilainen normaaliteologi A. von Öttingen syyttää häntä dogmaattisesta ennakkoluuloisuudesta (m.t., s. 450). Von Öttingen olisi kuitenkin saattanut sanoa enemmänkin syyllistymättä asiattomuuteen. Kun Holtzmann käsittelee oppia kasteesta ja erityisesti kun hän puhuu Kristuksen kastekäskystä, hänen kristinuskonvastaisuutensa johtaa toiseen loogiseen mahdottomuuteen toisensa perästä. Siihen, etteivät apostolit olisi tunteneet mitään Kristuksen kastekäskyä, hän on löytävinään todisteen siitä, että Paavali henkilökohtaisesti muka on kastanut vain harvoja ( 1. Kor. 1:14 ) ja että Pietari Korneliuksen kotona kyllä käskee toimittamaan kasteen, mutta ei itse kasta (samoin P. Feine, RE3 XIX, 397). Eipä evankelista Johanneskaan muka ole tuntenut mitään Kristuksen kastekäskyä, koska hän 3:22 ja 4:2 kertoo, että Kristus tosin kastoi, mutta ei itse henkilökohtaisesti toimittanut kastetta. Se joka ottaa vapauden puhua tällaista järjettömyyttä, vieläpä esittää sitä ylimieliseen sävyyn, osoittaa kasteesta ja kastekäskystä puhuessaan kokonaan luisuneensa pois asiallisen käsittelyn pohjalta. Sellaisina, jotka niin ikään ovat »näyttäneet toteen» »Matteuksen kertoman kastekäskyn epähistoriallisuuden», Holtzmann mainitsee mm. seuraavat: de Wette, Scholten, Hilgenfeld, Lipsius, Jülicher, Weizsäcker, Pfleiderer, Harnack. (»Asetussanojen, varsinkin trinitaarisen kaavan, muodollista autenttisuutta pitävät kyseenalaisena myös Bossert, Beyschlag, B. Weiss, A. ja R. Seeberg sekä Feine»).

Matt. 28:18 ss. esitetyn kastekäskyn historiallisuutta vastaan on myös väitetty, ettei voida hevin ajatella ensimmäisten kristittyjen ajatelleen Isästä, Pojasta ja Pyhästä Hengestä siihen tapaan kuin sanat Matt. 28:19 kuuluvat. Tähän on sanottava, että ne teologit, jotka näin väittävät, sijoittavat oman puutteellisuutensa kristillisen opin tuntemuksessa 1900 vuotta taaksepäin ajassa ja soveltavat sitä aivan epähistoriallisesti ensimmäisiin kristittyihin. Kaiken sen perusteella, mitä me evankeliumien ja apostolien kirjeiden perusteella tiedämme ensimmäisten kristittyjen asioiden tuntemuksesta, kuului tieto Isästä, Pojasta ja Pyhästä Hengestä heidän uskonsa aakkosiin. Siitä syystä emme ihmettelekään sitä, että jo Didakhe (7:1, ed. Harnack, s. 22) ja sitten Justinus (Apologia I, 61, St. Louisin julk., 65) puhuvat kasteesta Isän ja Pojan ja Pyhän Hengen nimeen itsestään selvänä ja kaikille tunnettuna asiana.


<<<0467>>>


Positiiviseen suuntaan kuuluvat uudemmat teologit myöntävät tosin kasteen säädökseksi, jonka Jumalan tahdosta ja käskystä tulee pysyä voimassa Kirkossa viimeiseen päivään asti, mutta vastoin vanhoja teologeja he samalla torjuvat tämän säädöksen »statutaarisesti lainomaisen» luonteen (vrt. F. Kattenbusch, RE3 XIX, 423). Ei ole selvää, mitä he tällä vastakohtien asettelulla tarkoittavat. Koska kaste on erityinen muoto, jossa evankeliumista annetaan todistus ja sitä sovelletaan, sisältyy Kirkon kannalta siihen, että se on sidottu kasteeseen, yhtä vähän lainomaisuutta kuin siihen, että se on sidottu evankeliumin saarnaan. Ihminenhän voi ilman kastettakin omistaa armon ja autuuden, mihin seikkaan kiihkohenkien piirissä on viitattu tätä Jumalan säätämystä vastaan tai ainakin kasteen armonvälineeksi käsittämistä vastaan. Luterilaisen opin mukaan tämä johtuu siitä, ettei evankeliumin sana tee osalliseksi vain osasta Kristuksen hankkimaa pelastusta, vaan siitä kokonaisuudessaan. Tämä seikka ei kuitenkaan riistä kasteelta sen luonnetta Jumalan säätämyksenä, aivan yhtä vähän kuin Ehtoollinen lakkaa olemasta Jumalan säätämys sen johdosta, että ilman sitäkin, evankeliumin sanan perusteella, voi olla olemassa usko syntien anteeksiantamukseen. "Jumala on armossaan tuhlailevan rikas" (Schmalk. Opink., M. 319; suom. 274).

2

Kasteen materia

Vanhat teologit puhuvat kasteen materiasta tarkoittaen sillä vettä ja veden käyttämistä, eikä tämä ole suinkaan huono modus docendi. Kasteeseen kuuluukin vesi, koska Raamattu ei mainitse mitään muuta ainetta, jota käyttäen kaste myös voitaisiin suorittaa. Jos vesi korvataan jollakin muulla juoksevalla aineella, tekee tämä kasteen epävarmaksi, eikä näin kastettua ole pidettävä kastettuna (vrt. Luther, St. L. X, 2218 ss.; Erl. 64, 316 ss.). Luther sanoo sitä ilveilyksi ja sakramentin pilkkaamiseksi, jos joku tahtoisi käyttää jotakin muuta kuin määrättyä luotua ainetta, nimittäin vettä (St. L. X, 2168; Erl. 19, 118 s.). Mitä taas veden käyttötapaan tulee, se voi tapahtua joko upottamalla tai valelemalla tai vihmomalla, koska €€€€€€€€€ ei tarkoita vain upottamista, vaan kaikenlaista pesemistä (vrt. Luuk. 11:18 , missä €€€€€€€€€ tarkoittaa pesemistä). €€€€€€€€€ ja €€€€€€€€€ esiintyvät yleensäkin Raamatussa synonymeinä, kuten Mark. 7:3 osoittaa. Mark. 7:4 ja Luuk. 11:38 nojalla Cremer päättelee aivan oikein, että €€€€€€€€€ noihin aikoihin on ollut teknillinen sanonta kyseessä olevista leeviläisistä pesutoimituksista. Kasteen ulkonainen muoto ei muuten tarkoita ainoastaan kuolemaan haudatuksi tulemista ( Room. 6:4 ), vaan myös syntien poispesemistä ( Ap. t. 22:16 ), Pyhän Hengen vuodattamista ( Tit. 3:5 - 6 ) ja Kristuksen verellä vihmomista ( Hepr. 10:22 ; vrt. 2. Moos. 24:8 ; Hepr. 9:19 ; 1. Kor. 10:2 ).

3

Mikä tekee kasteen kasteeksi (forma baptismi)


<<<0468>>>


Kasteen tekee kasteeksi juuri se seikka, että Kristus on tähän veden käyttämiseen liittänyt sanansa , sekä käskyn että lupauksen sanan (vrt. Augustinuksen sanaa: Accedit verbum ad elementum et fit sacramentum [Sana liittyy aineeseen ja näin syntyy sakramentti], Joh. Tract. 80, Opp. IX, 303). Siksi kasteeseen kuuluu: a. vesi; b. veden käyttö; c . Kristuksen sana , nimittäin: »Kastakaa Isän ja Pojan ja Pyhän Hengen nimeen» (Luther, St. L. X, 2067 s.; Erl. 19, 117 s.). Koska uudemmille teologeille kaikki kaavamaisuus ja kiinteät muodot ovat vastenmielisiä, he eivät tahdo tunnustaa, että mitään kastekaavaa sanan tarkassa merkityksessä on määrätty noudatettavaksi (vrt. Nösgen, Komment., Matt. 28:19 ). Kuitenkin Nösgen palauttaa heti samassa yhteydessä mieliin, että pakanamaailmassa oli monenlaista kastamista epäjumalien ja ihmisten nimeen ja että Kristus sen vuoksi antaa ohjeen, että hänen kasteensa on kaikkien kansojen keskuudessa toimitettava Isän ja Pojan ja Pyhän Hengen nimeen erotukseksi kaikista muista kasteista, joita oli käytännössä (vrt. Tertullianus, De bapt., c. 5). Todisteeksi siitä, ettei Matt. 28:19 ole mikään kastekaava, viitataan siihen, että Pietari helluntaipäivänä kehottaa uskoviksi tulleita ottamaan kasteen »Jeesuksen nimeen» ja että Raamatussa muuallakin kristillistä kastetta lyhyesti sanotaan kasteeksi Herran Jeesuksen nimeen (€€€ €€ €€€µ€ €€€ €€€€€€ €€€€€€) tai Herran nimeen (€€ €€ €€€µ€€€ €€€€€€ tai vielä lyhyemmin kasteeksi Jeesukseen Kristukseen (€€€ €€€€€€€ €€€€€€€; Ap. t. 2:38 ; 8:16-10:47; Gal. 3:27 ; Room. 6:3 ).

Tämä vaikeus on kuitenkin keinotekoinen. Ei ole pienintäkään aihetta pitää näitä lyhyempiä sanontoja apostolien käyttäminä kastekaavoina ja katsoa niiden olevan vastakkaisia Kristuksen kastekäskylle, jossa mainitaan kolmiyhteinen Jumala. Tilanne on yksinkertaisesti seuraava: Kastaessaan Kristuksen ohjeen mukaisesti Isän ja Pojan ja Pyhän Hengen nimeen apostolit kastoivat Kristuksen nimessä, hänen nimensä nojalla ja hänen nimensä yhteyteen. Kristushan juuri on käskenyt kastaa Isän ja Pojan ja Pyhän Hengen nimeen; tämä kaste on siis kaste Kristuksen nimeen. Tämä kaste myös perustuu Kristuksen nimeen, koska se on hankittu Kristuksen sijaishyvityksen kautta ( Ef. 5:26 ). Kun on kysymys kasteesta Kristukseen tai Kristuksen nimeen, ei pidä unohtaa, että Kristuksen nimeen tunnustautumiseen aina sisältyy tunnustautuminen Pyhään Kolminaisuuteen. Tämä on Raamatun selvä oppi. Kun kaikki polvet notkistuvat Jeesuksen nimeen ja näin kunnioittavat Jeesusta Kristusta, on se samalla Isän Jumalan ja Pyhän Hengen, Jumalan, kunnioittamista ( Fil. 2:10 - 11 ; 1. Kor. 12:3 ). Scherzer sanoo aivan oikein kirkkoisiä seuraten: »Kristukseen tunnustautuminen on koko Kolminaisuuteen tunnustautumista» (Syst., De bapt., s. 356). Miksi siis pitäisi keinotekoisesti katsoa lyhyiden sanontojen »Jeesuksen Kristuksen nimeen» jne. olevan vastakkaisia Kristuksen kastekäskyn kaavalle Matt. 28:19 ? (Vrt. Zöckler, Komment., Ap. t. 2:38 .)

Kaiken lisäksi tiedämme varmasti apostoleista itsestään, etteivät he olisi kastaneet ketään, joka olisi tahtonut kyllä ottaa kasteen Kristuksen, mutta ei samalla Isän ja Pyhän Hengen nimeen. Tämä käy ilmi siitä, että he aina katsovat Isän ja Pojan ja Pyhän Hengen tuntemuksen sisältyvän toisiinsa ( 2. Kor. 13:13 ; Ap. t. 2:14 ss.; 1. Kor. 8:4 - 12:1 ss.; Gal. 4:4 - 7 ; Ef. 1:11 - 14 ; Tit. 3:4 - 7 ; 1. Piet. 1:10 - 12 jne.). Vielä on tahdottu panna painoa sille, että kertomukset kasteista ovat sikäli runsaammat ja toisenlaiset verrattuna Matt. 28:19 :n sanoihin, että esim. Ap. t. 2:38 on puhe kasteesta Kristuksen nimeen syntien anteeksisaamiseksi. Tähän on huomautettava siitä, että Matt. 28:19 mainittu Isän ja Pojan ja Pyhän Hengen nimi on syntisiä kohtaan armollisen Jumalan nimi. Näin ollen kaste kolmiyhteisen Jumalan nimeen on aina kaste syntien anteeksiantamiseksi.


<<<0469>>>


Luterilaisen kirkon omassa piirissäkin on käsitelty kysymystä, onko kaste »Herran nimeen», »Jeesuksen Kristuksen nimeen» jne. pätevä, jos muuten kasteen yhteydessä ilmaistaan, että tunnustaudutaan Pyhään Kolminaisuuteen, vaikkakin sanat poikkeavat niistä, jotka Matt. 28:19 tarjoaa. Myönnämme, että sellainen kaste voitaisiin tunnustaa oikeaksi kasteeksi, mutta yhdymme kuitenkin niiden teologien käsitykseen, jotka ovat sitä mieltä, että ne sanat, jotka kastekäsky Matt. 28:19 meille antaa, ovat soveliain ja yksinkertaisin kastekaava, joka myös tekee lopun kaikesta väittelystä. Ilmeisesti Deyling on oikeassa huomauttaessaan, että Kristuksella epäilemättä oli tärkeät syynsä, miksi hän Matt. 28:19 nimenomaan mainitsi Pyhän Kolminaisuuden kaikkien persoonien nimet (vrt. Prudentia pastoralis, s. 366).

Aivan eri kysymys on, miten on suhtauduttava kolminaisuusoppia vastustavien yhteisöjen kasteeseen, jos ne sen toimittamisessa käyttävät trinitaarista kastekaavaa. Jo Augustinus teki sen havainnon, ettei ole olemassa paljonkaan sellaisia harhaoppisia, jotka eivät kasteessaan käyttäisi niitä sanoja, joita Matt. 28:19 käsketään käyttää (vrt. RE2 XV, 243). Yhdysvalloissa luterilainen kirkko joutui useammilla paikkakunnilla kosketuksiin vapaitten protestanttisten seurakuntien kanssa, jotka kastoivat Isän ja Pojan ja Pyhän Hengen nimeen, mutta opettivat julkisesti, ettei Kristus ole Jumalan Poika, vaan ainoastaan erinomainen ihminen, ja ettei Pyhä Henki ole Jumala, vaan valistuksen henki. Tässä tapauksessa kastetta ei sen oikeaoppisesta kaavasta huolimatta tunnustettu kristilliseksi kasteeksi, koska kastajat samalla selittivät, etteivät tahdo suorittaa sellaista kastetta, jonka Kristus Matt. 28:19 on asettanut. Tässä tapauksessa veteen ei liittynyt Jumalan sana, vaan ainoastaan ihmisajatus, joka merkitsi samalla Kristuksen asetussanojen pilkkaamista. C. F. W. Walther on aivan oikeassa sanoessaan: »Moinen harhaoppinen saarnaaja ei kasta ainoastaan ilman uskoa (joka tosin ei kuulukaan kasteen olemukseen), vaan myös ilman Jumalan sanaa; hän säilyttää tosin sanan äänteet, mutta ilmaisee sillä aivan muuta» (Pastorale, s. 123). Tässä lausuttua kantaa vastaan on väitetty, että unitaarinen kaste mahdollisesti kuitenkin voisi olla oikea kaste. Tässä ei ole kuitenkaan rakennettava mahdollisuuksien varaan. Kaste on tärkeä asia. Sen tarkoitus on palvella käytännön tarvetta. Kristityn tulee käyttää kastetta lohdutuksekseen ja hän tahtookin niin tehdä. Siihen kuuluu, ettei kasteen tosiasiaa voida tehdä kyseenalaiseksi. Kaste, joka on saatu unitaarisen yhteisön piirissä, kuuluu edellä esitetyssäkin tapauksessa epävarmojen kasteiden kategoriaan. Mutta epävarmoihin kasteisiin on käytännössä suhtauduttava ikään kuin kastetta ei olisi tapahtunutkaan (vrt. Luther, St. L. X, 2130 ss.; Erl. 64, 318 ss.).

4

Kaste armonvälineenä


<<<0470>>>


Ennen kaikkea on oltava täysin selvillä siitä, että kaste on luonteeltaan armonväline. Tästä emme saa tinkiä. Kaste on Jumalan säätämä väline, jota käyttäen Jumala erityisellä tavalla tarjoaa ja omistaa kastetuille syntien anteeksiantamuksen , joka Kristuksen satisfactio vicaria n ansiosta on olemassa. Kaste on toisin sanoen vanhurskauttamisen väline (medium iustificafionis sive remissionis peccatorum). Kaste ei ole mikään teko, jonka me teemme Jumalalle, vaan teko, jonka Jumala tekee meille, nimittäin jonka kautta hän tarjoaa ja antaa meille syntien anteeksiantamuksen (Apologia, M. 252, 18; suom 222). Siksi kaste ei kuulu lakiin, vaan evankeliumiin (Schmalk. Opink., 4. uskonk., M. 319; suom. 274). On helppoa havaita, mitä kasteessa on yhteistä pelkän evankeliumin sanan kanssa. Samoin kuin synnit annetaan anteeksi evankeliumin sanan kautta, on kastekin syntien anteeksiantamuksen väline, sillä se tapahtuu syntien anteeksiantamukseksi ( Ap. t. 2:38 ), pesee puhtaaksi synneistä ( Ap. t. 22:16 ) ja on se väline, jolla Kristus puhdistaa seurakuntansa ( Ef. 5:26 ). Ja samoin kuin evankeliumin sana tarjotessaan syntien anteeksiantamusta herättää uskoa tai vastaavasti vahvistaa sitä, ollen näin uudestisyntymisen väline ( 1. Piet. 1:23 ), samoin kastekin on samaa armoa tarjotessaan väline uskon herättämiseksi ja vahvistamiseksi ja siitä johtuen samoin uudestisyntymisen pesu ja Pyhän Hengen uudistus ( Tit. 3:5 ). Jo edellä olemme raamatunvastaisena torjuneet sen väitteen, että uudestisyntymisen saisi aikaan vain kaste eikä myös evankeliumin sana. Jos tuntuu vaikealta käsittää, miten kaste kastettaessa aikuisia, jotka jo ennen kastettaan ovat tulleet uskoon ja uskon kautta uudestisyntyneet, kuitenkin pysyy uudestisyntymisen pesona, ei vaikeus ole suurempi kuin evankeliumin sanan kohdalla. Säilyttäähän evankeliumi uudestisynnyttävän voimansa ja osoittaa sen, kun sitä julistetaan jo entuudestaan uskoville ja uskon kautta uudestisyntyneille ( 1. Piet. 1:23 ; Jaak. 1:18 ). Aivan samoin on laita myös kasteen, kun se suoritetaan aikuisille, jotka jo entuudestaan ovat uskovia ja siten uudestisyntyneitä. Uudestisyntymän säilyttämiseen ja vahvistamiseen tarvitaan samaa Jumalan voimaa, joka ensi kerran on saanut aikaan uudestisyntymän (vrt. Ap. t. 8:38 ; 10:47; Gerh., Loci, De sacram., 123).

Kastetta ei armonvälineenä erotakaan evankeliumin sanasta ainoastaan se, että syntien anteeksiantamus siinä tarjotaan ja luvataan yksilölle, sillä näinhän tapahtuu evankeliumin sanankin kautta yksityisessä synneistäpäästössä. Kasteelle on ominaista se, että yksilöllisestä, tiettyä ihmistä tarkoittavasta armonlupauksesta siinä veden käyttämisen kautta tämän ihmisen kohdalla tulee myös näkyväinen sana (verbum visibile). Niinpä Apologia sanoo: »Mutta samoin kuin sana tunkeutuu korviin kohdatakseen sydämet, samoin kohtaa itse toimitus silmät taivuttaakseen sydämen» (M. 202, 5; suom. 186).

Väärin opettavat kasteen luonteesta armonvälineenä sekä roomalaiset että Rooman oppiin taipuvaiset luterilaiset että myös reformoidut sekä heidän latujansa kulkevat uudemmat teologit.


<<<0471>>>


Roomalaisen käsityksen mukaan kaste tekee osalliseksi armosta ex opere operato, toisin sanoen ilman että kastetussa on käsillä usko, joka tarttuu kasteessa luvattuun syntien anteeksiantamukseen (vrt. Apol., M. 204, 18 ss.; suom. 187). Tridentinum onkin hylännyt kristillisen opin (nimittäin sen, »että sakramenttien oikeaan käyttöön kuuluu lisäksi usko niihin liittyviin lupauksiin; usko ottaa vastaana sen, mitä on luvattu ja mitä juuri sakraamentissa tarjotaan»; Apologia) ja kironnut sen (vrt. Sess. VII, can. 8). Rooman kirkon erityisoppi kasteesta tähtää kastettujen vieroittamiseen kasteestaan. Tämän päämäärän Rooman kirkko saavuttaa pääasiassa kahdella tavalla. Toisaalta se pääsee siihen opettamalla, että kaste vaikuttaa ex opere operato, mikä tekee mahdottomaksi omakohtaisen kristillisyyden, joka on juuri usko syntien anteeksiantamukseen Kristuksen tähden. Samaan tähtää myös se oppi, että kaste ex opere operato poistaa perisynnin kokonaan ja ettei paha himo, joka ihmiseen vielä jää (concupiscentia vel fomes), enää ole syntiä (vrt. Trident., Sess. V, De pecc. orig., 5; Catech. Rom. II, 2, 32). Kun Tridentinumissa muuten kastetta sanotaan uskon sakramentiksi (vrt. Sess. VI, c. 7), tarkoitetaan sillä siinä uskoa, jota ei ole olemassakaan, nimittäin uskoa, johon täytyy tulla lisäksi rakkauden (siis pyhityksen ja hyvien tekojen), jos mieli sen liittää Kristukseen ja tehdä kristillisen kirkon jäseneksi. Toisaalta Rooman kirkko saavuttaa päämääränsä, kastettujen vieroittamisen kasteestaan, siten, ettei se salli armosta langenneiden palata kasteen armoon, vaan ohjaa heidät turvaamaan tuohon »toiseen lautaan», roomalaiseen rippiin (contritio cordis, confessio oris, satisfactio operis; Trident., Sess. VI, c. 14; Sess. XIV, can. 2). Kaiken tämän tarkoituksena on ylläpitää epävarmuutta armosta, monstrum incertitudinis gratiae, johon paavikunnan valta sieluihin perustuukin.

Rooman kirkon maaperällä liikkuvat myös ne uudemmat luterilaiset, jotka puhuvat yhteydestä Kristukseen, vieläpä uudestisyntymästä kasteen kautta ilman, että samalla usko syntien anteeksiantamukseen olisi käsillä. Kasteen ajatellaan vaikuttavan luonnonvoiman tavoin tai olevan ikään kuin jonkin aineen vuodattamista ihmiseen ilman, että usko on tarpeen sen vastaanottamiseen. Tämän katsomuksen edustajat väittävät, että kastetut pysyvät Kristuksen jäseninä vielä siinäkin tapauksessa, että ovat tulleet epäuskoisiksi (vrt. Franz Delitzsch, Vier Bücher von d. Kirche, s. 43 ss.), tai että kastetuilla siinäkin tapauksessa, ettei heistä koskaan tule uskovia, kuitenkin on itsessään Kristuksen henki heihin heitä koko elämänsä seuraavaksi lahjaksi vuodatettuna (vrt Thomas., Dogm. IV, 9). Kattenbusch sanoo täydellä syyllä tätä teosofiseksi spekuloinniksi (RE3 XIX, 422). Raamatun mukaan uudestisyntymä ilman uskoa Kristuksen hankkimaan syntien anteeksiantamukseen on non-ens (jotakin täysin olematonta). Raamattu tuntee vain yhden uudestisyntymän, sen joka ihmisen puolelta tapahtuu uskon kautta Kristukseen, toisin sanoen uskon kautta Kristuksen ansaitsemaan syntien anteeksiantamukseen ( Joh. 1:12 - 13 ; 3:5,14,15). Niin on kastekin uudestisyntymisen väline ainoastaan sen perusteella, että se tarjoaa syntien anteeksiantamuksen ja näin tarjoamalla sitä herättää uskoa tai vastaavasti vahvistaa sitä.

Rooman kirkon piiriin kuuluu edelleen se nykyään niin suosittu katsomus, että kaste ensinnä siirtää Kirkon yhteyteen eli uuteen ihmiskuntaan ja sitten Kirkon jäsenyyden kautta eli sen kautta, että ihminen on istutettu uuteen ihmiskuntaan, tekee osalliseksi syntien anteeksiantamuksesta. Tämä katsomus on roomalainen siksi, että siinä perustetaan syntien anteeksiantamus eli vanhurskautus kristillisen kirkon jäsenyyteen eli uuteen ihmiskuntaan liitettynä olemiseen eikä kasteessa luvattuun syntien anteeksiantamukseen. Tähän soveltuu se, mitä Dorner aikoinaan sanoi von Hofmannia vastaan: »Siis meillä on sovitus ainakin periaatteellisen pyhityksen ansiosta» (vrt. Glaubensl. II, 587). Ero, mikä vallitsee vanhaluterilaisen ja uudenaikaisen luterilaisen kasteopin välillä, voidaan määritellä seuraavasti: Lutherin ja luterilaisen tunnustuksen mukaan on kaikkein tärkein asia kasteessa syntien anteeksiantamus , ja sen vuoksi tällä taholla ei tahdota kuulla puhuttavankaan mistään kasteen pelastavasta vaikutuksesta ilman kastetun puolelta käsillä olevaa uskoa. Uudemmilla luterilaisilla sen sijaan kasteen välittämä syntien anteeksiantamus ja siitä johtuen myös sen vastaanottamisen väline, usko, on taka-alalla. Heidän mielestään kasteen kautta annetaan hengellisiä (tai henkis-ruumiillisia) voimia ja aarteita ilman, että kastetun puolelta usko on käsillä vastaanottamisen välineenä. Siinä juuri heidän oppinsa kallistuu Roomaan päin.


<<<0472>>>


Reformoidun opin mukaan kaste ei ole syntien anteeksiantamuksen väline, vaan ainoastaan syntien anteeksiantamuksen ja uudestisyntymän kuvaus; Pyhä Henki muka saa ne aikaan jollakin tavoin ilman ulkonaista sanaa ja sakramentteja tai ainakin niiden ohella, siis välittömästi . Myös uudemmat reformoidut hylkäävät nimenomaan luterilaisen opin (vrt. A. Hodge, Outlines, s. 500 ss.). Jos tahdomme ymmärtää sitä ristiriitaa, joka vallitsee luterilaisten ja reformoitujen välillä, on meidän otettava selvää niistä vaikuttimista, joihin kummankin puolen kanta pohjautuu, ja seurattava niitä. Mistä on kysymys, käy ilmi Lutherin kysymyksestä Vähässä Katekismuksessa: »Kuinka vesi voi vaikuttaa näin suurta?» Kaikki reformoidut Zwinglistä Böhliin asti kieltävät sen, että kasteessa annetaan anteeksi synti ja tapahtuu uudestisyntymä, ja tätä kantaa he perustelevat sillä, ettei kaste voi tätä tehdä tai aikaansaada (vrt. Böhl, Dogm., s. 560). Lutherin kannan ilmaisevat hänen tunnetut sanansa: »Jos Jumala käskisi sinua poimimaan oljenkorren tai nyppäisemään höyhenen antaen sellaisen käskyn, määräyksen ja lupauksen, että sen kautta saisit kaikkien syntiesi anteeksiantamuksen, hänen armonsa ja iankaikkisen elämän, etkö suuresti iloiten ja kiitollisena suostuisi siihen, rakastaisi ja ylistäisi sitä ja sen vuoksi kunnioittaisi juuri tätä oljenkortta ja höyhentä suurempana pyhyytenä ja rakastaisi sitä enemmän kuin taivasta ja maata?» (St. L. XVI, 2296; W.A. 50, 648). Kysymys on siis yksinkertaisesti siitä, onko Jumala antanut käskyn vesikasteesta, liittänyt siihen lupauksen syntien anteeksiantamuksesta ja näin tehnyt siitä syntien anteeksiantamuksen sekä uudestisyntymisen peson ja Pyhän Hengen uudistuksen välineen. Lutherin tunnetut sanat Vähässä Katekismuksessa ovatkin täysin riittävät dogmaattisesti tarkoin formuloimaan Raamatun opin kasteesta. Lutherin ja luterilaisen kirkon kanta kasteopissa on siis täysin selvä. Kun ne sanovat kasteesta: »Se vaikuttaa syntien anteeksisaamisen, vapahtaa kuolemasta ja Perkeleestä ja antaa iankaikkisen autuuden kaikille, jotka uskovat sen, mitä Jumalan sanat ja lupaukset sanovat», perustuu tämä kaikki Raamatun oppiin siitä, että kaste on syntien anteeksiantamuksen ja uudestisyntymän väline.

Zwingli kyllä väittää, ettei hän ole Raamatusta koskaan lukenut. että sakramentit tuottavat Jumalan armon ja antavat sen (Fidei rat., ed. Niemeyer, s. 24 s.). Zwingli kuitenkin pettää itse itsensä; hän on varsin hyvin lukenut Raamatusta, että kaste tapahtuu syntien anteeksisaamiseksi, pesee puhtaaksi synneistä, että Kristus puhdistaa seurakuntansa kasteen kautta, että kaste on uudestisyntymisen pesu, että kaste pelastaa jne. Mutta Zwingli ei usko näihin sanoihin. Hän asettaa Zwinglin minän Jumalan sanan auktoriteettia vastaan. Samoin tekevät kaikki reformoidut tähän päivään asti, erityisesti myös Böhl, joka tosin viittaa sellaisiin raamatunkohtiin kuin Ap. t. 22:16 ; Ef. 5:26 ja Tit. 3:5 , mutta lisää sitten: »Vesi ei voi aikaansaada niin suurta». Raamatun sanoja vastaan hän asettaa Böhlin kieltosanan. Luterilaisen ja reformoidun kirkon ero kasteopissa voidaan aivan täsmällisesti lausua siten, että edellinen uskoo Jumalan sanan kasteesta, mutta jälkimmäinen ei. Reformoitu oppi, jonka mukaan kaste on vain syntien anteeksiantamuksen ja uudestisyntymän symboli, ei saa mitään tukea Raamatusta. P. Feine selostaa asiaa aivan oikein: »Kaikkialla esitetään kaste todellisen, objektiivisen vaikutuksen välittäjäksi; se ei ole pelkkä vertauskuva tai symbolinen toimitus» (RE3 XIX, 400). Tämän Feine näyttää toteen samoilla raamatunlauseilla, joihin Lutherkin sekä vanhat teologit viittaavat perustellessaan luterilaista kasteoppia, nimittäin Ef. 5:26 , Tit. 3:5 , Ap. t. 22:16 ; 2:38 ja 1. Piet. 3:21 .


<<<0473>>>


Aivan samoin kuin syntien anteeksiantamus ja uudestisyntymä tapahtuvat kasteen välityksellä, saa Pyhä Henki kasteen kautta aikaan myös liittämisen Kristuksen hengelliseen ruumiiseen, Kirkkoon , eikä vain kuvaa sitä ( 1. Kor. 12:13 ). Ei kaste myöskään vain kuvaa pyhitystä, vanhan ihmisen kuolemaa ja ylösnousemusta uuteen elämään, vaan aikaansaa ne. Paavali esittää Room. 6:1 - 11 , että kristityt ovat synnille kuolleita, mutta Jumalalle eläviä, ja tämä on kasteen aikaansaannosta. Sekä pyhityksen negatiivinen puoli (kuoleminen synnille) että sen positiivinen puoli (eläminen Jumalalle Kristuksessa) ovat siis tulosta kasteesta. Kummallinen on Böhlin selitys, että vanha ihminen kasteessa kuoletetaan ainoastaan in effigie (kuvaannollisesti) (Dogm., s. 556 ss.). Se kyllä soveltuu Böhlin oppiin kasteesta, jonka mukaan kaste antaa synnitkin anteeksi vain in effigie. Böhl sanoo, että kaste on vain signum absolutionis peccatorum (synneistäpäästön merkki). Tämä ei kuitenkaan käy yhteen Raamatun kanssa, jonka mukaan kaste ei ole vain syntien anteeksiantamuksen kuvaus, vaan sen väline. Niin muodoin ei vanhan ihmisen kuolettaminenkaan eikä uuden ihmisen ylösnousemus ole vain kuvattuna kasteessa, vaan ne ovat kasteen aikaansaannos ( Room. 6:3 ss.). Lutherkin puhuu kasteen merkityksestä (vrt. Vähää Katekismusta), mutta tarkoittaa sillä päinvastaista kuin reformoidut »merkityksellä» (effigies). Lutherin mukaan kaste itse vaikuttaa sen, mitä se merkitsee , nimittäin vanhan ihmisen upottamisen ja uuden ihmisen upoksista nousemisen (Iso Katek., M. 497, 75; suom. 408). Voimme luottaa tähän: Kun Jumala, niinkuin hän kasteessa tekee, lupaa armonsa, toisin sanoen syntien anteeksiantamuksen, ja usko tarttuu tähän lupaukseen, silloin tulee vanha ihminen sen kautta kuoletetuksi ja uusi ihminen syntyy. Se, että tämä tapahtumakulku toistuu vielä päivittäin, johtuu siitä, ettei usko ole vielä täydellinen, vaan kristityssä on vielä uskon rinnalla epäuskoa koko hänen elämänsä ajan. Loppujen lopuksi on aina oleva niin, etteivät ketkään, jotka kieltävät sen, että kaste on syntien anteeksiantamuksen ja uudestisyntymän väline, voi olla Zwinglin tavoin käsittämättä kastetta yksinkertaisesti velvollisuuden symboliksi. Näin reformoidut siirtävät kasteenkin lain piiriin, vaikka se sentään kuuluu evankeliumiin. Kaste ei ole heidän mukaansa jotakin, mitä Jumala tekee meille, vaan jotakin, mitä me teemme eli suoritamme Jumalalle, toisin sanoen lain teko.

Kun reformoidut väittävät, että veden on mahdotonta vaikuttaa niin suuria asioita, eivät he tarkoita vettä itsessään (kuten Lutherkin Vähässä Katekismuksessa sanoo), vaan kasteen vettä eli vesikastetta, toisin sanoen kastetta Jumalan säätämänä armonvälineenä. Siitä tämä epäuskon aksioomi: »Vesikaste ei voi pestä puhtaaksi synnistä, vaan Hengen on se tehtävä». Tällöin tarkoitetaan tietysti »henkeä», joka aikaansaa ihmisen sydämessä parannuksen ja kääntymyksen ilman armonvälineitä. Kiihkohenget, jotka hylkäävät kasteen syntien anteeksiantamuksen välineenä, tekevät näin saadakseen tukea sille raamantunvastaiselle opilleen, että Jumala aikaansaa uudestisyntymän ilman armonvälineitä eikä kastettakaan siksi tarvita olemaan medium iustificationis sive remissionis peccatorum (vanhurskautuksen eli syntien anteeksiantamuksen väline), yhtä vähän kuin Ehtoollinen ja evankeliumin sana ovat armonvälineinä tarpeelliset. Mutta tämä perustelu ei ole vain raamatunvastainen, koska Jumala kerran on asettanut sanan ja sakramentit armonvälineiksi, vaan myös aivan järjetön: eiväthän kiihkohenget Münzeristä meidän päiviemme reformoituihin herätyksenpuristelijoihin asti itsekään ole ääneti, vaan käyttävät suullisesti ja kirjallisesti sanaa saadakseen kääntymystä aikaan. He eivät siis itse usko omaan ohjeeseensa, muutoinhan he olisivat kveekarien tapaan aivan vaiti antaakseen »hengen» hääriä mielensä mukaan.


<<<0474>>>


Luterilaisen kirkon piirissä on käsitelty kysymystä, onko kasteen yhteydessä puhuttava siitä, että veden käyttöön liittyy jokin materia coelestis (taivaallinen materia) vai ei. Jumalan sanan, Pyhän Hengen, Kristuksen veren, Pyhän Kolminaisuuden jne. on mainittu olevan tällainen materia coelestis (vrt. Quenst., Syst. II, 1085). Kaikki nämä ovat kyllä käsillä kasteessa, vaikkakin eri suhteessa siihen. Jumalan sana, käskyn sana sekä lupauksen sana, on käsillä juuri sinä, mikä tekee veden käytön kasteeksi (forma baptismi). Pyhä Henki on saapuvilla, koska hän vaikuttaa kasteen kautta uudestisyntymän. Kristuksen veri on käsillä, koska kasteessa tapahtuvaa syntien anteeksiantamusta ei ole hankittu kullalla eikä hopealla, vaan Kristuksen vuodattamalla verellä. Pyhä Kolminaisuus on saapuvilla, koska kaste ei ainoastaan tapahdu Pyhän Kolminaisuuden nimeen, vaan Isä ja Poika ja Pyhä Henki myös ovat erityisellä tavalla läsnä kaikkialla, missä armonvälineitä hoidetaan. Onhan myös Raamatun oppi, että Pyhä Kolminaisuus kokonaisuudessaan asettuu asumaan jokaisen ihmisen sydämeen, joka tulee uskovaksi. Tästä huolimatta ei kuitenkaan ole suositeltavaa sanoa, että kasteessa on jokin materia coelestis. Näin on laita jo siitä syystä, että Pyhä Henki, Kristuksen veri ja Pyhä Kolminaisuus ovat mainitussa suhteessa käsillä myös evankeliumia saarnattaessa. Asiallisesti ei tässä siis ole kysymys mistään kasteen erikoisuudesta. Toisin on Ehtoollisen laita tässä suhteessa. Näin ollen on varminta tyytyä Baierin ja muiden dogmaatikkojen tavoin sanomaan: »Tämän sakramentin [kasteen] kohdalla luovumme puhumasta siitä, että siinä olisi jokin materia coelestis». Kun Luther puhuu siitä, että kasteen vesi on Kristuksen verellä punattu tai että kasteessa on nähtävissä Kristuksen ruusunpunainen, viaton veri, hänen tarkoituksensa on vain tähdentää sitä, että kasteessa tarjotaan Kristuksen vuotaneen veren hedelmä, nimittäin syntien anteeksiantamus (St. L. VII, 707; W.A. 49, 131).

5

Kasteen käyttö


<<<0475>>>


Kastetta, josta kukin tulee osalliseksi vain kerran, kristittyjen on käytettävä koko elämänsä aika. Apostolit eivät missään vaadi uusimaan kastetta, mutta muistuttavat kristittyjä ahkerasti heidän aikaisemmin saamastaan kasteesta ( 1. Kor. 1:13 - 6:11 ;12:13; Room. 6:3 ss.; Ef. 4:5 ; Kol. 2:12 ; Tit. 3:5 - 6 ; 1. Piet. 3:12 ). Tämä muistuttaminen tapahtuu sekä lohdutukseksi että kehotukseksi . Niinpä Paavali Gal. 3:26 - 27 muistuttaa kristittyjä siitä, että he kasteen kautta ovat pukeneet päällensä Kristuksen, toisin sanoen tulleet ilman lakia, uskon kautta Kristukseen, Jumalan lapsiksi. (Kristukseen pukeutumisesta uskon kautta evankeliumiin [vanhurskautus] erotukseksi Kristukseen pukeutumisesta häntä elämässä seuraten [eettinen pukeutuminen, pyhitys] vrt. Luther, St. L. IX, 464 s.; W.A. 401 , 539 ss.) Sitä vastoin Paavali käyttää Room. 6:3 ss. kastetta kehottamiseen opettaessaan kristittyjä käsittämään, että he kasteen kautta ovat kuolleet synnille ja tulleet eläviksi elämälle vanhurskaudessa. Erityisellä tavalla valaisee Pietari 1. Piet. 3:21 kasteen lohdutusta muistuttaessaan kristittyjä siitä, että kaste pelastaa, koska se on hyvän omantunnon liitto Jumalan kanssa. Tämä kohta toisin sanoen ilmaisee, että kasteeseen sisältyy armoliiton solmiminen Jumalan ja kastetun välillä. Tosin on kiistanalaista, mitä sana €€€€€€€µ€ merkitsee (‘kysymys’, myöhemmästä kreikassa ‘sopimus’), mutta Lutherin käännös (»hyvän omantunnon liitto Jumalan kanssa») on epäilemättä oikea, koska tässä yhteyden mukaan on puhe siitä, mitä kaste itsessään on ja vaikuttaa, eikä siitä, mitä kastettavat tai kastetut kasteessa tekevät. Kaste on mainitussa kohdassa esitetty syntien anteeksiantamuksen välineeksi, kuten Ap. t. 2:38 ; 22:16 ja Ef. 5:26 , niinkuin myös ilmenee lisäyksestä »Jeesuksen Kristuksen ylösnousemuksen kautta». Kasteessa näet sovelletaan yksilöön syntien anteeksiantamus, jonka Jumala puolestaan on Kristuksen ylösnousemuksen kautta julistanut kaikkia ihmisiä koskevaksi.

Sattuvasti sanotaankin siis kristittyjen päivittäistä parannusta päivittäiseksi kasteeseen eli kasteen liittoon palaamiseksi. Siinä ne, jotka ovat uskossa, joka päivä tunnustavat olevansa syntisiä, tarttuvat uskon kautta kasteessa luvattuun syntien anteeksiantamukseen ja saatuaan siten lohdutuksen pyrkivät parannuksen vilpittömiin hedelmiin uudessa elämässä. Ei parannus langenneidenkaan kohdalla ole sitä, että he tarttuvat »toiseen lautaan», paavilaisten katumukseen, vaan palaamista kasteeseen , nimittäin kasteessa luvattuun armoon (vrt. Luther, Iso Katek., M. 497, 79; suom. 408:»Parannus on siis vain kasteeseen palaamista, sen uudestaan etsimistä ja harjoittamista, mikä jo ennen oli aloitettu»). Meidän on syytä pitää varamme, ettemme anna konfirmaatiolle sitä merkitystä, joka kuuluu kasteelle, koska etenkin meidän päivinämme on luterilaisissakin piireissä havaittavissa pyrkimystä korostaa konfirmaatiota kasteen kustannuksella. C. F. W. Walther on oikeassa kirjoittaessaan: »Saarnaajan on pidettävä visusti varansa, ettei hän esitä konfirmaatiota suoritukseksi, joka jotenkin täydentää ja saattaa valmiiksi tiedottomassa lapsuudessa saadun kasteen, ikään kuin konfirmoitavan vasta nyt olisi tehtävä omakseen se tunnustus ja lupaus, jotka kasteentodistajat hänen puolestaan lausuivat. Konfirmaatiotoimituksen tarkoituksena tulisi päinvastoin ennen kaikkea olla sen, että se elävästi muistuttaa sekä konfirmoitavien että koko läsnäolevan seurakunnan mieliin jo lapsena saadun kasteen ihanuutta. Sakramentaalisen piirteen sisällyttäminen konfirmaatioon kuuluu harhailmiöihin, jotka nykyään eivät ole niinkään harvinaisia niiden käsityksissä, jotka ovat olevinaan ankarammin luterilais-kirkollisia kuin muut.» (Pastorale, s. 266.)

6

Kasteen kohde

Kasteen kohteena ovat sekä aikuiset että lapset. Kumpaakin tapausta Raamattu selittää meille tarkemmin. On kastettava vain sellaisia aikuisia, jotka jo ovat tulleet Kristukseen uskoviksi ( Ap. t. 2:41 ; 8:36 ss.). Mitä taas lapsiin tulee, emme rohkene riistää alaikäisiä lapsia heidän vanhemmiltaan kastettaviksi emmekä kastaa niitä salaa (tällainen on Rooman kirkon käytäntö; vrt. Baumgarten, Theol. Streitigk. III, 311). Me kastamme ne lapset, jotka tykömme tuodaan, mikäli tuojilla on vanhempien oikeus lapsiin.


<<<0476>>>


Lapsenkasteen raamatullisuus selviää, kun tarkastelemme toistensa yhteydessä sellaisia raamatunkohtia kuin Mark. 10:13 - 16 ja Kol. 2:11 - 12-1 . pienetkin lapset (€€€€€, Luuk. 18:15 ) on tuotava Kristuksen tykö; 2. pienetkin lapset kykenevät vastaanottamaan hengellistä siunausta ja ovat sen saatuaan todellisuudessa Jumalan valtakunnan jäseniä. Se, että he kykenevät tähän, ei perustu tulevaan, vaan käsillä olevaan uskoon, toisin sanoen sellaiseen uskoon, joka lapsilla lapsuudessaan on ( Matt. 18:6 ; 1. Joh. 2:10 ), eikä heidän jäsenyytensä ole vain sitä, että heillä olisi oikeus Jumalan valtakuntaan, vaan se on Jumalan valtakunnan senhetkistä omistamista ( Mark. 10:14 ). Paavali sanoo Kol. 2:11 - 12 , että kaste on tullut vanhan liiton ympärileikkauksen tilalle ja on siis lapsille tarkoitettu armonväline. Lapsenkasteen vastustaminen johtuu enimmäkseen siitä raamatunvastaisesta käsityksestä, että aikuiset kyllä voivat uskoa, mutta lapset eivät ( Matt. 18:3 ; Mark. 10:14 - 15 ). Lapsenkastetta vastaan on myös väitetty, ettei sitä Raamatussa missään suorastaan mainita. Tästä on päätelty, ettei lapsenkaste olisi apostolisessa kirkossa ollut käytännössä. Olemme täysin oikeutetut päättelemään myös päinvastaisesti: Lapsenkastetta ei Raamatussa enää mainita nimenomaan juuri siitä syystä, että sitä on pidettävä itsestään selvänä asiana, varsinkin kun Raamattu kertoo kokonaisia perheitä kastetun ( 1. Kor. 1:16 ; Ap. t. 11:14 ; 16:15, 33), ja näistä tuskin voi ajatella puuttuneen lapsia. Vielä Kristus puhdistaa seurakuntansa vedellä pesten, sanan kautta ( Ef. 5:26 ), ja hänen oman selityksensä mukaan lapset ovat osa siitä ( Matt. 18:6 ; Mark. 10:13 - 16 ). Paavali selittää myös kasteen perikuvan vastaavan ympärileikkausta ( Kol. 2:11 ,12). Kirkon historia osoittaa varmasti, että lapsenkaste oli toisella vuosisadalla yleisesti käytännössä. »Vastustaessaan lapsenkastetta Tertullianus antaa todistuksen siitä, että se oli käytännössä» (vrt. Hase, Ev. Dogm., s. 432). Origenes todistaa, että se on ollut apostolinen perinne (Epist. ad Rom. V). Bretschneider sanoo: »Vanhimmankin Kirkon tapa oli, kuten Tertullianukselta huomaamme, kastaa lapsia. Näin ei olisi tapahtunut, jos apostolit olisivat evänneet kasteen lapsilta.» (Dogm. der ev.-luth. K. II, 649 ss.)

Entä miten on kristittyjen vanhempien kastamattomina kuolevien lasten pelastuksen laita? Meillä on syytä olettaa, että Jumalalla on jokin tapa, jota hän ei ole meille ilmoittanut, aikaansaada usko kristittyjen lapsissa, jotka kuolevat ilman kastetta ( Luuk. 1:15 ). Näin oli varmasti laita vanhan liiton aikana niiden lasten kohdalla, jotka olivat naispuolisia ( Mark. 10:13 - 16 ). Sen vuoksi me uskomme sellaiset lapset Jumalan armon haltuun ja lohdutamme tällaisessa tapauksessa kristittyjä vanhempia sillä, että kaikki koituu niiden parhaaksi, jotka Jumalaa rakastavat ( Room. 8:28 ). Samalla on kuitenkin kristillisiä vanhempia kehotettava, etteivät viivyttäisi tai laiminlöisi pyhää kastetta, jotteivät heidän lapsensa heidän syystään kuolisi siitä osattomina. Jumala ei tosin ole sidottu armonvälineisiin, mutta meidät hän on sitonut niihin ( Matt. 16:15 - 16 ; Matt. 28:19 - 20 ). Mitä taas pakanoiden lapsiin tulee, emme rohkene toivoa heidän pelastumistaan ( Ef. 2:12 ). Olemme tässä tekemisissä Jumalan tutkimattomien tuomioiden kanssa ( Room. 11:33 ). Kirkonkellojen ja muiden elottomien esineiden (res inanimatae) kastaminen on tietysti pilkan tekemistä kristillisestä kasteesta. Luther sanoo: »Siksi ei moinen kastaminen ole mikään sakramentti, vaan kasteen kieroon kääntämistä, vieläpä sen pilkkaamista ja häpäisemistä» (St. L. VII, 704; W.A. 49, 129). Jotkut lahkolaiset näyttävät pitäneen tapanaan kastaa kuolleita ja kuolleiden puolesta (vrt. Gerh., Loci, De bapt., 165). Tunnettua raamatunlausetta 1. Kor. 15:29 ei pidä tulkita siten, että elävät muka voisivat kastattaa itsensä näin pelastaakseen sellaisia, jotka eivät ole kuolleet kristittyinä, koska vanhurskas on elävä uskostansa ( Hab. 2:4 ) eikä siis voi pelastua toisten suorittamien todellisten tai luuloteltujen hyvien tekojen kautta. Yleisesti myönnetään, että €€€€ prepositiolla on myös paikallinen merkitys (vrt. Winer, Grammatik des neutest. Sprachidioms6 , s. 342; Thayer, Greek-Engl. Lexicon of the N. T., hakus. €€€€).


<<<0477>>>


7

Kasteen subjekti eli kenen on kaste suoritettava

Samoin kuin kaikki hengelliset aarteet, kuuluvat myös armonvälineet, kaste niihin luettuna, kaikille uskoville, siis kaikille kristityille, välittömästi eikä siis vasta pappissäädyn välityksellä. Kun papit hoitavat kasteen toimittamisen, he toimivat uskovien kutsumina palvelijoina julkisessa virassa. Jos julkisia palvelijoita ei voida saada antamaan kastetta, on jokainen kristitty oikeutettu sen toimittamaan, onpa hänen velvollisuutensakin se tehdä. Kalvinilaiset hylkäävät Calvinin esikuvaa seuraten (Inst. IV, 15, 20) maallikkojen, varsinkin naisten, toimittaman kasteen ilman muuta väittäen, että ainoastaan kutsun saaneet saarnaajat voisivat sen suorittaa (vrt. Heppe, Dogm. d. ref. K., s. 446; Quenst., Syst. II, 115 ss.). Varsinaisen syyn, mistä tämä merkillinen kanta johtuu, ilmaisee Alting sanoessaan: »He tekevät iankaikkisen autuuden ulkonaisesta toimituksesta riippuvaksi luullessaan, että lapsi on hukassa, jos kuolema ennättää ennen vesikastetta; he eivät tiedä, että lasten autuus riippuu valitsemuksen ja liiton armosta» (vrt. Syll. Controvers. jne., s. 263; Quenst., Syst. II, 1115). Syynä on siis se, että armonvälineet yleensäkin hylätään ulkonaisina toimituksina, sekä lisäksi kuvitelma valitsemuksesta, joka ei ole yhteydessä armonvälineisiin. Kun kalvinilaiset muuten vakuuttavat meille, ettei maallikkojen toimittama kaste merkitse yhtään mitään (näin Chamier, De bapt . V, 14, 8; Quenst., Syst. II, 1116), on syytä pitää mielessä, ettei armonvälineillä muutenkaan, kaste niihin luettuna, ole mitään merkitystä, jos johdonmukaisesti pidetään kiinni kalvinilaisesta opista; ne vain kuvaavat sitä, minkä Pyhä Henki välittömästi saa valituissa aikaan.

8

Kasteen välttämättömyys


<<<0478>>>


Kaste ei ole ehdonvallan asia (adiaforon), vaan Jumalan säätämys. Sitä ei kuitenkaan saa pitää ehdottomasti välttämättömänä siinä merkityksessä, ettei se, joka ei ole saanut kastetta, voisi saada osakseen syntien anteeksiantamusta ja pelastua. Jo käsitellessämme armonvälineoppia totesimme, että kaikilla armonvälineillä on sama tarkoitus ja vaikutus, nimittäin että ne tarjoavat syntien anteeksiantamuksen ja näin synnyttävät uskon ja vahvistavat sitä. Jos siis joku on tullut evankeliumiin uskovaksi, on hänellä syntien anteeksiantamus ja autuus, vaikkakaan hän ei jostakin syystä tulisikaan kastetuksi. Luther sanoo: »Sen tähden on tämä teksti [ Mark. 16:15 - 16 ] käsitettävä niin, että tässä on annettu käsky kasteesta ja säädetty se siten, ettei sitä tule halveksia, vaan käyttää. . . Silti ei siitä pidä tehdä niin tiukkoja johtopäätöksiä, että joku tuomittaisiin kadotukseen, jollei hän voisi saada kastetta.» (St. L. XI, 984; W.A. 21, 405.) Quenstedt opettaa aivan samoin seikkaperäisessä esityksessään vastoin roomalaisia opettajia, jotka väittävät kastetta ehdottomasti välttämättömäksi (Syst. II, 1166 s.). Saadakseen asian näyttämään jossakin määrin vähemmän kauhistuttavalta paavilaiset selittävät, etteivät kastamattomina kuolleet lapset joudu positiivisesti rangaistaviksi (poena sensus), vaan ainoastaan negatiivisesti (poena damni); he nimittäin olettavat, että kastamattomina kuolleet lapset vain jäävät vaille Jumalan näkemistä, mutteivät joudu kokemaan mitään piinaa. Joh. 3:5 ei opeta suinkaan kasteen ehdotonta välttämättömyyttä, vaan tämä raamatunkohta tähtää fariseusten ja kirjanoppineiden nuhtelemiseen, he kun halveksivat Johanneksen kastetta, kun taas publikaanit tekivät parannuksen ja kastattivat itsensä ( Luuk. 7:29 - 30 ; vrt. Dannh., Hodos., Phaen. X, 504). Vastaavanlaisessa tilanteessa täytyisi meidänkin sanoa Kristuksen kasteen halveksijalle, ettei hän totisesti voi päästä Jumalan valtakuntaan, jollei häntä kasteta. Luther ja luterilaiset teologit ovat omaksuneet Augustinuksen sanan: Contemptus sacramenti iudicat, non privatio (Sakramentin halveksiminen on tuomioksi, mutta ei sitä vaille jääminen). Luterilaisen opin mukaan on usko Kristuksen ansaitsemaan syntien anteeksiantamukseen eli uudestisyntymä ehdottomasti välttämätön, mutta ei kaste , koska usko ja uudestisyntymä voivat olla käsillä pelkän evankeliumin sanankin vaikutuksesta.

9

Kastetoimituksessa noudatettavat tavat

Aikojen varrella on kastetta toimitettaessa tullut käytäntöön useitakin tapoja, joiden tarkoituksena on selittää ja kuvata kasteen olemusta ja vaikutusta (vrt. Luther, St. L. X, 2138; W.A. 12, 47 s.). C. F. W. Walther luettelee näitä eri tapoja seuraavasti: 1. perisynnistä muistuttaminen; 2. nimen antaminen; 3. niin sanottu pieni eksorsismi; 4. ristinmerkki; 5. rukouksia ja siunaus; 6. suuri eksorsismi; 7. evankeliumin, Mark. 10:13 - 16 , lukeminen; 8. kätten päällepaneminen; 9. Isä meidän -rukous; 10. Perkeleestä luopuminen ja uskontunnustus; 11. kasteentodistajien (kummien) käyttäminen; 12. kastemekkoon pukeminen; 13. siunauksen antaminen (Pastorale, s. 130 ss.). Nämä tavat kuuluvat ehdonvallan asioiden piiriin, eikä kasteen pätevyys niin muodoin riipu lainkaan siitä, vaikka joitakin näistä tai kaikkiakaan olosuhteista johtuen ei käytäntöön sovellettaisi. Toisaalta ei kastetta toimitettaessa noudatettavia tapoja pitäisi, koska kaste on julkinen toimitus, jättää yksityisen mielivallan, ei myöskään seurakunnanpaimenen varaan. Tämä oikeus kuuluu ainoastaan seurakunnalle (vrt. Yksim. Ohje, M. 698, 9; suom. 551). Samalla on itsestään selvää, että yksityiset paikallisseurakunnat, mikäli suinkin mahdollista, halusta noudattavat yhdenmukaista käytäntöä toisten oikeaa uskoa tunnustavien seurakuntien kanssa, sekä antaakseen ulkonaisenkin todisteen opinyhteydestä että välttääkseen seurakunnasta toiseen muuttavien jäsenten hämääntymistä.


<<<0479>>>


Mitä näihin eri kastetapoihin tulee, sallittakoon tässä vielä niistä huomauttaa seuraavaa. Perisynnistä muistuttamisen tarkoituksena on viitata kasteen välttämättömyyteen, koska me kaikki Aadamista alkaen olemme synnissä siinneet ja syntyneet. Kasteeseen liitetty nimen antaminen taas muistuttaa siitä, että kastetulla kasteessaan on armonlupaus, joka on liitetty hänen nimeensä ja näin annettu hänelle omakohtaiseksi ja koko elämän ajan voimassa olevaksi. Eksorsismin aiheena ei ole suinkaan se, että lapsi muka olisi ruumiillisesti riivaajan vallassa, vaan hengellinen vankeus Perkeleen valtakunnassa, josta kaste aikaansaa vapautuksen ( Ef. 2:1 ss.). Kasteentodistajien käyttäminen on erittäin tärkeää, sillä heidän ei tule ainoastaan rukoilla lapsen puolesta, vaan myös kasvattaa lapsi oikeaan uskoon, jos hän joutuisi varhain menettämään vanhempansa. Sen tähden kasteentodistajiksi on hyväksyttävä vain oikeauskoisia ihmisiä. Muunuskoiset voivat olla vain tapahtuman todistajina. Perkeleestä luopuminen ja uskontunnustus ilmentävät sitä kasteen vaikutusta, että lapsi kasteen kautta siirretään Perkeleen valtakunnasta Kristuksen valtakuntaan. Koska tämä voi tapahtua vain siten, että lapsella kasteessa on oma usko , tehdään uskoa koskeva kysymys lapselle kasteentodistajien vastatessa lapsen puolesta.

Tällöin tietysti pidetään varmana tosiasiana sitä, että lapsella kastettaessa on usko itsellään ja ettei häntä kasteta esimerkiksi kasteentodistajien tai kristillisen kirkon tai edes oman tulevan uskonsa varassa. Joka kohdassa on pidettävä kiinni siitä, että lapsella itsellään on usko. Kaikki sellainen oppi, jonka mukaan kasteen siunaus muka tulee lapsen osaksi ilman, että usko olisi lapsen puolelta käsillä vastaanottamisen välineenä, kuuluu kristinuskon ulkopuolelle (vrt. Apologia, M. 204,18 ss.; suom. 187). Onhan kasteen siunauksena syntien anteeksiantamus, eikä sitä taas voida omistaa millään muulla kuin uskolla. Sen kysymyksen, mistä lapsi oman uskonsa saa, ei pitäisi meitä suuresti huolestuttaa. Kuuluuhan kaste evankeliumiin ja evankeliumilla on se ominaisuus, että se itse aikaansaa uskon, jota se vaatii. Uskon saa siis kasteessa aikaan evankeliumi eikä esimerkiksi jokin kasteveteen kätkeytyvä fyysinen tai maaginen voima.

On sanottu kuulostavan kummalliselta, että me kasteessa kysymme lapselta uskoa, mutta annamme kasteentodistajien vastata siihen. Tämä tapahtuu syistä, jotka ovat helpot käsittää. Koska lapset heitä kastettaessa vielä eivät osaa puhua, mutta Jumalan sanasta tiedämme, että heillä kasteessa on oma uskonsa, me vain lausumme sen, mitä he itse eivät vielä kykene lausumaan. Samalla me käytämme hyväksemme tilaisuutta tunnustaa lapsia kastettaessa kristillistä oppia lasten uskosta, joka kristikunnan omassa piirissäkin kielletään. Näin onkin jo annettu vastaus kysymykseen, onko uskoa koskevan kysymyksen sisältävä kastekaava ollenkaan sovelias lapsia kastettaessa vai onko kristillinen kirkko ehkä vain soveltanut aikuiskasteen kaavaa lapsenkasteeseen asiaa tarkemmin ajattelematta. Uskoa koskeva kysymys on kuitenkin lapsenkasteessa vähintään yhtä hyvin paikallaan kuin aikuisia kastettaessa, koska me lapsista tiedämme, että he kasteessa uskovat. Lasten uskoa koskeva kysymys on säilytettävä siitäkin syystä, ettei kukaan saisi aihetta ajatella, »että kristillisessä kirkossa on käytännössä kaksi eri kastetta ja ettei lasten kaste muka ole sama kuin aikuisten» (Luther, St.L. XI, 490; W.A. 172 , 82). Voidaan kysyä, millä kohtaa kastetoimitusta meidän on ajateltava uskon syntyvän. Vastaus siihen on: Varsinaisella kastehetkellä; voidaanhan pätevää kastetta toimitettaessa loppujen lopuksi jättää toimituksesta pois kaikki muu paitsi veden käyttö Isän ja Pojan ja Pyhän Hengen nimeen. Tähän liittyy nyt toinen kysymys: Kuinka sitten voidaan kysyä lapsen uskoa ennen varsinaista kastetoimitusta? Eikö olisi parempi tehdä tämä kysymys vasta kastamisen jälkeen? Tätä järjestystä vastaan voitaisiin taas kuitenkin huomauttaa, että sekin olisi aikajärjestykseen nähden virheellinen. Voihan se antaa aihetta sellaiseen väärään käsitykseen, ettei usko olisi käsillä jo kasteessa ja sitä toimitettaessa. Näin ollen meidän lienee pakko tyytyä siihen, että asiat, jotka ajallisesti lankeavat varsinaisessa kastetapahtumassa yhteen, kastekaavassa pakosta erotetaan toisistaan. Olemmehan me ihmiset sellaisia, ettemme kykene kaikkea ajattelemaan ja sanomaan yhtä aikaa.


<<<0480>>>


Loppujen lopuksi meillä kaikilla on aihetta lapsenkastetta ajatellessamme tunnustaa syntimme. Lapsen usko näyttää meistä eriskummalliselta, jos ajattelemme asiaa ilman Jumalan sanaa. Me loukkaannumme siihen. Samanlaisia ajatuksia liikkui opetuslasten mielessä, kun he nuhtelivat niitä, jotka toivat lapsukaisia Jeesuksen tykö. Mutta Jeesus oli siitä pahoillaan ja sanoi heille: »Älkää estäkö heitä, sillä senkaltaisten on Jumalan valtakunta». Tässä Jeesus opettaa opetuslapsiaan ja meitä käsittämään, kuinka vähän edellytyksiä Jumalan valtakuntaan pääsemiseen meille kykenee antamaan vuosien varrella kertyvä kehittynyt järki ( Mark. 10:15 ). Herra siis kääntää opetuslasten käsityksen päälaelleen. Opetuslasten mielestä asia oli niin, etteivät lapset olleet oikea subiectum quod saamaan Kristuksen siunausta, mutta Kristus opettaa heitä käsittämään, että aikuisten on alennuttava lasten tasolle voidakseen päästä osallisiksi taivasten valtakunnasta. Samoin on meidänkin luovuttava omista laskelmistamme ja Kristuksen sanoihin uskoen omaksuttava oikea ajatuskanta lasten uskoon ja pelastukseen nähden.

10

Johanneksen kaste

On esitetty väitteitä sitä vastaan, ettei Johanneksen kaste olisi oleellisesti ja täydellisesti identtinen kristillisen kasteen kanssa (vrt. Thomasius, Dogm. IV, 10). Raamatun mukaan Johanneksen kaste kuitenkin oli todellinen armonväline , jolla oli vis dativa ja vis effectiva (antava ja vaikuttava voima). Olihan Johanneksen kastekin »parannuksen kaste syntien anteeksisaamiseksi» ( Mark. 1:4 ; Luuk. 3:3 ). Näin kuvataan Johanneksen kastekin välineeksi, jota käyttäen Pyhä Henki vaikuttaa uudestisyntymän ja kastettu näin ollen pääsee Jumalan valtakuntaan ( Joh. 3:5 ). Samoin kuin kristillinen kaste oli Johanneksen kastekin »uudestisyntymisen pesu ja Pyhän Hengen uudistus» ( Tit. 3:5 ). Sillä, käsitetäänkö Johanneksen kaste oikein, ei tosin ole välitöntä käytännöllistä merkitystä sikäli, ettei ketään enää kasteta tällä kasteella. Mutta milloin Johanneksen kasteen armonvälineluonnetta vastaan taistellaan, paljastuu epäselvyyttä syntien anteeksiantamuksen ja pelastuksen käsitteissä, ja sellainen on torjuttava. Thomasius sanoo esimerkiksi: »Syntien anteeksiantamus, jonka Johanneksen kaste antoi, oli laadultaan lähinnä ulkonaista ja valmistavaa. Se ei tehnyt siitä, joka sen otti vastaan, vielä taivasten valtakunnan jäsentä, vaan ainoastaan valmisti häntä siihen.» Syntien anteeksiantamus, »joka on laadultaan lähinnä ulkonainen ja valmistava», on kuitenkin käsitteenä mahdottomuus. Joko meillä on syntien anteeksiantamus tai meillä ei sitä ole. Se mitä Thomasius sanoo, on ristiriidassa Joh. 3:5 kanssa.

Ap. t. 19:1 - 6 voidaan taas selittää kahdella eri tavalla. Joko katsotaan jakeen 5 olevan Paavalin eikä Luukkaan sanoja; näin ollen Paavali ei olisikaan kastanut näitä Johanneksen opetuslapsia Efesossa, vaan ainoastaan pannut kätensä heidän päälleen (näin mm. Chemnitz, De bapt., p.m. 230; samoin Calovius, Syst. I, 953). Tai sitten oletetaan, että näistä Johanneksen opetuslapsista oli muodostunut lahko eikä heidän kasteensa enää ollut pätevä, ja niin Paavali kastoi heidät. Siitä että Johanneksen kaste on ollut luonteeltaan armonväline, eivät kuitenkaan myöskään Chemnitz ja Calovius tingi.


<<<0481>>>


Mainita kannattaa vielä siitä tunnetusta seikasta, että baptismus sanguinis eli veritodistus ( Matt. 20:22 ) ja baptismus flaminis eli Pyhän Hengen erityisten lahjojen vuodatus ( Ap. t. 1:5 ) sekä baptismus fluminis eli vesikaste kaikki ovat eri asioita. Ainoastaan viimeksi mainittu on syntien anteeksiantamuksen sakramentti (vrt. Quenst., Syst. II, 1080).

HERRAN EHTOOLLINEN

DE COENA SACRA

1

Herran ehtoollinen on Jumalan säätämä

Samoin kuin evankeliumin saarna ja kaste, ei pyhä Ehtoollinenkaan ole vain Kirkon, vaan Jumalan säätämys . Kristus on asettanut pyhän Ehtoollisen ja samalla antanut Kirkolleen käskyn sen viettämisestä hänen Kirkossaan viimeiseen päivään asti ( Luuk. 22:19 ). Apostoli Paavali toistaa tämän käskyn ( 1. Kor. 11:25 ). Näin ensimmäiset kristityt myös asian käsittivät. Havaitsemme Ehtoollisen olleen apostolisessa kirkossa käytännössä samoin kuin kasteen ( 1. Kor. 10:16 - 22 ; 11:17-- 34).


<<<0482>>>


Johdonmukaiset kiihkohenget kuten kveekarit eivät hylkää ainoastaan kastetta Kirkossa noudatettavana Jumalan säätämyksenä, vaan myös Ehtoollisen. Kveekarit ovat tässäkin kohdassa johdonmukaisempia »hyödyttömiä ulkonaisia menoja» poistaessaan kuin reformoitujen suuri enemmistö. Useimmat reformoidut tahtovat käsittää kuvaannollisesti ainoastaan sen osan asetussanoista, jossa on puhe Kristuksen ruumiista ja verestä, ja hylkäävät sen vuoksi vain Kristuksen ruumiin ja veren suullisen nauttimisen (manducatio oralis). Mutta kveekarit käsittävät leivän ja viininkin kuvaannollisesti ja tahtovat sen vuoksi, etteivät ne kristityt, jotka ovat todella hengellisiä mieleltään, nauttisi leipää ja viiniäkään suullaan, vaan ainoastaan uskollaan. Tästä asiasta heillä on myös »Raamatun todistus». Sen tueksi, että hylkäävät Kristuksen ruumiin ja veren suullisen nauttimisen, useimmat reformoidut viittaavat Raamatun sanoihin Joh. 6:63 . Samaan tapaan kveekarit viittaavat sellaisiin raamatunkohtiin kuin Room. 14:17 , Kol. 2:16 ja Ilm. 3:20 päätellen niistä, että tosi Ehtoollinen nautitaan sydämessä. Ulkonainen toimitus, johon Kristus aikoinaan ryhtyi opetuslastensa kanssa »heikkojen tähden», koskee muka myöhempää Kirkkoa aivan yhtä vähän kuin jalkojen peseminen, sairaitten voiteleminen öljyllä ja pidättyminen lihasta, josta verta ei ole laskettu ( Ap. t. 15:20 ; vrt. Baumgarten, Theol. Streitigk. III, 362 ss.). Viime aikoina ovat kriittistä suuntaa edustavat teologit (B. Weiss, Jülicher, Spitta jne.) kieltäneet Ehtoollisen Jumalan säätämyksenä ja käskyn sen jatkuvasta viettämisestä. Tätä he perustelevat seuraavilla väitteillä: Ainoastaan Paavali ja Luukas kertovat meille sanoista: »Tehkää tämä minun muistokseni»; pintapuolisuuden vaara; kertomusten luuloteltu erilaisuus; on muka mahdotonta, että Ehtoollinen tarkoittaisi Kristuksen kuolemaa jne. Cremer sitä vastoin sanoo: »Paremmin ei mikään tosiseikka yleensäkään voi olla toteen näytetty kuin se, että Jeesus itse on antanut seurakunnalleen määräyksen Ehtoollisesta» (RE3 I, 33 s.).

Vanhat teologit määrittelevät kasteen ja Ehtoollisen suhteen toisiinsa sattuvasti sanoen, että kaste on sacramentum initiationis (vihkimyksen sakramentti) ja Ehtoollinen sacramentum confirmationis (vahvistamisen s.). Kaste vastaanotetaan ennen kuin Ehtoollisen käyttö alkaa. Ensimmäisenä helluntaijuhlana kehotettiin niitä, jotka kääntyivät, ottamaan kaste, mutta ei viettämään Ehtoollista. Tämä on otettava huomioon Kirkon käytännössä (vrt. pääsiäisateriaa, johon 2. Moos. 12:48 mukaan saivat ottaa osaa vain ne, jotka ympärileikkauksen kautta jo olivat otetut armonliittoon).

Pyhän ehtoollisen nimitykset löytyvät osaksi jo Raamatusta ( 1. Kor. 11:20 ; 1. Kor. 10:21 ), osaksi ne taas ovat syntyneet Kirkon kielenkäytössä Ehtoollisen asetussanojen, olemuksen ja sen viettoon liittyvien olosuhteisen perusteella (eukaristia, Mark. 14:23 ; Luuk. 22:19 ; 1. Kor. 11:24 ; kommuunio, 1. Kor. 10:16 ; Ehtoollinen, 1. Kor. 11:23 ; vrt. Gerh., Loci, De sacra coena, 3--9, missä Gerhard esittää paljon historiallista ainesta selostaen sellaisia ilmaisuja kuin €€€€€€€€€€, €€€€€€€, €€€€€, €€€€€€€€€€, €€€€€, €€€€€€€€, µ€€€€€€€€, sacramentum altaris jne.). Nimityksistä ei pitäisi kiistaa herättää, kunhan vain näihin nimityksiin ei liity mitään raamatunvastaista oppia (vrt. Luther, St. L. XX, 174 ss.; W. A. 18, 102 ss.). Eri suuntiin kuuluvat uudemmat saksalaiset teologit käyttävät mielellään nimitystä »Herrnmahl» (Holtzmann, Neut. Theol. II, 200; Nösgen, Neut. Offenb. I, 545).

2

Ehtoollisen suhde muihin armonvälineisiin


<<<0483>>>


Herran ehtoolliselle on yhteistä evankeliumin sanan ja kasteen kanssa, että se on vanhurskautuksen väline (medium iustificationis sive remissionis peccatorum). Ehtoollinenkaan ei kuulu lakiin, vaan on puhdasta evankeliumia. Se ei toisin sanoen ole mikään teko, jonka me teemme Kristukselle, vaan teko, jonka Kristus tekee meille. Se on teko, jolla Kristus tarjoaa ja omistaa meille ansaitsemansa syntien anteeksiantamuksen . Asetussanat ilmaisevat tämän selvästi: »Ottakaa ja syökää, tämä on minun ruumiini, joka teidän edestänne annetaan » ja: »Tämä on minun vereni, joka teidän edestänne vuodatetaan ». Nämä sanat eivät voi merkitä muuta kuin sitä, ettei meidän itsemme enää tarvitse maksaa syntivelkaamme Jumalalle, vaan syntimme ovat jo maksetut Kristuksen meidän edestämme antamalla ruumiilla ja Kristuksen meidän edestämme vuodattamalla verellä. Luther sanoo: »Messu [Ehtoollinen] ei ole mikään teko tai uhri, vaan sana ja merkki Jumalan armosta, ja sen Jumala kohdistaa meihin saadakseen aikaan ja vahvistaakseen meissä uskoa häneen [nimittäin siihen, että hän on meitä kohtaan armollinen]» (St. L. XIX, 346; W.A. 102 , 220). Samoin sanoo myös Apologia: »Sakramentti on asetettu olemaan lahjaksi saadun syntien anteeksiantamuksen sinettinä ja todistuksena, ja sen tähden sen on määrä kehottaa säikähtyneitä omiatuntoja olemaan aivan varmoja siitä ja uskomaan se, että synnit saadaan anteeksi lahjaksi» (M. 259, 49; suom. 228 s.; samaan tapaan Schmalk. Opink., M. 319; suom. 274). Yhteistä on edelleen Ehtoollisessa yksityiseen synneistäpäästöön ja kasteeseen verrattuna se, että siihen sisältyy yksilöllinen, henkilökohtainen lupaus syntien anteeksiantamuksesta. Raamattu antaa kuitenkin hyvin selvän kuvan siitä, mikä on ehtoollisen differentia specifica eli mikä on juuri Ehtoolliselle ominaista. Ehtoollisessa näet vahvistetaan ja sinetöidään yksilöllinen, omakohtainen vapautus syntivelasta siten, että siinä tarjotaan Kristuksen ruumis ja veri . Tämä erottaa Ehtoollisen muista armonvälineistä. Kuitenkin on juuri tätä ihanaa armonvälinettä vastaan kristikunnan omassa piirissäkin hyökätty erittäin kiivaasti ja sitä on turmeltu mitä surkeimmalla tavalla. Näin on tehty kolmelta taholta: Rooman, reformoitujen ja uudempien luterilaisten teologien. Koska harha esiintyy niin monessa muodossa, on meidän pakko seikkaperäisesti esittää Raamatun oppi pyhästä Ehtoollisesta.

3

Raamatun oppi ehtoollisesta

Ulkonaisen kristikunnan piirissä esitetään kolmenlaista oppia Ehtoollisesta:

1. Ehtoollisessa on muka vain Kristuksen ruumis ja veri: leipä ja viini muuttuvat Ehtoollisessa Kristuksen ruumiiksi ja vereksi. Tämä on muuttumisoppi (transsubstantiatio), joka vuoden 1215 Lateraanikokouksesta lähtien on Rooman kirkon oppi (vrt. Mansi XXII, 982) ja joka esitetään nimenomaan Tridentinumissa (Sess. XIII, can. 2; Seeberg, Dogmengesch. II, 10 s.; 21 ss.; 58 ss.; 113 ss.).

2. Ehtoollisessa on muka vain leipä ja viini eli, mikä on sama asia, leipä ja viini ovat vain poissa olevan Kristuksen ruumiin ja veren vertauskuvia (symboleita). Näin ei opeta vain Zwingli, vaan myös Calvin ja kaikki reformoidut ynnä kaikki reformoidut lahkot. Uudenaikaisessa dogmihistoriassa tosin sangen mielellään esitetään asia siten, että Calvin olisi syventänyt Zwinglin ehtoollisoppia ja omaksunut jonkinlaisen välittävän kannan Zwinglin ja Lutherin välillä (vrt. RE3 I, 68), mutta tämä käsitys on aivan väärä. Consensus Tigurinus, joka on Calvinin itsensä toimittama (vrt. Schmid-Hauck, Dogmengesch.4 , s. 405), sanoo Kristuksen ruumiista, että se Ehtoollisesta on »niin kaukana kuin taivas on maasta» (vrt. XXV, ed. Niemeyer, s. 196); samoin sanotaan asetussanojen kirjaimellisesta (literalis) käsittämisestä, että se on »aivan nurinkurinen» (Cons. Tigur. XXII, ed. Niemeyer, s. 196).


<<<0484>>>


3. Ehtoollisessa on sekä leipä ja viini että Kristuksen ruumis ja veri. Siinä toisin sanoen saadaan leivän myötä Kristuksen ruumis ja viinin myötä Kristuksen veri . Tämä tapahtuu sellaisen yhtymyksen muodossa, joka esiintyy vain Ehtoollisessa ja josta sen vuoksi erotukseksi unio personali ksesta, jossa Jumala ja ihminen yhtyvät Kristuksen persoonassa, sekä unio mystica sta, joka vallitsee Kristuksen ja uskovien välillä, käytetään nimitystä unio sacramentalis ( sakramentillinen yhtymys ). Tämä on luterilaisen kirkon oppi ja sellaisena se on ilmaistu Lutherin Vähässä Katekismuksessa, Augsburgin Tunnustuksessa (M. 41; suom. 55) ja Yksimielisyyden Ohjeessa (M. 539, 6, 7; suom. 442). Kun Augsburgin Tunnustuksen 10. uskonkohdassa sanotaan, että Kristuksen ruumis ja veri ovat todellisesti »leivän ja viinin muodossa (saksal. teksti)» Ehtoollisessa läsnä, ei näiden sanojen pidä ajatella tarkoittavan jonkinlaista näennäistä »muotoa», vaan sitä, »että ne todellisesti tarjotaan näkyvien aineiden, leivän ja viinin mukana niille, jotka sakramentin vastaan ottavat», kuten Apologia selittää (M. 164, 54; suom. 156).

Jos nyt kysymme, mikä mainituista kolmesta opista on pyhän Raamatun oppi, on vastaus seuraava:

1. Roomalainen muuttumisoppi ei voi tulla kysymykseen siitä syystä, että Raamatussa leipää ja viiniä mainitaan vielä konsekraation (pyhittämisen) jälkeenkin läsnäolevina ( 1. Kor. 11:27 ). Roomalaisten esittämä vastaväite, että muka vain leivän ulkonainen muoto eli leipä näennäisesti on läsnä, on ristiriidassa Raamatun sanojen kanssa, joissa ei puhuta näennäisestä leivästä, vaan leivästä. Schmalkaldenin Opinkohdissa Luther sanookin roomalaista muuttumisoppia »saivartelevaksi sofismiksi» esittäen sitä vastaan Raamatusta kohdat 1. Kor. 10:16 ja 1. Kor. 11:28 (M. 320, 5; suom. 275). Luther sanoo muuten transsubstantiaatiota myös »munkkien unikuvaksi, jonka Tuomas Akvinolainen on saattanut voimaan ja paavi vahvistanut» (St. L. XIX, 1320; W.A. 11, 441). Roomalainen menettely korvata leipä näennäisellä leivällä on niin mielivaltainen, että jos se hyväksytään, voidaan kaikki, mistä Raamattu puhuu, muuttaa vain näennäiseksi. Muuttumisoppiin kytkeytyy myös kaikki mielivaltaisuus , mitä Rooman kirkko Ehtoollisen kohdalla harjoittaa: messu-uhri, jossa Kristuksen ristillä suorittama uhri muka jatkuvasti verettömästi toistetaan, edelleen hostian säilyttäminen, sen näytteillepano, palvominen ja kulkueessa kuljettaminen muka Kristuksen ruumiina (Kristuksen ruumiin juhla) sekä kalkin pidättäminen maallikoilta, mitä perustellaan konkomitanssi-opilla. Kaikesta tästä tulemme vielä tarkemmin puhumaan.

2. Reformoitu oppi Kristuksen ruumiin ja veren poissaolosta ei voi tulla kysymykseen siitä syystä, että Raamattu ei sano Kristuksen ruumiin ja veren olevan läsnä ainoastaan uskon, vaan myös ehtoollisvieraitten suun kannalta. Sanoessaan » ottakaa ja syökää » Kristus kehottaa syömään suulla, ja sen, mitä suulle tarjotaan ja suulla vastaan otetaan, Kristus sanoo olevan hänen ruumiinsa ja verensä. Reformoitujen väite, etteivät Kristuksen ruumis ja veri ole läsnä suun, vaan ainoastaan uskon kannalta, riistää sanoilta »syökää» ja »juokaa» sen objektin, jonka Kristus on niille antanut. Chemnitz huomauttaa: »Kun Kristus sanoo ‘syökää’ ja ‘juokaa’, hän määrää tavan, millä ottaminen tapahtuu (modus sumptionis), nimittäin että meidän on otettava suullamme vastaan se, mitä Herran aterialla on käsillä ja tarjotaan» (Fundament. sanae doctr., s. 12). Ehtoollisen asetussanoissa meitä tosin myös hyvin selvästi kehotetaan uskomaan eli syömään hengellisesti. Tämä kehotus kuitenkin liittyy suulliseen syömiseen ja perustuu siihen. Kehotus uskomiseen sisältyy niihin sanoihin, jotka seuraavat: »Joka teidän edestänne annetaan». Ottaessaan suullisesti vastaan Kristuksen ruumiin opetuslasten on uskottava, että heillä heidän edestään annetun Kristuksen ruumiin ansiosta on sovitettu Jumala eli syntien anteeksiantamus. Sama kehotus sisältyy myös sanoihin: »Se tehkää minun muistokseni».


<<<0485>>>


3. Luterilainen oppi Ehtoollisesta on Raamatun oppi, koska se säilyttää kaventamatta ja lisäilemättä sekä niiden sanojen merkityksen, jotka puhuvat leivän läsnäolosta, että niiden sanojen merkityksen, jotka ilmaisevat Kristuksen ruumiin läsnäolon. Luterilainen oppi ei toisin sanoen muuta leivän merkitystä tulkitsemalla sitä Rooman kirkon tavoin näennäiseksi eikä se muuta ruumiin merkitystä tulkitsemalla sitä reformoitujen tavoin näennäiseksi eli poissa olevan Kristuksen ruumiin symboliksi. Se säilyttää sekä todellisen, olemuksellisen leivän että todellisen, olemuksellisen Kristuksen ruumiin Ehtoollisessa läsnä olevana, koska Ehtoollista koskevat Raamatun sanat puhuvat näistä kummastakin. Koska roomalainen ja reformoitu oppi ovat tälle vastakkaiset, asia kaipaa vielä tarkempaa käsittelyä.

Ensinnä on puututtava kysymykseen, minkälaatuista puheentapaa Kristus oikeastaan käyttää ojentaessaan leivän ja sanoessaan syötäväksi ojentamastaan leivästä: »Tämä on minun ruumiini». On tunnettua, että paljon väittelyä on aiheutunut siitä, mihin lajiin tämä puheentapa on luettava. Ollenkaan asiaa oppineesti tai oppimattomasti tutkimatta tiedämme jo varmasti, että Kristuksen käyttämät sanat ovat helpot ymmärtää . Tämä käy kiistattomasti ilmi siitä tosiasiasta, ettei Kristus Ehtoollista asettaessaan ja sitä ensi kerran vietettäessä liitä sanoihinsa minkäänlaista selitystä. Jos hänen sanansa olisivat jotenkin vaikeat käsittää tai jos olisi jokin väärinkäsittämisen mahdollisuus, Kristus olisi niihin liittänyt tarpeellisen selityksen. Se, ettei asetussanoja millään tavalla selitetä, osoittaa varmasti, että niissä käytetään puheentapaa, jonka kuulijat ja lukijat voivat käsittää ilman selitystä. Ehtoollista asettaessaan Kristus käyttää puheentapaa, josta terminologisesti on käytetty lyhyttä ja sattuvaa nimitystä locutio exhibitiva. Tätä puheentapaa käyttäessämme me, ojentaessamme jonkin esineen, vaikka siihen liittyisi jotain muutakin (toisin sanoen vaikka kohde olisi complexum), mainitsemme vain sen esineen, jota ojentaessamme pidämme tärkeänä ja johon tahdomme kiinnittää huomion. Tämä locutio exhibitiva on yleisessä käytössä sekä jokapäiväisessä kanssakäymisessä että pyhässä Raamatussa. Kun esimerkiksi ojennamme jollekulle lasillisen vettä, sanomme yksinkertaisesti: »Tässä on vettä». Samoin tekee Kristuskin sanoessaan: »Ottakaa ja syökää, tämä on minun ruumiini». Hän ei kiinnitä huomiota niinkään leipään kuin siihen, mikä tarjotaan leivän myötä ja sen ohella, nimittäin ruumiiseensa. Kun uudemmat teologit pitävät tätä Lutherin selitystä »teennäisenä» tai suorastaan »mahdottomana», he osoittavat sillä, että he ovat menettäneet kykynsä tajuta tavallisten ihmisten kielenkäyttöä (vrt. Kirn, Ev. Dogm., s. 130; Meyer Matt. 26:26 ss. johdosta; Loofs, RE3 I, 65, 66). Tämä Lutherin synekdokee eli locutio exhibitiva tahtoo ilmaista juuri seuraavaa: Leipä ja ruumis pysyvät Ehtoollisessa olemukseltaan eli substanssiltaan erilaisina. Kristuksen sanan ja säätämyksen johdosta leipä ja ruumis Ehtoollisessa kuitenkin liittyvät yhdeksi kokonaisuudeksi (unio sacramentalis). Tämän yhtymyksen eli liittymyksen tähden me sanomme syötäväksi ojennetusta ehtoollisleivästä: »Tämä on Kristuksen ruumis». Näin sanoessamme emme kiellä sitä, että leipä on Ehtoollisessa olemassa, mutta me mainitsemme vain tuon toisen osan, Kristuksen ruumiin, josta ennen kaikkea on kysymys. Luther sanoo: »Tässä on kuin jos viittaisin pussiin tahi kukkaroon tai ojentaisin sen sanoen: Tässä on sata kultarahaa. Silloin minä viittaan kukkaroon, ja sana ‘tässä’ tarkoittaa kukkaroa. Koska kuitenkin kukkaro ja kultarahat jossakin mielessä ovat yksi ainoa asia, yksi kokonaisuus, tarkoittaa se samalla myös kultarahoja». (St. L. XX, 1034; W.A. 26, 444; Lutherin esitys kannattaa lukea kokonaan.)


<<<0486>>>


Aivan perätön on väite, että asetussanojen »Tämä on minun ruumiini» ja »Tämä on minun vereni» sananmukaisesta käsittämisestä olisi tuloksena roomalainen muuttumisoppi, koskapa Kristus predikatiivina mainitsee ainoastaan ruumiinsa ja verensä. Tätä väitettä eivät luterilaista ehtoollisoppia vastaan ole esittäneet ainoastaan ratsionalistit (vrt. Meyerin selitystä sanoihin Matt. 26:26 ss.), vaan myös reformoidut. Tämän väitteen perättömyys käy aivan ilmeiseksi, jos edelleen tarkkaamme muita Raamatun lauseita, joissa esiintyy locutio exhibitiva. Kun Kristusta esimerkiksi sanotaan Jumalan Pojaksi ( Matt. 16:16 ; Luuk. 1:35 ), on selvää, että Ihmisen Poika ei ole Jumalan Poika siten, että Ihmisen Poika muuttuisi Jumalan Pojaksi, eikä myöskään siten, että Jumalan Poika olisi kuvattuna Ihmisen Pojan avulla, vaan siten, että on kysymys yhtymyksestä (unio personalis). Samoin ei Ehtoollisessakaan leipä, joka ojennetaan, ole Kristuksen ruumis siten, että leipä muuttuisi ruumiiksi, eikä siten, että leipä kuvaisi Kristuksen ruumista, vaan siten, että leipä ja Kristuksen ruumis yhtyvät toisiinsa , eli unio sacramentali ksen ansiosta. Jos reformoidut myöntävät edellisen, tulisi heidän myös olla halukkaita myöntämään jälkimmäinen, sillä molemmat sanonnat ovat täysin toisiinsa verrattavat.

Meidän on kuitenkin vielä tarkemmin puhuttava reformoitujen vastakkaisesta kannasta ehtoollisopissa. Reformoidut teologit sanovat itsekin (esim. Hodge, Syst. Theol. III, 626), että reformoitujen parissa ilmenee erilaista kantaa heidän esittäessään ehtoollisoppia. Hodge puhuu zwingliläisestä, calvinilaisesta ja välittävästä opinmuodosta. Asiallisesti onkin oikein puhua tällaisesta erilaisuudesta. Reformoitujen erimielisyyttä ehtoollisopissa ei pidä kuitenkaan liioitella, niinkuin reformoitu teologi Sheddkin korostaa (Dogm. Theol . II, 569). Pikemminkin on ollut kysymys erimielisyydestä sanonnassa ja varsinkin yrityksissä perustella oppia kuin itse opissa. Pääasiasta voidaan vaivatta huomata reformoitujen olevan erittäin yksimielisiä. Kaikki ovat yhtä mieltä siitä, että Kristuksen ruumis ja veri ehtoollisessa eivät ole läsnä , vaan niin kaukana kuin taivas on maasta. Yleinen on edelleen heidän yksimielisyytensä Kristuksen ruumiin poissaolon viimeisestä perustelusta, siitä nimittäin, että Kristuksen ruumis voi olla läsnä vain ruumiillisella ja näkyvällä tavalla, toisin sanoen että hänen läsnäolonsa ei voi ylittää ruumiin luonnollisen koon rajoituksia (dimensionem corporis). Vielä he ovat kaikki yksimieliset siitä, ettei asetussanoja voi käsittää niiden varsinaisessa merkityksessä, vaan kuvaannollisesti . Yksimielisyyden Ohjekin todistaa reformoiduista, että he ovat opissa yksimieliset huolimatta sanonnan erilaisuudesta (M. 646, I ss.; suom. 514). Calvin puhuu tosin satunnaisesti siitä, että Pyhä Henki vuodattaa (transfundit) Kristuksen ruumiin ja veren uskoviin aivan ikään kuin se tunkisi läpi luiden ja ytimien (Inst. IV, 17, 10). Tässä hän ei kuitenkaan lähene luterilaista oppia. Toisaalta on kysymyksessä korostettu kiihkohenkisyys, nimittäin kuvitelma Hengen välittömästä vaikutuksesta, toisaalta Calvin myös erityisesti ponnistelee mukautuakseen Raamatun ja luterilaisen kirkon sanontaan ja antaakseen sen käsityksen itsestään, että hänkin muka opettaa Kristuksen ruumiin ja veren substansiaalista (perusolemuksenomaista) läsnäoloa ehtoollisessa (Inst . IV, 17, 19).


<<<0487>>>


Siitä reformoidut eivät kylläkään ole yksimielisiä, mihin osaan lausetta vertauskuvallisuus on sijoitettava, onko se sanassa ‘tämä’ vai ‘on’ vai ‘minun ruumiini’. Carlstadt kokeili sen sijoittamista ‘tämä’ sanaan ja väitti, että Kristus ei muka sanalla €€€€€ olekaan tarkoittanut syötäväksi ojentamaansa leipää, vaan omaa ruumistansa, joka oli pöydän ääressä (vrt. Luther, St. L. XX, 2325; Walch XX, 2892). Zwingli kokeili ‘on’ sanalla selittäen sanat seuraavasti: »Leipä merkitsee (significat) minun ruumistani». Oikolampadius ja Calvin pitivät parempana käsittää kuvaannollisesti predikatiivin »minun ruumiini» ja selittivät: Leipä on minun ruumiini symboli, ruumiin tunnus (signum corporis). Toiset taas ovat katsoneet paremmaksi käsittää koko asetussanat kuvaannollisesti (vrt. Luther, St. L. XX, 1771 ss.; W.A. 54, 148 ss., missä Luther luettelee seitsemän eri tapaa selittää asetussanoja). Mainitut kolme selitystapaa ovat kuitenkin merkittävimmät.

Vain harvat ovat seuranneet Carlstadtin €€€€€-selitystä. Schenkel on suorastaan närkästynyt Carlstadtiin. Hänellä on näet se käsitys, että Carlstadtin »mauton väite» on katkeroittanut Lutheria siinä määrin, ettei tämä kyennyt enää asiallisesti arvioimaan muidenkaan vastustajiensa kantaa (vrt. RE1 I, 35). Aivan yhtä mielivaltaista on kuitenkin Zwinglin tavoin korvata ‘on’ sanalla ‘merkitsee’, koska apuverbillä ‘on’ ihmisten kielenkäytössä ei kerta kaikkiaan tätä merkitystä ole. Luther sanoo: »Missä ‘on’ sana esiintyy, siinä on varmasti puhe kyseisestä asiasta itsestään eikä siitä, mitä se merkitsee» (St. L. XX, 909 ss.; W.A. 26, 277 ss.). Toisin sanoen: missä on ‘on’, siinä on aina puhe siitä, mitä jokin on, eikä siitä, että se merkitsee jotakin muuta. Inhimillinen kieli lakkaisi olemasta ajatuksenvaihdon väline, jos ‘on’ ei enää olisi ‘on’, vaan merkitsisi jotakin muuta . Sanalla ‘on’ ei milloinkaan ole merkitystä ‘merkitsee’, kuten reformoidut teologitkin ovat myöntäneet (vrt. Meyer 1. Kor. 10:16 johdosta: »€€€€€ ei merkitse milloinkaan muuta kuin est, ei milloinkaan significat; se on olemisen apuverbi»). On kylläkin laadittu kokonainen luettelo raamatunkohdista, joissa väitetään ‘on’ sanan tarkoittavan ‘merkitsee’ (vrt. Zwingli, Opp. III, 256 ss.). Tärkeimmät kohdista, joihin viitataan, ovat seuraavat: Joh. 10:9 ; 15:5; 1. Kor. 10:4 ; Luuk. 8:11 ; Matt. 13:38 ; Matt. 11:14 ; Gal. 4:24 . Mutta juuri nämä kohdat, joihin viitataan, osoittavat, ettei ‘on’ esiinny merkityksessä ‘merkitsee’. Kun Raamattu sanoo: Kristus on ovi ja viinipuu, hän oli kallio jne., sisältävät nämä sanonnat tosin kuvaannollisen ilmaisun (troopin), mutta tämä kuvaannollisuus ei sisälly apuverbiin ‘on’, vaan predikatiiviin ‘ovi’, ‘viinipuu’ ja ‘kallio’. Kristus ei merkitse ovea, vaan hän on todella ovi; ei tosin luonnollinen ovi, joka johtaa esimerkiksi kadulta kadun varrella sijaitsevaan taloon, vaan hengellinen ovi, ovi, josta ihmiset pääsevät Jumalan valtakuntaan. Siten Kristus selittää itse sanansa, sanoessaan: »Minä olen ovi; jos joku minun kauttani menee sisälle, niin hän pelastuu». Tässä apuverbi ‘on’ kuitenkin säilyttää ensimmäisen ja ainoan merkityksensä: se tarkoittaa »olemusta», sitä, mitä Kristus todella on, nimittäin hengellinen ovi Jumalan valtakuntaan.


<<<0488>>>


Samaa on sanottava muista esimerkeistä, joihin on viitattu. Kristus ei esimerkiksi merkinnyt kalliota, vaan hän oli todella hengellinen kallio, joka seurasi Israelia erämaan halki (vrt. Meyerin selitystä 1. Kor. 10:3 - 4 johdosta: »Aivan mielivaltainen on ollut olettamus, että €€ merkitsisi tässä significabat [näin Augustinuskin, Bengel ja monet muut]»). Silloinkin, kun puhe on kuvaannollista, ‘on’ säilyttää ‘olemisen’ merkityksen. Pietarin kuvaan viitatessamme sanomme tosin: »Tämä on Pietari». Mutta tarkoituksemme ei ole sanoa silloin: Kuva merkitsee Pietaria, vaan: Kuvassa on esitettynä Pietari, tai: Tässä on Pietari kuvattuna (Luther, St. L. XX, 988; W.A. 26, 383 s.). Tässä on ‘Pietarista’ tullut »uusi sana», kuten Luther sanoo. Kuvien kategoriaan kuuluvat myös kaikki ne raamatunkohdat, joissa esiintyy vertauksia (parabeleita) ja vertauskuvallista esitystä (allegorioita), esim. Matt. 13:38 :»Pelto on maailma» tahi Luuk. 8:11 :»Siemen on Jumalan sana». Ei tässäkään tarkoiteta: Luonnollinen siemen merkitsee Jumalan sanaa, vaan: Se mitä luonnollisen siemenen kuvaa käyttäen vertauksessa esitetään, on Jumalan sana. Samoin ei myöskään pelto merkitse maailmaa, vaan se, mitä luonnollisen pellon kuvaa käyttäen vertauksessa esitetään, on maailma. Samoin selittyy myös Gal. 4:22 ss.: Se mitä Haagarilla, palvelijattarella, kuvataan eli esitetään tyypilliseksi, on Siinain liitto ja sen orjat, ja se mitä Saaralla, vapaalla vaimolla, kuvataan ja esitetään tyypilliseksi, on lupauksen eli evankeliumin liitto, joka ei synnytä orjia, vaan vapaita. Luther sanoo: »Myönnettäköön, että voitto on kiihkohenkien, jos he voivat esittää yhden ainoankin koko maailman kaikista kielistä, jossa ‘on’ sana tarkoittaa ‘merkitsee’. Mutta tekemättä se heiltä jää. Se puutos näet vaivaa näitä suuria henkiä, etteivät he kunnolla tunne puhetaitoa, grammatiikkaa, eli sitä, mitä sanotaan troopiksi, vaikka lapset koulussa sen oppivat.» (St. L. XX, 905 ss.; W.A. 26, 270 ss.; Lutherin koko klassillinen esitys tästä aiheesta on lukemisen arvoinen.)

Tärkeätä on varsinkin se, mitä Luther tässä yhteydessä sanoo: »On siis aina varmaa, mitä pieni sana ‘on’ Raamatussa merkitsee. Missä siis pyhä Raamattu sanoo jonkin asian olevan sitä tai tätä, voimme lujasti ja epäilemättä siihen luottaa. Mitä Raamattu olisikaan, jollemme voisi luottaa tähän pikku sanaan? Silloin ei yksikään ainoa siinä ilmoitettu totuus olisi varma. Turhaan silloin Raamatusta lukisimme: On olemassa Jumala; on olemassa tuomio; on olemassa helvetti; on olemassa taivas; Kristus on Jumalan Poika jne. Sillä jos ‘on’ sanan voitaisiin ajatella tarkoittavan ‘merkitsee’, kuka voisi silloin estää epäuskoista raamatunselittäjää tekemästä myös Jumalasta, tuomiosta, helvetistä, taivaasta, Jumalan Pojasta jne. pelkästään tyhjiä ‘merkityksiä’?» Zwingli ja kaikki hänen seuraajansa pettävät siis itsensä olettaessaan, että ‘on’ »monin paikoin tarkoittaa ‘merkitsee’». (Zwingli on sitä mieltä, että näihin kuuluu myös 1. Moos. 41:26 ; vrt. Luther, St. L. XX, 909; W.A. 26, 277).

Monet vanhemmat reformoidut teologit ovatkin oivaltaneet tämän itsepetoksen ja siksi torjuneet est sanan tulkitsemisen merkitseväksi significat. Niinpä esimerkiksi Keckermann (k. 1609) kirjoittaa: »Toiset ovat näkevinään troopin apuverbissä. Mutta sitäkään ei voida näyttää toteen.» (Vrt. Gerh., Loci, De sacra coena, 76.) Suurempaa huomiota herätti teologi Johann Piscator (k. 1625) asettuessaan vastustamaan est sanan tulkitsemista merkitseväksi significat, vaikka hän aluksi oli ollut juuri tällä kannalla. Kuitenkin Piscator luettuaan helmstedtiläisen Daniel Hofmannin (k. 1611) vastineeksi julkaiseman kirjoituksen tunnusti avoimesti erehtyneensä aikaisemmassa väitteessään ja selitti, »ettei apuverbiin ‘on’ voi liittyä mitään trooppia» (in copula non posse esse tropum). Siitä syystä hän peruutti aikaisemman mielipiteensä. Schenkel on sitä mieltä, että Zwinglillä tosin on ollut oikea käsitys siitä, mikä Ehtoollisen asetussanoissa on »troopillista», kuitenkin siten, että »hän takertuu jotakuinkin kömpelösti apuverbiin etsien sen käytölle osaksi sangen soveltumattomia todisteita Raamatusta» (RE1 , I, 26).


<<<0489>>>


Täysin mielivaltaista on kuitenkin myös katsoa, että trooppi sisältyisi predikatiiviin »ruumis». Sen mukaan ‘ruumis’ tarkoittaisi: ‘merkki ruumiista’. Ensinnäkään Kristus ei sano: »Ottakaa ja syökää; tämä on merkki minun ruumiistani», vaan: »Tämä on minun ruumiini». Näin esittävät asian kaikki pyhät kirjoittajat, jotka meille kertovat Herran ehtoollisen asettamisesta. Yksikään ei sano: »Merkki minun ruumiistani». Luther sanoo: » Koska kaikki evankeliuminkirjoittajat niin yksimielisesti esittävät yksinkertaisesti nämä sanat: ‘Tämä on minun ruumiini’, voimme siitä päätellä, ettei siinä todellakaan voi olla kysymys mistään kuvaannollisesta puheesta eikä troopista. Jos näet siinä olisi jokin trooppi, olisi kyllä joku edes kirjaimen verran viitannut siihen, että jokin muukin teksti tai käsitys olisi ollut mahdollinen.» (St. L. XX, 1046 s.; W.A. 26, 459.) Lisäksi tulee toinen seikka. Luukas nimittäin selittää tarkemmin ruumista, jonka Kristus Ehtoollisella ojentaa syötäväksi, lisäämällä sanat »joka teidän edestänne annetaan». Mutta tässä ei ole kysymyksessä mikään ruumiin merkki, vaan itse Kristuksen ruumis, jonka hän on ottanut päälleen Neitsyt Mariasta ja joka on meidän edestämme annettu. Tästä syystä ei ole puuttunut sellaisiakaan reformoituja, jotka ovat selittäneet, että on aivan mahdotonta katsoa sanamuodon ‘ruumis’ tarkoittavan ‘merkkiä ruumiista’. Onpa »toisella Calvinillakin», Bezalla, vastoin Oikolampadiusta ja Calvinia toinen käsitys ‘ruumiin merkistä’. Hän sanoo: »Jos kerran on ollut tarkoitus, että ‘ruumis’ käsitettäisiin ‘ruumiin merkkiä’ tarkoittavaksi, olisi se täytynyt sekaannuksen välttämiseksi selvästi ilmaista» (Beza, Hom. 2, De coen.; Gerh., Loci, De sacra coena, 76). Bezan perustelut ovat samanlaiset kuin Lutherin. Hän sanoo: Ruumis ei voi tarkoittaa ruumiin merkkiä, vaan sen täytyy tarkoittaa todellista, substansiaalista ruumista , koska juuri asetussanoissa ruumis selitetään tarkemmin ruumiiksi »joka teidän edestänne annetaan» ja samoin veri määritellään lähemmin lisäyksellä »joka teidän edestänne vuodatetaan».

Beza vastustaa niitäkin, jotka Calvinin ja muiden reformoitujen teologien tavoin ottavat vapauden vaihtaa Kristuksen ruumiin ja veren sanoihin »Kristuksen kuoleman hedelmä ja vaikutus». Tätäkin korviketta vastaan Beza sanoo seuraavat sanat: »Olisi varmasti liian outoa selittää sanojen ‘ruumis’ ja ‘veri’ tarkoittavan Herran kuoleman hedelmää ja vaikutusta». Beza esittää sattuvasti, mikä tässä käsitystavassa on outoa: »No hyvä, tulkitkaamme nyt sanat ‘ruumis’ ja ‘veri’ tällä tavalla ja sanokaamme: Tämä on minun kuolemani vaikutus, joka teidän edestänne annetaan, ja tämä on minun Henkeni, joka teidän edestänne vuodatetaan! Voisiko olla mitään tökerömpää kuin tällainen puhe! Pakottavathan (adigunt) nuo sanat: ‘joka teidän edestänne annetaan’ välttämättä käsittämään ne sanotuiksi Kristuksen ruumiin ja veren substanssista.» (Epist. V ad Alemannum. s. 57. ed. Genev.; Gerh., Loci, De sacra coena, 76).

Useimmat reformoidut opettajat tosin arvelevat, että kuvatun eli tarkoitetun asian korvaaminen kuvalla eli merkillä olisi kielenkäyttöä, joka ei jätä sijaa epäilylle, ja että tällaista trooppia voidaan hyvin käyttää (signum pro signato eli signatum pro signo) ilman mitään sekaannuksen vaaraa. Böhl turvautuu itämaiseen kielenkäyttöön sanoen: »Itämaalaiselle kuva eli symboli on aivan sama asia kuin käsite, jota sillä ilmaistaan. Symboli on hänen ajatuksissaan elävä eikä hän tee niin tarkkaa eroa symbolin ja sen kuvaaman asian välillä kuin länsimaalainen.» Böhl ei kuitenkaan menettele oikein itämaalaista kohtaan. Jos arabi sanoo: »Tämä on taateli», silloin tämä itämaalainen ajattelee todellista, substansiaalista taatelia, koska hän kaikkien ihmisten tavoin lähinnä aina käsittää sanat niiden varsinaisessa merkityksessä. Jos hänelle näiden sanojen: »Tämä on taateli» jälkeen näytettäisiin taatelin kuvaa, hän heti oivaltaisi asian ja sanoisikin, että se on jotakin muuta kuin se, mitä hänelle ensiksi sanottiin. Luther vastusti syystä Oikolampadiusta. »Sen tähden Oikolampadiuksen väite troopista ei voi kestää, eikä näitä kahta puheentapaa: ‘Tämä on minun ruumiini’ ja ‘Tämä on minun ruumiini vertauskuva’ voi pitää samaa merkitsevinä; se ei ole mahdollista missään kielessä.» (St. L. XX, 990; W.A. 26, 384.)


<<<0490>>>


Reformoidulta taholta on tähän huomautettu, ettei ole välttämätöntä väärinkäsitysten välttämiseksi joka kerta ilmoittaa, että sanonta on kuvallista ja käytetään trooppeja (vrt. Zwingli, Opp. III, 606). Tätä on edelleen perusteltu seuraavasti: Jos näytämme jollekulle tietyn henkilön, esim. »Matin» kuvaa sanoen samalla: »Tämä on Matti», oivaltaa jokainen heti, ettei ole kysymys substansiaalisesta ja todellisesta Matista, vaan kuvatusta Matista (vrt. Zwingli, Subsidium, Opp. III, 345). Tässä tapauksessa ei kylläkään ole mitään väärinkäsityksen mahdollisuutta, mutta se johtuu siitä, että me näytämme Matin kuvaa ja siten etukäteen ilmaisemme, että on kysymys Matin kuvasta eikä Matista. Jos kuvaa ei näytettäisi, jokainen ajattelisi todellista, substansiaalista Mattia kuullessaan sanat: »Tämä on Matti». Käyttäessään kuva-esimerkkejä (sellaisia kuin »Tämä on Pietari») ja viitatessaan Ehtoollisen asetussanojen varsinaisen merkityksen kumoamiseksi sellaisiin raamatunkohtiin, joissa esiintyy vertauksia, tyyppejä ja allegorioita (kuten »pelto on maailma»), reformoidut opettajat turvautuvat menettelytapaan, joka sataprosenttisesti perustuu itsensä ja muiden pettämiseen. He nimittäin syyllistyvät petitio principii

- virheeseen olettaen jo ennakolta, että asetussanoissa on kysymys ruumiista ja verestä kuvaannollisessa merkityksessä. He toisin sanoen pitävät toteen näytettynä sitä, mikä heidän juuri täytyisi todistaa.

Paljastaakseen tämän petoksen luterilaiset opettajat pysyvät sillä kannalla, että jokainen sana on käsitettävä ensimmäisessä ja varsinaisessa merkityksessään, kunnes ehkä esityksen yhteydestä ilmenevät olosuhteet tai nimenomainen selitys pakottavat meidät siirtymään varsinaisesta merkityksestä kuvaannolliseen. Jollei tätä periaatetta noudatettaisi, kieli lakkaisi olemasta ihmisten keskinäisen ajatustenvaihdon väline. Me näet joutuisimme alati olemaan epävarmoja siitä, onko se, mitä sanotaan, käsitettävä varsinaisesti vai kuvaannollisesti. Toisin sanoen emme voisi tietää, mitä puhuja tai kirjoittaja oikeastaan tarkoittaa. Samoin kuin ‘on’ sanan vaihtaminen ‘merkitsee’- sanaan, on myös kuvatun vaihtaminen kuvaan (signum pro signato tahi signatum pro signo) suorastaan kielen »itsemurhaa».

Tästä johtuvat ne selitykset, jotka aina liittyvät Raamatun kuvaannollisiin esityksiin ja sanontoihin. Kun Kristus esimerkiksi sanoo juutalaisille: »Hajottakaa maahan tämä temppeli» jne., liittää Raamattu tähän selittävät sanat: »Mutta hän puhui ruumiinsa temppelistä» ( Joh. 2:19 - 22 ). Ja kun Kristus puhuu vertauksin ja vertauskuvin, sanoo Raamattu itse meille, että näitä sanoja käytetään kuvina eli merkkeinä esittämään toisia asioita. Raamatusta emme kuitenkaan saa mitään tukea Ehtoollisen asetussanojen: »Tämä on minun ruumiini, joka teidän edestänne annetaan» jne. kuvaannolliseen käsittämiseen. Päinvastoin Raamattu ei pakota meitä ainoastaan lisäyksillä: »joka teidän edestänne annetaan» ja »joka teidän edestänne vuodatetaan» ( Luuk. 22:19 - 20 ), vaan myös muiden, selittävien raamatunkohtien kautta käsittämään nämä sanat niiden varsinaisessa merkityksessä. Paavali kirjoittaa korinttolaisille, että siunauksen malja on osallisuus Kristuksen vereen ja leipä, jonka me murramme, on osallisuus Kristuksen ruumiiseen ( 1. Kor. 10:16 ). Ja heti tämän jälkeen hän kirjoittaa, että se, joka kelvottomasti syö tätä leipää tai juo Herran maljasta, on oleva vikapää Herran ruumiiseen ja vereen, koska hän ei erota Herran ruumista muusta ( 1. Kor. 11:29 ). Kun reformoiduilla on edessään tämä apostolin selitys Ehtoollisen lahjasta, he voivat varjella oppiansa asetussanojen kuvaannollisesta tulkinnasta vain siten, että he tässäkin kohdassa ottavat vapauden vaihtaa asian kuvaan ja korvaavat osallisuuden Kristuksen ruumiiseen ja vereen osallisuudella Kristuksen ruumiin ja veren kuvaukseen eli osallisuudella Kristuksen ruumiin ja veren hedelmään ja vaikutukseen . Zwingli tosin sanoo: »Troopit on käsitettävä uskon valossa» (Opp. III, 606). Uskolla täytyy kuitenkin hengellisissä asioissa aina olla vastineensa Jumalan sanassa; missä tätä vastinetta ei ole, siinä ei ole kysymys kristillisestä uskosta, vaan ainoastaan ihmisen kuvittelusta.


<<<0491>>>


Mainitsimme jo siitä, että on ollut sellaisiakin reformoidun ehtoollisopin edustajia, joiden mielestä ei yksityisiä sanoja, kuten ‘tämä’ tai ‘on’ tai ‘ruumis’, tule käsittää kuvaannollisesti, vaan koko lauseen on ajateltava olevan symboli (näin Keckermann; vrt. Quenst., Syst. II, 1197). Tämä on ensinnäkin aika rohkea olettamus logiikan kannalta. Jos kaikki lauseen yksityiset sanat on käsitettävä varsinaisessa merkityksessään, ei yksikään ihminen varmasti kykene käsittämään pelkäksi kuvaukseksi sitä, mitä koko lauseessa sanotaan. Looginen olisi siinä tapauksessa ainoastaan kveekarien käytäntö; hehän hylkäävät Ehtoollisen kokonaan. Toiseksi käy lähemmin asiaan perehdyttäessä myös ilmi, ettei Keckermann sittenkään tarkoita vakavasti sitä, että kaikki lauseenosat on käsitettävä niiden varsinaisessa merkityksessä. Hän näet samalla puhuu »merkityksen yhteydestä» (unio significationis), joka muka vallitsee leivän ja Kristuksen ruumiin välillä. Todellisuudessa hän siis katsoo joko ‘on’ sanan tarkoittavan ‘merkitsee’ tai ‘ruumis’ sanan tarkoittavan ‘ruumiin merkki’; muutenhan tästä ei voisi olla tuloksena »merkityksen yhteys» eli hänen väittämänsä kuvaannollisuus. Nekin, jotka Keckermannin, Zanchin, Bucanuksen ym. tavoin katsovat troopin sisältyvän koko lauseeseen, selittävät lopulta tarkoittavansa sitä, että leipä on Kristuksen ruumiin symboli eli merkki. Tämän esimerkiksi Bucanus sanookin suorin sanoin kirjoittaessaan: Panis est symbolum seu signaculum corporis Christi (Loci, 48, s. 693; Gerh., Loci, De coena , 85).

Kiinnittäkäämme sitten huomiomme siihen »uskoon», joka saa reformoidut kieltämään Kristuksen ruumiin ja veren läsnäolon Ehtoollisessa, ja siksi käsittämään asetussanat kuvaannollisesti. Tässäkin on kysymys siitä, että reformoidut pettävät itsensä ja toiset. Reformoitu ehtoollisoppi ei perustu Raamattuun, vaan siihen heidän päähänsä pinttyneeseen inhimilliseen ajatukseen , josta he pitävät kiinni vastoin Raamattua, nimittäin että Kristus ei inhimillisen luontonsa puolesta eikä siis myöskään inhimillisen ruumiinsa puolesta muka voi olla läsnä muulla tavoin kuin näkyväisesti ja paikanomaisesti. Luther sanoo: »He rakentavat kaiken sille, että Kristuksen ruumiin muka täytyy olla yhdessä ainoassa paikassa, ruumiillisella ja tajuttavalla tavalla» (St. L. XX, 950; W.A. 26, 332). Myöskin Calvin vakuuttaa tavan takaa, että hän juuri siinä kohdassa, jonka Luther mainitsee, on tämän kanssa eri mieltä. Kumotakseen Lutherin ehtoollisopin kerta kaikkiaan Calvin tahtoo ennen muuta vastustaa »tuota mieletöntä keksintöä» (stultum illud commentum), että Kristuksen ruumis voisi olla läsnä paitsi näkyväisellä ja paikanomaisella, myös näkymättömällä, epäpaikanomaisella ja yliluonnollisella tavalla. Hän sanoo: »Luterilaiset lavertelevat näkymättömästä läsnäolosta» (Inst. IV, 17, 30) ja väittää täysin vakavissaan, ettei Kristuksen voi katsoa olevan inhimillisen luontonsa puolesta läsnä sellaisella tavalla, joka ylittää hänen ruumiinsa luonnolliset mitat (mensuram corporis, dimensionem corporis), eikä ajatella hänen olevan useammassa paikassa läsnä samanaikaisesti (Inst ., IV, 17, 19). Muussa tapauksessa ei muka voitaisi mitenkään enää puhua Kristuksen tosi ihmisyydestä. »Pois siis nuo typerät kuvitelmat, jotka kiinnittävät leipään sekä ihmisten mielen että itse Kristuksen!» (Inst. IV, 17, 29).


<<<0492>>>


Selvän käsityksen saamiseksi siitä, mistä luterilaisen ja reformoidun kirkon käsitysten eroavaisuudessa on kysymys, on aina syytä muistuttaa mieleen, että reformoidun teologian piirissä juuri Raamatun tärkeimpien oppien kohdalla ilmenee periaatteita, jotka ovat ihmiskeksintöä ja joiden mukaan reformoidut tulkitsevat sen, mitä Raamattu sanoo. Tämän seikan olemme joutuneet toteamaan jo käsitellessämme oppia Jumalan armosta (gratia universali ksen kieltäminen), kristologiaa (luontojen yhteyden ja ominaisuuksien yhteisyyden kieltäminen) ja oppia armonvälineistä (Pyhän Hengen välitön vaikutus). Yleinen armo kielletään, koska Jumalan tarkoituksia ihmisten pelastukseen nähden arvostellaan lopputuloksesta käsin. Communio naturarum ja communicatio idiomatum kielletään tämän periaatteen johdosta: Finitum non est capax infiniti. Raamatun oppi siitä, että Jumala vaikuttaa uudestisyntymän eli kääntymyksen armonvälineitä käyttäen, kielletään, koska väitetään, ettei Pyhä Henki tarvitse mitään kulkuneuvoja tullakseen ihmissydämeen. Samoin on laita opin pyhästä Ehtoollisesta. Todellinen läsnäolo (reaalipresenssi) kielletään sen periaatteen johdosta, että Kristus inhimillisen luontonsa puolesta muka voi olla läsnä ainoastaan näkyväisellä ja paikanomaisella tavalla. Kaikki reformoitujen väitteet reaalipresenssiä vastaan perustuvat pohjimmiltaan vain tähän ennakkoluuloon. Niinpä Oikolampadius kirjoittaa Lutheria vastaan: »Sikäli kuin tiedän, me perustamme väitteemme ainoastaan tähän seikkaan, että Kristus on astunut taivaaseen todellisine ruumiineen». »Meidän perusteemme on se, että Kristuksen ruumis on taivaassa; mutta se on varma eikä petä» (vrt. St. L. XX, 591 ss.; Walch XX, 739 ss.).

Tämän päähänpinttymän vallassa Calvin myöskin antaa uuden tulkinnan kaikille raamatunkohdille, jotka ovat ristiriidassa hänen oppinsa kanssa. Hän sanoo: Kristus ei ole tullut opetuslastensa tykö ovien ollessa suljettuna ( Joh. 20:19 ), vaan avattua tietä (Inst. IV, 17, 29). Edelleen Kristus ei ole tullut näkymättömäksi Emmauksen opetuslapsille, vaan hän on vain pitänyt heidän silmiään ummessa. Vielä hän selittää, että puhe »Jumalan oikeasta puolesta», minne Kristus ihmisyytensä puolesta on taivaaseenastumuksessa korotettu, tarkoittaakin muka kuvata paikkaa, jossa Kristus ihmisyytensä puolesta nyt on kaiken aikaa maailman loppuun asti Kirkostansa eristettynä (Inst. IV, 17, 30). Vielä Calvin väittää epäsuorasti, että maailma on ääretön, mutta Jumala paikallisesti ulottuvainen, sillä hän väittää itsepintaisesti, että luterilainen oppi reaalipresenssistä tekee Kristuksen ruumiista »äärettömän» (Inst. IV, 17, 30) ja »halki taivaan ja maan ulottuvan» (Inst. IV, 17, 19). Pitääkseen Kristuksen ruumiin ja veren etäällä Ehtoollisesta hän selittää pöyristyttäväksi opiksi sen, että Jumalan Poika kaikkialla on liittyneenä inhimilliseen luontoonsa (Inst. IV, 17, 30). Tämä merkitsee kuitenkin siirtymistä unitaariselle pohjalle, koska näin ajateltaessa kavennetaan unio personalis, ainutlaatuinen yhtymys, jossa Jumala ja ihminen Kristuksessa ovat liittyneinä toisiinsa, unio mystica ksi, joka vallitsee Jumalan ja kaikkien uskovien välillä. Mutta kun näin menetellään, tehdään loppujen lopuksi merkityksettömäksi Jumalan Pojan ihmiseksitulemus ja hänen koko lunastustyönsä.


<<<0493>>>


Tästä reformoitujen periaatteesta, että Kristuksen inhimillinen luonto muka voi olla olemassa vain näkyväisenä ja paikallisena, johtuu edelleen, että reformoitujen luterilaiseen ehtoollisoppiin kohdistuva polemiikki on kauttaaltaan totuudenvastaista. Koska heitä johtaa mainittu periaate, he väittävät, että luterilaiset opettavat Kristuksen ruumiin olevan paikanomaisesti liittyneenä leipään (localis inclusio) tai että Kristuksen ruumis ja leipä ovat paikallisesti rinnakkain (consubstantiatio) tai suorastaan fyysisesti sekoittuneina toisiinsa (permixtio). Tältä kannalta juuri he ajattelevat asiaa, kun sanovat luterilaisia lihansyöjiksi, verenimijöiksi ja ihmissyöjiksi (Zwingli, De vera et falsa religione, Opp. II, 555; RE2 II, 361; Yksim. Ohje, M. 662, 67; suom. 525) ja nimittävät Kristuksen asettamaa Ehtoollista, johon kuuluu Kristuksen ruumiin ja veren reaalipresenssi, »Kyklooppien ruoaksi» ja »Tyesteen ateriaksi» (Kykloopit olivat ihmissyöjiä, Homeeros, Odyss. IX, 287 ss.; Tyestes söi omien lastensa lihaa, Cicero, Tusc. III,12, 26). Tämä kaikki on seurausta siitä, että väitteestä, jonka mukaan Kristuksen ruumis voi olla olemassa vain näkyväisesti ja paikanomaisesti, tehdään periaate, jota Raamatun selittämisessä noudatetaan.

Tämä ehtoollisopissa vallitseva valitettava erimielisyys ei suinkaan johdu mistään hämäryydestä asetussanojen merkityksessä . Nämä sanat ovat senlaatuiset, että kaikki ihmiset saavat niistä suunnilleen samanlaisen käsityksen. Reformoiduille ne ovat aivan yhtä selvät kuin luterilaisille. Ero toisaalta Lutherin, toisaalta Zwinglin ja hänen hengenheimolaistensa välillä on yksinkertaisesti siinä, että edellinen taipuu Kristuksen sanoihin, jälkimmäiset epäävät ne. Kielteistä kantaansa he perustelevat sillä, että Kristuksen ruumiin läsnäolo Ehtoollisessa muka on mahdottomuus. Tämän asian mahdottomuutta he taas perustelevat ilman Raamattua ja raamatunvastaisesti keksimällään aatteella, ettei Kristus muka voi inhimillisen luontonsa puolesta olla läsnä muulla tavoin kuin paikallisesti ja näkyväisesti. Meyerinkin reformoidulle kannalle on ratkaisevaa se, että hän katsoo Kristuksen olemuksellisen ruumiin ja veren tarjoamisen ja vastaanottamisen ensimmäisellä Ehtoollisella edellyttävän »yksinkertaisesti mahdottomuutta». Kun hän ensin on tästä mahdottomuudesta lähtien ratkaissut asian, on tulos pakosta se, että ‘on’ sana on tyydyttävä selittämään »kuvaannollisella tavalla» (Komment., Matt. 26:26 ss.; myös Nitzsch-Stephan, Ev. Dogm., s. 669).

Reformoidut muuten itse asiassa myöntävät sen, ettei heidän ehtoollisoppinsa ole peräisin Raamatusta. Tämän asian myöntämisen sisältää ensinnäkin se selitys, että Ehtoollisen asetussanat on tulkittava Joh. 6 :n nojalla. Koska Joh. 6 . ei kuitenkaan lainkaan puhu ehtoollisesta, kuten kaiketi useimmat reformoidut itsekin myöntävät (vrt. Calvinin selitystä Joh. 6:54 johdosta; Zwingli, Opp. III, 241), merkitsee tähän kohtaan turvautuminen ehtoollisopin määrittelyssä tosiasiassa sen myöntämistä, ettei tällä tavoin syntynyt oppi ole peräisin Raamatusta, vaan omista ajatuksista. Tämähän on aivan selvä asia: jos kerran ne kohdat, jotka eivät Ehtoollista käsittele, eivät mitään Ehtoollisesta puhu, ovat heidän näiden kohtien nojalla Ehtoollisesta kaavailemat ajatuksensakin yksinkertaisesti heidän omia ajatuksiansa. Jos he nyt näin tehdessään vielä väittävät esittämänsä opin olevan Raamatun opin, he puhuvat sellaista, mikä ei ole totta, pettäen itsensä ja muut.


<<<0494>>>


Koska ehtoollisopista keskusteltaessa on kiinnitetty niin suurta huomiota Johanneksen 6. lukuun, on paikallaan tässä sanoa muutama sana siitäkin. Tekstin sanojen ja tekstinyhteyden perusteella on vaikeaa katsoa Joh. 6 :n käsittelevän Ehtoollista. Tästä kohdasta puuttuvat kaikki Ehtoolliseen kuuluvat ulkonaiset seikat, joista sentään kaikki muut Raamatun kertojat (Matteus, Markus, Luukas ja Pyhä Paavali) kertovat. Tämän kohdan mukaan Jeesus ei ota leipää, kiitä, murra, eikä anna kansalle sanoen: »Ottakaa ja syökää, tämä on minun ruumiini» jne. Mutta asiayhteydestä selviää, miksi Kristus tässä niin voimakkaasti korostaen puhuu lihansa syömisestä ja verensä juomisesta. Kristus oli vastikään ruokkinut viisituhatta miestä viidellä ohraleivällä ja kahdella kalalla. Tällaisen messiaan juutalaiset halusivat saada, ja niin he tahtoivat tehdä Jeesuksen kuninkaakseen. Torjuakseen tämän maallisen ajatuksen Kristus korostaa sitä, että hän on taivaasta laskeutunut elämääantava leipä, vaatien näin uskomaan itseensä maailman Vapahtajana. Tätä uskoa omaan henkilöönsä Kristus kuvaa syömisen ja juomisen kuvaa käyttäen. Kun juutalaiset olivat tyytymättömiä Kristuksen puheeseen, Kristus kärjisti lopulta puhettansa sanoen jokaisen, joka ei syö hänen lihaansa ja juo hänen vertansa, jäävän osattomaksi iankaikkisesta elämästä. Joh. 6 . on niitä kohtia, jotka Raamatussa kaikkein voimakkaimmin tähdentävät uskoa Kristuksen satisfactio vicaria an autuuden saavuttamisen välttämättömänä edellytyksenä. Luther huomauttaa siitä, »ettei näiden sanojen [ Joh. 6 .] väkisin pidä katsoa puhuvan alttarin sakramentista... sillä tässä evankeliumissa ei ole tavuakaan, jossa mainittaisiin alttarin sakramentti» (St. L. XI, 1143; W.A. 172 , 433). Alttarin sakramentti ei kuitenkaan tule silti tarpeettomaksi, kuten varsinkin Oikolampadius arveli, vaan se palvelee omalla tavallansa hengellistä syömistä uskon kautta. Alttarin sakramentissa Kristus nimittäin antaa ruumiinsa ja verensä ruumiillisestikin syötäväksi ja juotavaksi, jotta kristittyjen sydämessä olisi sitäkin varmempi usko siihen, että Kristuksen ruumis on annettu myös heidän edestänsä ja hänen verensä vuotanut myös heidän edestänsä. Reformoitujen totuudenvastaiseen polemiikkiin kuuluu, että he esittävät asian siinä valossa, että luterilaiset muka syrjäyttävät Kristuksen ruumiin ja veren hengellisen syömisen opettaessaan niiden ruumiillista syömistä. Asian laita on aivan päinvastoin. Luterilaiset opettavat suullista syömistä, jotta siten saataisiin sitä enemmän herätystä ja vahvistusta hengelliseen syömiseen. Näin tekee Lutherkin Vähässä Katekismuksessaan. Kysymykseen: »Kuinka ruumiillinen syöminen ja juominen voi vaikuttaa näin suurta?» hän vastaa: »Syöminen ja juominen eivät suinkaan sitä vaikuta, vaan ne sanat, jotka tässä ovat: ‘Teidän edestänne annettu ja vuodatettu syntien anteeksiantamiseksi’. Ruumiillisen syömisen ja juomisen ohella nämä sanat ovat ydinasia tässä sakramentissa, ja sillä, joka uskoo nämä sanat, on juuri se, minkä ne ilmoittavat, nimittäin syntien anteeksiantamus.»

Reformoidut osoittavat sen, etteivät he ammenna ehtoollisoppiaan Raamatusta, myös siten, että he toisaalta selittävät, ettei asetussanoja ehtoollisoppia määriteltäessä tule tarkastella erillisinä, toisaalta suorastaan väittävät, ettei asetussanoja ollenkaan muka voida käyttää todistukseksi siitä, mikä on oikea oppi Ehtoollisesta, koska nämä sanat ovat kiistanalaiset. Niinpä Zwingli sanoo: »Soisimme tässäkin, ettei kukaan loukkaantuisi siihen, että näitä sanoja [nim. asetussanoja] niin ylen tarkoin tutkistellaan. Me emme näet perusta niihin, vaan ainoastaan tähän sanaan: ‘Liha ei mitään hyödytä’. Tämä sana riittää osoittamaan, että ‘on’ sanaa on tässä kohdassa käytetty tarkoittamaan ‘merkitsee’ tai ‘kuvaa’ tai ‘on merkkinä siitä’.» (Vrt. St. L. XX, 477; Walch XX, 612 s.; Zwingli, Opp. III, 260.) Näin Zwingli myöntää, ettei hänen oppinsa ole ammennettu Raamatusta, vaan on peräisin hänen omasta mielikuvituksestaan; eihän näet Joh. 6:63 lainkaan puhu Kristuksen ruumiista Ehtoollisessa. Luther kiinnittää syystä huomiota siihen, ettei Kristus tässä sano: »Minun lihani ei mitään hyödytä», vaan »liha ei mitään hyödytä» (St. L. XX, 823; W.A. 23, 166). »Hengen» vastakohtana liha merkitsee tässä kohdassa ihmisen »lihallista laatua» eli evankeliumia vastustavan ihmisen epäuskoa, jota Herra tässä nurisevissa kuulijoissaan nuhtelee.


<<<0495>>>


Zwingli antaa todistuksen siitä, ettei hän ammenna oppiaan Raamatusta vaan omasta mielikuvituksestaan, myös tunnustaessaan, että hänellä oli mielessään käsitys siitä, että Ehtoollisen asetussanat on käsitettävä kuvaannollisesti, jo ennen kuin hän oli selvillä siitä, mihinkä asetussanojen yksityiseen sanaan kuvaannollisuuden olisi katsottava sisältyvän (Opp. III, 606). Sen tueksi, että est hänen mukaansa merkitsee significat, hän viittaa unessa saamaansa taivaalliseen ilmestykseen (Opp. III, 341 ss.). Hän kertoo, ettei hän ollut voinut ‘on’ sanan käytölle tarkoittamassa ‘merkitsee’ löytää mitään esimerkkiä muualta kuin vertauksista. Yhä vain oli, niin hän kertoo, suorittamatta tuo ylen vaikea tehtävä, sellaisten esimerkkien esittäminen, jotka eivät kuuluisi mihinkään vertaukseen (vertauksissahan ilmaistaan ennakolta, että puhutaan kuvia käyttäen; vrt. Matt. 13:24 ). Silloin ilmestyi hänelle neuvonantaja avuksi, aivan kuin deus ex machina. Tämä sanoi: »Sinä heikko, mikset vastaa hänelle, mitä on kirjoitettuna 2. Moos. 12:11 :‘Tämä on pääsiäinen, se on: Herran ohikulkeminen’.» Silloin Zwingli ilahtui, nousi nopeasti vuoteeltaan ja saarnasi sitten asiasta voimakkaasti seurakunnalle. Nämä sanat selittävät, miten Zwingli päätyi uuteen harhaansa. Hän etsi aseita taistellakseen Lutheria vastaan. Silloin Jumalan sallimasta hänen mielikuvituksensa tahi se musta tai valkoinen vieras, joka hänen luonansa kävi, petti hänet. Zwinglin significat on kuitenkin tässä kohdassa, 2. Moos. 12:11 , aivan yhtä mielivaltainen kuin niissä kohdissa, joista on jo ollut puhe (vrt. Luther, St. L. XX, 786; W.A. 23,102). Keil tekee tämän kohdan johdosta seuraavan aivan oikean huomautuksen: »Siinäkään tapauksessa, että katsoisimme Zwinglin tavoin sanojen: ‘Tämä on Herran pääsiäinen’ tarkoittavan pääsiäislammasta eikä pääsiäisateriaa tai pääsiäisjuhlaa, ei significat -tulkinta ole mahdollinen. Sanonta: ‘Pääsiäinen on Herran [armahtava] ohikulkeminen’ on siinä tapauksessa analoginen Joh. 11:25 kanssa: ‘Kristus on ylösnousemus ja elämä’. Kristus ei merkitse ylösnousemusta ja elämää, vaan hän todella on ylösnousemus ja elämä. Kristuksessa ... ihmisillä on ylösnousemus ja elämä niin että se, joka uskoo Kristukseen, elää eikä kuole. Samoin sanoisivat myös 2. Moos. 12:11 sanat meille seuraavaa: ‘Pääsiäislammas on armahdus eli Herran ohikulkeminen’. Merkitys on silloin seuraava: Samalla kuin israelilaisilla oli pääsiäislammas, heillä oli myös armahdus Jumalan rankaisevasta tuomiosta niin »että Jumala nähdessään pääsiäislampaan veren israelilaisten pihtipielissä kulki heidän ohitsensa eikä antanut rangaistuksen kohdata heitä.» (Keil, Komment., a.o. kohta.)

On väitetty, etteivät Ehtoollisen asetussanat muka enää lainkaan kelpaisi ehtoollisopin määrittelyssä käytettäviksi, koska ne ovat joutuneet kiistelyn kohteeksi (vrt. Gerh., Loci, De sacra coena, 79). Tuntuu uskomattomalta, että kukaan on vakavissaan voinut esittää tällaista väitettä. Puhumattakaan siitä, että näin kehotetaan kristittyjä luopumaan koko Raamatusta kristillisen opin ohjeena, koska kaikki jotakin tiettyä oppia käsittelevät raamatunkohdat itse asiassa ovat joutuneet kiistanalaisiksi, kuvitellaan tässä, että on olemassa joukko teologeja, jotka tahtovat keskustella oikeasta ehtoollisopista, mutta sopivat etukäteen siitä, etteivät he oikean ehtoollisopin todisteina käytä Raamatun Ehtoollista koskevia sanoja. Tässähän mennään pidemmälle kuin paavi, jolla tosin hänelläkin on »kaikki opit kätkettyinä sydämensä lippaaseen», mutta joka samalla kuitenkin edes silmänlumeeksi viittaa Raamattuun. Jos seurataan sitä sääntöä, ettei ehtoollisopin todisteina voi käyttää Ehtoollisen asetussanoja, luovutaan edes näön vuoksi esittämästä näin syntynyttä oppia Raamatun oppina. Merkitseehän tämä sääntö suorastaan vaatimusta, että Raamattu on täysin syrjäytettävä ja ehtoollisoppi ammennettava yksinkertaisesti ihmisen sisäisistä ajatuksista (»Inwendigkeit»), kuten Luther asian sanoo (St. L. XX, 780 ss.; W.A. 23, 92 ss.).


<<<0496>>>


Lopuksi olisi vielä mainittava eräästä asiasta. Vaikka reformoidut selittävät luterilaisen ehtoollisopin hirvittäväksi ja turmiolliseksi kauhistukseksi (nimittäväthän he luterilaisia lihansyöjiksi jne., ja Calvin sanoo heidän olevan suorastaan Perkeleen lumoamia [diaboli incantatio]; Inst. IV, 17, 23), tahtoivat he kuitenkin liittyä yhteen Lutherin ja luterilaisen kirkon kanssa tästä selvittämättömästä eroavaisuudesta huolimatta. Tämä seikka on kiistämätön todistus siitä, ettei heillä ollut varmuutta oppinsa raamatullisuudesta, ja tämä varmuus puuttui heiltä siitä syystä, että he eivät perustaneet oppiansa Kristuksen sanoihin, vaan niiden inhimilliseen tulkintaan. Melankton kertoo Marburgin keskustelusta seuraavaa: »Vastapuoli [reformoidut] ei tahtonut peräytyä uskosta, jonka he olivat omaksuneet, mutta he tahtoivat, että tohtori Luther tunnustaisi heidät veljikseen» (Corp. Ref. I, 1102; St. L. XVII, 1949 s.; Walch XVII, 2369). Melankton lausuu oman käsityksensä seuraavin sanoin: »Voi heidän mielettömyyttänsä! Vaikka he kiroavat meidät, he tahtoisivat meidän kuitenkin pitävän heitä veljinänsä.» (Corp. Ref . I, 1107; St. L. XVII, 1956; Erl. Briefw. VII, 173.) Lutherilla oli tosiaankin täysi syy päätellä: »Se on merkki siitä, etteivät he katso asiansa olevan vahvalla kannalla» (Corp. Ref. I, 1102).

4

Eri ehtoollisoppien suhde asetussanojen tekstiin

On tullut yleiseksi tavaksi katsoa eroavaisuuksien ehtoollisopissa johtuvan Ehtoollisen asetussanojen erilaisesta » tulkinnasta ». Tämä sanonta ei kuitenkaan ole täsmällinen. Eihän Luther ole lainkaan »tulkinnut» asetussanoja, vaan hän on säilyttänyt ne sellaisina kuin ne kuuluvat. Roomalainen ja reformoitu oppi sen sijaan perustuvat asetussanojen pitkälle menevään »tulkintaan».

Roomalaisten on tosin turvauduttava runsaaseen eksegeesiin voidakseen esittää ehtoollisoppinsa. Heidän täytyy esimerkiksi paljon selittää selviä ja yksinkertaisia sanoja. »Ottakaa ja syökää, tämä on minun ruumiini», jotta voisivat antaa niille merkityksen: Leivän substanssi on muuttunut minun ruumiikseni. Ja edelleen: Minun ruumistani ei tule ainoastaan syödä, vaan sitä on myös palvottava. Edelleen: Vaikka Kristus sanoo: »Juokaa tästä kaikki», riittää tavallisille kristityille kuitenkin, että nauttivat Ehtoollisen vain toisessa muodossa (sub una specie) jääden osattomiksi kalkista, sillä on olemassa konkomitanssi, jonka ansiosta leipä, joka tarjotaan, jo sisältää minun vereni. Vielä: Ehtoollinen ei ole pääasiassa väline Kristuksen ansaitseman syntien anteeksiantamuksen jakamiseksi, vaan paavi tulee vihkimään pappeja, ja nämä papit tulevat Ehtoollisessa jatkuvasti »verettömällä tavalla» uhraamaan Kristuksen ruumiin ja veren, siten edeskantamaan uskovien puolesta »todellista ja varsinaista sovitusuhria» ja siten soveltamaan läsnä oleviin ja poissa oleviin, sekä eläviin että kuolleisiin syntien anteeksiantamusta ja auttamaan heitä »muissa tarpeissa» (vrt. Trident., De sacros. eucharist. sacrament., can. 2 ss.). Väkivaltaista »tulkintaa» kyllä tarvitaan, ennen kuin Ehtoollisen asetussanat on pakotettu merkitsemään tätä.


<<<0497>>>


Kuitenkin vaatii myös reformoitu ehtoollisoppi huomattavaa turvautumista »eksegeesiin». Ensinnäkään eivät reformoidun opin mukaan sanat: »Ottakaa ja syökää, tämä on minun ruumiini» ilmaise sitä, että Kristuksen ruumis on läsnä ja otetaan vastaan suulla. Päinvastoin ne muka merkitsevät sitä, että Kristuksen ruumis on Ehtoollisesta yhtä kaukana kuin taivas on maasta. Edelleen: Sanat merkitsevät oikeastaan sitä, että meidän on uskon suulla kohottauduttava taivaaseen syödäksemme siellä uskon kautta Kristuksen ruumiin hengellisesti (Consens. Tigur., c. 25). Edelleen: Sanojen perusteella tosin saa sen käsityksen, että me saisimme Kristuksen ruumiin, mutta leipä vain kuvaa ruumista, joka on suljettuna taivaaseen, sillä Kristuksen ruumis voi olla läsnä vain näkyväisellä ja paikanomaisella tavalla eikä se voi ulottua yli ruumiin luonnollisen koon rajojen. Reformoidun opin kannalta olisi Paavalinkin täytynyt varustaa Ehtoollista koskevat sanansa melkoisin selityksin, jos hän olisi tahtonut lukijoissaan saada aikaan reformoituja käsityksiä. Hän ei olisi saanut sanoa, että malja on osallisuus Kristuksen vereen ja leipä osallisuus Kristuksen ruumiiseen ( 1. Kor. 10:16 ). Hän ei olisi liioin saanut sanoa: »Joka kelvottomasti syö tätä leipää tai juo Herran maljan, hän on oleva vikapää Herran ruumiiseen ja vereen» ( 1. Kor. 11:27 ). Ainakin hänen olisi täytynyt lisätä: Jotta nämä sanat ymmärrettäisiin oikein, on ne tulkittava tämän sanan mukaan: »Liha ei mitään hyödytä». Edelleen: Ei ole yleensäkään välttämätöntä, että Kristuksen ruumis ja veri ovat Ehtoollisessa. Onhan uskovilla kaikki jo ilman Ehtoollistakin, uskon kautta, ja vanhan liiton seurakuntakin sai tyytyä vain Kristuksen uhrin esikuviin. Edelleen: Loukkaisi varmasti Kristuksen kunniaa, jos hän »liittäisi ruumiinsa leipään» ja siten jättäisi taivaan (vrt. Calvin, Inst. IV, 17, 19). Myöskään ei ole unohdettava sitä kauhua, jonka valtaan opetuslasten olisi täytynyt joutua, jolleivät he heti olisi turvautuneet välttämättömään eksegeesiin ja tulkinneet »ruumiin» tarkoittavan »ruumiin merkkiä» (Calvin, Inst . IV, 17, 23). Tällaisten ajatusten johdosta pitäisi muka katsoa Kristuksen sanojen, jotka puhuvat hänen ruumiinsa läsnäolosta Ehtoollisessa, tarkoittavan sen eräänlaista poissaoloa ja uskoa, että Ehtoollisessa on hänen ruumiinsa vain kuvattuna (vrt. Consens. Tig., ed. Niemeyer, s. 217). Reformoitu ehtoollisoppi perustuu näin ollen väkivaltaiseen »tulkintaan». Ehtoollisen asetussanojen ei anneta päästä oikeuksiinsa, vaan ne pakotetaan ilmaisemaan jotakin, joka on aivan päinvastaista kuin se, mitä ne todella sanovat.


<<<0498>>>


Luterilainen ehtoollisoppi sen sijaan perustuu asetussanoihin itseensä eikä niiden selittelyyn. Siinä asetussanat pääsevät oikeuksiinsa, sillä ne käsitetään niiden kirjaimellisen merkityksen mukaisesti. Reformoidut tekevät sen vastaväitteen, että luterilaiset puhuvat »sakramentillisesta yhtymyksestä» ja käyttävät siten sanontaa, jota Raamattu ei tunne. Tämä väite ei kuitenkaan merkitse mitään. Vaikkakaan Raamatussa ei käytetä unio sacramentalis -sanontaa, se kuitenkin selvästi opettaa asiaa, jonka nämä sanat ilmaisevat. Näin ei ole laita ainoastaan 1. Kor. 10:16 ja 1. Kor. 11:27 - 29 , vaan suorastaan Ehtoollisen asetussanojen kohdalla. Koska leipä ei muutu ruumiiksi, ilmaisevat nämä sanat, että Kristuksen ruumis on yhtyneenä leipään. Tähän sanontaan ei liity mitään poikkeamista asetussanoista. Se päinvastoin vahvistaa tiukan pitäytymisen näihin sanoihin sellaisina kuin ne kuuluvat, vastoin roomalaisen ja reformoidun kirkon päinvastaista suhtautumistapaa. Sanoilla »sakramentillinen yhtymys» torjutaan toisaalta roomalainen muuttumisoppi, joka korvaa leivän näennäisellä leivällä, toisaalta reformoitu oppi kuvaannollisuudesta, jossa ruumiin tilalle pannaan »ruumiin symboli». Lutherkin kyllä sanoo, että hänen lihansa kiusasi häntä tulkitsemaan asetussanoja toisin kuin ne kuuluvat, koska hän oivalsi, että hän siten »olisi voinut yhdellä iskulla kaataa kumoon paavikunnan». Kuitenkin hän tunnustaa: »Mutta olen sidottu enkä pääse irti. Teksti on liian väkevä eikä sen sanojen merkitystä voida selitellen muuttaa» (St. L. XV, 2050; W.A. 15, 394). »Se sana seisoo vahvana. He ei voi sitä kestää» (Das Wort sie sollen lassen stahn) luonnehtii Lutherin kantaa sekä suhteessa Roomaan että hänen reformoituihin vastustajiinsa. Huolimatta lopputulosten erilaisuudesta muodostavat nämä kummatkin vastustajat myös ehtoollisopissa periaatteessa yhden ainoan rintaman Lutheria ja luterilaista kirkkoa vastaan. Kummatkaan eivät näet salli Raamatun Ehtoollista koskevien sanojen päästä oikeuksiinsa.

Kuinka nyt siis on sen reformoitujen esittämän vastaväitteen laita, etteivät luterilaisetkaan pitäydy Ehtoollisen asetussanoihin sellaisina kuin ne kuuluvat? Tässä Calvin näkee paljon vaivaa selittääkseen, että luterilaiset ovat hekin syyllisiä (participes criminis; vrt. Inst. IV, 17, 20). Todistukseksi siitä, etteivät luterilaisetkaan pitäydy asetussanojen kirjaimelliseen merkitykseen (sensus literalis), esitetään tavallisesti seuraavat esimerkit:

1. Luterilaiset eivät katso »maljan» tarkoittavan astiaa, vaan viiniä, joka maljassa on. On siis kysymyksessä metonymia contentum pro continente (sisältö astian asemesta).Tämän luterilaiset myöntävätkin. Mutta vaikka he näin tekevät, he kuitenkin pitäytyvät Ehtoollista koskeviin Raamatun sanoihin. Käskeehän Kristus juomaan maljasta -- ei siis maljaa, astiaa -- ( Matt. 26:27 ). Tämän Kristuksen käskyn opetuslapset ymmärsivätkin oikein ja joivat maljasta ( Mark. 14:23 ).

2. Luterilaiset käyttävät Kristuksen ruumiin läsnäoloa Ehtoollisessa ilmaisemaan sanontaa »leivässä, leivän myötä ja leivän yhteydessä». Tämä vastaväite on täysin asiaton, koska siinä ei lainkaan puututa asiaan, josta on kysymys. Reformoidutkin myöntävät, ettei Raamatun sanojen sisältämän ajatuksen ilmaisemiseen toisilla, useammilla sanoilla liity mitään tekstin muuttamista eikä luopumista Raamatun sanojen kirjaimellisesta muodosta. Se on eksegeesiä sanan oikeassa merkityksessä. Luther korostaa sitä, ettei sanontoja: »Leivän myötä on Kristuksen ruumis» tai: »Leivässä on Kristuksen ruumis» »pidä tuomita, koska he [luterilaiset] noilla sanoilla tunnustavat sen uskonsa, että Kristuksen ruumis on todellisesti läsnä Ehtoollisessa» (St. L. XX, 899 s.; W.A. 26, 265). Luther huomauttaa nimenomaan: »Täten me emme muodosta mitään toista, uutta tekstiä, eihän heidän [luterilaisten] tarkoituksensakaan ole, että näitä heidän sanojansa pidettäisiin minkäänlaisena tekstinä, vaan he pitäytyvät siihen tekstiin, joka on yksi ainoa» (ibid.). Käyttämällä sanontaa »leivässä, leivän myötä ja leivän yhteydessä» luterilaiset siis torjuvat sekä roomalaisen muuttumisopin että reformoidun opin Kristuksen ruumiin ja veren poissaolosta.

3. Amerikkalainen kalvinilainen Hodge väittää, kuten tunnettua, seuraavaa: Jos Ehtoollisen asetussanat on käsitettävä kirjaimellisesti, ne opettavat välttämättä muuttumista (Syst. Theol. III, 662). Hodge selittää kuitenkin itse oman perustelunsa pätemättömäksi, koska hän opissa Kristuksen persoonasta tahtoo pitää kiinni siitä, että Marian Poika kirjaimellisesti, ilman mitään muuttumista ja samanaikaisesti on Jumalan Poika ( Luuk. 1:35 ). Kristologiassa hän ei tunnusta päteväksi seuraavaa perustelua: Jos Marian Poika on kirjaimellisesti Jumalan Poika, hän ei voi samanaikaisesti enää olla Jumalan Poika. Kristilliseen kirkkoon yhtyen Hodge päinvastoin pitäytyy siihen, että sama henkilö voi samanaikaisesti olla Marian Poika ja Jumalan Poika. Samoin ei Ehtoollisessakaan leipä ole Kristuksen ruumis muuttumisen johdosta, vaan sakramentillisen yhtymyksen ansiosta (propter unionem sacramentalem), aivan kuten Marian Poikakaan ei ole Jumalan Poika muuttumisen johdosta, vaan persoonallisen yhtymyksen ansiosta (unio personalis). Sakramentillisesta yhtymyksestä meillä on taas selvä todistus sekä Ehtoollisen asetussanoissa että apostolin sanoissa 1. Kor. 10:16 - 11:27--29 .


<<<0499>>>


4. Erittäin yleinen on se väite, etteivät Luther ja luterilainen kirkko todista oppia reaalipresenssistä oikeaksi niinkään asetussanoilla kuin opilla Kristuksen persoonasta, erityisesti sillä opilla, että Kristuksen inhimillinen luonto on osallinen jumalallisesta kaikkiallisuudesta (vrt. Admon. Neost., s. 94; Gerh., Loci, De sacra coena, 79). Historiallinen totuus on aivan päinvastainen. Luther kyllä käsitteli ehtoollisoppia koskevassa kiistassa erittäin yksityiskohtaisesti ja perusteellisesti oppia Kristuksen persoonasta, erityisesti Kristuksen kaikkiallisuudesta hänen inhimillisen luontonsa puolesta. Mutta tämä johtui siitä, että Zwingli ja hänen kumppaninsa väittivät, että oppi Kristuksen persoonasta, erityisesti taivaaseenastumuksen ja Jumalan oikealla puolella istumisen uskonkohdat, tekee mahdottomaksi Kristuksen tosi ruumiin läsnäolon Ehtoollisessa, koska Kristus inhimillisen luontonsa puolesta muka voi olla läsnä vain näkyvällä ja paikanomaisella tavalla. Vastoin tätä Zwinglin nurinkurista oppia Luther ja luterilainen tunnustus osoittavat, että reformoidut aivan ilmeisesti ovat väärentäneet myös Raamatun opin Kristuksen persoonasta, niinkuin jo oppia Kristuksen persoonasta käsitellessämme olemme esittäneet. Ei Luther ole sekoittanut oppia Kristuksen persoonasta ehtoolliskiistaan, vaan sen ovat tehneet hänen reformoidut vastustajansa.

5

Eri ehtoolliskertomusten sanamuotojen eroavaisuudet

Uudemmat teologit katsovat ehtoolliskertomuksissa ilmenevien eroavaisuuksien tuottavan melkoista vaikeutta. Heidän mielestään on näet ratkaistava, kuka neljästä kertojasta (Matteus, Markus, Luukas ja Paavali) edustaa alkuperäistä sanamuotoa , toisin sanoen kertoo sanat niin kuin ne ovat kuuluneet (ipsissima verba) Kristuksen lausuessa ne asettaessaan Ehtoollisen ja sitä ensi kerran vietettäessä. Tämän vaivannäön tuloksista sanoo Cremer: »Ei ole mahdollista ratkaista, mitkä ovat olleet ipsissima verba Iesu Christi» (RE3 I, 35). Monen mielestä ehtoolliskertomusten erilaisuus on jopa todistus pyhän Raamatun inspiraatiota vastaan (Kahnis, Dogm. 1 , I, 666 ss.). Vanhoille teologeille, jotka pitäytyivät Raamatun inspiraatioon, tämä oli täysin vieras kysymys. Toiset katsovat erilaisuuksien johtuvan Pyhän Hengen tarkoitusperistä, hän kun on antanut alkuperäisille sanoille sen muodon, minkä on hyväksi nähnyt. Samoinhan hän on menetellyt lainatessaan Vanhan Testamentin sanoja (vrt. Luther, St. L. XIX, 1104; W.A. 8, 508). Toiset taas katsovat kaikkien neljän kertomuksen sanojen olevan alkuperäisiä. Sen, että sanamuoto hieman vaihtelee, he selittävät olettamalla, että Kristus ehtoollista ensi kertaa jaettaessa ei aina toistanut kaikille kahdelletoista opetuslapselle samoja sanoja, vaan muutti niitä jonkin verran jakamisen aikana (näin muutamat uudemmatkin: Nösgen, Neutest. Offenb. I, 545; Thomasius, Dogm. III, 2, 62).


<<<0500>>>


Kun vertailemme eri kertomusten sanamuotoja toisiinsa ilmenee, että kaikki kertomukset niiden sanojen kohdalla, jotka kuuluvat ‘leipä’ sanaan, ilmaisevat suoraan Ehtoollisen olemuksen . Kaikki ne osoittavat Kristuksen ruumiin siksi lahjaksi, joka Ehtoollisessa saadaan. (Matteus ja Markus sanovat: »Tämä on minun ruumiini», Luukas: »Tämä on minun ruumiini, joka teidän edestänne annetaan», Paavali: »Tämä on minun ruumiini, joka teidän edestänne annetaan».) Maljan kohdalla ilmaisevat Matteus ja Markus samoin suoraan Ehtoollisen olemuksen, toisin sanoen osoittavat Kristuksen veren siksi lahjaksi, joka Ehtoollisessa annetaan. Luukkaan ja Paavalin maljaa koskevat sanat sen sijaan ilmaisevat suoraan Ehtoollisen perimmäisen tarkoituksen armonvälineenä puhuen uudesta liitosta tai syntien anteeksiantamuksesta. Turhan vaikeaksi on tehty vastauksen löytäminen siihen, mitä »uusi liitto» merkitsee. »Uusi liitto» eli »uusi testamentti» on, niinkuin Raamattu nimenomaan selittää, syntien anteeksiantamus (vrt. Jer. 31:31 - 34 ; Room. 11:27 ; Hepr. 8:8 - 12 ; 10:16, 17). Vanha liitto merkitsee lain liittona syntien syyksilukemista ( 2. Kor. 3:9 ), uusi liitto taas syntien anteeksiantamusta ( 2. Kor. 3:9 ). Luther huomauttaa Luukkaan ja Paavalin maljaa koskevien sanojen johdosta: »Mitä ‘uusi testamentti’ muuta on kuin syntien anteeksiantamus ja iankaikkinen elämä, jonka Kristus on meille ansainnut ja sakramentissa säätänyt?» (St. L. XX, 278 s.; W.A. 18, 206 ss.). Seuraavat sanat »minun veressäni» ilmaisevat syyn, josta johtuen ehtoollismalja on uusi liitto eli syntien anteeksiantamus. »Minun veressäni» merkitsee samaa kuin »minun vereni ansiosta» tai »minun vereni tähden»; Luther sanoo: »meines Blutes halben», Chemnitz: propter sanguinem meum. Tähän yhtyvät useimmat uudemmat teologit. Sanonta, että malja on uusi liitto eli syntien anteeksiantamus, ei ole mitenkään epätavallinen, vaan siitä on pyhässä Raamatussa monia esimerkkejä (vrt. Joh. 11:25 ; Joh. 6:64 ). Samoin kuin Kristuksessa on ylösnousemus ja elämä tai Kristuksen sanoissa henki ja elämä, on myös maljassa ja siihen yhdistyneenä syntien anteeksiantamus Kristuksen veren ansiosta eli sen tähden, niin että jokainen, joka tulee maljasta osalliseksi, saa uskon kautta omistaa itselleen siitä myös syntien anteeksiantamuksen.

6

Ehtoollisen materia

Koska Raamatun nojalla on vastoin roomalaista muuttumisoppia pitäydyttävä siihen, että leipä on Ehtoollisessa läsnä olevana, ja vastoin reformoitua kuvaannollisuus-oppia siihen, että Kristuksen ruumis on Ehtoollisessa läsnä olevana, on Kristuksen asettamassa Ehtoollisessa materia kahdenlainen. Liittyen Irenaeuksen terminologiaan luterilainen kirkko nimittää näitä maalliseksi (terrena) ja taivaalliseksi (coelestis) materiaksi (Yksim. Ohje, M. 649, 14; suom. 517). Maallinen materia ovat leipä ja viini, mutta eivät sellaisinaan, vaan sikäli kuin ne jaetaan ja vastaanotetaan, koska kerran Ehtoollinen on toimitus (actio). Taivaallinen materia ovat Kristuksen ruumis ja veri, jotka Ehtoollista sen asetuksen mukaisesti vietettäessä ovat yliluonnollisesti, mutta kuitenkin olemuksellisesti ja substansiaalisesti leivän ja viinin kanssa yhdistyneinä ja vastaanotetaan. Kaikki tämän kahdenlaisen materian korvaaminen jollakin muulla on hylättävä.


<<<0501>>>


Samoin kuin kasteeseen kuuluu vesi ja veden käyttö, kuuluvat myös Ehtoolliseen maallisena materiana leipä ja viini sekä syömisen ja juomisen toiminnot. Ja samoin kuin emme kasteessa uskalla korvata vettä millään muulla nesteellä, samoin ei Ehtoollisessakaan voida leivän ja viinin sijasta käyttää muita aineita. Raamattu esittää selvästi Kristuksen Ehtoollista asettaessaan käyttäneen leipää ja viiniä ( Matt. 26:26 ss.). Leivän ja viinin laatua ei ole tarkemmin määritelty, ja se on siis ehdonvallan asia (adiaforon). Jos kumminkin leivän ja viinin sijasta käytetään jotakin muuta, herää väistämättömästi epäilys, vietämmekö Kristuksen asettamaa Ehtoollista. Samoin kuin kasteeseen kuuluu veden käyttö, kuuluu Ehtoolliseenkin, että leipä ja viini jaetaan ja nautitaan . Milloin aineita ei jaeta eikä nautita, kuten tapahtuu paavilaisessa messu-uhrissa ja Herran ruumiin juhlassa, ei ole kysymys mistään Ehtoollisesta eikä Kristuksen ruumiista, vaan pelkästä vallattomuudesta ja petoksesta. Aivan oikea on seuraava aksioomi: »Ei mihinkään liity sakramentin laatua Kristuksen asettaman käytön ulkopuolella», Nihil habet rationem sacramenti extra usum a Christo institutum (vrt. Yksim. Ohje, M. 649, 15; suom. 517). Ehdonvallan asia on, otetaanko sakramentti vastaan suulla vai käsin (vastoin muutamia reformoituja; vrt. Quenst., Syst. II, 1242). Joh: 19:30 osoittaa, että vastaanottaminen suulla on oikeaa »ottamista». Myöskin leivän murtaminen Ehtoollista vietettäessä on adiaforon, kuten jotkut reformoidutkin (Beza ja Zanchi) myöntävät, vaikka useimmat reformoidut pitävät leivän murtamista olennaisena, koska tällä tavoin muka on välttämätöntä symbolisesti kuvata Kristuksen kuoleman tapahtumisen muotoa. Kuitenkaan ei sitä, mitä tässä pitäisi kuvattaman, ole ollenkaan tapahtunut, koska Raamattu nimenomaan esittää, ettei Kristuksen ruumiin murtamista sanan varsinaisessa merkityksessä saanut tapahtua ( Joh. 19:36 ). Kristus on murtanut leipää paloitellakseen ja jakaakseen sen ( Matt. 14:19 ; Mark. 8:6 - 19 , 20; Matt. 15:36 ; Luuk. 24:30 ). Myös Jes. 59:7 - 4:4 ilmaisevat, että murtaminen merkitsee juuri jakamista eli antamista. Luther sanoo: »Murtaa emme saa emmekä tätä sanaa selittää sen mukaan kuin itse sopivaksi katsomme, vaan Raamatun käytäntöä seuraten. ‘Murtaminenhan’ merkitsee Raamatussa, varsinkin milloin tätä sanaa käytetään leivästä tai ruoasta, samaa kuin paloitteleminen tai jakaminen.» (St. L. XX, 1066; W.A. 26, 474.)

Myöskin taivaallisen materian (materia coelestis) kohdalla on pitäydyttävä asetussanoihin ja hylättävä kaikki ihmisten keksimät korvikkeet. Kristuksen ruumista korvaamaan on ehdotettu seuraavia korvikkeita:


<<<0502>>>


1. »Koko Kristus», »Kristuksen persoona», »Kristuksen persoonallisuus» jne. Reformoidut teologit vakuuttavat meille, että he kyllä pysyttävät Ehtoollisessa Kristuksen tosi ruumiin ja hänen tosi verensä, mutta siten, että kumpikin merkitsee synekdokeen tapaan »koko Kristusta», hänen »koko ihmisyyttänsä» ja »koko jumaluuttansa», »koko persoonaansa» jne. (vrt. Heppe, Dogm. d. ref. K., s. 466 ss.). Roomalaisten mukaan on materia coelestis samoin »koko Kristus»; näin he selittävät voidakseen todistaa, etteivät maallikot jää huonommalle osalle, vaikka he eivät pääsekään osallisiksi kalkista (vrt. Trident., Sess. XIII, c. 3). Uudemmat teologit puhuvat varsin yleisesti Kristuksen ruumiin ja veren sijasta »koko Kristuksesta». Osaksi he arvelevat tällä tavoin rikastuttavansa Kristuksen Ehtoollista (vrt. Nitzsch-Stephan, Dogm. s. 667; Frank, Theol. d. Konkordienf. III, 22 ss., 104 ss.). Melanktonkin tahtoi myöhemmässä vaiheessa tyytyä siihen, että Kristus todellisesti on läsnä ja vaikuttaa: Christum vere adesse et efficacem esse (vrt. Corp. Ref . III, 514). Vastoin tätä on pidettävä kiinni seuraavasta: Koko Kristus on kyllä Ehtoollisessakin läsnäolevana, samoin kuin hän on Kirkossaan ja kaikissa kirkollisissa toimituksissa. Ehtoollisessa Kristus kuitenkin antaa jotakin sellaista, mikä on suullisen syömisen ja juomisen kohteena, eikä se ole koko Kristus, vaan Kristuksen ruumis ja veri, kuten asetussanat sanovat. Ehtoollisessa emme siis suullamme saa enempää emmekä vähempää kuin Kristuksen ruumiin ja veren, ruumiin leivän myötä ja veren viinin myötä. Tästä syystä on pidettävä pelkkänä ihmiskeksintönä »konkomitanssia», jota Rooman kirkko opettaa väittäen, että Kristuksen veri tällä tavoin saadaan jo Kristuksen ruumiin myötä, ruumis kun ei ole vailla verta. Kun reformoidut opettajat puhuvat koko Kristuksen läsnäolosta Ehtoollisessa, ei se muuten ole ollenkaan vakavasti tarkoitettua puhetta. Yhtä vähän kuin Kristuksen ruumis ja veri, on koko Kristus heidän mukaansa Ehtoollisessa. Eihän Calvin kiellä ainoastaan sitä, että Kristuksen lupaus: »Minä olen teidän kanssanne joka päivä» ( Matt. 28:20 ) tarkoittaa Kristusta myös hänen inhimillisen luontonsa puolesta, vaan hän myös sanoo, että luterilainen oppi, jossa tämä tunnustetaan, on sietämättömämpi ja sopimattomampi kuin Rooman transsubstantiaatio (Inst. IV, 17, 30). Sanaleikkiä vain on reformoitujen teologien väite, että he Kristuksen ruumiin ja veren sijaan asettavat»koko Kristuksen» ja hänen »koko ihmisyytensä».

2. Kristuksen hyvät teot ( beneficia ), Kristuksen ruumiin ja veren voima (virtus), Kristuksen ansio, syntien anteeksiantamus jne. Näin opettavat reformoidut ja uudemmat teologit (Frank, Theol. d. Konkordienf. III, 46 s.; Cons. Tig., ed. Niemeyer, s. 215; Kirn, Dogm., s. 130). Tähän on sanottava seuraavaa: »Kristuksen hyviä tekoja», »hänen kuolemaan annetun ruumiinsa ja verensä pelastavaa voimaa» (näin Kirn), »Kristuksen ansiota» jne. ei saada Ehtoollisessa suullisesti, niinkuin luterilaiset ja reformoidut myöntävätkin. Mutta koska Ehtoollisessa on kysymys suullisesta vastaanottamisesta, kuten asetussanat selvästi ilmaisevat, ei voida myöskään katsoa Kristuksen hyvien tekojen olevan materia coelestis ja asettaa niitä Kristuksen ruumiin ja veren tilalle. Edelleen: Kristus antaa meille Ehtoollisessa sen, mikä meidän edestämme annettiin kuolemaan ja meidän edestämme vuodatettiin syntien anteeksiantamukseksi. »Kristuksen hyviä tekoja» tai »Kristuksen pelastavaa voimaa» ei ole kuitenkaan annettu kuolemaan meidän edestämme eikä niitä ole vuodatettu syntien anteeksiantamukseksi. Omia teitään kulkevaa alloioosista on, kun Kristuksen ruumis ja veri Ehtoollisessa korvataan Kristuksen hyvillä teoilla. Reformoidut eivät muuten taaskaan ole vakavissaan puhuessaan siihen suuntaan, että heidän mukaansa Ehtoollisessa annetaan »Kristuksen hyvät teot», »Kristuksen ansio» jne. Koska kerran Kristuksen hyvät teot ja hänen ansionsa kalvinilaisen opin mukaan eivät ole ansaitut kaikkia ihmisiä varten, eivät ne tietystikään voi liioin olla Ehtoollisessa tarjolla kaikille, jotka siitä tulevat osallisiksi. Loppujen lopuksi ei kalvinilaisen opin mukaan mitään armonvälineitä ole olemassakaan, eikä näin ollen Ehtoollisessa yleensäkään mitään anneta. Tässäkin on näin ollen kysymys vain sanahelinästä.

3. Pyhä Henki ja Pyhän Hengen vaikutus. Torjuessaan Kristuksen ruumiin olemuksellisen läsnäolon Calvin samalla väittää, että Ehtoollisessa on Pyhän Hengen voima (virtus). Pyhän Hengen hän sanoo voittavan kaikki välimatkan esteet ja vuotavan uskovien sieluun (Inst . IV, 17, 24). Calvinin seuraaja, Beza, on sen sijaan sitä mieltä, että on mieletöntä korvata Ehtoollisessa Kristuksen ruumista ja verta Pyhällä Hengellä ja Pyhän Hengen vaikutuksella, koska Pyhä Henki ja Pyhän Hengen vaikutus eivät ole annetut kuolemaan eivätkä vuodatetut syntien anteeksiantamukseksi (Epist. V ad Alemannum, s. 57; Gerhardilla, Loci, De sacra coena, 76). Puhe Pyhän Hengen lahjasta ja Pyhän Hengen vaikutuksesta ei muuten sekään ole reformoidulla taholla vakavasti tarkoitettua. Väittäväthän Zwingli ja Calvin, ettei Pyhä Henki tarvitse sakramenttien tapaisia ulkonaisia toimituksia »kulkuneuvoikseen» (vehiculum, vasculum, plaustrum), vaan hän vaikuttaa muka välittömästi (vrt. Fidei rat., ed. Niemeyer, s. 24; Calvin, Inst . IV, 14, 17).


<<<0503>>>


4. Hengellinen yhteys Kristuksen kanssa ja liittäminen Kirkon ruumiiseen. Tätä materia coelesti ksen korviketta suosivat aivan erityisesti sekä reformoidut että myös uudemmat teologit (vrt. Calvinin komment. 1. Kor. 10:16 johdosta; Kirn, Dogm., s. 129 s.; Luher, St. L. XX, 517; Walch XX, 661 s.). Tämäkin korvike on kuitenkin mahdoton. Eiväthän asetussanat näet kuulu: »Ottakaa ... tämä on hengellinen yhteys Kristuksen kanssa, joka annetaan teidän edestänne ja vuodatetaan syntien anteeksiantamukseksi»; eivät myöskään: »Ottakaa ... tämä on liittäminen kristilliseen Kirkkoon, joka teidän edestänne annetaan ja vuodatetaan syntien anteeksiantamukseksi». Hengellinen yhteys Kristuksen kanssa ja liittäminen kristilliseen kirkkoon kuuluvat kyllä nekin pyhään Ehtoolliseen, mutta ne ovat hedelmää ja seurausta sen käyttämisestä uskossa, kuten tuonnempana tarkemmin vielä osoitamme.

5. Kristuksen kirkastettu ruumis, Kristuksen kirkastettu ruumiillinen olemus, kirkastettu Kristus jne. Calvinin mukaanhan uskovaan sieluun vuodatetaan Kristuksen kirkastetun ruumiin voimat, ja uudemmat teologit puhuvat Ehtoollisen henkis-ruumiillisesta vaikutuksesta, koska tässä sakramentissa muka saadaan Kristuksen kirkastettu ruumis. Ehtoollisen asetussanat eivät kuitenkaan puhu mistään kirkastetusta ruumiista, eikä Ehtoollisen olemuksen (reaalipresenssin) eikä sen pelastavan vaikutuksen (syntien anteeksiantamuksen) pidä katsoa johtuvan Kristuksen ruumiin kirkastamisesta. Se, että Kristuksen ruumis ei vielä ollut kirkastettu, ei estänyt hänen ruumistaan ja vertaan olemasta läsnä ensimmäisessä Ehtoollisessa eikä se, että Kristuksen ruumis on kirkastettu, ole sen läsnäolon edellytyksenä niissä ehtoollisenvietoissa, jotka nyt kirkossa tapahtuvat aina viimeiseen päivään asti. Reaalipresenssi perustuu aivan riittävästi asetussanoihin: »Tämä on minun ruumiini» ja: »Tämä on minun vereni». Vasta kun reformoidut väittävät, ettei inhimillinen ruumis saata samanaikaisesti olla läsnä useammassa paikassa, luterilaiset viittaavat siihen tosiseikkaan, ettei Kristuksen ruumis ole ainoastaan tosi ihmisruumis, vaan myös Jumalan Pojan ruumis, jolle Raamattu nimenomaan sanoo unio personaliksen ansiosta kuuluvan yhteisinä myös jumalallisia ominaisuuksia (esimerkiksi kaikkiallisuus). C. F. W. Walther sanoo aivan oikein luennoissaan v:lta 1874:»Kristuksen ruumiin ja veren läsnäolon Ehtoollisessa ei pidä katsoa johtuvan siitä, että Kristuksen ruumis on kirkastettu. Kirkastus antaa Kristuksen ruumiille vain henkisiä, mutta ei jumalallisia ominaisuuksia. Me uskomme, että Kristuksen ruumis on Ehtoollisessa läsnä ja että se siinä saadaan 1. Kristuksen lupauksen tähden, 2. sen tähden, että Kristuksen ruumis on Jumalan Pojan ruumis.» (Näin etenkin Sartoriusta vastaan.) Sen vastaväitteen, ettei Kristus voisi kirkastamattomassa tilassa antaa ruumistaan, kumoaa ensimmäisen Ehtoollisen viettäminen (vrt. Kromayerin huomautusta, ettei kirkastettukaan ruumis sellaisenaan olisi kaikkialla läsnä oleva; ovathan autuaitten kirkastetut ruumiit taivaassa; Ex Epist. ad Phil. 3:21; Theol. posit.-pol . I, 913 s.; Baier-Waltherilla, II, 501). Vaikkakin ehtoollisvieraat nyt saavat myös kirkastetun ruumiin, koska kirkastettu ja kirkastamaton ovat keskenään identtiset, ei Kristuksen ruumista asetussanojen nojalla kuitenkaan tule ajatella lähinnä kirkastetuksi, vaan meidän sovitukseksemme annetuksi, siis syntien anteeksiantamuksen pantiksi ja välineeksi.


<<<0504>>>


Vielä on hieman tarkemmin puhuttava sakramentillisesta yhtymyksestä (unio sacramentalis). Raamatun sanojen mukaan Ehtoollisessa on kahdenlainen materia, nimittäin leipä ja viini sekä Kristuksen ruumis ja veri. Tähän sisältyy samalla se seikka, että Ehtoollisessa tapahtuu maallisen ja taivaallisen aineksen yhtymys (unio sacramentalis). Tämä taas merkitsee sitä, että leivän myötä saadaan Kristuksen ruumis ja viinin myötä Kristuksen veri. Kaikki yritykset jollakin muulla korvata unio sacramentalis, jota Raamattu niin selvästi opettaa ( 1. Kor. 10:16 - 11 : 27 ss.), on torjuttava. Roomalaiset korvaavat sakramentillisen yhtymyksen muuttumisella. Reformoidut tosin käyttävät ilmaisua unio sacramentalis, mutta tarkoittavat sillä jonkinlaista kuvaannollista yhtymystä (unio significativa, repraesentativa, symbolica), koska he samalla opettavat, että Kristuksen ruumis on Ehtoollisesta yhtä kaukana kuin taivas on maasta. Kuvaannollista yhtymystä reformoidut kuvittelevat seuraavanlaiseksi: Samoin kuin kuva, joka meillä täällä maan päällä on Pietarista, on yhteydessä Pietariin, jonka paikka nyt on taivaassa, sen esittäessä meille Pietaria ja tehdessä hänet siten meidän hengellemme läsnä olevaksi, samoin liittyy maan päällä oleva ehtoollisleipäkin Kristuksen taivaassa olevaan ruumiiseen leivän kuvatessa meille Kristuksen ruumista ja tehdessä sen siten meidän hengellemme läsnä olevaksi. Vaikka siis sekä reformoidut että luterilaiset käyttävät unio sacramentalis -sanontaa, tarkoittavat he sillä toisilleen aivan vastakkaisia asioita. Reformoidut tarkoittavat sillä Kristuksen substansiaalisen ruumiin poissa olemista, luterilaiset taas sen läsnä olemista. Sen tähden asia ei muutu miksikään siitä, että monet reformoidut kuvaavat unio sacramentalis ta sanomalla, että se on vera, realis, substantialis jne. Näistä sanoista huolimatta he eivät pääse mihinkään siitä, että kysymyksessä on »kuvaannollinen yhtymys», jonka mukaan Kristuksen ruumista ajatellaan ehtoollisesta poissa olevaksi. Luterilaiset sen sijaan pitäytyvät raamatulliseen unio sacramentalis -käsitteeseen, jonka mukaan leipä ja Kristuksen ruumis Ehtoollisessa ovat toisiinsa niin yhtyneet, että ne samalla kertaa suulla otetaan vastaan (manducatio oralis), kuten sanatkin sanovat: »Ottakaa ja syökää, tämä on minun ruumiini».

Kahdenlaisesta materiasta ja unio sacramentali ksesta puhuttaessa on myös käsitelty kysymystä, minkälaiseksi Kristuksen ruumiin ja veren vastaanottamisen muoto tarkemmin olisi kuvattava. Tästä on sanottava seuraavaa: 1. Koska tämä kahdenlainen materia on yhtyneenä sakramentilliseksi kokonaisuudeksi, toisin sanoen koska Kristus antaa leivän myötä ruumiinsa ja viinin myötä verensä, seuraa tästä, ettei vain leipää ja viiniä,vaan myös Kristuksen ruumis ja veri vastaan otetaaan suulla (manducatio oralis); 2. Koska kuitenkin se yhtymys, jonka ansiosta materia coelestis ja materia terrena ovat toisiinsa liittyneinä, on yliluonnollinen eikä luonnonmukainen tai paikanomainen (ei siis localis inclusio, impanatio, consubstantiatio), ei Kristuksen ruumista ja vertakaan suulla vastaanoteta luonnonmukaisella, vaan yliluonnollisella tavalla (Yksim. Ohje, M. 661, 64; suom. 524). Kun A. Harnack Lutherin ehtoollisoppia kuvatakseen lainaa tämän sanat: »Kristuksen ruumis pureskellaan hampain» (Grundr. d. Dogmengesch.4 , s. 434), täytyy hänen katsoa syyllistyvän historian vääristelemiseen. Luther tosin käyttää näitä sanoja, mutta lisää heti: . . . ja kuitenkin pitää aina paikkansa se totuus, ettei kukaan näe Kristuksen ruumista, tartu siihen, syö tai pureskele sitä siten kuin muu liha voidaan nähdä ja sitä pureskella» (St. L. XX, 1032; W.A. 26, 442). Luther opettaa kumpaakin asiaa. Hän opettaa sakramentillista yhtymystä, jonka perusteella sen, mitä leivälle tapahtuu, voidaan syystä sanoa tapahtuvan Kristuksen ruumiille. Toisaalta Luther pitää kiinni siitä, ettei sakramentillinen yhtymys ole mitään paikanomaista tai luonnonmukaista liittymistä, niin että »Kristuksen ruumis olisi karkeasti näkyvällä tavalla havaittavissa kuten leipä korissa tai viini maljassa» (St. L. XX, 811; W.A. 23, 145).


<<<0505>>>


Myöskin Frankin ajatukset ovat tässä kohdassa menneet sekaisin. Toisaalta hän myöntää, että Yksimielisyyden Ohjeen apologeetit saattoivat esittää Lutherin puhuneen sanotulla tavalla sakramentillisen yhtymyksen tähden ja sikäli vain secundum quid (asian mukaisesti) eikä simpliciter (kirjaimellisesti). Toisaalta hän kuitenkin on sitä mieltä, ettei tämä puolustus ole riittävä; jos näet sakramentillisen yhtymyksen tähden on lupa sanoa, että Kristuksen ruumis pureskellaan, tulisi sen tähden myöskin voida sanoa, että Kristuksen ruumis sulatetaan (Theol. d. Konkordienf. III, 141). Frankilta kuitenkin unohtuu, että Ehtoollisen asetussanoissa on puhe ainoastaan syömisestä ja juomisesta eivätkä ne näin ollen enää koske ruoansulatusta. Leipää ei Ehtoollisessa ole Kristuksen asetuksen mukaan tarkoitettu ruumiin ravinnoksi, vaan ehtoollisleiväksi, toisin sanoen välineeksi, jonka kautta tullaan osallisiksi Kristuksen ruumiista. Samoin kuin ei leipä, joka jaettaessa mahdollisesti putoaa maahan, ole Kristuksen ruumis (sakramentin jakamisen aikana tällainen leipä kyllä on edelleen Kristuksen ruumis, mutta jos se esim. jumalanpalveluksen jälkeen löytyy, on asia toinen [Suom. huom.]), samoin ei leipä myöskään ole Kristuksen ruumis sikäli, kuin se ruumiillisena ravintona (cibus corporalis) käy läpi ruoansulatuksen ja ravitsee. Melankton, Brenz ynnä muut sanovatkin aivan oikein eräässä lausunnossa vuodelta 1557: Sikäli kuin leipä Ehtoollisessa on ruumiillista ravintoa, ei sillä enää ole sakramentin olemusta, Cum facta sumptione panis descendit in ventrem et alteratur, estque iam cibus corporalis, desiit ratio sacramenti ( Corp. ref . IX, 277 [Silloin kun nauttimisen jälkeen leipä menee vatsaan ja muuttuu taas muuksi ollen jo ruumiin ruokaa, se on jo laannut olemasta sakramentti]). Reformoidut vastustavat Kristuksen ruumiin läsnäoloa ehtoollisessa ja erityisesti manducatio oralis ta viitaten siihen, että Kristuksen ruumis silloin muka myös tulisi sulatetuksi. Tämä väite osoittaa heidän karkeaa tietämättömyyttään ja on tiedotonta tai tietoistakin Kristuksen asettaman Ehtoollisen pilkkaamista (Yksim. Ohje, M. 543, 41 s.; suom. 445).

Mikä tekee ehtoollisen ehtoolliseksi

Forma coenae sacrae


<<<0506>>>


Koska Ehtoollisen viettämisen tulee Kirkossa jatkua viimeiseen päivään asti, herää kysymys, mihin Ehtoollisen toteutuminen kussakin yksityisessä tapauksessa perustuu. Tästä on sanottava seuraavaa: Kristuksen asettamaa Ehtoollista eivät aikaansaa esimerkiksi siinä palvelusta toimittavien ominaisuudet eikä liioin niiden usko, jotka sen vastaanottavat, vaan Kristuksen asetus . Tämä vaikuttaa ja aikaansaa Ehtoollisen milloin ikinä sitä viimeiseen päivään asti Kristuksen asetuksen mukaisesti vietetään. Tätä asiaa valaistakseen Yksimielisyyden Ohje viittaa Krysostomoksen esikuvaa seuraten siihen, että Jumala on asettanut avioliiton vain kerran ( 1. Moos. 1:28 ), mutta säilyttää sen alati voimassa; aivan samoin aikaansaa myös se, että Jumala on asettanut Ehtoollisen, Kristuksen ruumiin ja veren läsnäolon hänen Kirkkonsa ehtoollisessa (M. 664, 76; suom. 526). Mutta tässäkin kohdassa reformoitujen polemiikki on osoittautunut alusta alkaen totuudenvastaiseksi. Sen vastenmielisyyden, joka syystä kohdistuu roomalaiseen muuttumisoppiin ja papin vihkimykseen perustuvaan muuttamiskykyyn, se on yrittänyt kohdistaa myös luterilaiseen ehtoollisoppiin. Asia esitetään siinä mielellään siinä valossa, että luterilaisenkin opin mukaan ihmissanat ja inhimillinen valtuutus saisivat aikaan reaalipresenssin (näin jo Carlstadt Gesprächbüchlein-kirjassaan, St. L. XX, 2356; Walch XX, 2924 s.). Luther sitä vastoin esittää aina asian seuraavasti: Ihmisen lausumat sanat eivät saa Kristuksen ruumista ja verta läsnä oleviksi, vaan sen tekee ainoastaan Kristuksen lupauksen ja käskyn sana. Kristuksen sana: »Tämä on minun ruumiini» on aikaansaanut ensimmäisen Ehtoollisen, toisin sanoen pannut ehtoollisleivän kannattamaan Kristuksen ruumista, ja koska Kristus on käskenyt meitä maailman loppuun asti tekemään niin kuin hän teki, on meidänkin Ehtoollisemme samaa kuin ensimmäinen Ehtoollinen oli. Kristuksen asetussana (»Heisselwort») saa aikaan sen, että meidänkin sanastamme (»Thätelwort», joka vain kertoo, mitä tapahtuu,) tulee sellainen, että sen kautta asetus jatkuu (St. L. XX, 918; W.A. 26, 285). »Eiväthän Jeesuksen Kristuksen totuudelliset ja kaikkivaltiaat sanat, jotka hän lausui silloin ensi kerran, asettamisen yhteydessä, olleet tehoisat ainoastaan ensimmäisessä Ehtoollisessa, vaan ne pysyvät voimassa, ovat pätevät, vaikuttavat ja ovat jatkuvasti tehoisat: Kristuksen ruumis ja veri jaetaan ja vastaanotetaan todellisesti läsnä olevina kaikin paikoin, missä Ehtoollista Kristuksen asetuksen mukaan vietetään ja hänen sanojansa käytetään, juuri niiden sanojen vaikuttavan voiman ansiosta, jotka Kristus ensimmäisessä Ehtoollisessa lausui » (Yksimielisyyden Ohje, M. 663, 75; suom. 526).

Siitä siis joka kerta Ehtoollista vietettäessä kaikki riippuu, että seurakunta selvästi ilmaisee tahtovansa viettää Kristuksen asettamaa Ehtoollista eli toistaa toimituksen, jonka Kristus on säätänyt. Tämän tahtonsa se ilmaisee siunaamalla Kristuksen säätämät aineet, siis leivän ja viinin, ehtoolliskäyttöön. Pyhittäminen (konsekraatio) määritellään aivan oikein toimitukseksi, jolla leipä ja viini erotetaan niiden tavallisesta käytöstä ja määrätään ehtoolliskäyttöön, toisin sanoen siihen tarkoitukseen, että leivän kanssa Kristuksen lupauksen mukaisesti saataisiin vastaanottaa hänen ruumiinsa ja viinin kanssa Kristuksen lupauksen mukaisesti hänen verensä. 1. Kor. 10:16 osoittaa meille, että konsekraatio oli käytännössä apostolisissakin seurakunnissa. Tässä Calvin erehtyy. Hän kyllä syystä hylkää roomalaisen konsekraation »loitsulukuna» (incantatio), jonka voimasta leipä muka muuttuu Kristuksen ruumiiksi, mutta samalla hän lankeaa toiseen äärimmäisyyteen. Raamatunvastaisesti hän nimittäin vielä lisää sen, että konsekraatio Ehtoollisessa muka tarkoittaisi vain henkilöitä eikä ehtoollisaineita. Vaikka Meyer hylkääkin Raamatun opin Ehtoollisesta, hän sen sijaan myöntää, että 1. Kor. 10:16 on »ylistävä vihkirukous, jolla leipä ja viini» (ei siis henkilöitä) »pyhitetään pyhään käyttöön»( Matt. 26:26 johdosta). Tässä kohden ei Ehtoollisen laita ole samoin kuin kasteen. Kasteveden konsekroimista ei mainita Kristuksen suorittamassa kasteen asettamisessa eikä se liity sen toimittamiseen apostolisessa kirkossa. Mutta ehtoollisaineiden konsekroimisesta Raamattu antaa meille tiedon sekä kertoessaan Ehtoollisen asettamisesta että sen toimittamisesta apostolisessa kirkossa ( 1. Kor. 10:16 ).


<<<0507>>>


On käsitelty kysymystä, mitä sanoja käyttäen konsekraatio on toimitettava. Toisaalta Luther vastustaa tässä kohden paavilaisia, jotka selittivät, että on suuri synti, jos asetussanoja lausuttaessa jokunen sana epähuomiossa jää sanomatta. Luther viittasi sen sijaan siihen tosiseikkaan, »että Pyhä Henki on varta vasten järjestänyt asiat siten, etteivät yhdenkään evankeliuminkirjoittajan sanat ole tarkoin samanlaiset kuin toisten» (Walch XIX, 1348; W.A. 8, 508). Toisaalta Luther pitää tärkeänä sitä, että »Kristuksen Ehtoollisen asettamisessa käyttämät sanat veisataan tai lausutaan julkisesti ja selvästi», jotta Ehtoollisen viettäjät näin tunnustaisivat viettävänsä Kristuksen asettamaa Ehtoollista ja olisivat varmat siitä (vrt. St. L. XIX, 1279; W.A. 38, 246 s.; samoin myös Yksimiel. Ohje, M. 665, 79 ss.; suom. 527). Joku saattaa kysyä, eikö olisi Ehtoollinen sekin, jos kristityt kokoontuisivat Ehtoollista viettämään ja samalla sydämessään ajattelisivat tahtovansa viettää Kristuksen asettamaa Ehtoollista. Tähän tekisi mieli vastata, ettei kenenkään järkevän ihmisen päähän pälkähtäisikään moisella mykällä tavalla konsekroida ehtoollisaineita. Vieläpä reformoidutkin panevat vastalauseensa siihen, että asetussanat jätettäisiin pois ehtoollisenvietosta (Admon. Neost., s. 101; Frank III, 131).

Jos kerran on varmaa, etteivät Ehtoollista tee Ehtoolliseksi palvelusta toimittavan henkilön tai ehtoollisvieraitten ominaisuudet, vaan Kristuksen asetus eli hänen säätämyksensä, seuraa tästä samalla, etteivät ainoastaan kelvolliset ehtoollisvieraat saa Kristuksen ruumista ja verta, vaan myös kelvottomat , sikäli kuin he osallistuvat Kristuksen asetuksen mukaisesti vietettyyn Ehtoolliseen. Manducatio indignorum (kelvottomien ruokkiminen) sisältyy sitä paitsi selvästi apostolin opetukseen, kun hän sanoo kelvottomien ehtoollisvieraiden tulevan syypäiksi Herran ruumiiseen ja vereen ( 1. Kor. 11:27 ). Luther lukee »ne kaikki samaan keitokseen kuuluviksi, jotka eivät tahdo uskoa, että Herran leipä Ehtoollisessa on hänen oikea, luonnollinen ruumiinsa, jonka jumalaton Juudas suullaan nauttii aivan samalla tavalla kuin Pyhä Pietari ja kaikki muut pyhät» (Yksim. Ohje, M. 653, 33; suom. 519 s.). Kaikki manducatio indignorum -opin kieltäjät kieltävät samalla myös sen, että Kristuksen ruumis ja veri hänen asetuksensa voimasta ovat Ehtoollisessa. Reformoidut opettavat, etteivät kelvollistenkaan kohdalla Kristuksen ruumis ja veri ole Ehtoollisessa, vaan taivaassa. Näin manducatio indignorum osoittautuu koetinkiveksi. Luther oli oikeassa vaatiessaan, että Wittenbergin yksimielisyyssopimusta laadittaessa vuonna 1536 tämä kysymys oli selviteltävä (vrt. Yksim. Ohje, M. 649,16 ss.; suom. 517).


<<<0508>>>


Siitä tosiasiasta, että vain Kristuksen asetus tekee Ehtoollisen ehtoolliseksi, seuraa edelleen, ettei roomalaisten ja reformoitujen ehtoollinen ole Kristuksen asettama sikäli kuin he ryhtyvät suorittamaan jotakin sellaista, mikä ei sisälly Ehtoollisen asetukseen (vrt. Yksim. Ohje, M. 665, 87; suom. 528). Erityisesti roomalaisesta nurkkamessusta [Nurkkamessuilla tarkoitetaan katolisia messuja, joissa ainoastaan pappi on läsnä, Suom. huom.]. Luther sanoo: »Sen tähden ei kukaan voi uskoa eikä kenenkään pidäkään uskoa, että siinä olisi Kristuksen ruumis ja veri, koska siinä ei ole hänen säädöstänsä» (St. L. XIX, 1265; W.A. 38, 235 s.). Siitä, mitä reformoitujen ehtoollisesta on ajateltava, kaikki luterilaiset opettajat eivät ole yksimielisiä. Fecht, Dannhauer ym. ovat sitä mieltä, että reformoiduilla on Kristuksen asettama Ehtoollinen ja että he siis jakavat Kristuksen ruumiin ja veren sekä saavat sen. Tämän käsityksensä he perustavat siihen, että reformoidut säilyttävät ehtoollisen asetussanat, vaikka he ajattelevatkin niiden merkitsevän muuta. Useimmat vanhat luterilaiset opettajat ovat kuitenkin siinä käsityksessä, että reformoitujen ehtoollinen on toimitus, joka ei kuulu Kristuksen säätämyksen piiriin, eikä näin ollen ole mikään Ehtoollinen . Tähän käsitykseen meidän täytynee yhtyä, sillä reformoitu ehtoollisoppi on tosiasiassa irti sanoutumista Kristuksen asetussanoista. Heidän ehtoolliseensa ei liity mitään Jumalan sanaa. Eihän näet Kristus ole asettanut sellaista Ehtoollista, jossa leipä ja viini jaetaan ja vastaanotetaan Kristuksen poissa olevan ruumiin ja veren vertauskuvina. Aivan yhtä vähän kuin unitaaritkaan kastavat kristillisellä kasteella, koska he julkisesti sanoutuvat irti Isästä, Pojasta ja Pyhästä Hengestä ainoana tosi Jumalana, yhtä vähän reformoidutkaan toimittavat kristillistä Ehtoollista, koska he julkisesti sanoutuvat irti Kristuksen asetussanojen merkityksestä, vaikka he ulkonaisesti lausuvatkin sanat niin kuin ne kuuluvat. Luther sanoo: ». . . niinkuin tekevät nykypäivien sakramentinviholliset, joilla ilmeisestikään ei ole muuta kuin pelkkä leipä ja viini: eihän heillä ole edes sanaa eikä Jumalan säätämää järjestystä, vaan heidän oman käsityskantansa mukainen väännös ja muunnos» (Yksim. Ohje, M. 653, 32; suom. 519). Väärin on tähän huomauttaa, että meidän tällöin pitäisi hylätä reformoitujen kastekin. Reformoidut tosin sanoutuvat irti Ehtoollisen asetussanojen merkityksestä, muttä eivät kasteen asetussanojen. Reformoitujen harha kohdistuu kasteen kohdalla ainoastaan sen vaikutukseen koskematta sen olemusta.

Vielä lienee aiheellista huomauttaa siitä, että Yksimielisyyden Ohje torjuu sen käsityskannan, että muka pelkkä konsekraatio jo saisi Ehtoollisen aikaan. Johannes Saliger oli itsepintaisesti puolustanut sitä käsitystä, että unio sacramentalis tapahtuisi jo ante usum, siis ennen jakamista ja vastaanottamista (Frank, Theol. d. Konkordienf. III, 146 ss.). Yksimielisyyden Ohje selittää sitä vastoin, ettei pelkkä konsekraatio saa aikaan sakramenttia, vaan että sakramentin koko tapahtumaa eli sen toimittamista, siis konsekroimista, jakamista, vastaanottamista, syömistä, juomista sekä Herran kuoleman julistamista, on pidettävä yhtenä ainoana jakamattomana ja kiinteänä kokonaisuutena (M. 665, 82 ss.; suom. 527).[Yksimielisyyden Ohje asettaa sanansa tiukasti Rooman kirkon oppia vastaan. »Pelkkä konsekraatio» tarkoittaa toimitusta, jota ei seuraa Ehtoollisen vietto kaikkine vaiheineen. Lutherilla ja puhdasoppisilla isillä oli mielessä aina konsekraatio, joka johtaa vastaanottamiseen, syömiseen jne. Siitä alkaa Herran ruumiin ja veren läsnäolo, sillä aineet siunataan syötäviksi jne. ( usus ) (suom. huom.).] Bellarmin tosin huomauttaa tähän siitä, että Kristus on lausunut sanat: »Tämä on minun ruumiini» jo ennen kuin syöminen tapahtuikaan ja että sakramentti sen johdosta olisi muka täydellinen konsekraation ansiosta jo ennen sen vastaanottamista. Gerhard sanoo sattuvasti tästä: »Kristus ei sano absoluuttisesti, että konsekroitu leipä olisi hänen ruumiinsa, vaan hän sanoo sen syötäväksi murtamastaan ja antamastaan leivästä. Ensin hän näet sanoi: ‘Ottakaa ja syökää’, vasta sitten lisäten sanat: ‘Tämä on minun ruumiini’.» (Syst. II, 1268.)


<<<0509>>>


8

Pyhän ehtoollisen tarkoitusperä

Finis cuius coenae sacrae

Pyhän Ehtoollisen tarkoitus on, kuten jo olemme esittäneet, syntien anteeksiantamuksen tarjoaminen ja sen lahjoittaminen syntisille. Sitähän sen asetussanat merkitsevät: »Tämä on minun ruumiini, joka teidän edestänne annetaan»; »Tämä on minun vereni, joka teidän edestänne vuodatetaan syntien anteeksisaamiseksi». Nämä sanat eivät voi ehtoollisvieraissa aikaansaada muuta käsitystä kuin sen, että heillä Kristuksen sovituskuoleman ansiosta on armollinen Jumala , toisin sanoen syntien anteeksiantamus . On aivan mahdotonta käsittää asetussanoja millään muulla tavalla. Näin ollen Ehtoollinen antaa syntien anteeksiantamuksen, juuri saman syntien anteeksiantamuksen kuin evankeliumin sana ja kastekin antavat. Ehtoolliseen liittyy kuitenkin ihmeellinen asia, jota muiden armonvälineiden yhteydessä ei ole. Siinä Kristus nimittäin vahvistaa ja sinetöi syntien anteeksiantamuksen lupauksen tarjoamalla meille ruumiinsa ja verensä, juuri sen ruumiin, joka on meidän edestämme annettu, ja sen veren, joka meidän edestämme on vuodatettu syntien anteeksisaamiseksi. Siksi Ehtoollisessa syntien anteeksiantamus vahvistetaan ja sinetöidään siten, että meille tarjotaan ne lunnaat, joilla se on ansaittu (vrt. Lutherin Ehtoollisen ylistystä, St. L. XIX, 1292; W.A. 38, 266 s.).


<<<0510>>>


Lutheria vastaan esitetään, kuten tunnettua, se syytös, että hän muka korostaa Kristuksen ruumiin ja veren olemuksellista läsnäoloa Ehtoollisessa siinä määrin, että hänellä Kristuksen sovituskuoleman »hengellinen nauttiminen», siis syntien anteeksiantamus, jää varjoon. Tässä meillä on taas yksi niistä lukuisista kierouksista, joilla status controversiae (kiistakysymyksen määrittely) on hämärretty ja joiden kautta Carlstadtin, Zwinglin, Oikolampadiuksen ja heidän hengenheimolaistensa onnistui antaa monille väärä kuva Lutherin opista ja näin saada aikaan hajaannusta uskonpuhdistuksen Kirkossa (tämä epätotuudellinen syytös esiintyy jälleen Harnackilla, Dogmengesch. Grundr.4 , s. 433). Luther on tosin erittäin määrätietoisesti pitäytynyt reaalipresenssiin, koska kerran Raamattu sitä opettaa ja koska poikkeaminen Raamatun sanasta yhdessä ainoassakin kohdassa periaatteessa tekee koko Raamatun sanan horjuvaksi. Siitä huolimatta reaalipresenssi on Lutherille vain väline , jolla saavutetaan tietty tarkoitusperä , nimittäin syntien anteeksiantamuksen tarjoaminen ja vakuuttaminen, mikä tapahtuu tähän liittyvien Kristuksen sanojen kautta: »Teidän edestänne annettu ja vuodatettu syntien anteeksiantamukseksi» (vrt. V. Katek.). Isossa Katekismuksessa Luther sanoo syntien anteeksiantamuksen tarjoamisesta Ehtoollisessa: »Tämä onkin Ehtoollisen olennaisin kohta, josta opimme tietämään, mitä meidän on siitä etsittävä ja mitä olemme siitä saamassa.» (M. 502, 20 ss.; suom. 412.) Luther ei anna reaalipresenssille sitä sijaa, »että sola fides syrjäytyisi» (niinkuin Harnack väittää), vaan hän antaa reaalipresenssin olla jotakin, mistä sola fides saa tukea, niinkuin Kristus on tarkoittanutkin. Ehtoollinen on annettu »jokapäiväiseksi eineeksi ja ravinnoksi, että usko virkistyisi ja voimistuisi» (Iso Katek., M. 502, 23 ss.; suom. 412). Luther tähdentää yhtenään sitä, ettei edes Kristuksen ruumiista ja verestä Ehtoollisessa ole mitään hyötyä, vaan päinvastoin haittaa, jollei sydämessä ole uskoa näihin sanoihin: »Teidän edestänne annettu ja vuodatettu syntien anteeksisaamiseksi». Yksimielisyyden Ohjekin toistaa Lutherin opin, että »ilman hengellistä nauttimista myöskin Ehtoollisessa tapahtuva sakramentillinen eli suullinen nauttiminen ei ainoastaan ole hyödytön, vaan jopa vahingollinen ja turmiota tuottava» (M. 660, 61; suom. 524).

Reaalipresenssi on siis ehtoollisen hyödyllisen käytön välttämätön edellytys, Ei kenenkään, joka ei usko reaalipresenssiin, tulisi Ehtoollista käyttääkään, sillä sellaiset eivät erota Herran ruumista muusta ( 1. Kor. 11:29 ). Usko ei kuitenkaan tee Ehtoollisen käyttämistä hyödylliseksi sikäli kuin se uskoo Kristuksen ruumiin ja veren olemuksellisen läsnäolon Ehtoollisessa, vaan sikäli kuin se uskoo nämä sanat: »Teidän edestänne annettu ja vuodatettu», toisin sanoen syntien anteeksiantamuksen Ehtoollisen kautta. Asian laita on tässä samoin kuin esimerkiksi kristologiassa. Usko siihen, että Kristus on tosi Jumala ja tosi ihminen, on välttämätön edellytys, jotta voisi syntyä pelastava usko Kristukseen ( Matt. 16:13 ss.). Kuitenkaan ei usko pelasta sikäli kuin se uskoo Kristuksen tosi jumaluuden ja tosi ihmisyyden, sillä tämä usko on perkeleilläkin ( Matt. 8:29 ). Usko pelastaa ainoastaan sikäli kuin se uskoo syntien anteeksiantamuksen, jonka Kristus, tosi Jumala ja tosi ihminen, on meille ihmisille ansainnut ja joka meille on luvattu evankeliumin sanassa ja sakramenteissa. Kaikki, jotka kieltävät sen, että syntien anteeksiantamus on Ehtoollisen ensimmäinen ja tärkein tarkoitusperä, tekevät Kristuksen Ehtoollisen tosiasiassa arvottomaksi, täysin riippumatta siitä, mitä he Ehtoollisen olemuksesta uskovat tai ovat uskomatta.

Sen, että syntien anteeksiantamus on ehtoollisen finis cuius, toisin sanoen sen varsinainen tarkoitusperä, kieltävät ensinnäkin roomalaiset. Tridentinumissa lausutaan kiroustuomio kaikista, jotka pitävät syntien anteeksiantamusta Ehtoollisen päätarkoituksena (Trident., De sacrosanct. euch. sacram., can. 5). Samoin on laita myös kiihkohenkien. Carlstadt piti hirvittävänä turmiona sitä, että kristityt etsivät syntien anteeksiantamusta sakramentista (vrt. Luther, St. L. XX, 94; Walch XX, 139 s.). Zwingli kehottaa varomaan sellaista ajatusta, että Ehtoollisessa tarjottaisiin syntien anteeksiantamus (Opp. III, 258; Fidei rat., ed. Niemeyer, s. 29s.).Sama Calvinin opetus (vrt. Cons. Tigur., Niemeyer, s. 195). Kalvinilaisuuden kannalta onkin hyvin ymmärrettävää, että tämä Ehtoollisen finis cuius kielletään. Jos näet armo on olemassa vain valituita varten (gratia particularis) ja jos pelastava armovaikutus valituissa tapahtuu välittömästi, Pyhän Hengen salaisena vaikutuksena, silloin ei evankeliumin sana eikä kaste eikä synneistäpäästö eikä Ehtoollinen voi tarjota ihmisille syntien anteeksiantamusta Jeesuksessa Kristuksessa eikä sitä heille omistaa. Vaikka zwingliläis-kalvinilaiset reformoidut opettaisivatkin Ehtoollisesta raamatunmukaisesti ja näin myöntäisivät Kristuksen ruumiin ja veren reaalipresenssin, ei sillä sittenkään olisi vähäisintäkään merkitystä käytännön kannalta niin kauan kuin he kieltävät sen, että Jumalan armo on gratia universalis ja seria ja että Pyhän Hengen vaikutus tapahtuu armonvälineiden kautta. Reformoidut teologit tosin puhuvat siitä, että Ehtoollinen on Kristuksen kuoleman kautta ristillä ansaitun armon ja Kristuksen hyvien tekojen merkki ja pantti (vrt. Inst . IV, 14, 17; 17, 1, 11). He eivät kuitenkaan ole ollenkaan oikeutetut tällä tavoin puhumaan niin kauan kuin he pitävät kiinni siitä, että armo on gratia particularis, ja hylkäävät sen, että armonvälineet ovat media €€€€€€. Reformoitujen kannalta nämä merkit jäävät ainoastaan tyhjiksi merkeiksi vailla sisällystä, eivätkä ne näin ollen olekaan heille mitään armon merkkejä.


<<<0511>>>


Zwingli ja Calvin tosin viittaavat Kristuksen ruumiin ja veren »hengelliseen nauttimiseen» ja pitävät sitä reformoidun ehtoollisopin vahvana puolena. Luterilaiset muka, niin he väittävät, kiinnittävät manducatio oralis -opin tähden vähemmän huomiota uskon kautta tapahtuvaan hengelliseen nauttimiseen, tekevätpä sen mahdottomaksikin. Kuitenkin Zwingli, Calvin ja kaikki, jotka heidän jälkiään kulkevat, juuri tekevät puolestaan hengellisen nauttimisen täysin mahdottomaksi niin kauan kuin he kieltävät sen, että Kristuksen ruumis on annettu kuolemaan poikkeuksetta kaikkien ihmisten tähden. Tämä uskon kautta tapahtuvan hengellisen nauttimisen täydellinen kumoutuminen on seurauksena myös reformoidusta opista, että Hengen vaikutus on salainen ja välitön. Uskolla, jonka kautta hengellinen nauttiminen tapahtuu, ei ensinnäkään ole kohteenaan Pyhän Hengen ihmisen sydämessä tapahtuva vaikutus. Jumalan lapseksi tekevän uskon kohteena on Jumalan armollinen mielenlaatu, jonka Kristus on sovituskuolemallaan saanut aikaan ja jota hän sanassa ja sakramenteissa kohdistaa ja tarjoaa ihmisille. Se, joka tahtoo pitää ihmisen sydämessä tapahtuvia salaisia vaikutuksia uskon kohteena, opettaa roomalaista gratia infusa a eikä pelastavaa kristillistä armoa, joka ei ole mikään muu kuin gratuitus Dei favor propter Christum. Toiseksi ei mitään moisia Pyhän Hengen salaisia välittömiä vaikutuksia ole olemassakaan, Mitä sellaiseksi väitetään, on ihmisten luulottelua. Siihen perustuva usko taas on sekin vain tunnetila, jonka ihminen itse itsessänsä saa aikaan. Väärin on sitä sanoa Pyhän Hengen aikaansaannokseksi.

Edelleen ei reformoiduilla ole oikeutta puhua Ehtoollisen yhteydessä Kristuksen kuoleman muistoateriasta. Kristuksen sovituskuoleman muistoateria Ehtoollinen on vain niille, jotka pitäytyvät siihen Raamatun oppiin, että Kristus on kuollut koko ihmiskunnan edestä. Kaikille niille, jotka opettavat gratia particularis ta, Ehtoollinen on vain epäilyksen ateria eikä mikään muistoateria. Jos tapahtuisi niin, että joku maan päällä järjestäisi pidot ja kutsuisi niihin sata vierasta, mutta samalla selittäisi, että vain kaksikymmentä (vrt. Calvin, Inst. III, 24,12) yksin hänen tiedossaan olevaa vierasta tulisi todellisuudessa nauttimaan aterian, täyttäisivät epäilykset varmasti koko kutsutun joukon sydämet. Samanlaisen mielialan valtaan täytyy kaikkien reformoidun muistoaterian osanottajien joutua niin kauan kuin he pitävät kiinni siitä harhasta, ettei Kristuksen kuolema koske kaikkia, vaan ainoastaan valittuja.

Reformoiduilla ei viimein ole myöskään mitään oikeutta käyttää sitä ilmaisua, mistä he perimmältään kaikki ovat yhtä mieltä, nimittäin sanontaa, että leipä ja viini Ehtoollisessa ovat Kristuksen ruumiin ja veren symboleita. Symboli ei voi ulottua pidemmälle kuin asia, jota sillä symbolisoidaan. Mutta jos Kristuksen ruumis ei ole annettu kaikkien edestä, eivät myöskään leipä ja viini saata olla Kristuksen ruumiin ja veren symboleja kaikille, jotka ottavat osaa Ehtoolliseen. Näin raukenee Zwinglin ja Calvinin ehtoollisoppi omaan heikkouteensa, jos kiinnitämme huomiomme siihen, mitä he pitävät Ehtoollisen olemuksena, nimittäin että leipä ja viini muka ovat Kristuksen ruumiin ja veren symboleita. Mutta yhtä hyvin se raukenee, jos tarkastelemme sitä, mitä he vielä tahtovat pitää Ehtoollisen hedelmänä ja vaikutuksena, nimittäin että leipä ja viini olisivat Jumalan armon symboleita, Kristuksen kuoleman muistoateria, ja näin tekisivät mahdolliseksi hengellisesti nauttia uskon kautta Kristuksen sovituskuolemaa.


<<<0512>>>


Rooman kirkon kannalta on täysin ymmärrettävää, että sillä taholla pyritään kaikin voimin pitämään syntien anteeksiantamus loitolla Ehtoollisesta. Perustuuhan paavin valta epävarmuuteen syntien anteeksiantamuksesta. Tarpeetonta heidän on kuitenkin ollut nähdä ylimääräistä vaivaa ja lausua kiroustuomio asiassa. Epävarmuus armosta on jo muutenkin tuloksena siitä roomalaisesta opista, että papin lausuma synneistäpäästö perustuu katumukseen, kaikkien kuolemansyntien luettelemiseen sivuseikkoja myöden, teoilla suoritettavaan hyvitykseen sekä lisäksi vielä papin vakaaseen tarkoitukseen hänen julistaessaan synneistäpäästön (Trident., Sess . XIV, c. 3--6; can . 4--10). Kun nämä ehdot ja vielä muitakin asetetaan, on mahdotonta, että kukaan saisi mitään varmuutta gratia sacramentali ksesta.

Aivan yhtä hyvällä menestyksellä kykenevät kaikki arminiolaiset reformoidut ja kaikki synergistiset luterilaiset pitämään syntien anteeksiantamuksen loitolla Ehtoollisesta. Jos armon saavuttaminen riippuu ihmisen myötävaikutuksesta, hänen syyllisyytensä vähemmyydestä tai hänen oikeasta suhtautumistavastaan, vahvistetaan tällä tavoin ihmisen ja Ehtoollisessa tarjotun armon välille ylipääsemätön kuilu. Ehtoolliselle on ominaista sama, mikä muillekin armonvälineille. Se on armonväline ja hyödyttää kadotuksenalaisuutensa tuntevaa ihmistä vain silloin, kun syntien anteeksiantamnuksen tarjoaminen ei riipu mistään ihmisen suorituksesta tai hänen kelvollisuudestaan.


<<<0513>>>


Kaikki Ehtoollisen muut vaikutukset ovat alistettuja syntien anteeksiantamuksen tarjoamiselle, eivät siihen rinnastettuja. Tällaisia vaikutuksia ovat: uskon vahvistuminen, yhdistyminen Kristuksen kanssa, liittyminen Kristuksen hengelliseen ruumiiseen, Kirkkoon, pyhityksen edistyminen, rakkauden syttyminen Jumalaan ja lähimmäiseen sekä kärsivällisyyden ja iankaikkisen elämän toivon enentyminen. Mikään näistä vaikutuksista ei perustu vain osittain, vaan kokonaan siihen tosiasiaan, että Ehtoollinen on syntien anteeksiantamuksen väline. Onhan kristillinen usko olemukseltaan uskoa syntien anteeksiantamukseen, joka on olemassa Kristuksen sijaishyvityksen ansiosta. Sen tähden kristillinen usko voikin vahvistua vain siten, että se Jumalan säätämien armonvälineiden välityksellä pääsee kosketukseen sen kohteen kanssa, jonka kautta se syntyy ja säilyy, nimittäin syntien anteeksiantamuksen. Ei myöskään ole olemassa mitään muuta yhteyttä Kristuksen kanssa kuin se yhteys, joka syntyy uskon kautta hänen ansaitsemaansa syntien anteeksiantamukseen. Ei liioin ole olemassa muunlaista liittymistä Kristuksen hengelliseen ruumiiseen, Kirkkoon, kuin se, mikä ensi kerran tapahtuu uskon kautta evankeliumiin syntien anteeksiantamuksesta Kristuksen tähden ja sitten myös jatkuvasti säilyy voimassa. Kaikki, jotka etsivät muita keinoja Kirkkoon liittymiseen, hukkaavat sekä yhteyden Kristukseen että yhteyden hänen hengelliseen ruumiiseensa, Kirkkoon. Ei ole myöskään olemassa mitään muuta keinoa kristillisen pyhityksen aikaansaamiseen kuin usko Jumalan laupeuteen, jonka nojalla hän antaa meille Kristuksen tähden synnit anteeksi ( Room. 12:1 ss.). Millään muulla keinolla ei myöskään saada ihmissydämessä syntymään eikä vahvistumaan rakkautta Jumalaan ja lähimmäiseen kuin uskon kautta siihen rakkauteen, jolla Jumala on meitä rakastanut, siihen että hän antaa meille yksin Kristuksen tähden synnit anteeksi, vaikka me emme sitä ansaitsekaan ( 1. Joh. 4:11 - 19 ). Samoin Paavali sanoo iankaikkisen elämän iloisen toivon sekä kärsivällisyyden ristin alaisina oltaessa olevan yksinkertaisesti seurausta vanhurskautuksesta uskon kautta, toisin sanoen syntien anteeksiantamuksesta ( Room. 5:1 ss.). Koska nyt kerran Ehtoollisessa Jumalan lahja, syntien anteeksiantamus, tarjotaan Kristuksen ruumiilla ja verellä sinetöitynä, siis erikoisen selvästi tajuttavalla ja lohdullisella tavalla, seuraa tästä, että juuri Ehtoollinen on omiaan erityisesti aikaansaamaan mainittuja hengellisiä vaikutuksia. Kaikki ne, jotka Rooman, reformoitujen ja uudempien teologien tavoin eivät hyväksy sitä, että Ehtoollinen on primo loco syntien anteeksiantamuksen väline, tekevät itse asiassa Ehtoollisen kaiken vaikutuksen mahdottomaksi. Hehän tekevät, jos ovat johdonmukaisia, Ehtoollisesta ihmisteon, joka erottaa heidät Jumalan armosta.

9

Kuka on laskettava pyhälle ehtoolliselle

Finis cui coenae sacrae

Sakramentti ei ole kristillisten seurakuntien eikä vastaavasti niiden julkisten palvelijoiden vallassa, vaan se on uskottu näiden hoidettavaksi. Sen vuoksi niiden on mukauduttava sakramentin hoitamisessa Kristuksen ohjeisiin, koska se kerran on Kristuksen säätämä. Toisaalta seurakuntien ei ole lupa järjestää niin sanottua avointa Ehtoollista (open communion), toisaalta niiden on pidettävä tarkka vaari siitä, etteivät epää sakramenttia sellaisilta kristityiltä, joille Kristus on sen tarkoittanut.

Mitä nyt ensinnäkin tulee » avoimeen Ehtoolliseen », toisin sanoen Ehtoolliseen, jolle kuka tahansa voi vapaasti tulla, eivät sitä puolla ja käytä, kuten tunnettua, ainoastaan reformoidut, vaan myös luterilaisiksi itseään sanovat piirit. Kristillisen seurakunnan on kuitenkin tarkoin otettava huomioon, ettei pyhä Ehtoollinen ole tarkoitettu kaikille ihmisille, vaan ainoastaan kristityille. Tässä juuri on evankeliumin saarnan ja Ehtoollisen ero: Evankeliumin saarnan tulee kohdistua kaikkiin ihmisiin, uskoviin ja epäuskoisiin. Ehtoollinen taas on tarkoitettu vain niille ihmisille, joista jo on tullut Kristukseen uskovia. Tämän huomaamme jo Kristuksen esikuvasta, joka on meille ohjeellinen. Kristus kyllä saarnasi evankeliumia kaikille juutalaisille ( Matt. 9:35 ss.), mutta ensimmäistä Ehtoollista hän vietti suljetussa piirissä, ainoastaan opetuslastensa kanssa ( Luuk. 22:11 - 14 ; Matt. 26:18 - 20 ). Ei apostolisessakaan Kirkossa ollut käytännössä open, vaan close communion, toisin sanoen Ehtoollinen vain niitä varten, jotka olivat tulleet uskoon ( 1. Kor. 11:20 - 10:17 ). Luther sanoo: »Sakramenttia ei tule viskellä väkijoukkoihin . . . tässä minun on oltava selvillä siitä, että se tavoittaa sen, joka sakramentille tulee; silloin en saa toimia umpimähkään, vaan minun on oltava varma siitä, että se, jolle sakramentin annan, on käsittänyt evankeliumin ja uskoo vilpittömästi» (St. L. XI, 615; W.A. 12, 485). Kaikkia kristittyjä ei kuitenkaan tule laskea Ehtoolliselle, vaan

1. ainoastaan sellaiset kristityt, jotka jo ovat kastettuja , samoin kuin vanhan liiton aikanakin pääsiäisateriaan saivat osallistua vain ne, jotka ympärileikkauksen kautta jo olivat otetut armoliittoon ( 2. Moos. 12:48 );

2. ainoastaan sellaiset kristityt, jotka voivat koetella itseänsä ( 1. Kor. 11:28 ). Tämä sulkee pois ehtoollisen käytöstä lapset, tajuttomat, kuoleman kielissä tiedottomina olevat, mielisairaat jne.;


<<<0514>>>


3. ainoastaan sellaiset kristityt, jotka uskovat Ehtoollisen asetussanat , toisin sanoen jotka uskovat sekä sen, että he Ehtoollisessa saavat Kristuksen ruumiin ja veren, että sen, että Kristus antaa heille tämän ihmeellisen lahjan heidän syntiensä anteeksiantamukseksi. Tämä sulkee reformoituihin yhteisöihin kuuluvat kristityt Kristuksen asettaman Ehtoollisen ulkopuolelle. On varmaa, että sellaisissa reformoiduissa yhteisöissä, joissa vielä saarnataan Kristuksen satisfactio vicaria a, on todellisia Jumalan lapsia. Koska he kuitenkaan tietonsa heikkouden tähden eivät usko Ehtoollisen asetussanoja, eivät he kykene käyttämään Ehtoollista hyödykseen. Apostoli Paavali selittää nimenomaan kaikki ne, jotka eivät usko reaalipresenssiä, kelpaamattomiksi viettämään Ehtoollista, koska he eivät pysty tekemään tarpeellista eroa Herran ruumiin ja muun välillä ( 1. Kor. 11:29 ). Jos reaalipresenssi kielletään, raukeaa samalla myös Ehtoollisen finis cuius, nimittäin se, että Kristuksen ruumis ja veri Ehtoollisessa vastaanotetaan syntien anteeksiantamukseksi. Tätä on tietysti sovellettava myös niihin luterilaisiin, jotka ovat päätyneet epäilevälle kannalle reaalipresenssiin nähden (vrt. Luther, St. L. XX, 201; W.A. 18, 135) tai eivät ainakaan, vaikka tunnustaisivatkin reaalipresenssin, etsi Ehtoollisesta syntien anteeksiantamusta, vaan katsovat sen hyödyttävän jotenkin ex opere operato (vrt. Luther, St. L. XX, 748 ss.; W.A. 19, 501 ss.);

4. ainoastaan sellaiset kristityt, jotka eivät anna aihetta julkiseen pahennukseen , joka heidän ennen sitä olisi poistettava. Tämä vaatimus, että julkinen pahennus on poistettava, ei johdu inhimillisestä mielivallasta tai lainomaisuudesta, vaan on seurausta Ehtoollisen olemuksesta ja tarkoituksesta. Koska Ehtoollinen on tarkoitettu vain kristityille, pitäisi jokaisen, joka jollakin tavalla pahennusta herättäen on julkisesti langennut syntiin ja näin seurakunnan silmissä tehnyt kristillisyytensä kyseenalaiseksi, ennen Ehtoolliseen osallistumistaan antaa seurakunnalle tilaisuus nähdä, että hän Jumalan armosta on noussut lankeemuksesta ( 1. Kor. 5:11 ). Ehtoollisen olemuksesta ja tarkoituksesta seuraa edelleen, että sellaisilta, jotka elävät siinä synnissä, etteivät taivu sopimaan toisten kanssa, on evättävä pääsy Ehtoolliselle. Onhan Ehtoollinen syntien anteeksiantamuksen väline, ja vain se käyttää sitä oikein, joka siitä etsii syntiensä anteeksiantamusta. Mutta syntien anteeksiantamusta voi Jumalalta etsiä vain sellainen, joka sydämestään on halukas sekä antamaan lähimmäiselleen anteeksi, mitä tämä on rikkonut, että omasta puolestaan pyrkimään sovintoon lähimmäisensä kanssa ( Matt. 5:24 ; 6:14, 15). Edelleen: Koska kenenkään kristityn ei ole lupa seurata sellaisia opettajia, jotka poikkeavat apostolisesta opista ( Room. 16:17 ), on itsestään selvää, että sellaiset, jotka ennen ovat olleet vääräuskoisen yhteisön jäseniä, ilmaisevat suostumuksensa oikeaan oppiin ja hylkäävät vääräuskoisen yhteisönsä ennen kuin he osallistuvat Ehtoolliseen seurakunnan kanssa. Ehtoollisyhteys on varmasti uskonveljien yhteyttä eli »kirkollista yhteyttä». Ei pidä myöskään unohtaa sitä, että Ehtoollinen on yksityinen synneistäpäästö. Jumalan säätämän järjestyksen mukaan me saamme kuitenkin julistaa yksityisen synneistäpäästön vain sellaiselle ihmiselle, jonka tiedämme olevan katuvaisen sikäli kuin ihmiset saattavat asiaa arvostella. Katumattomalle ihmiselle emme saa synneistäpäästöä julistaa, vaan hänelle on saarnattava lakia ( Hes. 3:17 ,18).


<<<0515>>>


»Avointa Ehtoollista» yritetään turhaan puolustella rakkaudella. Todellisuudessa tämä käytäntö on ristiriidassa sekä Jumalaan että lähimmäiseen kohdistuvan rakkauden kanssa. Toisaalta siinä ei vähääkään välitetä siitä, mitä Raamatun nojalla tiedämme Jumalan Ehtoollisen käytöstä säätäneen, toisaalta se tulee lähimmäisellemme aiheeksi tehdä syntiä käyttämällä Ehtoollista kelvottomasti. Tämä koskee myös tapaa ystävällisesti laskea reformoituja osallistumaan Ehtoolliseen.

Näin ollen kristillinen seurakunta menettelee tunnontarkasti vain silloin kun se pitää kiinni siitä järjestyksestä, että Ehtoolliselle on ilmoittauduttava (»rippikirjoitus»). Ainoastaan tämän järjestyksen vallitessa voidaan tehdä Ehtoollisesta osallisiksi vain ne, joiden käyttöön se Jumalan tahdon mukaan kuuluu. Ehtoolliselle ilmoittauduttaessa toimitettava kuulustelu taas on tietystikin paikallaan ainoastaan sellaisten henkilöiden kohdalla, joiden usko ja elämä ovat seurakunnanpaimenelle tuntemattomat. Eihän Ehtoolliselle laskemista edeltävä kuulustelu perustu mihinkään lakiin, vaan sielunhoidolliseen tarpeeseen.

Seurakunnanpaimenen ja seurakunnan on toiselta puolen erittäin tarkoin varottava sitä, ettei Ehtoolliselta torjuta tai pidätetä ketään sellaista, jolle Kristus on sen tarkoittanut. Ei Lutherinkaan ollut aikoinaan tarpeen varoittaa ainoastaan leväperäisyydestä, vaan myös lainomaisuudesta ja turhasta ankaruudesta. Jottei tiedossa heikkoja pidätettäisi Ehtoolliselta eikä edes peloteltaisi siltä pois, ei Ehtoolliselle ilmoittautuvia pitäisi pakottaa »ankaraan tutkintoon», vaan mikäli mahdollista tulisi heidät heidän kanssaan keskustellen johdattaa sekä tunnustamaan omakohtainen kristillisyytensä että itse ilmaisemaan, mitä Ehtoollinen on ja mistä syystä he sitä haluavat.

Aivan nurja on se käsitys, että Ehtoollisen hyödyllinen käyttö edellyttäisi oman pyhityksen määrättyä astetta ja vahvaa uskoa, koska siinä saadaan vastaanottaa Kristuksen ruumis ja veri. Juuri vakavimmissa kristityissä, jotka tuntevat suuren vajavaisuutensa, ilmenee taipumusta lykätä Ehtoollisella käymistä tuonnemmaksi, kunnes tulisivat palavammiksi hengessään ja uskossa vahvemmiksi sekä tuntisivat ottaneensa pyhityksen tiellä sellaisia edistysaskeleita, jotka heitä itseään tyydyttävät. Tällaiset ovat kuitenkin nurinkurisia ajatuksia, jotka johtuvat siitä, että unohdetaan Ehtoollisen olevan luonteeltaan armonväline . Sekä muissa armonvälineissä että varsinkin Ehtoollisessa Kristus tahtoo ilmaista ottavansa vastaan syntisiä . Luther sanoo: »Sakramentti on asetettu yksinomaan sitä varten, että me sen kautta saisimme lohdutusta ja vahvistusta. Siksi et saa antaa minkään estää itseäsi siitä.» (St. L. XI, 660; W.A. 12, 504 s.). Ja edellä hän sanoo: »Et saa kuvitella Kristusta miksikään hirmuvaltiaaksi, vaan sinun on annettava hänen olla sitä, mitä hän on, pelkkää ylenpalttista armoa.... Hänen valtakuntansa ei ole sellainen, että hän suosisi vanhurskaita, vaan että hän auttaisi syntisiä ja tekisi heistä myös hurskaita.» (St. L. XI, 653 ss.; W.A. 12, 498 ss.). Luther valaisee asiaa myös ottamalla esimerkin omasta elämästään: »Minullekin on usein käynyt niin, että ensin olen pelännyt Ehtoollista ja tällä tavoin vain yhä enemmän loitontunut siitä, kunnes huomasin, ettei mistään ollut apua, ja minun oli sille käytävä. Sen tähden sinun on luovuttava noista ajatuksista ja pelostasi sekä käytävä sille rukoillen Jumalaa, että hän sinua auttaisi. Jos näin teet, saat tuntea saavasi siihen yhä enemmän halua, mitä muuten et olisi saanut.»

Jotta ketään ei väärin torjuttaisi Ehtoolliselta ja seurakunnanpaimen myös säästyisi tarpeettomilta tunnonvaivoilta, on syytä huomauttaa siitä, että sielunhoitajan on pidätettävä Ehtoolliselta vain sellaiset, joista aivan ilmeisesti voidaan havaita, etteivät he ole kristittyjä. Vastuutonta omientuntojen vallitsemista on, jos Herran pöytään laskemisessa tai siltä pidättämisessä toimitaan yksilöllisen siveellisen vakaumuksen mukaan. Jos seurakunnanpaimen pidättäisi Ehtoolliselta jonkun oman vakaumuksensa perusteella, jota hän ei seurakunnalle voi todistaa oikeaksi, olisi seurakunta paimenen mielivallassa.


<<<0516>>>


Seurakunnanpaimenella on tosin oikeus pidättää Ehtoolliselta . Eihän näet paimen ole vastuussa ainoastaan seurakunnalle, vaan myös henkilökohtaisesti suoraan Jumalalle siitä, kenelle hän Ehtoollisen antaa. Näin ollen hänellä ei ole ainoastaan oikeutta, vaan myös velvollisuus pidättää Ehtoolliselta sellaisissa tapauksissa, jolloin Ehtoolliselle laskeminen olisi vastoin Jumalan tahtoa ja säätämystä. Jos esimerkiksi joku, joka ilmoittautuu Herran Ehtoolliselle, olisi langennut ilmeiseen kuolemansyntiin tai eläisi sellaisessa, olisi saarnaajalla mahdollisuus olla antamatta hänelle pyhää Ehtoollista, vaikkakaan hänellä ei ole valtaa julistaa seurakunnan jäsentä kirkonkiroukseen. Jos hän sellaisessa tapauksessa antaisi synnintekijälle Ehtoollisen, hän osallistuisi tämän syntiin ( 1. Tim. 5:22 ) ja vahvistaisi samalla synnintekijää hänen katumattomuudessansa ( Matt. 5:23 - 25 ). Pidättämällä Ehtoolliselta seurakunnanpaimen ei kylläkään suinkaan julista kirkonkiroukseen. Hän vain vaatii sitä, että Ehtoollisen nauttiminen lykätään tuonnemmaksi, kunnes sitä haluava osoittaa parannuksen merkkejä tai muut esteet, jotka Jumalan sanan mukaan ovat Ehtoollisen nauttimisen tiellä, ovat raivatut pois. Tietysti täytyy sillä, joka on Ehtoolliselta pidätetty, olla mahdollisuus vedota seurakunnan paimenen ratkaisusta seurakunnan ratkaisuun jo siitäkin syystä, että Ehtoollisen hoito varsinaisesti on uskottu kristilliselle seurakunnalle ja seurakunnanpaimen toimittaa Ehtoolliselta pidättämisen seurakunnan palvelijana. Näin täytyy asian olla myös siitä syystä, että Ehtoolliselta pidättäminen vaikuttaa tilapäisesti myös asianomaisen suhteeseen seurakuntaan. Tällä välin hän kuitenkin pysyy Ehtoolliselta pidätettynä. Jos nyt tästä olisi seurauksena ristiriita seurakunnanpaimenen ja seurakunnan välillä eikä erimielisyyttä voitaisi poistaa perinpohjaisilla neuvotteluillakaan, tulisi seurakunnanpaimenen mieluummin alistua viralta pantavaksi kuin antaa Ehtoollista sellaiselle, jolta se Jumalan säätämyksen mukaan on evättävä.

Ripin yhdistäminen Ehtoolliseen on hyvä kirkollinen järjestys, joka ei kuitenkaan ole Jumalan säätämä. Tämä koskee sekä yksityistä rippiä että niin sanottua rippijumalanpalvelusta, johon kuuluu rippisaarna, yhteinen synnintunnustus ja yhteinen synneistäpäästö. Tarkastuksen suorittajien ohjeissa (Unterricht der Visitatoren) vuodelta 1538 sanotaan: »Jos kirkkoherra itse tahi saarnaaja, jotka joka päivä Ehtoollista toimittavat, tahtovat ilman rippiä tai kuulustelua käydä sakramentille, älköön sitä heiltä kiellettäkö. Samaa on sanottava muista ymmärtäväisistä ihmisistä, jotka itse kykenevät arvostelemaan tilansa, jottei moisesta ripistä taas tulisi uutta paavilaista pakkoa tai välttämätöntä tapaa; sellaisesta meidän pitäisi ja täytyykin olla vapaat.» (St. L. X, 1655; W.A. 26, 216; myös St. L. XI, 585--590; W.A. 15, 483.)

10

Pyhän Ehtoollisen välttämättömyys


<<<0517>>>


Pyhä Ehtoollinen ei ole mikään ehdonvallan asia, vaan Jumalan säätämys, jonka on oltava voimassa Kirkossa viimeiseen päivään asti. Kuitenkaan siitä ei ole opetettava, että se olisi autuuden saavuttamiseen ehdottomasti välttämätön. Syntien anteeksiantamus ei nimittäin jakaannu eri armonvälineiden kesken, vaan jokainen niistä tarjoaa Kristuksen satisfactio vicaria n ansiosta olemassa olevan syntien anteeksiantamuksen kokonaan sekä aikaansaa uskon tai vahvistaa sitä. Näin ollen on ihmisellä, joka on alkanut uskoa saarnattuun tai luettuun Jumalan sanaan, sen nojalla syntien anteeksiantamus ja autuus, vaikkakaan hän ei olosuhteista johtuen voisi käyttää hyväkseen sakramentteja. Luther torjuu syystä sen, että Ehtoollinen olisi ehdottomasti välttämätön, samoin kuin ei kastekaan ole. Kun Luther sai tietää, että Carlstadtin hyökkäys kristillistä ehtoollisoppia vastaan oli saanut monet epäilemään reaalipresenssiä, hän neuvoi näitä sen aikaa kuin epäilystä kestää, vapaaehtoisesti pysymään poissa Ehtoolliselta. Hän kirjoittaa: »Et joudu kadotukseen, vaikka jäisitkin vaille sakramenttia; harjoita muuten Jumalan sanaa uskossa ja rakkaudessa ja anna niiden, jotka ovat omassatunnossaan varmat, käyttää sakramenttia» (St. L. XX, 201, 734; W.A. 18, 35). Sen tueksi, että Ehtoollinen olisi ehdottomasti välttämätön, on viitattu raamatunkohtaan Joh. 6:53 . On kuitenkin huomattava, ettei tämä kohta ollenkaan puhu Ehtoollisesta. Sanalla sanottuna soveltavat Luther ja luterilaiset teologit täydellä syyllä sekä kasteeseen että Ehtoolliseen Augustinuksen tunnettua sanaa: Contemptus sacramenti damnat, non privatio (Sakramentin halveksiminen on tuomioksi, mutta ei sitä vaille jääminen).

Raamattu ei anna määräystä siitä, milloin ja miten usein pyhää Ehtoollista on käytettävä. Sen ahkeraan käyttämiseen ei kuitenkaan viittaa ainoastaan sana €€€€€€ (niin usein kuin), joka liittyy sitä edeltävään imperatiiviin »tehkää se» ( 1. Kor. 11:24 - 25 ). Asia selviää myös Ehtoollisen olemuksesta ja tarkoituksesta sekä kristittyjen tarpeesta. On täysi syy pitää Ehtoollisen enemmän tai vähemmän ahkeraa käyttöä kristillisen seurakunnan hengellisen elämän ilmapuntarina. Ehtoollisen ahkerasta käytöstä meillä tuskin voi olla parempaa, kaikkia asianhaaroja valaisevaa esitystä kuin se, mikä sisältyy Lutherin Isoon Katekismukseen (M. 505--512, 40--87; suom. 414 ss.).


<<<0518>>>



<<<0519>>>


Kristillinen kirkko

DE ECCLESIA


<<<0520>>>



<<<0521>>>


Sen jälkeen kun Kristus sijaishyvityksellään on sovittanut koko ihmiskunnan Jumalan kanssa ja noussut kuolleista, hän on istuutunut Jumalan oikealle puolelle kootakseen tapahtuneesta sovituksesta kertovan sanan (evankeliumin) kautta itselleen maan päällä viimeiseen päivään asti Kirkon eli seurakunnan.

YLEISKIRKKO

DE ECCLESIA UNIVERSALI

1

Kristillisen kirkon käsite


<<<0522>>>


Kristillinen kirkko muodostuu ihmisistä, jotka uskovat Kristukseen , ja ainoastaan ihmisistä, jotka uskovat Kristukseen. Koska sanonta »uskoa Kristukseen» viime aikoina kuitenkin on hyvin yleisesti menettänyt varsinaisen merkityksensä ja esiintyy raamatunvastaisesti käytettynä, meidän on pakko täsmentää lausetta »jotka uskovat Kristukseen». Se merkitsee seuraavaa: jotka Pyhän Hengen vaikutuksesta uskovat, että heillä Kristuksen suorittaman sivaishyvityksen ansiosta on syntien anteeksiantamus. Kristillisen kirkon jäseneksi ei ihmistä tee se, että hän ulkonaisesti kuuluu johonkin kirkkoyhteisöön, eikä se, että hän ulkonaisesti käyttää armonvälineitä, ei myöskään kristillisen uskon ulkonainen tunnustaminen, jonkin viran hoitaminen Kirkossa eikä ponnisteleminen »siveellisyyteen» Kristuksen esikuvaa noudattaen eikä mikään välitön uudestisyntymä tai Jumalaan vaipuminen, joista kaikenlaiset kiihkohenget puhuvat, vaan ainoastaan omakohtainen usko syntien anteeksiantamukseen, joka on ansaittu Kristuksen sovituskuoleman kautta sekä julistetaan ja luvataan evankeliumissa ( Ap. t. 5:14 ). Ainoastaan sen kautta ihminen tulee Kristuksen tykö ja tulee Jumalan edessä vanhurskaaksi, pääsee Jumalan armoliittoon ja tulee Jumalan lapseksi, ja yksinomaan sen kautta, siis uskon kautta Kristuksen ansiosta tapahtuneeseen lunastukseen, hänestä tulee kristillisen Kirkon jäsen ( Room. 3:24 ). Raamatunmukainen on tämä aksioomi: Sola fides in Christum membra ecclesiae constituit (Yksin usko Kristukseen ratkaisee, ketkä ovat Kirkon jäseniä). Vielä lyhyemmin voidaan asia sanoa: Christiani sunt ecclesia (Kristityt ovat Kirkko).

Pyhän Hengen aikaansaamaa omakohtaista uskoa syntien anteeksiantamukseen seuraavat sen vaikutuksena heti unio mystica ja pyhitys. Kirkon jäseniä kuvataan myös tämän ominaisuuden ja näiden tekojen perusteella ( 1. Kor. 6:15 - 20 ; 2. Kor. 6:14 - 18 ; 1. Piet. 2:5 ). Usko on kumminkin perustava asia kristittyjä näinkin kuvattaessa. Uskon merkityksestä vanhurskautuksessa ja tämän uskon suhteesta kristillisen kirkon syntymiseen ja säilymiseen Luther sanoo, että tämä uskonkohta on ainoa, »joka saa aikaan Jumalan kirkon, kasvattaa, rakentaa, pitää voimassa ja puolustaa sitä ja jota ilman Jumalan kirkko ei voi pysyä pystyssä hetkeäkään» (St. L. XIV, 168; W.A. 302 , 650).

Tästä seuraa, että ilmeisesti jumalattomat ja ulkokultaiset ihmiset (mali et hypocritae), joita on Kirkon ulkonaisessa yhteydessä, eivät kuulu Kirkkoon . He eivät ole osa kirkkoa (non sunt pars ecclesiae); he ovat vain sekaantuneina Kirkkoon ollen siihen ulkonaisessa yhteydessä (ecclesiae admixti sunt secundum societatem externam). Sen, että vain todella uskovat ihmiset ovat kristillisen Kirkon jäseniä, ilmaisevat kaikki raamatunkohdat, jotka sanovat Kirkon jäsenten olevan sisäisessä, hengellisessä yhteydessä Jumalaan, Kristukseen ja Pyhään Henkeen (esim. Jumalan huone, 1. Tim. 3:15 ; Jumalan temppeli, 1. Kor. 3:6 ; 2. Kor. 6:16 ; Pyhän Hengen temppeli, 1. Kor. 9:16 ; Kristuksen ruumis ja hänen täyteytensä, Ef. 1:23 ; Jumalan lapset, Joh. 11:52 ). Ketkään epäuskoiset eivät ole Jumalan huone, Kristuksen ruumis, Jumalan lapsia jne., vaan Perkeleen työn alaisia ( Ef. 2:1 - 3 ). Myöskin Hussin määritelmä, jonka Luther hyväksyy ja jota hän kiittää, nimittäin että Kirkko on valittujen yhteisö (St. L. V, 1234 s.; W.A. 311 , 164 ss.), on raamatunmukainen ( 1. Piet. 2:9 ).

Tämä on Lutherin ja luterilaisen kirkon oppi. Korostaakseen sitä, ettei mikään ulkonainen yhteys kristittyihin eikä armonvälineiden käyttö saata ketään maanpäällisen taivasten valtakunnan, toisin sanoen Kirkon, yhteyteen, vaan ainoastaan omakohtainen usko evankeliumiin, Luther sanoo: »Muutoinhan ihminen tulisi taivasten valtakuntaan aivan kuin jos viskaisin kalikan tai pölkyn kristittyjen sekaan, tai samoin kuin Perkele on heidän joukossaan» (St. L. XI, 490; W.A. 172 , 82). Apologia määrittelee kirkon käsitteen kaikin puolin sanoessaan 7. ja 8. uskonkohdassa: »Ne ihmiset ovat oikea Kirkko, jotka ... todella uskovat Kristukseen » (M. 151, 279 ss.; suom. 147, 400). Apologia sanoo niin ikään sangen selvästi, etteivät jumalattomat ja ulkokultaiset kuulu Kirkkoon (M. 152 s.; suom. 147 ss.). Sanalla sanottuna luterilaisen opin mukaan usko evankeliumiin on se tekijä, joka yksinomaan ratkaisee kristilliseen kirkkoon kuulumisen. Kenestäkään ihmisestä, joka uskoo evankeliumin, ei pidä väittää, ettei hän ole kristillisen kirkon jäsen. Ei myöskään kenestäkään ihmisestä, joka ei evankeliumia usko, pidä väittää, että hän on kristillisen kirkon jäsen. Ne jotka syyttömästi suljetaan Kirkon yhteydestä, pysyvät Kirkon jäseninä. Samoin ovat Kirkon jäseniä ne, jotka heikkoudesta joutuvat harhaan, riippumatta siitä kuuluvatko oikeauskoiseen tai vääräuskoiseen yhteisöön, jos he sydämessään panevat vahvan luottamuksensa Jumalan armoon Kristuksessa. Sellaiset, jotka uskovat jo ennen kasteen vastaanottamista, ovat jo tällöin kristillisen kirkon jäseniä (vrt. Gerh., Loci, De eccl., 54).


<<<0523>>>


Ihminen on luonnostaan taipuvainen ajattelemaan, että pelkkä ulkonainen kuuluminen kristilliseen kirkkoon turvaa hänen iankaikkisuutensa. Näin ollen on käytännön kannalta tavattoman tärkeää, että pitäydytään kristilliseen kirkon käsitteeseen, jonka mukaan se on uskovien eli pyhien yhteisö, ja torjutaan Kirkon käsittäminen »laitokseksi» (externa politia). Tähän oikean kirkkokäsitteen käytännölliseen merkitykseen viitataan Apologiassakin, kun siinä sanotaan: »Jos määrittelemme seurakunnan vain ulkonaiseksi laitokseksi, johon kuuluu hyviä ja pahoja, ihmiset eivät ymmärrä Kristuksen valtakuntaa sydämen vanhurskaudeksi» (M. 154, 13; suom. 149). Luther sanoo: »Kristus on kyllä kaiken Herra, hurskasten ja jumalattomien, enkelten ja perkeleitten, mutta pää hän on vain hurskaille, uskoville kristityille, jotka hän Hengessä kokoaa . . . Samoin ei hänen valtakuntansakaan ole maallinen yhteisö eikä valtakunta.» (St. L. XVIII, 1025; W.A. 6, 301 s.) Ja taas: »Ei kukaan kuulu eikä voikaan kuulua kristilliseen seurakuntaan tai olla kristikunnan jäsen olematta aivan uskovainen, toisin sanoen vanhurskas ja pyhä, kuten uskontunnustuksessa sanotaan: ‘Minä uskon yhden, pyhän ja kristillisen seurakunnan’» (St. L. V, 1234; W.A. 311 , 164). Samoin sanoo Gerhard: Dicitur ecclesia catholica primario ac €€€€€€ respectu electorum ac sanctorum, quatenus ambitu suo complectitur omnes in Christum vere credentes, totum illud mysticum corpus, cuius caput est Christus» (Kirkkoa sanotaan katoliseksi [yleiseksi] ensi sijassa huomioon ottaen valitut ja pyhät, sikäli kuin se sulkee piiriinsä kaikki todella Kristukseen uskovat, koko tuon salatun ruumiin, jonka pää on Kristus) (Loci, De eccl., 151). Ja Baier sanoo: Sic probatur, ecclesiam proprie dictam esse praecise coetum vere credentium et sanctorum (Näin havaitaan, että Kirkko sanan varsinaisessa merkityksessä on tarkoin sama asia kuin todella uskovien ja pyhien yhteys) (Compend. III, 617). Näillä sanoilla on vain yksinkertaisesti ilmaistu sama asia, minkä apostolinen uskontunnustus lausuu: »Minä uskon ... pyhän, kristillisen seurakunnan, pyhien yhteyden (yhteisön)».

2

Kirkkoa koskevat väärät opit

Raamatun oppi Kirkosta edellyttää samaa kuin Raamatun oppi vanhurskautuksesta uskon kautta. Se edellyttää koko syntisen maailman objektiivista sovitusta Kristuksen satisfactio vicaria n kautta, syntien anteeksiantamuksen tarjoamista armonvälineiden kautta sekä syntien anteeksiantamuksen omistamista uskon kautta, joka syntyy ja pysyy voimassa ilman ihmisen myötävaikutusta yksin Pyhän Hengen vaikutuksesta. Siellä, mistä nämä edellytykset puuttuvat, on myös tästä johtuen luovuttu kirkon raamatunmukaisesta käsitteestä. On hyödyllistä ja tarpeellista tarkemmin esittää tämän asian yksityiskohtia.


<<<0524>>>


1. Kristillinen Kirkon käsite edellyttää satisfactio vicaria a . Eivät ketkään niistä, jotka kieltävät Kristuksen suorittaman sijaishyvityksen, käsitä kristillistä kirkkoa uskovien seurakunnaksi, vaan ihmisyhteisöksi, joka Kristuksen esikuvan kannustamana (»historiallinen Kristus») pyrkii Jumalan luokse oman siveellisyyden tietä (näin unitaarit kaikkina aikoina, viime aikoina erityisesti Ritschl, Harnack jne.). Jos satisfactio vicaria kielletään, päätyvät kaikki esitykset Kirkosta sensuuntaiseen määritelmään kuin Röhrsin esittämä: Kirkko on »vapaa yhtymä, jossa järjelliset olennot liittyvät yhteen toteuttaakseen maallista ja taivaallista autuutta, joka on riippuvainen uskonnollisesta valistuksesta ja hyveestä» (vrt. Hase, Hutt. rediv., 124). Väärin on myös olla sitä mieltä (Nitzsch-Stephan, Ev. Dogm., s. 629 s.), että sellaiset miehet kuin Ritschl, Wendt ynnä muut olisivat raivanneet esteitä alkuperäiseen luterilaiseen kirkkokäsitteeseen palaamisen tieltä puhdistaessaan Kirkon käsitettä »laitosmaisuudesta» ja tahtoessaan sanoa Kirkkoa mieluimmin »Jumalan kansaksi» tai »tosi kristikunnaksi». Koska he kieltävät Kristuksen satisfactio vicaria n, ovat Jumalan kansa ja tosi kristikunta heidän mukaansa pelkästään siveellinen yhteisö (vrt. Ritschlin sanaa: »Jumalan valtakunta ovat ne, jotka uskovat Kristukseen, sikäli kuin he ... toimivat keskinäisessä rakkaudessa» jne.; Rechtf. u. Versöhnung3 III, 271). Nykyajan unitaarit käyttävät erikoisen mielellään sanaa »Jumalan valtakunta». Heidän mukaansa »Jumalan valtakunta» on kuitenkin sellainen valtakunta, jossa Jumalan kaikkivaltius toteutuu ihmisten siveellisessä parannuksessa. Näin on Kristus ja hänen sovitustekonsa jätetty syrjään Jumalan valtakunnasta.

Paavinkirkko tahtoo tosin pysyttää Kristuksen jumaluuden ja hänen ansionsa (Trident., Sess. VI, can. 10), mutta rinnastaa Jumalan ja Kirkon käskyjen pitämisen sekä omien tekojen ansion Kristuksen ansioon pitäen niitä välttämättöminä armon ja autuuden saavuttamiseksi. Koska kuitenkin omien tekojen ja ansion vaatiminen tekee mahdottomaksi Jumalan armon saavuttamisen ja kristillisen kirkon jäsenyyden ( Gal. 3:10 ), paavinkirkko erottautuu julkisen oppinsa kautta kristikunnan ulkopuolelle, extra ecclesiam (Luther, Iso Katek., M. 458, 56; suom. 382). Vieläpä se julistaa pannaan kaikki, jotka tahtovat tulla vanhurskaiksi Jumalan edessä uskon kautta syntien anteeksiantamukseen Kristuksen tähden ilman omia tekoja, siis koko kristillisen kirkon (Trident., Sess. VI, can. 11, 12). Paavinkirkon on pakko näin ollen luopua raamatunmukaisesta kirkon käsitteestä ja taistellessaan pro domo selittää kirkon koostuvan sellaisista ihmisistä, jotka alistuvat paavin ylivaltaan, hänen oppeihinsa ja käskyihinsä (Trident., Sess. VI, c . 1). Paavikunnassakin on kuitenkin vielä kristillisen kirkon jäseniä. Tämä johtuu siitä, että kastetut lapset uskovat Kristukseen ja muutenkin siellä on sieluja, jotka omantunnon- ja varsinkin kuolemanhädässä vastoin kirkon kieltoa ja kirousta luopuvat omista teoistaan ja pyhimysten ansiosta pannen luottamuksensa yksin Kristuksen ansioon (Apologia, M. 151, 269--271; suom. 146, 390--392).


<<<0525>>>


Eivät kuitenkaan ainoastaan unitaareiksi tunnustautuvat ja liberaaliteologit sanoudu irti satisfactio vicaria sta; näin tekevät myös sellaiset »positiiviset» teologit kuin Hofmann ja Kirn. Hofmann on, kuten tunnettua, jyrkästi vastustanut Kristuksen sijaishyvitystä, ja Kirn tahtoo katsoa ihmiskunnan muuttumisen ja muovautumisen Jumalan tahdon mukaiseksi kuuluvan sovitukseen Jumalan kanssa. Tästä pyhityksen sekoittamisesta vanhurskautukseen johtuu, ettei uskoa Kristuksen ansaitsemaan ja armonvälineissä tarjottuun syntien anteeksiantamukseen eikä sen vuoksi myöskään kristillisen kirkon jäsenyyttä pääse syntymään. Kaikki ne protestanttiset teologit, jotka torjuvat satisfactio vicaria n muka liian juridisena ja tahtovat katsoa ihmiskunnan uskonnollissiveellisen muuttumisen kuuluvan sovitukseen Jumalan kanssa, ovat astuneet Rooman kirkon maaperälle. Kirkko ei heidän käsityksensä mukaan ole uskovien seurakunta, vaan ihmisyhteisö, joka on täydentämässä Kristuksen ansiota pyhityksellään ja hyvillä teoillaan. Heidän mukaansa ei kristillisen kirkon jäseneksi tee usko siihen, mitä Kristus tuhatyhdeksänsataa vuotta sitten on tehnyt ja kärsinyt ihmisten sijasta, vaan se, mitä Kristuksen sovitustyö ihmisissä saa aikaan. Kirn lausuu tämän seuraavasti: »Se mikä näin on historiallisen kehityksen tulos, sisältyy Jumalan kannalta katsottuna täydellisen lunastustyön edellytyksiin, ja tämä lunastustyön vaikuttava voima määrää perustavasti sen arvon Jumalan silmissä» (Dogm., s. 118). Tästä johtuen Kirn määritteleekin kirkon »Kristuksen Hengen ohjaaman uskonnollis-siveellisen elämän yhteisöksi» (Dogm., s. 130). Sanalla sanottuna: se, joka ei usko Kristuksen sijaishyvityksen kautta aikaansaatua koko ihmiskunnan täydellistä sovitusta eli objektiivista sovitusta, on kadottanut vanhurskauttavan ja pelastavan uskon kohteen eikä hän siitä johtuen myöskään voi käsittää kristillistä kirkkoa uskovien seurakunnaksi, vaan yhteisöksi, jonka jäsenet ovat täydentämässä Kristuksen ansiota.

Vielä olisi huomautettava siitä, että nekin, jotka rajoittavat satisfactio vicaria n alaa, toisin sanoen eivät anna sen ulottua kaikkia ihmisiä koskevaksi, näin tehdessään hylkäävät kristillisen kirkon käsitteen. Jolleivät kaikki ihmiset erotuksetta ole Kristuksen kautta sovitetut Jumalan kanssa, eivät myöskään armonvälineet ole niille, jotka niitä käyttävät, Jumalan armollisen tahdon ilmoitus ja tarjous, eivätkä siis testimonia, signa ja sigilla gratiae Dei propter Christum peccata remittentis (todisteita, merkkejä ja sinettejä Jumalan armosta, Jumalan, joka Kristuksen tähden antaa synnit anteeksi). Silloin puuttuu uskolta kohde, jonka kautta se saa syntynsä ja pysyy voimassa. Jos kalvinilaisten tapaan rajoitetaan satisfactio vicaria vain osaa ihmisistä koskevaksi, ei voi olla olemassa mitään uskovien seurakuntaa. Se että kalvinilaisten keskuudessa kuitenkin vielä on kirkko, johtuu siitä, että he hädän tullen käytännössä ohjaavat Jumalan lain satuttamat omattunnot yleisiin armonlupauksiin näin luopuen gratia particularis -opista.

2. Kristillisen kirkon käsite edellyttää edelleen kristillistä oppia armonvälineistä . A. Harnack moittii Lutheria siitä, että hän antoi kietoa itsensä taisteluun armonvälineistä (Wesen d. Christent.3 , s. 183 s.; Grundr. d. Dogmengesch.4 , s. 431). Näin Luther muka jätti Kirkolle kohtalokkaan perinnön ja pitämällä tiettyjä toimituksia armonvälineen arvossa hän astui taas keskiajan ahtaisiin ympyröihin, jotka hän jo oli jättänyt. Luther oli kuitenkin tarkoin selvillä siitä, miksi hänen oli taisteltava »tiettyjen armonvälineiden» puolesta. Me ihmiset tarvitsemme armonvälineitä päästäksemme kristilliseen kirkkoon ja voidaksemme pysyä siinä. Kaikki ne, jotka tässä kulkevat Zwinglin ja Calvinin teitä, luopuvat yksinkertaisesti kristillisestä kirkosta. Hehän eivät ainoastaan ajattele, ettei Pyhä Henki armoa ilmoittaessaan ja armollisesti vaikuttaessaan tarvitse mitään kulkuneuvoja (vehiculum, plaustrum), vaan myös opettavat, että pelastavan armon vaikutus tapahtuu ilman armonvälineitä ja niiden rinnalla. Mutta koska tämä oletettu Pyhän Hengen välitön vaikutus ei ole todellista, vaan kuviteltua, on myös sille perustettu kirkko pelkkää kuvitelmaa. Se taas, että niissä yhteisöissä, jotka virallisesti opettavat Pyhän Hengen välitöntä vaikutusta, kuitenkin vielä on kristillinen kirkko, johtuu siitä, etteivät he--vastoin omaa virallista oppiaan -- itse vaikene, vaan vielä opettavat Kristuksen sijaishyvitystä antaen näin Pyhälle Hengelle tilaisuuden evankeliumin kautta aikaansaada uskoa evankeliumiin. Vastoin omaa oppiansa he voivat vielä ohimennen sanoa evankeliumin sanaa uskon perustukseksi ja kehottavat uskomaan sanaan (Calvin, Inst. III, 2, 6). Tämä on tosin vain onnellista epäjohdonmukaisuutta. Mutta sen, joka poikkeaa Jumalan sanasta, on myös otettava huomioon onneton johdonmukaisuus, joka vie harhassa olevaa yhä loitommaksi Jumalan armosta ja Kristuksen evankeliumista.


<<<0526>>>


Niihin, jotka luopuvat armonvälineistä ja sitä myöten myös kristillisestä Kirkon käsitteestä, kuuluvat myöskin aikamme kokemusteologit. Hehän eivät tahdo perustaa uskoa Kristukseen vain Kristuksen sanaan, vaan sen lisäksi myös »Kristuksen persoonan tekemään historialliseen vaikutelmaan» tai »Kristuksen historialliseen ilmestykseen». Koska kuitenkin Raamatun sanan nojalla on selvää, että Kirkon kokoaminen ja varjeleminen tapahtuu vain sanan kautta ( Joh. 8:31 - 32 ; 17:20-6:63--69), on nykyaikaisten kokemusteologien kaavailema kirkko jotakin, mitä ei ole olemassakaan (non-ens). Ei kukaan »koe» Kristusta muulla tavalla kuin uskomalla sanaan, joka kertoo Kristuksen kautta tapahtuneesta sovituksesta. Kokemusteologia noudattaa zwingliläis-calvinilaisen kiihkohenkisyyden teitä, joilla ajatellaan Hengen ilmoituksen ja vaikutuksen tapahtuvan ulkonaisen evankeliumin sanan ulkopuolella ja ohella. Kokemusteologikin voi saada avun vain onnellisen epäjohdonmukaisuuden kautta.

3. Kristillisen kirkon käsitteen, jonka mukaan Kirkko on uskovien seurakunta, syrjäyttävät myöskin ne, jotka Rooman kirkon tavoin opettavat sakramenttien vaikuttavan armon omistamisen ex opere operato, toisin sanoen ilman että ihmisen puolelta usko olisi käsillä vastaanottavana välineenä. Koko joukko uudempia luterilaisia teologeja on tällä kannalla opettaessaan sakramenttien vaikuttavan jollakin tavoin fyysisesti. Esimerkiksi Franz Delitzsch selittää nimenomaan olevansa eri mieltä kuin vanhat luterilaiset opettajat, jotka väittävät, etteivät epäuskoiset voi olla Kirkon jäseniä, »koska Kirkko on Kristuksen ruumis» (vrt. Vier Bücher von der Kirche, 1847). Raamatun mukaan armo, josta armonvälineet todistavat ja jonka ne tarjoavat, otetaan vastaan kuitenkin vain uskolla. Missä uskoa ei ole, siellä ei kaikesta sakramenttien käytöstä huolimatta ole myöskään mitään armon omistamista eikä näin ollen myöskään mitään kristillisen Kirkon jäsenyyttä (vrt. Augsb. Tunn., 13. uskonk.).

4. Usko, jonka kautta ihmisestä tulee kristillisen kirkon jäsen, on in solidum (yksinomaisesti) Pyhän Hengen aikaansaannosta eikä se ole »puoleksi eikä edes pienimmäksi osaksi» ihmisen vapaan tahdon ansiota (Yksim. Ohje, M. 594, 25; suom. 478). Sen tähden luopuvat Kirkosta uskovien seurakuntana raamatunmukaisessa mielessä kaikki ne, jotka opettavat ja yrittävät saada aikaan sellaista uskoa, joka ei ole in solidum Pyhän Hengen aikaansaannosta, vaan johon liittyy myös jokin ihmisen suoritus. Kirkko, joka syntyy ihmisen oman tahdontoiminnan tuloksena, ei ainoastaan ole kaikkea muuta kuin se Kirkko, josta Raamattu puhuu, vaan se ei myöskään ole Kirkko, joka voisi vastustaa helvetin portteja. Koska Jumala saa uskon aikaan yksin, ilman ihmisen myötavaikutusta ( Ps. 100:3 ; Room. 11:4 s.), hän myös yksinään perustaa kristillisen Kirkon ja pitää sen voimassa.

3

Kristillisen kirkon ominaisuudet


<<<0527>>>


1. Kirkko on näkymätön (ecclesia invisibilis), koska Kirkon perustava tekijä, sydämessä oleva usko, on ihmissilmälle näkymätön ja vain Jumalan tiedossa ( 1. Kun. 8:39 ; Ap. t. 1:24 ). Tätä tarkoittaa myös Kristuksen vastaus siihen, milloin Jumalan valtakunta on tuleva, Luuk. 17:20 . Sitä, että €€€€€ €µ€€ tässä kohdassa on käsitettävä merkityksessä »sisällisesti teissä», korostavat Lutherin ohella Calvin, Olshausen, Godet ja Keil sekä myös Nösgen, koska sanojen käsittäminen merkityksessä »teidän parissanne», »teidän keskellänne» on vastoin yhteyttä. Kaikki jotka selittävät Kirkon olevan kokonaan näkyväisen (Rooman kirkko) tai ainakin puoleksi näkyväisen (uudemmat luterilaiset), muuttavat kristillistä Kirkon käsitettä. He eivät pidäkään enää Kirkkoa uskovien seurakuntana, vaan tekevät siitä kokonaan tai osaksi ulkonaisen laitoksen (externa politia), jossa uskovat ihmiset näyttelevät enemmän tai vähemmän oleellista tai epäoleellista osaa. Uudemmat luterilaiset puhuvat siitä, että Kirkolla on kaksi puolta, näkyvä ja näkymätön. Sanaa ja sakramentteja he pitävät näkyvänä puolena. Tällä tavoin sekoitetaan kuitenkin toisiinsa Kirkon tuntomerkit (notae ecclesiae) ja itse Kirkko. Kirkon ja armonvälineiden välillä vallitsee tosin tietty välttämätön yhteys. Kirkko on armonvälineiden aikaansaannosta ja se elää yksin armonvälineiden kautta. Siitä huolimatta armonvälineet ovat yhtä vähän itse Kirkko tai osa Kirkkoa, kuin esimerkiksi ilma ja ruoka ovat ihminen itse tai osa ihmistä, vaikkakaan ihminen ei voi elää vailla ilmaa ja ruokaa. Notae ecclesiae sen sijaan on täysin sopiva nimitys sanalle ja sakramenteille. Kirkko on näet havaittavissa siellä (ja vain siellä), missä Jumalan sanaa julistetaan. Jumalan sanaanhan juuri liittyy lupaus, että se tuottaa hedelmää ( Jes. 55:10 ss.).

Nämä notae ecclesiae eivät kuitenkaan tee Kirkkoa näkyväiseksi, koska usko, joka on perustava tekijä, pysyy näkymättömänä. Toisaalta on ajateltava olevan Jumalan tahto, että me rakkaudessa pidämme kristittynä jokaista, joka tunnustaa evankeliumia eikä tee mitättömäksi tätä suunsa tunnustusta jumalattomalla vaelluksella. Toisaalta olisi puuttumista Jumalan yksinoikeuteen, jos tahtoisimme olla selvillä yksityisen ihmisen sydämen ajatuksista ( 1. Kor. 4:5 ). Ja vaikka olettaisimme, että voisimme identifioida Kirkon yksityiset jäsenet henkilön ja nimen puolesta, emme siinäkään tapauksessa voisi nähdä Kirkkoa, koska meidän näköaistimme kykenee havaitsemaan vain vanhan ihmisen kristityissä uuden ihmisen eläessä tässä elämässä syvällä Jumalaan kätkettynä ( Kol. 3:3 ; 2. Kor. 5:4 ). Vasta viimeisenä päivänä tulevat kristillisen kirkon jäsenet ulkonaiselta ilmenemismuodoltaan erottumaan niistä, jotka eivät sen jäseniä ole ( Kol. 3:4 ; 1. Joh. 3:2 ). Luther sanoo: »Siksi me pyhässä kristillisessä uskontunnustuksessamme täydellä syyllä tunnustamme uskovamme yhden ainoan pyhän seurakunnan. Se on nimittäin näkymätön ja sijoittuu Hengessä paikkaan, johon kukaan ei voi päästä; sen vuoksi ei sen pyhyyttäkään voida nähdä.» (St. L. IX, 702; W.A. 402 , 106.)

Roomalaiset tahtovat, kuten tunnettua, pitää Kirkkoa yhtä näkyväisenä kuin on Ranskan kuningaskunta tai Venetsian tasavalta (Bellarmin, Lib. III, De eccl., c. 2; Quenst., Syst. II, 640). Näkymätöntä kristillistä kirkkoa he pilkkaavat sanoen sen olevan platonilaisen idean eli pelkän aatteen. Tämän pilkan vastapainoksi on pantava se totuus, että tämä uskovien näkymätön seurakunta Raamatun mukaan on kaikkein väkevin todellisuus maan päällä ja että sen perustana on Jumalan sana: »Herra tuntee omansa» ( 2. Tim. 2:19 ). Helvetin portit eivät sitä voita ( Matt. 16:18 ) ja viimeiseen päivään asti se on oleva Jumalan huolenpidon kohteena ( Room. 8:28 ; Matt. 24:22 ss.); sille myös Isä on nähnyt hyväksi antaa iankaikkisen valtakunnan ( Luuk. 12:32 ). Se käsitys sitä vastoin, että näkyväinen Rooman kirkko olisi Kristuksen kirkko, on kuvitelmaa. Sikäli kuin se on Rooman kirkko, toisin sanoen ei Kristuksen, vaan paavin sanan alainen, ja perustaa armon ja autuuden saavuttamisen myöskin ihmisansioon eikä yksin Kristuksen ansioon, se on Kristuksen kirkon ulkopuolella sekä täällä maan päällä ( Gal. 5:4 ; 3:10) että taivaassa ( Gal. 4:30 ; vrt. Luther, St. L. XVIII, 1347 ss.; W.A. 7, 683 ss.).


<<<0528>>>


2. Kirkko on yksi ainoa (una ecclesia, Joh. 10:16 ), koska kaikki Kirkon jäsenet huolimatta siitä, että elävät hyvinkin erilaisissa olosuhteissa maan päällä, uskovat Jumalan antavan heille synnit anteeksi armosta, Kristuksen tähden, ilman lain tekoja. Raamattu torjuu mitä jyrkimmin sen, että Kirkon perustavassa tekijässä voisi olla mitään erilaisuutta ( Room. 3:23 - 24 ). Ei kukaan, joka ei usko Kristukseen ( 1. Joh. 2:23 ; 1. Joh. 5:12 ) tai tahtoo täydentää Kristuksen ansiota omilla teoillaan, ole Kirkossa, vaan hän on sen ulkopuolella ( Gal. 5:4 ; Gal. 3:10 ). Raamatunmukainen on lause: Omnes Christiani de evangelio consentiunt (Kaikki kristityt ovat yhtä mieltä evankeliumista) ( Gal. 3:28 ).

3. Kirkko on pyhä (sancta ecclesia), koska toisaalta kaikilla sen jäsenillä on uskon kautta Kristukseen omanaan täydellinen uskonvanhurskaus (iustitia fidei imputata, Fil. 3:9 ) ja koska toisaalta kaikilla sen jäsenillä tämän uskon kautta on todellinen, jos kohta epätäydellinen elämän vanhurskaus (iustitia vitae, Room. 6:14 ).

4. Kirkko on yleinen eli katolinen (ecclesia universalis sive catholica), koska siihen kuuluvat ne, jotka kaikkina aikoina, kaikkien kansojen parissa ja kaikkialla uskovat Kristukseen. Kristillinen usko ei aikojen kuluessa ole sisällyksensä puolesta koskaan muuttunut. Se on aina ollut uskoa syntien anteeksiantamukseen Kristuksen lunastusteon kautta ( Ap. t. 10:43 ; Joh. 8:56 ). Paavali todistaa uskon kautta, ilman lain tekoja tapahtuvan vanhurskautuksen Vanhan Testamentin kirjoitusten nojalla ( Room. 4 ) ja nimittää kaikkia, jotka uudessa liitossa viimeiseen päivään asti uskovat evankeliumin, Aabrahamin lapsiksi ja Aabrahamin siemeneksi ( Gal. 3:6 ss.). Luther sanoo: »Se että meillä on syntien anteeksiantamus ainoastaan Kristuksen tähden, uskon kautta, on maailman alusta alkaen ollut isien ja profeettojen ja kaikkien pyhien usko, sitten myös Kristuksen ja apostolien oppi ja saarna, joka heidän käskettiin viedä ja levittää kaikkeen maailmaan. Vielä tänä päivänä ja loppuun asti se on koko kristillisen kirkon yksimielinen käsitys ja kanta, ja kaikkina aikoina Kirkko on yksimielisesti ja kokonaisuudessaan uskonut tämän uskonkohdan, sitä tunnustanut ja sen vuoksi taistellut, että nimittäin yksin tämän Herran Kristuksen nimessä saadaan ja vastaanotetaan syntien anteeksiantamus. Tässä uskossa he myös ovat Jumalan edessä tulleet vanhurskaiksi ja autuaiksi.» (St. L. XII, 494 s.; W.A. 21, 219.) .

5. Kirkko on apostolinen (ecclesia apostolica) siihen nähden, että kaikki sen jäsenet viimeiseen päivään asti uskovat Kristukseen apostolien sanan kautta ( Joh. 17:20 ) ja pitäytyvät apostolien sanaan ( Ap. t. 2:42 ) tehden siten vastoin kaikkea siitä poikkeavaa oppia ( Room. 16:17 ). Lapsellisuutena on pidettävä Rooman kirkon ja episkopaalien ajatusta, että kirkon apostolinen luonne perustuisi piispojen suksessioon. Näin on ensinnäkin siitä syystä, että Raamattu ei tunne eroa piispojen ja opettavien vanhimpien eli seurakunnanpaimenten välillä ( Ap. t. 20:17 - 28 ; Tit. 1:5 ), ja toiseksi siitä syystä, että se käskee karttamaan kaikkia opettajia, jotka opettavat oppia, joka ei ole apostolista, katsomatta siihen, ovatko nämä arvoltaan piispoja, vanhimpia tai mitä hyvänsä ( Room. 16:17 ; Gal. 1:6 ss.).

6. Lause, joka väittää, että Kirkon ulkopuolella ei ole pelastusta (extra ecclesiam salus nulla), pitää paikkansa kristillisestä kirkosta, mutta on paavinkirkosta sanottuna väärä. Kristillisestä kirkosta sanottuna se on tosi, koska ainoastaan niillä ihmisillä, jotka uskovat evankeliumin, on Jumalan armo ja autuus ( Joh. 3:16 ss.). Paavinkirkosta sanottuna se on väärä, koska paavinkirkko perustaa armon ja autuuden lakiin (Trident., Sess. VI, can. 20) jättäen näin jäsenensä lain kirouksen alaisiksi ( Gal. 3:10 ).


<<<0529>>>


4

Kristillisen kirkon korkea arvo ja kirkkaus

Kristillisen kirkon jäsenet ovat Kirkkona ainoastaan Kristuksen, mutta eivät kenenkään ihmisen alaiset ( 1. Kor. 3:23 ; Matt. 23:8 ). Kristittyjä kehotetaan nimenomaan säilyttämään tämä suvereeninen asemansa vastoin kaikkia mahdollisesti esitettäviä ylivallan vaatimuksia ( 1. Kor. 7:23 ). Paavi, joka Kristuksen nimissä esittää vaatimuksen, että kaikkien kristittyjen tulee olla hänelle alamaisia, on Antikristus, josta puhutaan 2. Tess. 2 ja josta kristittyjä erityisesti varoitetaan sen tähden, että hän esiintyy näennäisesti kristillisenä (valheelliset voimateot, merkit ja ihmeet). Kristus antaa tosin Kirkkonsa yksityisille jäsenille erityisiä lahjoja, muun muassa erityisen lahjan opettaa ja hallita toisia kristityitä. Tämä ei kuitenkaan tee Kirkon jäsenistä ihmisille alamaisia, koska mikään opettaminen ja hallitseminen ei kristittyjen parissa voi ulottua pidemmälle kuin heidän oman Mestarinsa sana ( 1. Piet. 4:11 ; Jer. 23:16 ,18). Niitä opettajia, jotka opetuksessaan menevät pidemmälle kuin Kristuksen sana, kristityt Raamatun ohjetta noudattaen pitävät paisuneina ja mistään tietämättöminä ( 1. Tim. 6:3 ss.); niitä taas, jotka tahtovat antaa heille käskyjä, jotka eivät perustu Jumalan sanaan, esimerkiksi kieltäen menemästä naimisiin, ja rohkenevat panna heidän noudatettavakseen ruokia ja paastoamista koskevia sääntöjä, he pitävät röyhkeinä eksyttäjinä ja Perkeleen oppien levittäjinä ( 1. Tim. 4:1 ss.; Kol. 2:20 ss.). Paavi voi velvoittaa itseänsä paastoamaan, mutta ei ketään muuta ihmistä maailmassa. Kristityt eivät ole edes ylevien apostolien alaisia heidän inhimillisen henkilönsä puolesta (Schmalk. Opink.: »Palvelijat, Pietarikaan, älkööt anastako itselleen herruutta tai mitään asemaa seurakunnan yläpuolella»; Paavin valta ja yliherruus, M. 330; suom. 286, 11).


<<<0530>>>


Apostolien kautta kristityt ovat kyllä saaneet Kristuksen erehtymättömän sanan ja Kristuksen sanalle he ovat alamaiset. Mutta Kristuksen sanaakin erehtymättömästi tarjotessaan apostolit ovat vain uskovien palvelijoita. Uskovat eivät ole olemassa apostoleja varten, vaan apostolit ovat olemassa uskovia varten ( 2. Kor. 4:5 ). Eivät Maria tai Pietari tai apostolit tai muut ihmiset ole kristittyjen ja heidän Jumalansa välissä välittäjinä, vaan kaikilla uskovilla on uskon kautta Kristukseen vapaa pääsy Jumalan tykö ( Ef. 3:12 ; Hepr. 4:16 ). He vain, eikä kukaan muu maailmassa tai Kirkossa, ovat armonvälineiden alkuperäiset haltijat ( 1. Piet. 2:9 ; Jes. 40:9 ; Matt. 28:18 - 20 ). Asian laita ei ole niin, että armonvälineet kuuluisivat kristityille ainoastaan välillisesti, sen kautta että Kristus muka olisi uskonut ne alun perin tiettyjen yksityisten henkilöiden haltuun Kirkossa (paavin, piispojen, saarnaajien). Ja koska kerran armonvälineet kuuluvat kaikille uskoville, kuuluvat heille myös taivasten valtakunnan avaimet ( Matt. 16:19 ; 18:18; Joh. 20:23 ). Heidän haltuunsa, eikä kenenkään muun ihmisen, kuuluu julkinen saarnavirka. Se, että he tunnustautuvat Kristukseen, elävään Jumalan Poikaan, toisin sanoen että he julistavat evankeliumia maailmassa, on se kallio, jolle Kristus rakentaa Kirkkonsa ( Matt. 16:18 ). Eikä ainoastaan koko maailmaa ja maailmankaikkeutta hallita heitä silmälläpitäen, vaan koska he uskon kautta omistavat kaiken, mitä Kristus omistaa, ja ovat mukana tekemässä kaikkea, mitä Kristus tekee, ovat maailmankaikkeus sekä maailma kaikkineen heidän ( 1. Kor. 3:21 ). Sanalla sanottuna: kristityt ovat maailman rikkain ja mahtavin yhteisö. Uskon kautta Kristukseen ovat kaikki armon ja siunauksen virrat alkaneet tulvia heille taivaasta. Uskovilla on kaikki, epäuskoisilla ei ole mitään.

Tärkeän kohdan Matt. 16:18 Luther on, kuten niin monta muutakin kohtaa, selittänyt sattuvasti, sanoessaan reunahuomautuksessaan näistä Kristuksen sanoista: »Kaikki kristityt ovat pietareita sen tunnustuksen ansiosta, jonka Pietari tässä lausuu, ja tämä on se kallio, jolla Pietari ja kaikki pietarit seisovat». Sekä asiayhteys että sanamuoto tekevät tässä aivan mahdottomaksi katsoa »kallion» tarkoittavan Pietarin henkilöä, olipa sitten kysymys hänestä etevimpänä apostolina (primarius) tai apostolien edustajana. Mitä tekstinyhteyteen tulee, ei edellä eikä jäljessä ole puhe Pietarista apostolina, vaan ainoastaan Pietarista uskovana ihmisenä. Yhtä kaikki jo sanamuotokin estää ajattelemasta, että kallio tarkoittaisi Pietarin henkilöä. Se että »kallio» ja »Pietari» ovat kaksi eri asiaa, käy ilmi jo siitä että, niinkuin Luther huomauttaa, Pietari on maskuliinisukua, kallio taas feminiinisukua (St. L. XX, 282; W.A. 18, 210 s.). Tämän selityksen Luther esitti jo 1519 Eckiä vastaan kirjoituksessaan Epistola ad monachos etc. (St. L. XVIII, 1375 s.; W.A. 2, 628 s.). Samoin sanotaan Schmalkaldenin Opinkohdissa: ». . . Kirkkoa ei varmasti ole rakennettu jonkun ihmisen arvovallan varaan, vaan sen tunnustuksen viran varaan, jonka Pietari oli lausunut, kun hän julisti Jeesuksen Kristukseksi, Jumalan Pojaksi» (M., 333, 25; suom. 288). Asiallisesti on Ef. 2:20 tämän kohdan rinnakkaiskohta. Lutherin käsitystä emme tapaa ainoastaan vanhoilta teologeilta (esim. Caloviukselta), vaan myös uudemmilta, esim. Langelta, Ewaldilta, Wieseleriltä jne. Paha tapa on, että selitetään €€€€€-sanan voivan merkitä kahta eri asiaa: 1. Kristusta. 2. Kristuksen tunnustamista. Todellisuudessa on vain yksi selitys mahdollinen, koska usko ei milloinkaan rakennu Kristukselle välittömästi, vaan aina välillisesti, nimittäin sille Kristukselle, jota Pietari, apostolit ja kaikki kristityt tunnustavat.

5

Kirkon syntyminen ja säilyminen


<<<0531>>>


Koska usko Kristukseen, jonka kautta ihmisestä tulee kristillisen kirkon jäsen, syntyy ja säilyy ainoastaan Jumalan armollisen vaikutuksen kautta ( Ef. 1:19 - 20 ; 1. Piet. 1:5 ; Joh. 1:13 ), Raamattu korostaa vielä erityisesti sitä, ettei Kirkko ole kokonaan eikä osaksikaan ihmistyön tulosta, vaan ainoastaan Jumalan työtä ja aikaansaannosta ( Ps. 100:3 ; 1. Piet. 2:9 ,10). Yksin Jumalan armosta ja voimasta Kirkko myös tulee säilymään helvetin portteja vastaan. Synergistien oppi, etteivät usko ja uskon säilyminen muka riipu vain Jumalan armosta, vaan myös ihmisen oikeasta suhtautumisesta, syöksee Kirkon sen olemassaolon perustalta. Väline, jota käyttäen Jumala kokoaa ja varjelee Kirkkonsa, on evankeliumi kaikissa niissä muodoissa, joissa siitä todistus annetaan (sana ja sakramentit), koska usko syntyy ainoastaan evankeliumista ja pysyy sen varassa ( Room. 10:17 ; 1. Piet. 1:23 - 25 ). Sikäli kuin reformoidut opettavat, ettei pelastavan uskon syntyminen ja säilyminen tapahdu armonvälineiden varassa, vaan välittömästi, he riistävät Kirkolta sen kaikki olemassaolon edellytykset. Ihmiset ovat Kirkon levittämisen ja ylläpitämisen väline (causa instrumentalis) vain sikäli kuin he julistavat ja opettavat evankeliumia ( Mark. 16:15 - 16 ). Tässä merkityksessä sanotaan Kirkkoa Gal. 4:26 kaikkien niiden äidiksi, jotka ovat lapsia sillä tavoin kuin Iisak oli. Luther sanoo: »Hän [Kirkko] synnyttää lakkaamatta lapsia maailman loppuun asti sanan palvelustointa käyttämällä, toisin sanoen opettamalla ja levittämällä evankeliumia» (St. L. IX, 575 ss.; W.A. 401 , 664 s.).

Kysymykseen, voidaanko valtiota lainsäädäntöineen ja pakkokeinoineen käyttää eräänlaisena sivuarmonvälineenä Kirkon rakennustyöhön, on Raamatun nojalla vastattava kieltävästi. Luterilainen kirkko hylkää periaatteessa valtion ja kirkon sekoittamisen toisiinsa, mikä taas Rooman kirkolle ja reformoidulle kirkolle on luonteenomainen piirre. Valtion lainsäädännön ja sen voimakeinojen käyttäminen ei edistä Kirkon rakentamista; onhan Kirkko uskovien seurakunta ja saa syntynsä sekä säilyy ainoastaan evankeliumin kautta. Valtiovaltaan turvautumisesta aiheutuu Kirkon rakentamiselle vain haittaa, sillä väärästä periaatteesta kasvaa sellaisia hedelmiä kuin hyvin ymmärrämme. Kuitenkaan ei vapaa kirkollinen järjestysmuoto ole sinänsä mikään armonväline. Vain opin puhtaus ratkaisee Kirkon kohdalla kaiken. Jos evankeliumia saarnataan selvästi ja puhtaasti, syntyy Kirkko jollakin paikkakunnalla ja jää pysyväiseksi; jos taas evankeliumin sijasta saarnataan ihmissanaa, tämä hävittää Kirkon.

Onko Kirkon sitten puollettava jotakin maallisen hallinnon tiettyä muotoa? Zwingli tahtoi pystyttää kansanvallan, Calvin taas piti harvainvaltaa parempana. Kristillinen kirkko ei kuitenkaan esiinny kansanvallan eikä harvainvallan eikä yksinvallan puoltajana, vaan tunnustaa voimassa olevan valtiomuodon Jumalan järjestykseksi ( Matt. 22:21 ; 1. Piet. 2:13 - 17 ; 1. Tim. 2:1 - 3 ; Room. 13:1 ss.; Jer. 29:7 ). Augsburgin Tunnustus opettaa raamatunmukaisesti sanoessaan: »Evankeliumi opettaa iankaikkista sydämen vanhurskautta. Se ei kumoa valtiota eikä perhettä, vaan vaatii nimenomaan, että ne on säilytettävä jumalallisina järjestyksinä ja että rakkautta tulee harjoittaa näiden järjestysten puitteissa.» (16. uskonk.).


<<<0532>>>


Tässä yhteydessä saattaa olla paikallaan sanoa muutama sana siitä, missä rajoissa niiden kristittyjen, jotka samalla ovat esivallan asemassa, on pysyttävä Kirkon edistämisen asioissa. Köstlin sanoo Lutherista: »Yhtä vakaasti kuin Luther on sillä kannalla, ettei maallinen esivalta saa pakottaa ketään uskoon tahi oppiin, yhtä epämääräisen pitkälle menevät hänen lausuntonsa esivallan puuttumisesta julkista pahennusta ja jumalattomuutta vastaan opissa ja saarnassa» (Luthers Theologie II, 281). Eikö tämä Lutherin lausuntojen näennäinen epämääräisyys ole yhteydessä siihen kaksinaiseen asemaan, missä kristitty on toimiessaan kristittynä esivallan tehtävissä? Toisaalta ei maallisella hallinnolla sellaisenaan ole oikeutta eikä velvollisuutta antaa mitään kirkollisia asioita koskevia käskyjä tai säädöksiä. Toisaalta on selvää, etteivät esivallan edustajatkaan, sikäli kuin ovat kristittyjä, voi eivätkä saa unohtaa kristillisyyttänsä. Onhan kristityn kaikessa, mitä Jumala hänelle on antanut, palveltava Kirkkoa. Näin ollen tulee myöskin sen arvo- ja vaikutusvallan, mikä korkeasta maallisesta asemasta seuraa, koitua Kirkon hyväksi. Missään tapauksessa ei ole oikein, että kristitty päästyään korkeaan maalliseen asemaan tarkoin salaa kristillisyytensä. Toisaalta Raamattu viittaa siihen, ettei kovin monta inhimillisesti viisasta, ei monta mahtavaa eikä monta jalosukuista ole kutsuttu ( 1. Kor. 1:26 ). Toisaalta ei Pyhä Henki ole jättänyt mainitsematta, että kristilliseen seurakuntaan on kuulunut maailman silmissä arvossapidettyjäkin ihmisiä, kuten Ateenan Areiopagin jäsen Dionysios, ja korkeita virkamiehiä, kuten Erastos, Korinton kaupungin varainhoitaja ( Ap. t. 17:34 ; Room. 16:23 ). Mutta missä kulkee raja, nimenomaan »rakkauden velvollisuuden» raja, jonka mukaan ruhtinaiden ja korkeiden virkamiesten tulee palvella Kirkkoa? Rakkauden velvollisuuteen vetoavatkin Rooma ja Rooman oppiin kallistuvat protestantit esittäen kaksinaisen vaatimuksensa: toisaalta että valtiota on hallittava Jumalan sanalla eli kristillisten periaatteiden mukaan, toisaalta että valtion on pidettävä itseään Kirkon orgaanina ja oltava Kirkon käytettävissä myös pakkokeinoineen. Mutta missä on raja? Rajan määrittelevät nämä kaksi tietoa: ensinnäkin, että valtiota ei voida hallita Jumalan sanalla eikä niin tulekaan tehdä, vaan sen muoto ja hallinta määräytyvät luonnollisen järjen pohjalla, toiseksi ettei Kirkkoa voida eikä tule rakentaa väkivalloin eikä pakolla, vaan ainoastaan Jumalan sanalla ja että kaikesta ulkonaisesta pakosta uskonasioissa muodostuu este Kirkon työlle, jollei Jumala taas korjaa sitä, minkä ihmiset ovat tehneet nurinkuriseksi.

PAIKALLISSEURAKUNNAT

DE ECCLESIIS PARTICULARIBUS

1

Paikalliskirkon eli paikallisseurakunnan käsite

Tähänastisen esityksemme tarkoituksena on ollut kuvata yhtä ainoaa , koko maailmaan hajaantunutta yleiskirkkoa, jota nimenomaan sanotaan yhdeksi ainoaksi ja josta Jumala myös lupaa ja takaa, että se on varmasti ja katkeamattomasti pysyvä voimassa maailman loppuun asti ( Matt. 16:18 ; Room. 11:2 - 5 ). Raamattu puhuu kuitenkin sangen monissa paikoissa Kirkoista (seurakunnista) monikossa tarkoittaen kirkkoja, jotka ovat tietyissä eri paikoissa maailmassa ( 1. Kor. 16:1 ; 1. Kor. 1:2 ; Ap. t. 8:1 ; Room. 16:16 ; 1. Kor. 11:16 jne.). Näitä kirkkoja sanotaan paikalliskirkoiksi eli paikallisseurakunniksi (ecclesiae particulares). Nämä ovat Kirkkoja, joille voi esimerkiksi kirjoittaa tai joiden puoleen voi kääntyä suullisesti. Tällaisista paikalliskirkoista on luonnollisesti puhe myös Ap. t. 20:28 ; 1. Tim. 3:5 ; Ap. t. 14:27 ; 14:23; Matt. 18:17 ; 1. Kor. 14:23 .


<<<0533>>>


Mikä sitten on paikalliskirkkojen suhde yleiskirkkoon? Yleiskirkko ja paikalliskirkot eivät tietysti ole kaksi eri kirkkoa eivätkä kaksi Kirkon eri lajia. Yleiskirkko on paikalliskirkkojen kokonaisuus, ja lisäksi on vielä lukuun otettava yksityisiä uskovia, jotka ovat erillään kaikesta ulkonaisesta Kirkon yhteydestä. Mutta puhuessamme jostakin kristillisestä paikallisseurakunnasta tarkoitamme vain niitä kristittyjä eli uskovia, jotka ovat näkyvässä yhteydessä toistensa kanssa . Paikallisseurakunnatkin ovat siis uskovien seurakuntia. Samoin kuin jumalattomat ja ulkokultaiset eivät kuulu yleiskirkkoon, eivät he ole minään osana paikallisseurakunnassakaan. Tämä on Raamatun selvä oppi. Kirjoittaessaan Korintin paikallisseurakunnalle Paavali osoittaa sanansa »Kristuksessa Jeesuksessa pyhitetyille, jotka ovat kutsutut ja pyhät». Kaikki ne tehtävät, joihin paikallisseurakuntia velvoitetaan, kuten esimerkiksi keskinäinen kehottaminen ja opettaminen ( Kol. 3:16 - 17 ), kirkkokurin harjoittaminen ( 1. Kor. 5:1 ss.; Matt. 18:17 ), opin ja opettajien valvominen ( Room. 16:17 ; Kol. 4:17 ), evankeliumin saarnaaminen ( 1. Piet. 2:9 ) ja pyhä vaellus ( 1. Piet. 3:8 ss.), edellyttävät aina uskoa Kristukseen. Seurakunnassa oleville ulkokultaisille on saarnattava parannusta samoin kuin seurakunnan ulkopuolella oleville epäuskoisille ( Ap. t. 3:19 ). Näin ollen paikallisseurakunta on niiden uskovien seurakunta, jotka tietyllä paikkakunnalla ovat kokoontuneet sanan ja sakramenttien harjoitukseen.


<<<0534>>>


2

Paikallisseurakunnat ovat Jumalan säätämys

Paljon on käsitelty kysymystä, onko paikallisseurakuntien muodostaminen tahi vastaavasti liittyminen jo olemassa oleviin paikallisseurakuntiin kristittyjen vapaassa vallassa vai onko se Jumalan säätämys. Tällä kysymyksellä on erittäin suuri käytännöllinen merkitys, koska kaikkina aikoina on ollut sellaisia, jotka kyllä väittävät olevansa kristittyjä, mutta samalla ovat tahtoneet pitää paikallisseurakuntaan liittymistä kristillisen vapauden piiriin kuuluvana asiana, siis adiaforonina. Tästä meidän on sanottava seuraavaa: Paikallisseurakuntien muodostaminen ja niihin liittyminen ei ole harkinnanvaraista 1. koska on Jumalan tahto ja käsky, etteivät tietyllä paikalla asuvat kristityt vain itsekseen lue Jumalan sanaa, vaan myös asettuvat yhteyteen keskenään, kuulevat Jumalan sanan julkista saarnaa näin pannen voimaan keskuudessaan julkisen saarnaviran ja, missä sellainen jo on olemassa, käyttävät sitä; 2. koska ei ole ainoastaan yksityisen kristityn velvollisuus varoittaa ja nuhdella veljeänsä, joka tekee syntiä, vaan myös koko paikallisseurakunnan on käsketty harjoittaa kristillistä kuria jäseniinsä nähden ( Matt. 18:17 ; 1. Kor. 5:13 ; 2. Kor. 2:8 ); 3. koska varsinkaan pyhän Ehtoollisen viettäminen ei ole ainoastaan kirkollinen, vaan jumalallinen säätämys veljellisen yhteyden harjoittamiseksi ( 1. Kor. 10:17 - 11:17--21 , 33). Näin ollen ei kristillisten paikallisseurakuntien muodostaminen ja niihin liittyminen ole inhimillinen, vaan suorastaan jumalallinen säätämys (vrt. C. F. W. Walther, Kirche u. Amt, s. 144 ss.). Tähän perustuu se meidän kirkollinen järjestyksemme, ettemme hyväksy mitään luopumista kristillisen seurakunnan jäsenyydestä, koska ei seurakunnan yksityisten henkilöiden eikä koko seurakunnan vallassa ole antaa erivapautta siitä, mitä Jumala on säätänyt. Paikallisseurakuntien liittymistä yhteen suuremmiksi kirkollisiksi liittymiksi, kirkkokunniksi (konferensseiksi, synodeiksi) sen sijaan ei ole pidettävä Jumalan säätämänä. Evankeliumissa esiintyvä käsky: »Ilmoita asia seurakunnalle» tarkoittaa tekstinyhteyden mukaan paikallisseurakuntaa, eikä sen pidemmälle voi väittää mitään Jumalan säätämykseksi. »Ilmoita asia kirkkokunnalle» on inhimillinen säädös. Tähän perustuu meidän synodaalinen käytäntömme, me kun kyllä hyväksymme synodin jäsenyydestä luopumisen, jos jokin seurakunta tavanomaisista neuvotteluista huolimatta edelleen ilmoittaa tahtonsa olevan siinä vallitseviin oloihin nähden luopua synodin jäsenyydestä.

3

Oikeauskoiset ja harhauskoiset kirkot

Olemassa olevat paikallisseurakunnat ja suuremmat kirkolliset liittymät meidän täytyy jakaa kahteen ryhmään sen asenteen perusteella, mikä niillä on kristilliseen oppiin nähden. Jumalan tahto on, että hänen sanaansa hänen Kirkossaan saarnataan ja uskotaan puhtaana, toisin sanoen ihmisoppia siihen sekoittamatta. Sen, joka Jumalan kirkossa puhuu, on puhuttava ainoastaan Jumalan sanaa, ei omaansa ( 1. Tim. 1:3 ). Raamatussa ei ole ainoatakaan kohtaa, joka sallisi opettajan poiketa Jumalan sanasta tai antaisi Jumalan lapselle luvan harjoittaa yhteyttä Jumalan sanasta poikkeavan opettajan kanssa ( Jer. 23:31 ; Room. 16:17 ; 1. Tim. 6:3 ss.). Raamattu kehottaa yhtä mittaa mitä vakavimmin kristittyjä kavahtamaan vääriä profeettoja ( Matt. 7:15 ; Joh. 2:10 ,11; Tit. 3:10 - 11 jne.).Tähän Jumalan järjestykseen perustuu oikeauskoisten ja harhauskoisten kirkkojen erottaminen toisistaan. Kirkkoa, jossa Jumalan sanaa opetetaan puhtaasti ja sakramentteja hoidetaan Jumalan asetuksen mukaisesti, sanomme perustellusti oikeauskoiseksi Kirkoksi (ecclesia orthodoxa, pura). Sellaista kirkkoa sen sijaan, joka Jumalan säätämyksen vastaisesti keskuudessaan sallii väärää oppia, sanomme syystä harhauskoiseksi kirkoksi (ecclesia heterodoxa, impura). Kaikkien Jumalan lasten tulisi pitää erittäin tärkeänä asiana sitä, että tästä kirkkokuntien erosta ollaan selvillä ja pidetään kiinni. Varsinkin meidän päivinämme on näet välinpitämättömyys kristillisestä opista hyökynyt tuhotulvan lailla ulkonaisen kristikunnan ylitse, ja eri uskonoppien poistamista ja niiden korvaamista niin sanotulla »käytännön kristillisyydellä» esitetään päämääräksi, johon olisi pyrittävä.

Jos on määriteltävä, onko jokin kirkkokunta oikeauskoinen, on pidettävä mielessä kaksi asiaa: 1. Kirkkokunta on oikeauskoinen ainoastaan, jos sen kaikista saarnastuoleista ja sen kaikessa kirjallisuudessa todellisuudessa opetetaan oikeaa oppia, eikä vain sen nojalla, että se »virallisesti» tunnustautuu oikeaan oppiin siinä muodossa kuin se esimerkiksi Augsburgin Tunnustuksessa ja luterilaisen kirkon muissa tunnustuskirjoissa on esitettynä. Kirkkokunnan luonnetta ei ratkaise »virallinen» oppi, jota siinä pitäisi opetettaman, vaan se oppi, mikä siinä todellisuudessa on käytännössä. Onhan Kristus säätänyt, että kaikkea sitä, mitä hän on opetuslapsilleen käskenyt, on todellisuudessa opetettava eikä vain »virallisen asiakirjan» muodossa hyväksyttävä oikeaksi opiksi. Selvää on myös, että usko Kristukseen syntyy ja säilyy ainoastaan todella opetetun puhtaan evankeliumin kautta. 2. Kirkkokunta ei menetä oikeauskoista luonnettaan siinä tilapäisesti ilmenevien harhaoppien johdosta. Se mitä Paavali ennusti Efeson vanhimmille ( Ap. t. 20:30 ), on uskonpuhdistuksen kirkossakin käynyt toteen ja on pitävä paikkansa Kirkossa viimeiseen päivään asti. »Oikeauskoisen» määreen Kirkko menettää vasta silloin, kun se ei enää menettele Room. 16:17 mukaisesti eikä siis nuhtele siinä ilmenevää harhaa ja lopulta poista sitä keskuudestaan, vaan antaa sen elää rauhassa ja näin tosiasiassa myöntää sille yhtäläisen oikeutuksen totuuden rinnalla.


<<<0535>>>


Mitä taas tulee sanoihin »kirkko» ja »lahko», on huomattava, että me sanomme vääräuskoisia yhteisöjä sekä kirkoiksi että lahkoiksi aina sen mukaan kuin kiinnitämme huomion niissä ilmenevään hyvään tai pahaan. Kirkoiksi me sanomme niitä sikäli kuin niissä niiden harhaoppien rinnalla Kristuksen evankeliumi vielä pääsee sen verran kuuluville, että sen kautta usko Kristukseen voi syntyä ja niissä siis voi olla todellisia Jumalan lapsia. Lahkoiksi me sanomme niitä sikäli kuin ne poikkeavat kristillisestä opista, ovat pysyvästi omaksuneet nämä poikkeamat ja näin saaneet aikaan hajaannuksen Kirkossa ja myös näiden harhaoppiensa ja erillisen olemassaolonsa kautta ovat pysyvänä vaarana Jumalan lasten uskolle.

4

Harhauskoisissakin kirkoissa on Jumalan lapsia

Kaikki harhauskoiset yhteisöt ovat sellaisinaan varmasti olemassa vain Jumalan sallimasta ja vastoin hänen armollista tahtoaan. Yhtä varmasti on kuitenkin pidettävä kiinni siitä tosiasiasta, että harhauskoisissakin yhteisöissä on uskovia Jumalan lapsia. Kristittyjä on olemassa enemmän kuin joka kohdassa oikeauskoisia kristittyjä. Vaikka Kristus kieltääkin samarialaisilta olemassaolon oikeutuksen erillisenä seurakuntayhteisönä ( Joh. 4:22 ), hän kuitenkin useamman kerran todistaa yksityisistä samarialaisista, että he ovat Jumalan lapsia ( Luuk. 17:16 ; 10:33). Lutherillekin oli aivan vierasta ajatella, että una sancta rajoittuisi oikeauskoiseen luterilaiseen kirkkoon. Vaikka hän taistelikin niin kiivaasti paavikuntaa vastaan, ei hän kuitenkaan epäillyt sitä, että Jumala paavikunnankin vallitessa on varjellut itselleen kristikunnan (St. L. XVII, 1019 ss.; W.A. 54, 206 s.). Ja niin päättävästi kuin hän vastustikin Carlstadtia, Zwingliä ja näiden hengenheimolaisia sen tähden, että he poikkesivat Jumalan sanasta, hän kuitenkin myönsi, että Jumalan lapsia oli näiden valereformaattorien kanssa yhteistoimissa olematta selvillä siitä, että he olivat väärällä tiellä (St. L. IX, 44; W.A. 401 , 72 s.). Samoin torjuvat vanhat »puhdasoppisuuden puolesta kiivailevat» luterilaiset opettajat erittäin jyrkästi sen ajatuksen, että una sancta ja oikeauskoinen luterilainen Kirkko olisi samastettava. Lyhyesti sanottuna on jokainen, joka sydämessään pitäytyy kristillisen opin keskeiseen uskonkohtaan, toisin sanoen uskoo, että Jumala on hänelle Kristuksen satisfactio vicaria n ansiosta armollinen, kristillisen kirkon jäsen riippumatta siitä, mihin kirkolliseen leiriin hän ulkonaisesti kuuluu. Vastakkainen oppi kumoaa kristinuskon pääuskonkohdan, opin vanhurskautuksesta. Tosin tätä tärkeää totuutta ei saa väärinkäyttää unionismin ja kristilliseen oppiin kohdistuvan välinpitämättömyyden hyväksi, kuten seuraavassa kappaleessa tahdomme osoittaa.

5

Kirkollinen yhteys harhauskoisten kirkkojen kanssa (unionismi) on vastoin Jumalan säätämystä


<<<0536>>>


Sitä asiaintilaa, että harhauskoisissakin kirkoissa on Jumalan lapsia, käytetään, kuten tunnettua, perusteena yhteyden pitämiseen tällaisten kirkkojen kanssa; väitetään, että tämä on oikein, jopa että rakkaus vaatii sitä. Raamatun opetus on kuitenkin aivan päinvastainen: »Vetäytykää pois heistä!» ( Room. 16:17 ; 1. Tim. 6:3 ss.; 2. Joh. 10 , 11). Unionistien perustelu on luonnollisen järjenkin kannalta mahdoton. Vanhat luterilaiset opettajat viittaavat asiaa valaistakseen raamatunkohtaan 2. Sam. 15:11 . Aivan yhtä vähän kuin se seikka, että kaksisataa jerusalemilaista tietämättömyydestä liittyi Absalomiin, oikeutti muuta Israelia siirtymään kapinallisten leiriin, aivan yhtä vähän se tilanne, että jokin määrä kristityitä tietämättömyydestä viljelee yhteyttä harhaopettajien kanssa vastoin Jumalan kieltoa, oikeuttaa muita kristittyjä tekemään samoin. Rakkauteen vetoaminen on tässä yhteydessä rakkaus-sanan väärinkäyttämistä. Rakkaus Jumalaan ja veljiin vaatii aivan päinvastaista. Se joka rakastaa Kristusta, rakastaa myös hänen sanaansa. Siihen, mitä Kristus sanoo, kuuluu taas ennen kaikkea myös kaikkien niiden välttäminen, jotka opettavat jotakin muuta kuin Kristuksen sanaa. Rakkauteen veljiä kohtaan taas kuuluu ennen kaikkea se käytäntö, ettemme liity heidän kanssaan menemään harhaan ja tekemään syntiä, vaan yritämme saada heidät luopumaan harhastaan ja synnistään. Raamattu opettaa vielä nimenomaan, että Jumala sallii harhaopettajien ilmaantua sitä varten, että kristityt välttäisivät heitä, eikä sitä varten, että kristityt liittyisivät heihin ( 1. Kor. 11:19 ). Tottelemattomuutta sitä Jumalan käskyä kohtaan, joka kieltää kristityitä pitämästä yhteyttä väärien opettajien ja väärän opin kanssa, sanotaan kirkollisessa kielenkäytössä »unionismiksi», »uskonnonsekoitukseksi», »synkretismiksi» jne. (vrt. Apolog., M. 162, 48; suom. 155). Unionismi juuri on todellinen syy siihen, että kristikunnassa yleensä on olemassa hajaannusta ja harhauskoisia kirkkoja. Jos kaikki kristityt olisivat mukautuneet noudattamaan Jumalan järjestystä ja karttaneet »toisin opettavia», ei olisi syntynyt paavia eikä lahkoja, sillä kauppa loppuu, jos ostajat puuttuvat.


<<<0537>>>


Unionismin kannalta esitetään tosin, että tarkoituksena on ollut kristikunnan sisäisen eripuraisuuden poistaminen. Koska kristillisen kirkon yksimielisyys kuitenkin on uskon ja tunnustuksen yksimielisyyttä, on unionismi kristillisen yksimielisyyden irvikuva, vieläpä pilkan tekemistä siitä. Luther sanoo aivan oikein, että kristillisen kirkon yksimielisyys on sydänten yksimielisyyttä uskossa Jumalan sanaan (St. L. XIX, 344 s.; W.A. 102 , 219 s.). Sen sijaan, että unionismi parantaisi vammaa, se siis selittää sen pysyväiseksi. Mutta Jumalan sana vaatii kristityiltä yksimielisyyttä puheessa eli kristillisen kirkon tunnustuksessa (vrt. 1. Kor. 1:10 : »Että teillä olisi sama mieli ja sama ajatus»). Jos yksimielisyys saadaan aikaan siten, että käytetään samoja sanoja, vaikka tarkoitetaan eri asioita, se on Jumalan tahdon mukaisen yksimielisyyden täydellinen vastakohta. Jos tällaiseen yksimielisyyteen pyritään, se on kristityille sopimatonta leikittelyä pyhillä ja jumalallisilla asioilla (Luther, St. L. XVIII, 1996; W.A. B 7, 32). Kristillinen kirkko tosin voi osoittaa kärsivällisyyttä harhassa olevia kohtaan ja niin sen tuleekin tehdä, sekä yrittää opettamalla poistaa harhaa, mutta se ei voi eikä saa milloinkaan myöntää harhalle oikeutusta totuuden rinnalla. Jos se niin tekee, on aina kysymyksessä itse totuuden kieltäminen. Totuuteen kuuluu, että se sulkee pois vastakkaisen harhan. Totuus, joka ei enää sulje pois harhaa, vaan myöntää sille olemassaolon oikeutuksen rinnallaan, luopuu näin tehdessään totuudestaan. Luther sanoo: »Se joka pitää oppiaan, uskoaan ja tunnustustaan totena, oikeana ja varmana, ei voi seistä samassa tallissa sellaisten kanssa, jotka harjoittavat väärää oppia ja edistävät sitä» (St. L. XVII, 1180; Erl. 65, 86). Unionismi onkin kristilliselle kirkolle niin vaarallinen juuri siitä syystä, että se periaatteessa kumoaa totuuden ja harhan eron. Vain »onnellisen epäjohdonmukaisuuden» ansiosta voi se, joka viljelee yhteyttä harhan kanssa, omasta puolestaan pysyä oleellisesti totuuden pohjalla. Meidän päivinämme niin sanotut positiivisetkin teologit puhuvat siitä, että »eri suunnat», toisin sanoen erimielisyys opissa ja tunnustuksessa, kuuluisivat Jumalan tarkoituksiin. Ei voi muuta kuin kummeksua sitä, että kristikunnan omassa piirissä voidaan kuulla moista puhetta, vaikka Raamatun päinvastainen todistus on aivan ilmeinen.

6

Skismat ja separatismi

Skismalla tarkoitamme kirkollisessa kielenkäytössä kirkollista hajaannusta, joka ei perustu Jumalan sanan käskyyn, vaan omaan ratkaisuun, ja johon synnillisesti ryhdytään esimerkiksi erimielisyyden tähden kirkollisissa tavoissa, sanonnoissa, järjestyksessä jne. Käytännössä on tärkeää tehdä ero sellaisten skismaatikkojen välillä, jotka toimivat pahassa tarkoituksessa, ja sellaisten, jotka panevat toimeen hajaannuksen tietojensa synnillisen heikkouden tai ennakkoluulojensa tähden. Väärin on kuitenkin sanoa skismaatikoiksi tai separatisteiksi niitä, jotka erottautuvat kirkkokunnastaan siitä syystä, että tämä itsepintaisesti pitää kiinni väärästä opista. Tällaiseen erottautumiseen Raamattu käskee ( Room. 16:17 ), ja se on ainoa keino, saada kristillisessä kirkossa aikaan oikea yksimielisyys ja säilyttää se.

7

Kristillisen kirkon edustus

Ecclesia repraesentativa


<<<0538>>>


Kristus ei ole asettanut yksityisiä henkilöitä (sellaisia kuin paavi, maalliset ruhtinaat, presidentit) eikä henkilöiden muodostamia kollegioita (konsistorit [tuomiokapitulit], konferenssit, synodit, kirkolliskokoukset, parlamentit) ratkaisemaan ja säätämään kirkollisia asioita omiatuntoja sitovalla tavalla Kirkon puolesta. Paavikunta esittää vaatimuksenaan, että sitä on pidettävä omiatuntoja sitovana koko kirkon edustajana ja koossa pitäjänä, mutta juuri tässä on yksi niistä tuntomerkeistä, jotka paljastavat paavin Raamatussa ennustetuksi Antikristukseksi. Jos maallinen esivalta väittää, että sillä on ius circa sacra (oikeus uskonnon asioihin nähden), on kysymyksessä caesareopapismi. Yleensäkään jos jollakin kollegiolla, kuuluipa siihen kirkollisia tai maallisia henkilöitä tai olipa se muodostettu kumpaisistakin, väitetään olevan valta ratkaista tai järjestää asioita omiatuntoja sitovasti, ei ole kysymys kristillisyydestä, vaan paavilaisuudesta. Kristillisessä kirkossa on Jumalan sana ainoa auktoriteetti, ja kaikki kristityt ovat suoraan Jumalalle vastuussa siitä, mitä he uskovat ja tekevät. Kirkko voi kyllä määrätyistä asioista huolehtiakseen järjestää niin, että sen tähän tehtävään valitsemat edusmiehet edustavat sitä. Siten voivat seurakunnanvanhimmat (esimiehet, presbyteerit) edustaa paikallisseurakuntaa, samoin konferenssit, synodit ja kirkolliskokoukset voivat edustaa muita kristittyjä ja pienempää tai suurempaa määrää paikallisseurakuntia. Mutta jos kysymme, mikä on tämän ecclesia repraesentativa n auktoriteetti ja valtuus, on sanottava, että niillä yksityisiin kristittyihin ja seurakuntiin nähden on ainoastaan neuvoa-antavat valtuudet. Jos on kysymys sellaisista asioista, joita Jumalan sana opettaa ja jotka se ratkaisee, ei ole kristillistä ottaa ketään ihmistä tai mitään ihmisryhmää, olivatpa nämä kuinka oppineita ja arvossapidettyjä hyvänsä, erotuomariksi ratkaisemaan, mikä on Raamatun mukainen oppi. Jokaisen yksityisen kristityn on Jumalan selvän ja erehtymättömän sanan nojalla itse ratkaistava asia. 1. Piet. 3:15 johdosta Luther huomauttaa: »Siksipä siitä seuraakin, että jokaisen kristityn tulee olla selvillä uskonsa aiheesta ja perustuksesta ja kyetä tarpeen tullen siitä tekemään selkoa ja vastaamaan ... Sen tähden meidän on tiedettävä, mitä me uskomme, nimittäin mikä on Jumalan sanaa, ei mitä paavi ja kirkolliskokoukset säätävät tai väittävät. Et saa näet suinkaan luottaa ihmisiin, vaan yksinomaan Jumalan sanaan .» (St. L. IX, 1235 s.; Erl. 52, 143 s.) Ja toisaalla: »Me siis annamme piispojen ja kirkolliskokousten päättää ja säätää niin kuin ne tahtovat; mutta kun meillä on edessämme Jumalan sana, tulee se meidän hyväksemme eikä heidän hyväkseen ratkaisemaan, onko asia oikein vai väärin; heidän on väistyttävä meidän tieltämme ja taivuttava meidän sanaamme» (St. L. X, 1540; W.A. 11, 409 s.).


<<<0539>>>


Mitä taas tulee seikkoihin, joista Jumalan sanassa ei ole käskyä eikä kieltoa ( adiafora ), ei kristittyjen tule niissäkään alistua mihinkään toisten ihmisten antamiin omiatuntoja sitoviin käskyihin, olivatpa käskijöinä sitten yksityiset ihmiset tai pienemmät tai suuremmat ryhmät. Se olisi vastoin Matt. 23:8 , 1. Kor. 7:23 ja muita raamatunkohtia. Ehdonvallan asioita ei kristittyjen kesken järjestetä käskyin, vaan keskinäisin sopimuksin (per mutuum consensum) rakkaudessa. Yleensäkin on äänestyksillä, joita oikeauskoisten kirkkojen kokouksissa suoritetaan, erilainen merkitys aina sen mukaan, onko kysymys kristillisestä opista vai ehdonvallan asioista. Opinkysymyksissä on äänestysten tarkoituksena ainoastaan todeta, ovatko kaikki selvillä Jumalan sanan opista ja yhtyvätkö he siihen; niiden tarkoitus ei ole äänten enemmistöllä eikä edes yksimielisyydellä ratkaista, onko jokin oppi oikea. Oikeauskoinen kristillinen Kirkko on tietoinen siitä, ettei se voi päätöksillä laatia kristillisiä oppeja tai saada niitä maailmassa voimaan; se voi ainoastaan Raamatun nojalla esittää ja tunnustaa ilmenevää harhaa vastaan niitä oppeja, jotka Raamatussa jo ovat esitettyinä ja ratkaistuina. Ehdonvallan asioissa taas äänestetään, jotta saataisiin selville, mikä enemmistön mielestä on sopivinta. Luonnollinen järjestys on, että ehdonvallan asioissa vähemmistö taipuu enemmistön tahtoon, ei siksi, että enemmistö voisi jotakin käskeä, vaan rakkauden vuoksi. Koska rakkauden henki vallitsee näissä asioissa, mukautuu myös enemmistö vähemmistön tahtoon, kun niikseen tulee. Sikäli kuin kristityt ovat kristittyjä, he eivät koskaan riitaannu ehdonvallan asioista, koska heidän parissaan, sikäli kuin he ovat kristittyjä, »kukaan ei halua vallita toistaan, vaan jokainen tahtoo olla toiselleen alamainen» (Luther, St. L. X, 406; W.A. 11, 271). Jos ehdonvallan asioista syntyy riitaa, on se merkki siitä, että kokouksen henki uhkaa laskea kristillisen tason alapuolelle. Silloin on syytä keskeyttää kyseisen ehdonvallan asian käsittely ja palautua kristilliselle tasolle neuvon ja kehotuksen tietä, esim. 1. Piet. 5:5 - opinkohdissa ja ehdongallan asioissa, esimerkiksi: »Kristillisellä kirkolla ei ole valtaa määrätä ainoatakaan uskonkohtaa, eikä se ole koskaan määrännyt eikä tule ikinä sitä tekemäänkään ... Kaikki uskonkohdat ovat riittävästi määrätyt pyhässä Raamatussa, niin ettei ole tarpeen sen lisäksi enää mitään määrätä. Kaikki hyviä tekoja koskevat käskyt ovat pyhässä Raamatussa riittävästi annetut, niin ettei ole tarpeen enää mitään lisäksi antaa.» (St. L. XIX, 958; Erl. IV, 373.)

Osaan Amerikan reformoituja kirkkokuntia on tarttunut roomalainen henki siinäkin, että niiden käsityksen mukaan yleisillä kirkon kokouksilla, kuten synodeilla ja kirkolliskokouksilla on valta säätää lakeja ja säädöksiä, jotka sitovat omiatuntoja. Kaikki ne tosin väittävät, ettei Kirkko saa päättää mitään sellaista, mikä on ristiriidassa Jumalan sanan kanssa (näin esim. episkopaalit, presbyteriläiset ja metodistit). Samat kirkkokunnat loukkaavat kuitenkin tätä periaatetta karkeasti säätäessään asioita, joista Jumalan sanassa ei ole käskyä. Näissä asioissa on heidän mukaansa yleisillä kirkollisilla kokouksilla valta laatia säädöksiä, joita kristittyjen on omantuntonsa tähden noudatettava (vrt. esim. presbyteriläisten Confession of Faith, Art. XXXI). Luterilaisiinkin kirkkokuntiin tämä roomalainen hapatus on levinnyt. Ne opettavat, että Jumala on sanansa palvelusviran rinnalle asettanut myös kirkollisen hallinnon, joka iure divino voi laatia säädöksiä, joita seurakuntien on toteltava. Tähän kyllä lisätään se rajoitus, ettei kirkollisen hallinnon ole lupa antaa mitään sellaisia määräyksiä, jotka ovat vastoin Jumalan sanaa. Tässä on kuitenkin sisäinen ristiriita, sillä jo se on Jumalan sanan vastaista, että kristityille annetaan sellaisia käskyjä, joita Jumala ei ole sanassaan antanut. Tässä on vedottu neljänteen käskyyn. Vanhemmat voivat, niin sanotaan, käskeä lapsiaan sellaisissa asioissa, joista Jumalan sanassa ei ole käskyä, jos se vain ei ole vastoin Jumalan sanaa. Mutta seurakunnanpaimenet ja muut kirkolliset esimiehet ovat hengellisiä isiä. Sen vuoksi on Jumalan säätämyksen mukaan velvollisuus kuulla heitä kaikessa, mistä Jumalan sana ei anna käskyjä, kun vain se ei ole Jumalan sanassa kiellettyä.

Tähän on sanottava seuraavaa: Vanhemmat voivat tosin käskeä lapsiaan, koska Jumala on antanut heille lapsiinsa nähden lainsäädäntövallan ( Kol. 3:20 ). Kirkolle tai yksityisille henkilöille Kirkossa Jumala ei kuitenkaan ole lainsäädäntövaltaa antanut ( Matt. 23:8 - 10 ). Sen tähden se, joka tahtoo Kirkossa antaa käskyjä yli sen, mitä Kristus käskee, puuttuu Kristuksen hallintaan ja loukkaa Kristuksen majesteettia; Kristushan on Kirkon ainoa Herra ja käskijä . Mutta se joka näin tekee, loukkaa myös kristittyjen ihanaa asemaa, jolla heidän Vapahtajansa on heidät kruunannut, sillä lunastettuina Jumalan lapsina he ovat vain Kristuksen ja hänen sanansa alaiset ja vapaat kaikista ihmissäännöistä. Tämä on Jumalan lasten ihana vapaus, jonka Kristus on heille ansainnut kalliilla verellään ja lahjoittanut heille vanhurskautuksessa ( 1. Kor. 6:19 - 20 ). Jos nyt ihmiset vaativat itselleen oikeutta hallita kristittyjä omilla ihmiskäskyillään, he tekevät vapaista Jumalan lapsista ihmisten orjia ja kehottavat heitä itse asiassa luopumaan Kristuksesta, ainoasta Herrastaan ja Mestaristaan. Luther sanoo: »Älä pidä vähäisenä asiana sitä, että sinulle annetaan käskyjä, joita Jumala ei ole antanut, ja näin murennetaan kristityn vapaus, jonka Kristus on verellään ansainnut, ja omientuntojen kuormaksi pannaan synti siinä, missä ei mitään syntiä ole. Se, joka niin tekee ja rohkenee tehdä, rohkenee tehdä kaikkea muutakin pahuutta, vieläpä hän näin tehdessään jo kieltää kaiken, mitä Jumala ja hänen Kristuksensa on, opettaa ja tekee.» (St. L. XX, 207; W.A. 18, 141 s.)


<<<0540>>>


Kirkkokuntien kokouksia, joilla on valtuus vain neuvotella , on kylläkin pilkattu ja arveltu, että välttämättä jouduttaisiin pelkkään sekasortoon ja epäjärjestykseen, jollei niille annettaisi myös valtaa säätää asioista omiatuntoja sitovalla tavalla yli Jumalan sanan. Tämä pelko on aiheeton. Siitä ovat osoituksena Amerikan luterilaiset synodit, jotka ovat antaneet täydellisen omantunnonvapauden synodaalisen järjestyksen suhteen. Kirkon hallinnon hoitaminen yksin Jumalan sanalla on niissä monivuotisessa käytännössä osoittautunut erinomaiseksi. Kristittyjen liha on tosin niissäkin yrittänyt saada aikaan epäjärjestystä, mutta Jumalan sana on sentään osoittautunut ohjaavaksi, kaikkea hallitsevaksi voimaksi. Toisinhan ei voi ollakaan, onhan näet Jumalan sana, kuten Luther yhtenään tähdentää, ainoa väline, jolla kristityitä voidaan hallita.

Ecclesia repraesentativa n yhteyteen kuuluvat vielä seuraavat yksityiskohdat:

1. Kirkollisten kokousten koolle kutsuminen jonkin seurakunnan tai konferenssin tai kirkkokunnan piirissä kuuluu tietysti lähinnä niille, joiden huoleksi seurakunta tai kirkkokunta on asian jo uskonut. Tämä ei kuitenkaan tee mahdottomaksi sitä, että jokaisella kristitylläkin on oikeus kutsua koolle seurakunnan tai synodin kokous, jos hänestä asianhaarat sitä näyttävät vaativan (vrt. Luther, St. L. X, 278 ss.; W.A. 6, 413 ss.).

2. Puheenjohtajina toimivat kirkollisissa kokouksissa ne, jotka jo ennakolta vahvistetun järjestyksen mukaan ovat saaneet sen tehtäväkseen tai jotka kokoukseen saapuneet puheenjohtajiksi valitsevat.

3. »Parlamentaarisen järjestyksen» käsikirjoista voidaan enimmäkseen saada se luonnollinen järjestys, jota kaikissa neuvottelevissa kokouksissa tulisi noudattaa. Kuitenkin on varottava, ettei »parlamentaarisia sääntöjä» kaavamaisesti noudattamalla kirkossa rajoitettaisi vapaata puhevaltaa eikä loukattaisi rakkautta niitä kohtaan, jotka ovat parlamentaarisiin sääntöihin vähemmän perehtyneitä.

4. Kristillisessä kirkossa pitäisi olla ilman muuta selvää, että niin sanotuilla maallikoillakin on oikeus osallistua kirkkokunnan kokouksiin ja äänestää niissä. Tästä totuudesta ovat myöhemmätkin luterilaiset teologit pitäneet kiinni, vieläpä valtiokirkollisissakin oloissa (Quenst., Syst. II, 1627). Pelkkää paavilaista kauhistusta on se oppi, joka valitettavasti on saanut jalansijaa luterilaisen kirkonkin piirissä, että maallikoiden muka on sallittua oppia käsiteltäessä kyllä olla kuulijoina ja tehdä kysymyksiä, mutta ei lausua mielipidettään eikä ottaa osaa ratkaisuun. Luther sanoo: »Jokaisen kristityn asia on olla selvillä opista ja arvostella sitä, vieläpä se on kirottu, joka tätä oikeutta hiuskarvankaan verran loukkaa» (St. L. XIX, 341; W.A. 102 , 217).

5. Kun vanhat opettajamme (esimerkiksi Quenstedt) vielä lisäävät, että kaikkien kristillisten elämänmuotojen edustajien, nimittäin julkisten opettajien lisäksi myös esivallan edustajien ja maallikoiden, tulee osallistua kirkolliskokouksiin ja ottaa täysvaltaisina osaa niiden ratkaisuihin, ei pidä unohtaa, että uskovia ihmisiä kyllä on kaikissa säädyissä ja he kuuluvat niin muodoin Kirkkoon, vaikkakaan eivät elämänmuotonsa edustajina, vaan uskovina ( Gal. 3:28 ).

6. Julkisen saarnaviran haltijatkaan eivät kuulu Kirkkoon muista kristityistä erillisenä säätynä, jolle kuuluisi erityinen täysivaltaisuus, vaan he ovat kristittyjen antaman kutsun kautta kristittyjen palvelijoita hoitaakseen julkisesti armonvälineitä, joilla on voimansa ja tehonsa itsessään eikä vasta palvelijoiden henkilön tai säädyn ansiosta.


<<<0541>>>


7. Kun käsittelemme ecclesia repraesentativa a, on paikallaan huomauttaa myös siitä, että kirkkokuntien kokouksiin mahdollisesti osallistuvien oppineiden teologien on pyrittävä käyttämään sellaista kieltä ja sanontaa, että kaikki läsnä olevat voivat sitä ymmärtää. Oppineiden kielenkäyttö, jota ainoastaan saman tutkimusalan edustajat käsittävät, ei vastaa kristillisten kokousten tarkoitusta ja on itse asiassa tavallaan kokouksen loukkaamista. Tunnettu on Lutherin sana, että teologien velvollisuus on kansalle puhuessaan käyttää sellaista kieltä, että Matti ja Maijakin voivat sitä ymmärtää.


<<<0542>>>



<<<0543>>>


Julkinen saarnavirka

DE MINISTERIO ECCLESIASTICO


<<<0544>>>



<<<0545>>>


1

Julkisen saarnaviran käsite

Sana ‘saarnavirka’ voidaan sekä Raamatussa että teologisessa kielenkäytössä käsittää joko yleisessä tahi erityisessä eli suppeammassa merkityksessä. Yleisessä merkityksessä se tarkoittaa kaikkia tapoja julistaa evankeliumia tai hoitaa armonvälineitä riippumatta siitä, toimittavatko sitä kaikki kristityt, joille evankeliumi tai armonvälineet alun perin ja välittömästi ovat annetut ja joiden huostaan ne ovat uskotut, vai tehtävään valitut julkiset palvelijat (ministri ecclesiae) kristittyjen toimeksiannosta. Me tarkoitamme seuraavassa julkisella saarnaviralla virkaa suppeammassa merkityksessä, nimittäin sitä virkaa, jonka kautta kristityille alun perin ja luovuttamattomasti uskottuja armonvälineitä kristittyjen toimeksiannosta, siis yhteisön puolesta, hoidetaan. Saarnavirka edellyttää tässä suppeammassa merkityksessä aina kristillisten seurakuntien olemassaoloa. Ainoastaan siellä, missä jo on olemassa seurakunta, se voi panna toimeen julkisen saarnaviran. Schmalkaldenin Opinkohdissa sanotaan: »Missä ikinä on seurakunta, siellä sillä on oikeus evankeliumin virkaan. Sen vuoksi on välttämätöntä, että seurakunta» [tarkoitetaan paikallisseurakuntia] »säilyttää oikeuden kutsua, valita ja vihkiä viran hoitajia.» (M. 341, 67; suom. 293.) Näin esittää asian myös Raamattu. Sen jälkeen kun seurakuntia oli evankeliumin saarnan kautta syntynyt Kreetalla, Paavali antaa Titukselle ( Tit. 1:5 ) toimeksi asettaa joka kaupunkiin (nimittäin niihin, joissa seurakuntia oli) vanhimmat €€€€€€€€€€€€), joita hän 7. jakeessa sanoo myös kaitsijoiksi (€€€€€€€€€, piispoiksi). Se että julkinen saarnavirka edellyttää seurakuntien olemassaoloa, käy ilmi myös siitä, että Raamattu sanoo tämän viran toimittamisen kohteeksi seurakuntia kokonaisuutena sekä niiden kaikkia yksityisiä jäseniä (näin 1. Tim. 3:5 : pitää huolta Jumalan seurakunnasta; Ap. t. 20:28 - 28 b: paimentaa Herran seurakuntaa; jae 31: neuvoa itsekutakin; 1. Piet. 5:3 : olla laumalle esikuvina).


<<<0547>>>


»Julkiseksi» ei tätä virkaa ja sen toimintoja siis sanota sen paikan perusteella, missä ne tapahtuvat, vaan seuraavassa merkityksessä: seurakunnan toimesta ja sen palveluksessa, aivan samoin kuin me yhteiskuntaelämässä puhumme julkisista virkamiehistä ja julkisesta virasta tarkoittaessamme niitä, jotka ovat yhteiskunnan palveluksessa. Näin ollen eivät julkisen saarnaviran tehtävät ole »julkisia» ainoastaan milloin sen palvelijat julistavat sanaa kokoontuneelle joukolle, vaan myös silloin kun he yksityisessä sielunhoidossa ottavat huostaansa yksityisiä sieluja. Sillä missä ei ole kristillisiä seurakuntia, kuten pakanamaalla, ei myöskään ole vielä mitään virkaa yhteisön puolesta. Mutta niin pian kuin seurakunta lähetystoiminnan tuloksena syntyy, on myös luotu edellytykset julkisen saarnaviran aikaansaamiselle. Selitettyään, että julkiseen opettamiseen kristittyjen keskuudessa kuuluu erityinen kutsu, Luther jatkaa: »Se on kutsu julkiseen virkaan kristittyjen parissa. Mutta jos joku joutuisi sellaisten ihmisten pariin, joissa ei olisi kristittyjä, hänen tulisi tehdä niin kuin apostolit tekivät, kutsua odottamatta... ja sanoa: Koska täällä kerran ei kristittyjä ole, minä tahdon saarnata ja opettaa heille kristinuskoa; jos nyt jokin joukko liittyisi yhteen, valitsisi ja kutsuisi minut piispaksi, silloin minulla olisi kutsu.» (St. L. III, 723; W.A. 16, 35.)

2

Julkisen saarnaviran suhde kaikkien kristittyjen hengelliseen pappeuteen

Kaikilla kristityillä, siis kaikilla ihmisillä, joista on tullut Kristukseen uskovia, on hengellinen pappeus ja siten myös kutsumus evankeliumin julistamiseen. Apostoli ei 1. Piet. 2:9 puhu vain vanhimmille eli piispoille (kutsun saaneille seurakunnanpaimenille), vaan kaikille kristityille. Saarnavirka edellyttää kyllä hengellistä pappeutta sikäli, että on Jumalan tahto ja järjestys, ettei vanhimpia eli piispoja valita epäuskoisista, vaan uskovista eli hengellisistä papeista. Tämä käy selvästi ilmi niiden ominaisuuksien luettelosta, joita vanhimmalla eli piispalla täytyy olla. Kaikki 1. Tim. 3 ja Tit. 1 . mainitut positiiviset ominaisuudet (kykenevä opettamaan, lempeä jne.) sekä negatiiviset ominaisuudet (ei tappelija, ei rahanahne jne.) edellyttävät omakohtaista uskoa Kristukseen. Kuitenkin Raamattu tekee jyrkän eron hengellisen pappeuden ja julkisen saarnaviran välillä. Tämä käy selvästi ilmi siitä, että se paitsi kykeneväisyyttä opettamiseen, joka kyllä jokaisella kristityllä on ( Joh. 6:45 ; 7:38, 39; 1. Kor. 2:15 - 16 ; 1. Joh. 2:27 ), vaatii erityistä kykeneväisyyttä opettamiseen ja paitsi sitä kutsumusta sanan julistamiseen, joka liittyy hengelliseen pappeuteen ( 1. Piet. 2:9 ; Kol. 3:16 ; Jes. 40:9 ), vaatii vielä erityistä kutsua. Raamattu varoittaa: »Älä ole liian kerkeä panemaan käsiäsi kenenkään päälle!» ( 1. Tim. 5:22 ) ja käskee valitsemaan vanhimmat tai piispat niiden ominaisuuksien perusteella, jotka se erikseen mainitsee seurakunnankaitsijan viran toimittamiseen välttämättömiksi ( 1. Tim. 3:1 - 7 ; Tit. 1:6 - 12 ). Luther sanoo: »Minkälaisia niiden piispojen ja paimenten tulee olla, joita on valittava, sen opettaa tarkoin Paavali Tit. 1:5 ss. ja 1. Tim. 3:2 ss.» (St. L. X, 1598; W.A. 12, 193 s.).


<<<0548>>>


On tunnettua, kuinka ponnekkaasti Luther toisaalta esittää hengellisen pappeuden oikeudet, kyvyt ja velvollisuudet, mutta toisaalta jyrkästi erottaa toisistaan yleisen pappeuden ja julkisen saarnaviran. Hengellisestä pappeudesta hän sanoo: »Tultuamme tämän papin [Kristuksen] ja hänen pappeutensa kautta kristityiksi ja kasteessa uskon kautta liitetyiksi häneen, saamme myös oikeuden ja vallan opettaa ja tunnustaa jokaiselle häneltä saamaamme sanaa, kukin kutsumuksensa ja elämänmuotonsa mukaan. Vaikkakaan emme näet jokainen toimi julkisessa virassa ja kutsumuksessa, tulee ja pitää kuitenkin jokaisen kristityn opettaa, neuvoa ja kehottaa lähimmäistään . . . milloin ja missä joku on sen tarpeessa.» (St. L. V, 1038; W.A. 41, 211.) Luther viittaa siihenkin, että armonvälineet ovat olemukseltaan, teholtaan ja vaikutukseltaan samat riippumatta siitä, hoitavatko niitä kaikki kristityt vai julkisen viran palvelijat. Hän kirjoittaa: »Me olemme varmat siitä, ettei ole olemassa muuta Jumalan sanaa kuin se, jota kaikkien kristittyjen on käsketty julistaa, ettei ole olemassa mitään muuta kastetta kuin se, jonka kaikki kristityt voivat antaa, ja ettei ole olemassa mitään muuta Herran ehtoollisen viettämistä kuin se, jonka jokainen kristitty voi suorittaa, . .. ja ettei myöskään kukaan muu saata rukoilla kuin kristitty; sekä vielä, ettei kenenkään muun tule arvostella oppia kuin kristityn. Nämä taas kaikki ovat papillisia ja kuninkaallisia virkatehtäviä.» (St. L. X, 1590; W.A. 12, 189 s.) Toisaalta Luther korostaa kaikkien kristittyjen pappeuden ja julkisen saarnaviran eroa seuraavasti: »Vaikkakin me kyllä kaikki olemme pappeja, emme kuitenkaan silti voi emmekä saa kaikki saarnata tai opettaa ja hallita. Onhan pakko suuresta laumasta erottaa ja valita muutamia, joiden tehtäväksi tällainen virka annetaan; se taas, jolla tällainen virka on, ei ole pappi viran puolesta (kuten kaikki muut ovat pappeja), vaan kaikkien muiden palvelija. Ja jos hän ei enää voi tai tahdo saarnata tai palvella, palaa hän jälleen kaikkien muiden joukkoon, uskoo virkansa jonkun muun käsiin eikä ole enää mitään muuta kuin kuka hyvänsä tavallinen kristitty. Kas näin on saarnavirka eli palvelusvirka erotettava kaikkien kastettujen kristittyjen yleisestä pappeudesta.» (St. L. V, 1037; W.A. 41, 210.)

Perustellessaan tarkemmin sitä, että erityisen kutsun antaminen julkisen saarnaviran hoitamiseen on välttämätöntä, Luther sanoo: »... Mutta yhteisön etu vaatii sitä, että yksi tai niin monta kuin seurakuntaa haluttaa, erotetaan ja valitaan julkisesti näitä virkoja hoitamaan kaikkien niiden sijasta ja nimessä, joilla on juuri tämä sama oikeus, jottei Jumalan kansassa vallitsisi hirvittävä epäjärjestys eikä Kirkosta tulisi Baabelia» (St. L. X, 1589; W.A. 12, 189).

3

Julkinen saarnavirka ei perustu ihmisten, vaan Jumalan säätämykseen

Ei ole inhimillinen, vaan jumalallinen järjestys, että kristityt suorittavat hengelliseen pappeuteen kuuluvia tehtäviään ja siis julistavat evankeliumia myös ollessaan tekemisissä veljiensä ja maailman kanssa eikä vain kodissaan. Samoin ei ole vain inhimillinen, vaan jumalallinen järjestys, että samalla paikkakunnalla asuvat kristityt asettuvat keskenään yhteyteen, muodostavat seurakunnan ja asettavat henkilöitä, joilla on erityinen kykeneväisyys opettamiseen, toimeksiannostaan julistamaan Jumalan sanaa julkisesti (julkisessa kokouksessa) ja yksityisesti (yksityisille kristityille).


<<<0549>>>


Mikä sitten on Raamatun todistus julkisesta saarnavirasta? Emme ainoastaan totea, että apostolit järjestivät syntyneille seurakunnille vanhimpia eli piispoja, joiden virkaan kuului huolehtia seurakunnista julkisesti ja yksityisesti Jumalan sanalla. Meille kerrotaan myös nimenomaan, että Paavali käski Titusta jätettyään tämän Kreetalle asettamaan eri seurakuntiin tällaiset vanhimmat eli piispat, kun tämä järjestely oli siellä jäänyt suorittamatta ( Tit. 1:5 ). Vanhimmat ja piispat tarkoittavat Raamatussa samoja henkilöitä, koska näitä sanoja käytetään promiscue ( Tit. 1:5 - 7 ; Ap. t. 20:17 - 18 ). Näitä vanhimpia eli piispoja (seurakunnan sielunhoitajia) kuvataan Raamatussa tarkoin sekä heidän henkilökohtaisten ominaisuuksiensa että heidän tehtäviensä kannalta. Heidän ei tule olla ainoastaan kristittyjä, vaan mallikristittyjä, esikuvaksi laumalle ( 1. Piet. 5:3 ), ja maailmankin silmissä heidän tulee olla hyvämaineisia ( 1. Tim. 3:7 ). Ne hyvät ominaisuudet, joita heissä täytyy olla, ja ne huonot ominaisuudet, joita heissä ei saa olla, mainitaan luettelonomaisesti 1. Tim. 3 ja Tit. 1 . Kristinopintuntemuksensa ja opetuskykynsä kannalta heidän täytyy omata terve, siis oikea oppi ja kyetä sekä esittämään väitteitä että kumoamaan vastaansanojien väitteet, toisin sanoen oikein opettamaan seurakuntaa ja kumoamaan kaikki harhaopettajat ( Tit. 1:9 - 11 ). Heidän ei tule olla kykeneviä ainoastaan hallitsemaan omaa perhettänsä, vaan myös Jumalan seurakuntaa ( 1. Tim. 3:5 ), paimentamaan Jumalan seurakuntaa ( Ap. t. 20:28 ), kaitsemaan laumaa, joka on heidän haltuunsa uskottu ( 1. Piet. 5:1 ss.), ottamaan vaaria koko laumasta ( Ap. t. 20:28 ), ottamaan huostaansa yksityiset sielut ( Ap. t. 20:31 ) ja valvomaan sieluja niin kuin ne joiden on tehtävä siitä tili ( Hepr. 13:17 ). Tästä kaikesta ymmärrämme, ettei julkinen saarnavirka ole ihmisten, vaan Jumalan säätämys.

Sitä vastaan, että julkinen saarnavirka on Jumalan säätämä, ovat jotkut (esim. Höfling) väittäneet, että sillä, mitä Paavali ja Barnabas Ap. t. 14:23 tekivät ja mitä Paavali Tit. 1:5 ss. käskee, on ollut vain ohimenevä ja paikallinen merkitys ja että se koski vain apostolisen Kirkon alkuajan olosuhteita ja »vastikään syntyneitä seurakuntia». Teksti ei kuitenkaan sano tästä mitään. Seurakuntia kuvataan aivan yksinkertaisesti seurakunniksi, joissa vanhimpien eli piispojen tuli olla Jumalan huoneenhaltijoina. Sitä paitsi ovat alkuseurakunnat eli vastikään syntyneet seurakunnatkin aito seurakuntia. Seurakunta on seurakunta juuri sen ansiosta, että se on olemassa, vieläpä ennen julkisen saarnaviran asettamistakin. Näin ollen me emme mitenkään voi rajoittaa sitä järjestystä, jonka mukaan tarvitaan presbyteerejä eli piispoja, apostolisen ajan ohimeneviä ja paikallisia oloja koskevaksi. Luterilainen tunnustus sanoo aivan oikein: » Missä Kirkko on , siellä on aina käsky saarnata evankeliumia. Siksi on seurakuntien pidettävä kiinni oikeudestaan vaatia seurakunnanpalvelijoita, valita, ja vihkiä heidät virkaan.» Ei siis ole kristittyjen vapaassa vallassa, tahtovatko he järjestää julkisen saarnaviran ja ylläpitää sitä vaiko ei. Kristityt ovat velvoitetut siihen, koska se on Jumalan säätämys. C. F. W. Walther sanoo aivan oikein: »Saarnavirka eli seurakunnanpaimenen virka ei ole mikään inhimillinen järjestys, vaan Jumalan itsensä säätämä virka» ja: »Saarnavirka ei ole mikään sellainen virka, joka olisi ihmisten vapaassa vallassa, vaan se on virka, joka Kirkon on käsketty järjestää ja johon Kirkko viimeiseen päivään asti on säädöksin sidottu» (Kirche u. Amt, 193, 211). Samoin sanoo myös Apologia: »Perustuuhan sananpalveluksen virka Jumalan käskyyn , Ministerium Verbi habet mandatum Dei» (M. 203, 11; suom. 186).


<<<0549>>>


Siitä, onko julkinen saarnavirka Jumalan säätämä. käytiin luterilaisen kirkon piirissä viime vuosisadan puolivälissä ankara taistelu. Tulos oli perin epätyydyttävä. Ani harvat, kuten esimerkiksi Ströbel (Zeitschr. für luth. Theol. u. Kirche 1852, s. 699 s.) asettuivat oikealle, raamatunmukaiselle kannalle välttäen harhatiet oikealle ja vasemmalle. Erlangenilaisen teologin Höflingin mielestä saarnavirka tosin oli Jumalan säätämä, mutta vain siinä mielessä kuin »kaikkea järjellistä, tarkoituksenmukaista ja siveellisesti välttämätöntä» voidaan sanoa Jumalan järjestykseksi, ei siinä mielessä, että julkisesta saarnavirasta olisi mitään Jumalan antamaa käskyä. Ap. t. 14:23 ja Tit. 1:5 nojalla ei muka pidä »tehdä mitään dogmaattisia päätelmiä myöhempää aikaa silmälläpitäen», koska tässä muka on kysymys »vastikään syntyneistä seurakunnista» ja »alkuajan olosuhteista» (Grundsätze ev.-luth. Kirchenverfassung, Erlangen 1850; Erl. Zeitschr. 1850, s. 317 ss.; 1852, s. 102 ss.). Varsinainen syy, miksi Höfling pitää välttämättömänä torjua sen, että saarnavirka on Jumalan säätämä, on etsittävä muualta. Hän luulee, että uuden liiton Kirkko saisi vanhan liiton aikaisen, lainomaisen, seremonialain mukaisen piirteen, jos oletettaisiin jotakin Jumalan käskyä, jonka mukaan julkisten palvelijoiden on hoidettava armonvälineitä. Tällä argumentilla hän pyrkii kuitenkin todistamaan liian paljon. Eihän siihenkään, että kaikkien kristittyjen on käytettävä Jumalan sanaa hengellisen pappeutensa nojalla, velvoita ainoastaan »sisäinen siveellinen välttämättömyys», vaan samaten Jumalan nimenomainen käsky. Kaikkien kristittyjen tulee tutkia Raamattua, antaa Jumalan sanan asua keskuudessaan ja julistaa Jumalan jaloja tekoja. Tässäkin meillä on imperatiiveja eli käskysanoja, siis Jumalan säädöksiä siinä merkityksessä, että ne ovat Jumalan käskyjä. Jos nyt Jumalan käskyyn liittyisi »jokin seremonialain mukainen piirre», meidän olisi varjellaksemme kristittyjä seremonialain harhapoluilta pakko kieltää myös se Jumalan säädös, että kaikkien kristittyjen on käytettävä armonvälineitä. Sama koskee kastetta ja Ehtoollista, pyhitystä ja hyviä tekoja ja kaikkea muutakin, mistä meillä on Jumalan käsky, jonka mukaan ne ovat Jumalan säätämät ( 1. Tess. 4:3 ; 1. Joh. 3:23 jne.). Sanalla sanottuna Höfling näkee ristiriitaisuutta siellä, missä sitä ei ollenkaan ole. Jumalan käskyyn ja hänen säätämykseensä, että jotakin on tehtävä, ei liity mitään lainomaista piirrettä, kuten Höfling luulee. Sen tähden Höfling erehtyy, kun hän kirjansa kolmannessa laitoksessa kyllä myöntää, että hengellinen virka sinänsä on tosin Jumalan asettama, mutta ei yhteisön puolesta järjestetty julkinen saarnavirka; jälkimmäinen muka kuuluu inhimilliseen seurakunta- ja jumalanpalvelusjärjestykseen, »vaikkakaan ei sisäisen välttämättömyyden pakosta».

Höflingin tapa perustella kantaansa on riippuvainen Erlangenin teologian erikoislaadusta. Hän viittaakin juuri siihen, että hänen virkatoverinsa ovat yhtä mieltä hänen kanssaan (Erl. Zeitschr. 1852, s. 152), ja erikoisesti siihen raamatulliseen perusteluun (Schriftbeweis), jonka Hofmann on hänen oppinsa tueksi esittänyt (Grundsätze 1850, s. 50). Mutta Hofmannin teologinen kanta on seuraava: Hän on sitä mieltä, että kristinoppia esitettäessä on ensiksi kokonaan käännettävä katse pois Raamatusta ja annettava uudestisyntyneen minän lausua itsenäisesti käsityksensä. Jos joku johtaisi kristinopin Raamatusta, joka on hänen ulkopuolellaan, hän antaisi kristilliselle opille lainomaisen piirteen tai muuttaisi Raamatun »uskonlakien kokoelmaksi» (Schriftbeweis I, s. 9 ss.). Vasta jälkeenpäin on muka sitä, minkä uudestisyntynyt minä sisäisestä pakosta ja itsenäisesti on lausunut, verrattava Raamattuun. Hofmann ei kuitenkaan ole jälkeenpäin tällaista oikaisemista suorittanut. Päinvastoin hän on jälkeenpäin oikaissut Raamattua sen mukaan, mitä hän sisäisellä välttämättömyydellä on sisimmästään kehitellyt, siinä määrin että pyyhki satisfactio vicaria n Raamatun opista. Samoin on käynyt Höflingin. Voidakseen tehdä kyseenalaiseksi Jumalan käskyn saarnaviran säätämisestä hän väittää, että apostolien esikuva ja apostolien käsky vanhimpien eli piispojen säätämisestä ja asettamisesta muka koskevat vain apostolista aikaa ja vasta syntynsä saaneita seurakuntia. Samassa tarkoituksessa hän edelleen väittää, ettei Raamatussa ole määritelty apostoliseen presbyteerin eli piispan virkaan kuuluvia tehtäviä. Vielä hän väittää, että apostolisen presbyteerinviran pääpaino on ollut hallinnon alalla, vaikka Raamatussa kuitenkin Jumalan sanan opettaminen ja harhaopin kumoaminen esitetään presbyteerien eli piispojen tärkeimmäksi tehtäväksi.


<<<0550>>>


Osittain tekee Höflingin mielipiteet ymmärrettäviksi se seikka, että hänen vastustajansa (Münchmeyer, Löhe, Kliefoth ym.) tyrkyttivät vahvasti Roomaan päin kallistuvaa oppia virasta. He näet opettivat, ettei julkista saarnavirkaa anna tehtäväksi kutsun kautta kristillinen seurakunta, jolle kaikki hengelliset valtuudet alun perin kuuluvat, vaan että se on Jumalan asettama siinä merkityksessä, että se siirtyi välittömästi apostoleilta heidän oppilailleen, jotka muodostivat erityisen säädyn, joka sitten virkaanvihkimyksen kautta itse lisää itseään. Puhuttiin myös siihen suuntaan, että armonvälineillä muka on oikea tehonsa ja vaikutuksensa vain silloin, kun niitä hoitavat tähän tapaan virkoihinsa tulleet henkilöt. Kun oppi julkisesta saarnavirasta sai tällaisen irvikuvan muodon, huomautti Höfling aivan aiheellisesti siitä, että julkisista viran hoitajista tällä tavoin tehtiin jonkinlainen »armonväline» sanan ja sakramenttien rinnalle. Kuitenkaan ei Höflingin polemiikkia suinkaan voi soveltaa siihen julkiseen saarnavirkaan, jota luterilainen tunnustus opettaa. Se seikka, että tästä virasta on olemassa Jumalan käsky, ei tee sen julkisista palvelijoista ollenkaan armonvälineitä ja seremonialain mukaisia orgaaneita, aivan yhtä vähän kuin kaikista kristityistä tekee armonvälineitä ja seremonialain mukaisia orgaaneita se, että heidänkin opetustoimensa tapahtuu Jumalan käskyn ja säätämyksen nojalla. Luterilainen oppi saarnavirasta korostaa vielä voimakkaasti sitä, ettei armonvälineiden teho ja vaikutus mitenkään ole riippuvainen julkisten palvelijoiden henkilöstä, vaan että armonvälineiden teho perustuu kokonaan niihin itseensä riippumatta siitä, kuka niitä hoitaa. Höfling ei siis ole onnistunut säilyttämään tasapainoa taistellessaan karkeaa Roomaan päin suuntautuvaa harhaa vastaan. Kumotakseen perin pohjin Löhen ja muiden romanisoivien teologien väitteen, että Jumala on välittömästi asettanut julkisen saarnaviran, Höfling katsoi välttämättömäksi kieltää sen, että välillinen, seurakunnan kautta tapahtuva asettaminen on Jumalan säätämä ja perustuu Jumalan käskyyn. Näin ollen hän harhaantui toiseen suuntaan.

Raamatunmukaisesti ilmaisee Ströbel (Zeitschr. f. luth. Th. u. K., 1852, s. 699) oikean opin seuraavilla lauseilla, jotka sulkevat pois sekä Löhen että Höflingin opin: »Meidän Kirkkomme oppi hengellisestä virasta on lyhyesti lausuttuna seuraava: Jokaisella kastetulla kristityllä on hengellisenä pappina jumalallinen oikeus (tietyissä oloissa jopa väistämätön velvollisuus) julistaa Jumalan sanaa, jakaa sakramentteja, antaa anteeksi syntejä ja suorittaa kättenpäällepano. Kuitenkin Jumala on nähnyt hyväksi säätää, että hänen tulee tehdä siten ainoastaan hätätilanteessa; muuten hänen on turvauduttava virkaan, jota harjoittavat Kristuksen säännönmukaisesti seurakunnan kautta kutsumat sielunhoitajat. Mutta kristillisen seurakunnan tulee tietää, ettei se saa antaa Herran säätämän hengellisen viran raueta eikä ymmärtämättömän rahvaan eikä hengellisten ja maallisten hirmuhallitsijoiden orjuuttaa itseään; sen tulee alati asettaa virkaan kykeneviä, uskollisia ja jumalaapelkääviä miehiä, kunnes Herra tulee. Sielunhoitajien sen sijaan tulee kaikissa ahdistuksissaan lujasti lohduttautua sillä, että heidän seurakunnalta saamansa virka on yhtä varmasti jumalallinen, vain Kristuksen nimissä hoidettava virka, kuin jos he olisivat sen ottaneet vastaan itseltään Kristukselta. Epäjohdonmukaista on näet päätellä seuraavasti: Sillä, joka ei ole saanut virkaa välittömästi Herralta, vaan seurakunnalta, on virkansa ihmisten antamana ja hän on ihmisten palvelija.» (Höflingin opin kumoamisesta katso L. u. W. 1870, s. 174; Löhen opin torjumisesta K. u. A., s. 161 ss.; kummankin harhaopin L. u. W. 1855, s. 1 ss.)


<<<0551>>>


4

Julkisen saarnaviran välttämättömyys

Jos kohta emme saa tinkiä siitä, että julkinen saarnavirka, joka saadaan välillisesti, seurakunnan antaman kutsun kautta, on Jumalan säätämä, emme kuitenkaan saa pitää sitä ehdottomasti välttämättömänä. Pyhä Henki vaikuttaa aikaansaaden uskoa ja ylläpitäen sitä myös kaikkien kristittyjen harjoittaman evankeliumin julistuksen kautta. Alati on myös korostettava sitä, ettei ole kristittyjen vapaassa vallassa, julistavatko he sanaa kodin piirissä ja ollessaan tekemisissä veljien ja maailman kanssa; tämä tehtävä on Jumalan säätämys. Jos kristityt eivät ojentaudu tämän säätämyksen mukaan, vaan lankeavat kristityn kutsumuksestaan, he aiheuttavat Kirkolle sanomatonta vahinkoa. Luther sanoo seuraavat vakavat sanat: »Voi käydä niin, että maailma muuttuu niin peräti epikurolaiseksi, ettei koko maailmassa enää ole ainoatakaan julkista saarnastuolia, vaan julkinen saarna on pelkkää epikurolaista iljetystä ja evankeliumi säilyy vain kodeissa perheenisien ylläpitämänä» (St. L. VI, 938; Erl. 41, 318 s.). Jo edellä olemme esittäneet, että Jumalan sana on armonväline vaikkapa vain luettunakin.

Tätä totuutta, että julkinen saarnavirka ei ole ehdottomasti välttämätön, ei ole kuitenkaan väärinkäytettävä sen halveksimiseen. Tällaisesta väärinkäytöstä on kysymys: 1. Jos kristityt ovat laiskoja kuulemaan julkista saarnaa puolustellen itseään sillä, että he voivat lukea samaa sanaa kotonaankin (vrt. St. L. III, 1736; W.A. 28, 628); 2. Jos julkisessa virassa olevat ovat laiskoja virkansa toimittamisessa puolustellen itseään sillä, että heidän haltuunsa uskotun lauman on mahdollista ja sen pitääkin huolehtia itse itsestään hengellisen pappeutensa nojalla ( Hes. 3:17 ss.; Jes. 56:10 ss.; 2. Tim. 4:2 ss.; 1. Tim. 4:13 ss.; Fil. 2:21 ); 3. Jos kristityt ovat laiskoja perustamaan ja ylläpitämään kouluja sananpalvelijoiden kasvattamiseksi Kirkon julkiseen palvelukseen. Kaikkein voimakkaimpia sanoja, mitä tällaista laiskuutta vastaan on kirjoitettu, ovat nämä kaksi Lutherin kirjasta: »Saarna siitä, että lasten on annettava käydä koulua» (St. L. X, 417; W.A. 302 , 517) ja »Kaikkien Saksan kaupunkien neuvosherroille siitä, että heidän on perustettava ja ylläpidettävä kristillisiä kouluja» (St. L. X, 458 ss.; W.A. 15, 27 ss.).

5

Kutsuminen julkiseen saarnavirkaan (vocatio)


<<<0552>>>


Kutsun välttämättömyydestä sanoo Augsburgin Tunnustus: »Kirkollisesta järjestyksestä seurakuntamme opettavat, ettei Kirkossa kukaan saa julkisesti opettaa eikä hoitaa sakramentteja ilman asianmukaista kutsumista» (14. uskonk.). Tämä on raamatunmukaista, sillä samoin kuin Jumala kutsui profeetat ja apostolit välittömästi (vocatio immediata; Jer. 1:7 ; 26:12; Luuk. 11:49 ; Ap. t. 22:21 ; Jer. 23:21 - 32 ), samoin on nyt Jumalan tahto ja säätämys, että julkiset sananpalvelijat saavat kutsunsa välillisesti kristillisten seurakuntien kautta (vocatio mediata). Kaikkein tärkeintä on, ettei tingitä siitä, että välillinen kutsu on aivan yhtä paljon Jumalan antama kuin välitön. Välillisesti kutsutuista Efeson vanhimmista ja piispoista sanotaan Ap. t. 20:28 , että Pyhä Henki on heidät pannut kaitsijoiksi paimentamaan Jumalan seurakuntaa. Tämä on erittäin tärkeä asia sekä julkisten sananpalvelijoiden kannalta että niiden kannalta, joita he palvelevat.

Paljon kiistaa on Kirkossa ja maailmassa aiheuttanut kysymys, ketkä ovat ne välittävät henkilöt, joita käyttäen Jumala asettaa saarnaajat. Paavi selittää, että ainoastaan hän voi vihkimiensä piispojen välityksellä tehdä jostakusta papin. Episkopaalit ovat sitä mieltä, että tämä tapahtuu sellaisten piispojen välityksellä, joilla on apostolinen suksessio (seuraanto). Rooman oppiin kallistuvat luterilaiset väittävät, että oikeita seurakunnanpalvelijoita saa aikaan saarnaajien sääty, joka itse lisää joukkoaan. Myös maalliset ruhtinaat ja muut herrat ovat vaatineet itselleen asemansa nojalla oikeutta määrätä muille ihmisille saarnaajat heidän mieltään kuulematta. Raamatun mukaan kuuluu oikeus ja valta asettaa virkaan saarnaajat ainoastaan niille ihmisille, joille Kristus on uskonut sanan ja sakramentit, siis uskoville eli kristityille eikä kellekään muulle ihmiselle maailmassa ( 1. Kor. 3:21 ). Kristus ei ole Matt. 28:18 - 20 uskonut sanaansa apostoleille heidän henkilönsä puolesta, vaan kristityille viimeiseen päivään asti, niinkuin loppusanoista selviää. Ei myöskään Ehtoollista koskevassa käskyssä ( 1. Kor. 11:24 ) puhutella vain apostoleja heidän henkilönsä puolesta, vaan kristittyjä aina maailman loppuun asti, mistä 1. Kor. 11:26 on selvänä todistuksena (vrt. Schmalk. Opink., M. 341, 67 ss.; suom. 293). Kun Schmalkaldenin Opinkohdat tässä kohden sanoo: »On välttämätöntä, että seurakunta säilyttää oikeuden kutsua, valita ja vihkiä viran hoitajia», tarkoitetaan »seurakunnalla» paikallisseurakuntia (ecclesiae particulares), niinkuin ilmaisee raamatunkohta, johon viitataan, Matt. 18:20 . Yksityishenkilöt ja yhteisöt voivat kyllä antaa pätevän kutsun, mutta vain siinä tapauksessa, että ne, joille tämä valta alun perin (principaliter) kuuluu, antavat sen heille tehtäväksi tai ainakin vaieten (tacito consensu) jättävät sen heidän huolekseen. Seurakunnan suorittamaa vaalia vastaan on kuitenkin esitetty monenlaisia vastaväitteitä.


<<<0553>>>


1. On väitetty, ettei Ap. t. 14:23 ja Tit. 1:5 mainita mitään seurakunnan suorittamasta kutsumisesta tai valitsemisesta; päinvastoin kerrotaan ainoastaan, mitä Paavali ja Barnabas tekivät ja mitä Tituksen piti apostolin käskystä tehdä. Näissä kohdissa ei mainitakaan mitään siitä, että seurakunnat olisivat tehneet jotakin tai edes osallistuneet siihen, mitä tehtiin. Luther on kuitenkin oikeassa huomauttaessaan siitä, että Titus »apostolin esikuvan mukaan on asettanut heidät virkaan seurakunnan jäsenten äänestyksen kautta, muutenhan Paavalin sanat olisivat ristiriidassa apostolien esikuvan kanssa» (St. L. XIX, 347; W.A. 102 , 220 s.). Lisäksi ilmaisee Ap. t. 14:23 käytetty sana €€€€€€€€€€€€€€€ (Meyer: »äänestyksellä valita») selvästi, että vanhimpia virkaan asetettaessa pidettiin seurakunnan äänestyskokous. Meyer huomauttaa tämän kohdan johdosta: »Paavali ja Barnabas valitsivat heille presbyteerit äänestyksen kautta, toisin sanoen he johtivat seurakuntien äänestyksellä suorittamat vaalit». Perustellakseen tätä käännöstä Meyer sanoo: » Ap. t. 6:2 - 5 kerrottu vastaava tapaus vaatii ottamaan huomioon, minkä sanan apostoli tässä on valinnut; sana johtuu vanhasta tavasta äänestää kättä kohottamalla ja esiintyy Uudessa Testamentissa vain tässä ja 2. Kor. 8:19 . Tämä tekee mahdottomaksi yleisen käsityksen, että se merkitsisi constituebant (‘asettivat’; näin Vulgata, Hammond, Kuinöl ym.) tai eligebant (‘valitsivat’, de Wette), missä tapauksessa asettaminen olisi tapahtunut vain täysin apostolisin valtuuksin (Löhe) ... Oikein Erasmus: suffragiis delectos ... Aivan mielivaltainen on katolilaisten väärä tulkinta: kohta tarkoittaisi muka €€€€€€€€€€a (kätten päällepanoa) presbyteerejä virkaan vihittäessä.» Julkisten palvelijoiden valitseminen virkoihinsa seurakunnan vaalin kautta oli Kirkossa myös pitkään käytännössä ensimmäisten vuosisatojen aikana. Schmalkaldenin Opinkohtien huomautus: »Kansahan ennen valitsi kirkkoherrat ja piispat» voidaan osoittaa historiallisesti oikeaksi (M. 342, 70; suom. 293; vrt. Walther, K. u. A., s. 281 ss.; myös s. 248 ss.).

2. Väite, että taivasten valtakunnan avaimia ei Matt. 16:18 - 19 ole alkuaan annettu uskoville, vaan Pietarille etuoikeutettuna henkilönä, ei pidä paikkaansa, koska tässä kohdassa, kuten yllä jo on esitetty, on puhe Pietarista uskovana ihmisenä eikä apostolina tai etuoikeutettuna henkilönä. Lisäksi tulee, etteivät taivasten valtakunnan avaimet ole mitään muuta kuin armonvälineet eli evankeliumi. Evankeliumin tarjoamisen kautta eikä millään muulla tavalla annetaan synnit anteeksi ja siten avataan taivas; pidättämällä evankeliumi ilmeisesti katumattomilta taas pidätetään heille synnit ja näin taivas tulee suljetuksi. Koska uskovat ihmiset ovat ne henkilöt, joille Kristus on uskonut armonvälineet, ovat taivasten valtakunnan avaimet näin ollen annetut heille (vrt. Chemnitz: Lutherus ex Verbo Dei docuit, Christum claves, hoc est, ministerium Verbi et sacramentorum, tradidisse et commendasse toti ecclesiae [Luther on Jumalan sanan nojalla opettanut, että Kristus on luovuttanut ja uskonut avaimet, toisin sanoen sanan ja sakramenttien palvelusviran, koko seurakunnan haltuun]. Exam. 1667, s. 223).

3. Seurakunnan suorittamaa vaalia vastaan on vielä väitetty, että saarnavirka, kuten luterilaisen tunnustuksen sanonta kuuluu, on saanut alkunsa apostolien yleisestä kutsumuksesta (Schmalk. Opink., M. 330, 10, saksal. teksti). Tämä sanonta ei ole kuitenkaan ristiriidassa sen kanssa, mitä tunnustus myös sanoo, että nimittäin saarnavirka saadaan seurakunnan kutsun kautta (M. 341, 67; suom. 293). Apostolien virka ja Kirkon myöhempien palvelijoiden virka ovat sisällykseltään ja teholtaan samat; onhan näet seurakunnan kutsumien »apostolien oppilaiden» saarnattava vain Jumalan sanaa aivan samoin kuin apostolitkaan eivät julistaneet omaa sanaansa, vaan Jumalan sanaa. Apostolit tosin puhuivat ja kirjoittivat Jumalan vaikutuksesta hänen sanaansa erehtymättömästi, kun taas seurakuntien kutsumat sananpalvelijat ovat sidotut apostolien sanaan ( Room. 16:17 ). Kummassakin tapauksessa on kuitenkin kysymys samasta virasta siihen nähden, että sen tehtävänä on vain julkisesti julistaa Jumalan sanaa ja jakaa samoja hengellisiä aarteita. Siitä johtuukin, että apostolit lukuisissa raamatunkohdissa rinnastavat itsensä seurakuntien kutsumiin vanhimpiin ja piispoihin ( 1. Piet. 5:1 ss.; 1. Kor. 4:1 ss.; 2. Joh. 1 ; 3. Joh. 1 ; 1. Kor. 3:5 ss.). Näin tämäkin vastaväite raukeaa.

6

Virkaanvihkimys


<<<0554>>>


Kätten päällepanemisella ja rukouksilla tapahtuva seurakunnan palvelukseen kutsuttujen vihkimys virkaan (ordinaatio) ei ole Jumalan säätämys, vaan kirkollinen järjestys, koska se Raamatussa kyllä mainitaan, mutta siitä ei ole käskyä ( Ap. t. 13:3 ; 14:23; 1. Tim. 4:14 jne.). Näin ollen virkaanvihkimys kuuluu ehdonvallan asioihin (adiafora). Virkaan kykenevästä henkilöstä ei tule seurakunnanpaimenta vihkimyksen, vaan kutsun ja sen vastaanottamisen ansiosta. Luther sanoo: »Siitä kaikki riippuu, tahtooko Kirkko kuulla piispaa ja piispa opettaa Kirkkoa . . . Kätten päällepaneminen siunaa, vahvistaa ja todistaa oikeaksi sen, aivan samoin kuin notaari ja todistajat todistavat jonkin maallisen asian» jne. (St. L. XVII, 114; W.A. 53, 258 s.). Schmalkaldenin Opinkohdatkin selittävät nimenomaan, että virkaanvihkimys on kutsun julkinen vahvistaminen: »Ennen vanhaanhan kansa valitsi seurakunnanpaimenensa ja piispansa; sitten saapui joko saman tai naapuriseurakunnan piispa, joka kätten päällepanemisella valitun vahvisti virkaan, -- virkaanvihkimykseen ei mitään muuta kuulunutkaan kuin tällainen hyväksyminen» (M. 342, 70; suom. 293). Sen vuoksi ei ole käytettävä niin sanottua absoluuttista virkaanvihkimystä, toisin sanoen virkaanvihkimystä ilman, että sitä ennen kutsu on annettu ja otettu vastaan, koska siitä voi saada tukea väärä käsitys, »että joku otetaan vihkimyksen kautta niin sanottuun hengelliseen säätyyn tullen vasta siten, vihittynä pappina, vaalikelpoiseksi». Itsestään selvää on, että valtuudet virkaanvihkimyksen toimittamiseenkin tulevat seurakunnalta, niin kuin Schmalkaldenin Opinkohdissa sanotaan: »Koska pappeus kuuluu yksin seurakunnalle, sille kuuluu varmasti myös oikeus valita ja vihkiä palvelusviran hoitajia» (M. 342, 69; suom. 293).

Ordinaatiosta opetetaan kristikunnan piirissä ihmeellisyyksiä. Rooman kirkon opin mukaan ei kenestäkään voi tulla pappia muulla tavalla kuin paavin vihkimän piispan suorittaman ordinaation kautta (Trident., Sess. XXIII, c. 4). Tämä vihkimykseen kohdistuva into on intoa pro domo; onhan kaikki se, mitä vihkimyksen väitetään vaikuttavan, paavin valtakunnan kannalta ylen arvokasta: ordinaation kauttahan annetaan Pyhä Henki ex opere operato (pelkästään toimituksen suorittamisen nojalla) ja painetaan vihittyyn character indelebilis (lähtemätön leima) sekä vielä ennen kaikkea annetaan valta muuttaa ehtoollisaineet Kristuksen ruumiiksi ja vereksi, edeskantaa ne sovitusuhriksi elävien ja kuolleitten puolesta ja näin taata paaville valta omiintuntoihin ja pääsy käsiksi tämän maailman aarteisiin (vrt. Trident., c. 1--4; can. 1--8). Episkopaalit väittävät, että vain sellaisten piispojen antaman vihkimyksen kautta, joiden virka katkeamattomana sarjana juontuu apostoleilta, voidaan tulla piispaksi, papiksi tai diakoniksi ja hoitaa kirkollista virkaa. Rooman kirkon oppiin taipuvat luterilaiset tekevät tietysti virkaanvihkimyksestä Jumalan säätämyksen, he kun eivät katso julkisen saarnaviran perustuvan seurakunnan antamaan kutsuun, vaan käsittävät sen erityiseksi kristilliseksi säädyksi, joka jatkuvasti pitää itseään yllä siirtämällä virkansa yhä uusille henkilöille.

7

Julkisen saarnaviran hoitajat eivät ole mikään muista kristityistä

erillinen hengellinen sääty


<<<0555>>>


Vallitsevaan kielenkäyttöön mukautuen Lutherkin käyttää siellä täällä niistä, jotka palvelevat Kirkon viroissa, sanoja »hengellinen sääty», »hengelliset» (Geistliche) ja »papit» (Priester) (vrt. St. L. X, 423 ss.; W.A. 302 , 526 ss.; XIX, 113 ss.; W.A. 6, 563 ss.). Samalla Luther kuitenkin huomauttaa siitä, etteivät nämä sanat ole peräisin Raamatusta ja että ne ovat hyvin harhaanjohtavia. Raamatun mukaan ovat kaikki uskovat eli kaikki kristityt (ja vain he) »hengelliseen säätyyn» kuuluvia ( 1. Joh. 2:27 ; Gal. 6:1 ; 1. Piet. 2:5 ; 1. Kor. 2:15 jne.). Sen vuoksi on raamatunvastaista kielenkäyttöä sanoa kristillisen kirkon piirissä Kirkon viroissa toimivia »hengellisiksi», »papeiksi» jne. Luther sanoo: »Pyhä Henki on tarkoituksella varonut Uudessa Testamentissa käyttämästä sanaa sacerdos, pappi (Priester, Pfaffe), edes kenestäkään apostolista tai mistään muusta virasta. Se on ainoastaan kastettujen eli kristittyjen nimitys, synnynnäinen, perinnöllinen kasteessa saatu nimitys. Eihän kukaan meistä kasteessa synny apostoliksi, saarnaajaksi, opettajaksi tai seurakunnanpaimeneksi, vaan me kaikki synnymme juuri papeiksi (Priester, Pfaffe). Sen vuoksi valitaankin muutamia juuri näistä synnynnäisistä papeista, kutsutaan ja valitaan heidät sellaisiin virkoihin hoitamaan tätä virkaa meidän kaikkien puolesta.» (St. L. XIX, 1260; W.A. 38, 230.)

Raamatunmukaisesti ilmaisemme asian, jos sanomme, että julkisen saarnaviran hoitajat ovat kristittyjen keskuudessa toimivia viranhaltijoita (ministrantes inter Christianos). Sana ja sakramentit, joita hoitaen he palvelevat, ovat pysyvästi kristillisen seurakunnan välitöntä omaisuutta, jonka seurakunta luovuttaa yhteisön puolesta määrättyjen henkilöiden haltuun. Tässä merkityksessä ei saarnaviran hoitajia Raamatussa sanota ainoastaan Jumalan ja Kristuksen palvelijoiksi ( 1. Kor. 4:1 ; Tit. 1:7 ; 2. Tim. 2:24 ; Luuk. 12:2 ), vaan myös seurakunnan palvelijoiksi ( 2. Kor. 4:5 ). Luther sanoo, että pappi-nimitys »on otettu käytäntöön Kirkon suureksi vahingoksi» joko pakanuudesta tai juutalaisuudesta, ja jatkaa: »Evankeliumin mukaan voitaisiin heitä mieluumminkin nimittää palvelijoiksi, diakoneiksi, piispoiksi, huoneenhaltijoiksi . . . Paavali sanookin olevansa servus, orja ... Näin hän ei tee suinkaan luodakseen mitään säätyä tai järjestöä, oikeutta tai tiettyä arvoa, niin kuin vastustajamme tahtovat, vaan kerskatakseen yksin virastaan ja työstään antaen seurakunnan pitää pappeuden oikeuden ja arvon». Tässä merkityksessä Schmalkaldenin Opinkohdatkin sanoo, »että Kirkko on palvelijoita ylempi» (ecclesiam esse supra ministros; M. 330, 11; suom. 286); Kirkko näet suhtautuu palvelijoihinsa niin kuin viran ylläpitäjä siihen, joka on virkaan otettu tai jolle virka on uskottu. Tähän suhteeseen perustuu myös seurakunnan oikeus ja velvollisuus valvoa julkisten palvelijoidensa virantoimitusta ja vapauttaa heidät virasta, jollei heissä enää ole niitä ominaisuuksia, joita Jumala vaatii, ja jolleivät he enää kykene tai tahdo suorittaa virkatehtäviään ( Kol. 4:17 ; Joh. 10:5 ; Room. 16:17 - 18 ; Matt. 7:15 ). Luther sanoo: »Jos he nyt kerran kaikki ovat palvelijoita, mennyttä on silloin myös heidän papillinen, lähtemätön tuntomerkkinsä ja heidän papillisen arvonsa ikuisuus. Pelkkää keksintöä on sekin, että papin muka aina on pysyttävä pappina; aivan hyvin voidaan palvelija panna viralta, jos hän ei enää tahdo olla uskollinen virassaan». (St. L. X, 1591; W.A. 12, 190.)


<<<0556>>>


Sitä sanontaa, että seurakunnat kutsun kautta »siirtävät» eli delegoivat (übertragen) julkisen viran siihen kykeneville henkilöille, ei ole aihetta moittia. Sitä on pidettävä täysin asianmukaisena niin kauan kuin pitäydytään siihen Raamatun oppiin, että Kristus on luovuttanut sanan ja sakramentit kaikkien kristittyjen omistukseen ja hallintaan. Jos nyt edelleen myönnetään, että kristityillä täytyy keskuudessaan olla virka, jossa yksityiset opettamaan kykenevät henkilöt palvelevat seurakuntaa sanalla ja sakramenteilla, voidaan tällainen virka saada aikaan ainoastaan siirtämisen kautta. Hasekin sanoo tätä »evankeliseksi opiksi Kirkosta»: »Kaikki kirkollinen valta on lähtöisin Kristuksesta ja seurakunnasta. Siitä syystä kaikki kirkollinen virka on vain siirrettyä , ja jos sitä mahdollisesti väärinkäytetään, se palautuu seurakunnalle; hätätilanteessa voi myös jokainen seurakunnan jäsen suorittaa kaikkia hengellisiä toimituksia.» (Ev. Dogm.3 s. 494.) Vanhat luterilaiset teologit käyttävät myös usein sanontaa »siirtäminen». Niinpä Brenz kommentaarissaan kirjoittaa Joh. 20 johdosta: »Kirkolla on palvelijansa, joille evankeliumin julkinen käyttäminen ... on siirretty». Samoin Polykarpus Leyser (Evangelienh., s. 1748): »Tämän avainten vallan Kristus on Matt. 18:18 antanut Kirkolle, ja Kirkko voi sen säännöllisessä järjestyksessä siirtää siihen oikealla tavalla kutsutuille henkilöille». (Vrt. Walther, K. u. A., s. 327 ss.)

Hase on aivan oikeassa sanoessaan, että kaikki kirkollinen valta »evankelisen opin» mukaan on lähtöisin seurakunnasta. Kaikki, mitä jonkin seurakunnan paimenet tekevät sen paimenina, on heille delegoitua, toisin sanoen he tekevät sen vain seurakunnan toimeksiannosta. Tämä koskee erityisesti myös kirkonkiroukseen julistamista (excommunicatio). Schmalkaldenin opinkohtien mukaan tulee seurakunnanpaimenilla olla tuomiovalta »erottaa Kirkosta ne, jotka elävät julkisissa paheissa». Tämä ei kuitenkaan saa tapahtua »ilman oikeuden tuomiota», ja »oikeuden tuomioon» kuuluu myös jokaisen tapauksen käsitteleminen seurakunnan edessä sekä seurakunnan langettama tuomio (vrt. M. 340, 60, 74; suom. 292). Luther sanoo: Milloin seurakunnan on tuollainen yhteydestään erotettava, on sen tiedettävä ja oltava varma siitä, mistä syystä hän ansaitsee erottamisen ja miten hän on siihen joutunut, kuten Kristuksen sanoista tässä ( Matt. 18:17 - 18 ) selviää; muutenhan sitä voitaisiin pettää, jolloin se hyväksyisi valheellisen kirkosta erottamisen tehden näin vääryyttä lähimmäiselleen ... Koska tässä on sieluista kysymys, tulee seurakunnan myös olla mukana tuomarina ja perheenemäntänä». Löscher on aivan oikeassa pitäessään luterilaisena sitä oppia, että seurakunta langettaa kirkosta erottamistuomion ja tekee siitä päätöksen, ja seurakunnanpaimen Kirkon julkisena palvelijana julistaa kirkosta erottamisen (Fortgesetzte Samml. usw. 1724, s. 476).

8

Saarnavirkaan kuuluva valta (potestas)


<<<0557>>>


Koska saarnavirka on Jumalan sanan opettamisen virka, mutta ihmissana on kristillisessä kirkossa kielletty, on saarnavirkaa kohtaan oltava yhtä kuuliainen kuin itseään Jumalaa kohtaan, sikäli kuin se julistaa Jumalan sanaa ( Hepr. 13:17 ; Luuk. 10:16 ). Mutta kristittyjen ei ole käsketty olla kuuliaisia opettajilleen pidemmälle kuin Jumalan sana sanoo; päinvastoin pidemmälle menevä kuuliaisuus on kielletty ( Matt. 23:8 ; Room. 16:17 ). Ehdonvallan asioita ei tule säätää saarnaajan; sen tekee paikallisseurakunta keskinäisen yhteisymmärryksen tietä. Roomalaiset vetoavat raamatunkohtiin Hepr. 13:17 ; Luuk. 10:16 jne., mutta Apologia kumoaa heidät sanoen: »Onhan varmaa, ettei tämä tunnettu lause: ‘Se joka kuulee teitä, kuulee minua’, puhu perinnäissäännöistä, vaan nousee jyrkästi vastustamaan niitä. Ei se ole mikään avoin valtakirja ( mandatum cum libera), vaan varmistus (cautio de rato) , joka takasi apostoleille erityistehtävän; se oli heille annettu todistus, ettemme uskoisi heitä heidän omien sanojensa tähden, vaan toisen sanojen tähden.... Tähänkin kohtaan he vetoavat: ‘Olkaa kuuliaiset johtajillenne’. Se vaatii kuitenkin kuuliaisuutta evankeliumille eikä anna perusteita kuuliaisuudelle piispoja kohtaan ohi evankeliumin.» (M. 289, 18 ss.; suom. 250.)

9

Seurakunnanpalvelijoiden suhde toisiinsa

Kristus on sanansa kautta Kirkon ainoa valtias. Tästä perustotuudesta käsin määräytyy myös Kirkon palvelijoiden keskinäinen suhde. Samoin kuin seurakunnan palvelijoilla ei ole mitään valtaa seurakuntaan, ei heillä liioin ole valtaa toisiinsa. Mikään esimiehen ja alaisen suhde heidän välillään ei perustu jumalalliseen oikeuteen, vaan ainoastaan inhimilliseen. Raamatunmukainen on Lutherin aksioomi: Nec papa est episcopis, nec episcopus est superior presbyteris iure divino (Ei paavi ole piispoja ylempi, eikä piispa presbyteerejä ylempi jumalallisen oikeuden nojalla). Roomalaisten, episkopaalien ja muiden Roomaan päin kallistuvien protestanttien vastakkainen oppi (vrt. Trident., Sess. XXIII, can. 6) ei saa vähintäkään tukea Raamatusta. Mitä erityisesti tulee siihen eroon, minkä väitetään vallitsevan presbyteerien ja piispojen välillä, on huomattava, että Raamattu mainitsee samoja henkilöitä milloin presbyteereiksi, milloin piispoiksi, kuten selvästi käy ilmi seuraavista kohdista: Ap. t. 20:17 , vrt. j. 28 ja Tit. 1:5 , vrt. j. 7. Sanalla sanottuna kristillisessä kirkossa ei ole tilaa ihmisherruudelle, sovellettiinpa sitä millä nimellä tai verukkeella hyvänsä, koska kerran Kristus yksin hallitsee Kirkkoaan sanansa kautta.

10

Saarnavirka on kirkon korkein virka

Luther sanoo julkista saarnavirkaa Kirkon korkeimmaksi viraksi. Hän myös selittää tarkoin, mitä hän tällä tarkoittaa. Kaiken on Kirkossa tapahduttava Jumalan sanan mukaan eli kaiken on oltava Jumalan sanan ohjeen mukaista. Jos nyt jollekulle kristillisessä seurakunnassa siirretään sanan virka, hän saa näin opetusviran ja siis kaikkein korkeimman ja tärkeimmän viran, mitä Kirkossa voi olla. Luther sanoo: »Jos jollekulle uskotaan sanan virka, uskotaan hänelle myös kaikki virat, joita Kirkossa suoritetaan sanan kautta, nimittäin valta kastaa, siunata [Herran ehtoollisen toimittaminen; vrt. St. L. X, 1576; W.A. 12, 182 s.], sitoa ja päästää, rukoilla sekä tuomita. Evankeliumin saarnaamisen virka on näet kaikista korkein; se on oikea apostolinen virka, joka on kaikkien muiden virkojen perustus ja jonka varaan niiden tulee rakentua, olivatpa näiden virkojen haltijat opettajia, profeettoja, johtajia tai niitä, joilla on lahja tehdä terveeksi.» (St. L. X, 1592; W.A. 12, 191.) Ja edelleen: »Sille, jonka tehtäväksi annetaan saarnavirka, annetaan kristikunnan korkein virka» (St. L. X, 1548; W.A. 11, 415 s.; samoin St. L. X, 1806; W.A. B7 117 s.). Samoin sanoo C. F. W. Walther: »Saarnavirka on Kirkon korkein virka, josta kaikki muut kirkolliset virat juontuvat» (K. u. A., s. 342 ss.).


<<<0558>>>


11

Antikristus

Raamattu käyttää sanaa ‘Antikristus’ (vastakristus) yleisessä ja erityisessä merkityksessä. Kaikkia harhaopettajia sanotaan 1. Joh. 2:18 antikristuksiksi. Raamattu opettaa selvästi, mihin tämä nimitys perustuu. Koska Raamattu käskee, että Kristuksen kirkossa on opetettava ainoastaan Kristuksen sanaa ja että sanan on Kirkossa hallittava ( Matt. 28:20 ; Joh. 8:31 - 32 ; 17:20; 1. Piet. 4:11 ; 1. Tim. 6:3 ss.), ovat kaikki, jotka opettavat muuta sanaa, Kristuksen vastustajia eli kapinannostajia hänen valtakunnassaan. Sanaa ‘antikristus’ käytetään kuitenkin 2. Tess. 2:3 - 12 aivan ilmeisesti erityisessä merkityksessä. Sillä nimittäin tarkoitetaan siinä aivan määrättyä Kristuksen vastustajaa, jossa »monet antikristukset» ovat keskittyneinä yhdeksi ainoaksi sillä tavoin, että erityisesti ennustettu luopumus (€ €€€€€€€€€) ilmaantuu juuri tässä yhdessä. Tässä erityisessä merkityksessä puhutaan Antikristuksesta (€ €€€€€€€€€€€) 1. Joh. 2:18 monien antikristusten rinnalla (€€ €€€€€€€€€€€) sellaisena, joka on niistä erotettava. (»Antikristus tulee, niinkuin onkin nyt monta antikristusta ilmaantunut»). Vastakohtien asettelu pakottaa käsittämään €€€€€€€ sanan futuurisesti; €€€€€€€€€ on nimittäin perfekti: Katso, nuo monet antikristukset ovat jo tulleet; kuitenkin on määrätty Antikristus vielä tuleva. Niissä monissa antikristuksissa, jotka apostolin aikana jo olivat toimessa vääriä oppeja levittäen, vaikutti jo sama henki, joka oli täysin selvänä tuleva näkyviin tuossa määrätyssä suuressa Antikristuksessa. Tätä kyseinen Johanneksen kohta lyhyesti sanottuna tarkoittaa. Paavali sanoo saman asian 2. Tess. 2:7 seuraavasti: »Sillä laittomuuden salaisuus on jo vaikuttamassa».

Antikristuksen tuntomerkit esitetään 2. Tess. 2 yksityiskohtaisesti:

1. Asennetta, joka on Antikristukselle ominainen, sanotaan yksinkertaisesti luopumukseksi (j. 3: € €€€€€€€€€). Kysymyksessä ei tietystikään ole mikään valtiollinen luopumus, vaan luopumus kristinuskosta , koska kerran koko yhteydessä ei ole puhetta valtiollisista tai yhteiskunnallisista oloista, vaan sellaisista seikoista, jotka kuuluvat uskonnon piiriin. Antikristus edustaa juuri »valheen kaikkea voimaa» ja »valhetta» ja ne, jotka liittyvät Antikristukseen, eivät ole ottaneet vastaan »rakkautta totuuteen», toisin sanoen kristilliseen totuuteen, ja joutuvat kadotukseen (j. 10--12). Lünemannkin, joka muuten käsittää koko kohdan väärin, sanoo aivan oikein €€€€€€€€€sta: »€€€€€€€€€lla ei voida tässä tarkoittaa luopumusta valtiollisessa merkityksessä, vaan yksinomaan uskonnollista luopumusta, toisin sanoen luopumusta Jumalasta ja tosi uskonnosta. Tähän olettamukseen pakottaa 1. se mitä välittömässä sisäisessä yhteydessä tähän apostasiaan sanotaan »laittomuuden ihmisestä» (€€€€€€€€ €€€ €µ€€€€€€); 2. se kuva, mikä apostasiasta (j. 3) annetaan puhumalla j. 7 laittomuudesta (€€€µ€€); 3. Raamatun kiinteä kielenkäyttö (vrt. Ap. t. 21:21 ; 1. Tim. 4:1 ). Paikkaansapitämättömänä on sanotun perusteella hylättävä myös se ajatus, että tässä tarkoitettaisiin luopumusta, joka olisi yhtaikaa uskonnollinen ja valtiollinen.» (Meyer, Komment., 2. Tess. 2:3 .)


<<<0559>>>


2. Paikkansa Antikristuksella on Jumalan temppelissä eli huoneessa (j. 4) toisin sanoen kristillisessä Kirkossa ( 1. Kor. 3:16 ss.; 1. Tim. 3:15 ; 2. Tim. 2:20 jne.). Sitä olettamusta, että Antikristus sijoittuisi pakanallisiin epäjumalien temppeleihin, kannattaa tuskin sanoa edes päähänpistoksi. Epäjumalien temppeleitä Paavali ei sano »Jumalan huoneeksi», vaan kristillistä kirkkoa ( 1. Kor. 3:16 - 3:15 ; 2. Tim. 2:20 jne.). Epäjumalien temppeliin sijoittuessaan Antikristus ei myöskään olisi mikään »laittomuuden salaisuus», vaan kristityille jo entuudestaan ilmeinen laittomuus.

3. Temppeliin sijoittumista vastaa se, mitä Antikristus tekee. Hän käyttäytyy ikään kuin olisi itse Jumala (j. 4). Hän korottautuu kaiken yläpuolelle, mitä maailmassa arvovaltaa on. Niin pitkälle menee hänen röyhkeytensä, että hän sijoittuu Jumalan temppeliin Jumalana ja julistaa olevansa Jumala. Kun sanotaan »yli kaiken, mitä Jumalaksi ja jumaloitavaksi kutsutaan», ei tämän pidä tietenkään ajatella tarkoittavan pakanoiden epäjumalia (niiden yläpuolelle korottautuminenhan ei ole jumalattomuutta), vaan niitä henkilöitä maailmassa, jotka tosin eivät olemukseltaan ole jumalia, mutta joita niiden jumalallisten tehtävien tähden, joita heille on uskottu, sanotaan jumaliksi, kuten vanhempien ja esivallan asemassa olevia (dei nuncupativi). Käsitteellä €€€€µ€€€€ €€€€ (joita jumaliksi kutsutaan) on Raamatussa aivan selvä määrittelynsä ( Joh. 10:34 - 35 ; 1. Kor. 8:5 ; vrt. Buddeus: Super omnes magistratus, reges principesque; Inst. theol. dogm., 1741, s. 1224).

4. Antikristus ei ole Perkele itse, niinkuin muutamat ovat luulleet, vaikka hänen tulemuksensa kyllä tapahtuu Saatanan vaikutuksesta hänen pystyttäessään ja pönkittäessään valtakuntaansa kaikenlaisin valheellisin voimateoin, merkein ja ihmein. Luther on oikeassa katsoessaan genetiivin €€€€€€€ kuuluvan kaikkiin kolmeen substantiiviin. Nämä voimateot, merkit ja ihmeet kuuluvat valheen piiriin, ja sen isä on Perkele ( Joh. 8:44 ).

5. Antikristus on jäävä tuomiopäivään asti. Vasta tullessaan tuomiolle näkyvällä tavalla Kristus on tekevä hänestä lopun (j. 8).

Kuka nyt tämän kuvauksen perusteella on Antikristus? Jos kokoamme kaikki tuntomerkit, jotka esitetään (ja kokonaisuutena ne ovat tarkoitetut käsitettäväksi), ne eivät sovi kehenkään valtiolliseen mahtimieheen, sellaiseen kuin Nero tai Napoleon, eiväthän nämä ole toimineet kirkollisina mahtihenkilöinä, eivät myöskään julkijumalattomiin ja pilkkaajiin (jotka eivät tahdo kuulla puhuttavankaan Jumalan temppelistä). Kyseiset merkit sopivat ainoastaan määrättyyn maailmanhistorian ilmiöön, nimittäin Rooman paavikuntaan. Paavikunnassa voidaan nimittäin todeta ensinnäkin mitä määrätietoisinta ja suurinta ajateltavissa olevaa luopumusta kristinuskosta: luopumus siitä Raamatun opista, että köyhä syntinen tulee Jumalan edessä vanhurskaaksi ilman omia tekoja, yksin armosta, uskon kautta Kristukseen. Ilman tätä oppia Jumalan kirkko ei voi pysyä hetkeäkään, kuten Luther sanoo (non potest una hora subsistere; St. L. XIX, 168; Walch XIX, 202). Tämän opin paavikunta kuitenkin julkisesti kiroaa (Trident., Sess. VI, can. 11, 12, 20), ja paavinkirkon koko järjestelmä on asennettu tätä oppia vastaan. Tämä on totisesti luopumusta kristinuskosta, ja tämän luopumuksen persoonallinen edustaja, paavi, on totisesti Kristuksen ja hänen Kirkkonsa suurin vastustaja Kristuksen nimissä esiintyen. Yhtä varmaa kuin on, että kristillinen kirkko koostuu ihmisistä, jotka Pyhän Hengen vaikutuksesta uskovat, että heillä ilman omia tekojaan, yksin Kristuksen ansiosta, on armollinen Jumala, yhtä varmaa on, että paavi julistaa Kristuksen nimissä koko Kristuksen kirkon pannaan ja on jatkuvasti toimessa hävittääkseen sen, mikäli mahdollista, esimerkiksi saattaakseen luopumukseen Kristuksesta ne lapset, jotka hänen alaisinaan pyhän kasteen kautta ovat tulleet kristillisen kirkon jäseniksi, ja johtaakseen heidät luottamaan omiin tekoihin.


<<<0560>>>


Toiseksi paavikunta ei ole kristillisen kirkon ulkopuolella, vaan sen omassa piirissä, koska sen alaisina on monia Kirkon jäseniä, ennen kaikkea kastetut lapset, ja lisäksi vielä myös aikuisia, jotka harhauttavasta ympäristöstä huolimatta evankeliumin kautta, joka siellä täällä pääsee kuuluville, panevat luottamuksensa yksin Kristuksen ansioon (vrt. Luther, St. L. XVII, 2191; W.A. 26, 147 s.). Edelleen on yleisesti tunnettu tosiasia, ettei paavi halua olla kenenkään alainen, vaan kaikkein korkein Kirkossa ja maailmassa. Huolimatta siitä, että hän kiroaa ja hävittää ainoan autuuden tien, hän kuitenkin väittää, että ainoastaan ne ihmiset voivat pelastua, jotka ovat hänelle kuuliaisia. Hän muuttelee Jumalan sanaa ja käskyjä niin kuin häntä haluttaa, hän tahtoo tuomita, mutta ei salli, että häntä itseään kukaan tuomitsee, vieläpä hän vaatii, että hänet tunnustetaan erehtymättömäksi. Edelleen paavi vaatii, että hänen tunnustetaan olevan kaikkien maallisten esivaltojen yläpuolella ja vaatii näitä maallisina esivaltoina tunnustamaan hänen yliherruutensa ja palvelemaan hänen valtakuntaansa. Samoin on yleisesti tunnettua, että paavikunta on ennenkin ottanut ja yhä ottaa tuekseen kaikenlaisia valheellisia voimatekoja, merkkejä ja ihmeitä. Luther on oikeassa huomauttaessaan siitä, että se valta, jota paavikunta osoittaa, saa selityksensä vain Perkeleen vaikutuksesta. Se ei ole ainoastaan Jumalan sanan, vaan kaiken järjenkin vastainen. Kukaan ei sitä rakasta, eivät edes sen omat kannattajatkaan; kaikkialla vallitsee pelko sen petoksen ja vankeuden johdosta, mitä aiheuttavat näennäinen hurskaus, valheelliset merkit ja ihmeet. (Vrt. St. L. XVIII, 1529; W.A. 7, 750 s.) Kieltää ei myöskään voi sitä, että paavikunta on pysynyt voimassa tähän päivään asti, vieläpä samana pysyen, jos kohta sen varhempi rajaton herruus maailmassa ja kirkossa onkin uskonpuhdistuksen johdosta rauennut. Sen vuoksi sanookin luterilainen tunnustus aivan oikein: »Paavin ja hänen kannattajiensa valtakuntaan sopivat täysin vastakristuksen tuntomerkit» (M. 336, 39 ss.; suom. 278); ja: »Tämä opinkohta osoittaa väkevästi, että paavi on varsinainen Antikristus» (M. 308, 10; suom. 265).


<<<0561>>>


Tämän asian esittää selvästi myös Philippi kirjoittaessaan: »Kohta kohdalta voidaan paavikunnassa havaita ne tuntomerkit, jotka Raamattu Antikristuksesta sanoo. Siinä ei vallitse ainoastaan luopumus ja väärä oppi yleisesti, vaan myös ihmisen korottautuminen Jumalan temppeliin Jumalan sijaan (ajateltakoon vain kumpaakin viimeisintä dogmia, immaculata conceptio ta ja oppia paavin erehtymättömyydestä); siinä on vallalla ihmisen arvovalta pyhän Raamatun arvovallan sijasta, ihmisvanhurskaus Jeesuksen Kristuksen vanhurskauden sijasta; siellä korotetaan ihmiskäskyt Jumalan käskyjen yläpuolelle; raamatunkohtia, jotka tarkoittavat Kristusta (esim: Jes. 28:16 ; Ps. 72:11 ; Matt. 28:18 ; Ilm. 5:5 ), sovelletaan ihmiseen, paaviin; vieläpä siinä tietty ihminen käyttelee korkeinta valtaa, ei ainoastaan maan päällä, vaan anteita antamalla, vainajien kanonisointia ja transsubstantiaatiota ym. suorittamalla myös taivaassa; siinä väittää tietty ihminen olevansa iure divino kaiken hengellisen ja maallisen vallan yksinomainen haltija maan päällä, niin että hän pettämättömässä vallantäyteydessään ei ainoastaan tahdo antaa määräyksiä jumalanpalveluksista ja julistaa uskonkohtia, vaan vieläpä panna pelastuksenkin riippuvaksi uskosta hänen jumalalliseen arvovaltaansa; siellä halveksitaan Jumalan säätämää avioliittoa (selibaatti); siellä himoitaan maailmanherruutta, liehakoidaan maallista valtaa, käytetään sitä hyväksi itsekkäiden tarkoitusperien saavuttamiseksi ja pannaan epäpyhät välineet palvelemaan näennäisesti pyhiä tarkoitusperiä; siellä on virrannut marttyyrien veri; siellä saadaan nähdä valheellisia merkkejä ja ihmeitä (ajateltakoon vain Louise Lateauta, Lourdesia ja Marpingeniä, ihmeitätekeviä Marian ja pyhäinkuvia) jne. jne. Nämä kaikki ovat niin leimaa-antavia piirteitä, ettemme voi olla väittämättä: paavi on Antikristus.» (Lehre vom Antichrist, 5, 67.)

Joku saattaa nyt huomauttaa tähän, että 2. Tess. 2 ennustettu Antikristus on tietty yksityinen henkilö. Tähän voidaan vastata, että se, mitä kyseisessä raamatunkohdassa sanotaan, viittaa pidempään aikaan kuin ihmisikä kestää. Laittomuuden salaisuus on vaikuttamassa jo apostolin aikana, mutta tietty este pidättää sitä kehkeytymästä julkiseksi; tämän esteen on ensin poistuttava. Sitten seuraa Antikristuksen ilmaantuminen sekä hänen lopullinen tuhonsa Kristuksen ilmestyessä tuomiolle. Pidempää ajanjaksoa on myös ajateltava sen johdosta, että Antikristus rakentaa ja ylläpitää valtakuntaansa monin valheellisin voimateoin, merkein ja ihmein ja johtaa joukoittain jumalattomuuteen niitä, jotka joutuvat kadotukseen. Syystä Philippi sanookin: »Ei voida esittää eksegeettisesti huonommin perusteltua ja mielivaltaisempaa väitettä kuin että 2. Tess. 2:3 - 4 voisi tarkoittaa vain jotakuta konkreettista yksityistä henkilöä» (Dogm. VI, 181; ennen häntä sanoi jo Buddeus: Quae de antichristo 2 Thess. 2, 3 sqq. referuntur, ita comparata sunt, ut nec ab uno homine, nec eo temporis spatio, quod unius hominis aetati respondet, peragi queant; Inst. theol. dogm., s. 1223 [Se, mitä Antikristuksesta 2. Tess. 2:3 ss. kerrotaan, on sillä tavoin laadittu, ettei sitä voi toimeenpanna yksi ainoa ihminen eikä se voi myöskään tapahtua sellaisen ajanjakson kuluessa, joka vastaa yhtä ihmisikää]).

Vielä on sitä tunnustuksen lausumaa vastaan, että 2. Tess. 2 ennustettu Antikristus on paavikunnassa täysin kehkeytyneenä havaittavissamme, väitetty, että kysymys Antikristuksesta on historiallinen ja ettei siihen näin ollen voida antaa vastausta, johon liittyisi uskonvarmuus. Tämä huomautus perustuu väitteeseen, jota huomautuksen tekijät eivät itsekään voi eivätkä tahdo puoltaa. Se seikka, että Kristus on ilmestynyt nasaretilaisessa Jeesuksessa, oli juutalaisille Kristuksen aikoihin myöskin »historiallinen» kysymys. Mutta aivan samoin kuin juutalaisten oli mahdollista Raamatun sekä Kristuksen puheitten ja tekojen nojalla uskonvarmuudella päästä selville siitä, että nasaretilaisessa Jeesuksessa oli ilmestynyt » Kristus », on meidänkin mahdollista Raamatun sekä paavikunnan puheitten ja tekojen nojalla päästä selville siitä, että paavikunnassa on selvästi meidän nähtävissämme » Antikristus ». Spener sanoo: ». . . siis täytyykin paavin olla Antikristus, koska häneen soveltuu tämä kaikki eikä toisaalta voida osoittaa, että se, mitä Raamattu Antikristuksesta sanoo, pitäisi paikkansa jostakusta muusta» (Gerechter Eifer wider d. Antichristl. Papsttum, 1714, s. 39 s.).


<<<0562>>>


Rooman kirkon kannalta ei voida muuta ajatellakaan, kuin että he kiistävät väitteen: papam esse ipsum verum antichristum (paavi on ilmetty Antikristus). Kuitenkin myös uudemmat protestanttiset teologit, luterilaisetkin, kieltävät melkein yksimielisesti sen, että paavi on Antikristus. Tämä johtuu siitä, että he kieltäessään sola gratia n (synergismi) ja omaksuessaan »liberaalin» kannan Raamattuun nähden (inspiraation kieltäminen) eivät käsitä, 1. kuinka hirvittävä asia vanhurskautusopin hävittäminen ja kiroaminen on ja 2. kuinka hirvittävä asia on, että paavi hävittää Jumalan sanan arvovallan ja samalla myös Kristuksen arvovallan asettaen sen sijaan oman arvovaltansa, ja tekee kaiken tämän Kristuksen nimissä ja näennäisesti suuressa pyhyydessä. Voidaan viitata siihen, että paavikunta sentään vielä tunnustautuu kristinopin pääuskonkohtiin, kuten esimerkiksi Pyhään Kolminaisuuteen ja Kristuksen jumalinhimilliseen persoonaan. Tähän on sanottava, ettei kukaan pelastu näiden pääuskonkohtien kautta, jos samalla oppi vanhurskautuksesta kielletään ja kirotaan. Jos oppi vanhurskautuksesta puuttuu, ovat kaikki muut opit vain tyhjä kuori (Luther, St. L. VIII, 629 ss.; W.A. 46, 20 ss.). Se että paavikunta vielä tunnustautuu noihin pääuskonkohtiin, kuuluu siihen ulkonaiseen kaunistukseen, jolla se yrittää verhota luopumuksensa kristillisestä opista. Se väite taas, että monet paavitkin ovat olleet persoonallisesti kunniallisia, jopa hurskaita miehiä, ei perustu kristilliseen asiain arviointiin. Paavien hurskaudesta ei voi olla puhetta, koskapa »hurskaatkin» heidän joukossaan ovat sellaisen järjestelmän huipulla, joka heidän johtamanaan toimii kristillisen vanhurskautusopin, toisin sanoen kristillisen uskon, poistamiseksi ja kiroamiseksi. Luther sanoo: »Paavikunta on sellainen ruhtinaskunta, joka hävittää uskon ja evankeliumin» (St. L. XVIII, 1530; W.A. 7, 752). Jos yksityiset paavit ovatkin olleet yhteiskunnallisessa mielessä kunniallisia, kuuluu tämäkin siihen ulkonaiseen kaunistukseen, jolla Antikristuksen sisäistä, hengellistä kauhistusta verhotaan. Kaikki 2. Tess. 2 mainitut tuntomerkit sopivat kaikkiin paaveihin.

Joh. Adam Osiander on varsin oikeassa huomauttaessaan: »Merkillepantavaa on, ettei Antikristuksen olemus ole persoonallisessa nuhteettomuudessa tai jumalattomuudessa, vaan viran laadussa. Kuitenkaan ei ole ollut ainotakaan paavia, olipa hän kuinka mones ja kuinka nuhteeton hyvänsä, joka ei väittäisi olevansa kirkon yleinen päämies, joka ei esiintyisi hengellisten ja maallisten asioitten määrääjänä eikä hyväksyisi Tridentin kirkolliskokouksen langettamia kiroustuomioita, olkoon että hän poliittisista syistä aika ajoin pidättyisikin murhista ja hirmuhallituksesta» (Colleg. theol. VIII, 162). Luther on ilmaissut saman asian vielä selvemmin selittäessään, ettei paaviudessa ole kysymys paavin, vaan paavikunnan jumalattomuudesta. Hän sanoo: »Aivan toisin on laita sen ruhtinaskunnan, jota paavi hallitsee, kuin kaikkien muiden ruhtinaskuntien, mitä maailmassa on. Olkoot nämä hyviä tai huonoja, ei niistä ole vahinkoa, jos niitä voidaan kärsiä. Mutta paavikunta on sellainen ruhtinaskunta, joka hävittää uskon ja evankeliumin.... Sen vuoksi ei moite kohdistu ruhtinaan jumalattomuuteen, vaan ruhtinaskunnan, se kun on sellainen, ettei sitä mitenkään saata hallita hurskas, nuhteeton ruhtinas, vaan ainoastaan se, joka on Kristuksen vastustaja.» (St. L. XVIII, 1530; W.A. 7, 752.)

On myönnettävä, ettei oppi siitä, että paavi on Antikristus, kuulu kristinopin perususkonkohtiin. Emmehän ole kristittyjä Antikristuksen, vaan yksinomaan Kristuksen tuntemuksen kautta. Toisaalta on myös sekä ennen että jälkeen Antikristuksen ilmaantumisen ollut monia vilpittömiä kristittyjä, jotka eivät ole olleet selvillä siitä, että paavi on Antikristus. Kuitenkin on pidettävä teologiassa heikkona jokaista kristillisen kirkon opettajaa, joka ei käsitä 2. Tess. 2 ennustetun antikristuksen ilmenevän juuri paaviudessa, vaikka tunteekin paavikunnan historiallisena ilmiönä. Yleisesti ovat luterilaiset opettajamme lisäksi korostaneet sitä, että myös profeetta Daniel ja Johanneksen Ilmestys kuvaavat paavin Antikristukseksi, josta 2. Tess. 2 ennustaa.


<<<0563>>>


Iankaikkinen valitsemus

DE ELECTIONE AETERNA

S I V E

DE PRAEDESTINATIONE


<<<0564>>>



<<<0565>>>


Oppi iankaikkisesta valitsemuksesta eli armovalitsemuksesta on dogmatiikan esityksissä sijoitettu eri yhteyksiin. Toiset ottavat sen puheeksi käsitellessään oppia Jumalan päätöksistä, toiset käsitellessään oppia Jumalan armosta Kristuksessa (näin Quenstedt, Hollazius jne.), vielä toiset käsitellessään oppia pelastuksen tiestä ennen oppia Kirkosta (näin Baier). Me sijoitamme opin valitsemuksesta Kirkkoa käsittelevän opin jälkeen, koska Raamatussa niitä, jotka ovat uskon kautta Kristukseen tulleet kristillisen kirkon jäseniksi, mainitaan valituiksi ( Ef. 1:3 ss.; 2. Tess. 2:13 - 14 ). Tällä sijoituksella tahdomme myös ilmentää sitä seikkaa, että oppia armovalitsemuksesta ei Raamatussa esitetä keskeisenä oppina, vaan sellaisena, joka tukee toista. Se näet tukee sola gratia -oppia, kuten jo esittäessämme pelastuksen omistamista koskevan opin pääkohdat osoitimme ja seuraavassa tulemme tarkemmin esittämään.

1

Iankaikkisen valitsemuksen käsite

Raamatun mukaan ei sen aiheena, että kristityt ovat kristityitä, ole alkuun, jatkoon eikä päätökseen nähden mikään heidän hyvä ominaisuutensa, ansionsa tai tekonsa, vaan yksin armahtava Jumala , joka Pyhän Hengen armonvälineiden välityksellä tapahtuvan vaikutuksen kautta kutsuu heidät Kristuksessa, käännyttää, vanhurskauttaa, pyhittää ja varjelee uskossa. Tähän Raamattu liittää vielä ilmoituksen siitä, että Jumala on jo iankaikkisuudesta päättänyt tehdä kristityille sen, minkä hän ajassa heille tekee. Tämä on yksinkertaisesti sanottuna Raamatun oppi iankaikkisesta valitsemuksesta. Voimme siis selittää armovalitsemuksen seuraavasti: Iankaikkinen valitsemus on kristittyihin kohdistuva Jumalan toimi, jonka kautta Jumala on iankaikkisuudesta, armosta ja Kristuksen tähden ottanut heidät huomioon kutsumalla, käännyttämällä, vanhurskauttamalla, pyhittämällä ja varjelemalla heidät.


<<<0566>>>


Tämä kuvaus on raamatunmukainen. Raamattu nimittäin esittää kaikkien Jumalan kristityille ajassa tekemien armotekojen (heidän kutsumuksensa, kääntymyksensä, vanhurskautuksensa, pyhityksensä ja heidän varjelemisensa uskossa) johtuvan tietystä, Jumalan ennen maailman luomista, siis iankaikkisuudessa , suorittamasta teosta, nimittäin heidän iankaikkisesta valitsemuksestaan. Paavali tunnustaa 2. Tim. 1:9 puhuen kaikkien kristittyjen suulla: »Jumala on meidät pelastanut ja kutsunut pyhällä kutsumuksella, ei meidän tekojemme mukaan, vaan oman aivoituksensa ja armonsa mukaan, joka meille on annettu Kristuksessa Jeesuksessa ennen ikuisia aikoja». Pakanoista, jotka apostolin saarnan vaikutuksesta tulivat uskoon, sanotaan Ap. t. 13:48 :» Pakanat . . . uskoivat, kaikki jotka olivat säädetyt iankaikkiseen elämään». Paavali puhuu 2. Tess. 2:10 - 12 sellaisista, jotka Antikristuksen harhauttamina joutuvat kadotukseen sen tähden, etteivät ottaneet vastaan rakkautta totuuteen, mutta kiittää Jumalaa siitä, että Tessalonikan kristittyjen kohdalla asiat eivät tule saamaan niin surullista päätöstä, vaan autuaallisen. Tätä luottamustansa hän perustelee sillä, »että Jumala alusta alkaen valitsi teidät pelastukseen Hengen pyhityksessä ja uskossa totuuteen» (j. 13). Kaiken kristittyjen osaksi ajassa tulevan hengellisen siunauksen apostoli sanoo Ef. 1:3 - 6 johtuvan heidän iankaikkisesta valitsemuksestaan. Niin ikään apostoli ilmaisee kristityille Room. 8:28 - 30 , että kaiken täytyy, sikäli kuin he tässä ajassa joutuvat kärsimään ahdistusta ja heikkoutta, vaikuttaa heidän parhaakseen, koska he ovat Jumalan aivoituksen mukaan kutsutut. Meidän ei tarvitse jäädä arvailemaan, mistä aivoituksesta on kysymys, sillä apostoli selittää heti tämän aivoituksen edeltätuntemukseksi (€€€€€€€€€€€€, Zuvorerkennen; Luther: Zuvorversehen), johon sisältyy edeltämääräämys (€€€€€€€€€€, Zuvorverordnung) kirkkauteen. Edeltämääräämykseen taas liittyy erottamattomasti kolme asiaa: kutsumus, vanhurskautus ja kirkastaminen.

Yksityiskohtiin palaamme tuonnempana. Tässä on meidän kuitenkin viitattava kahteen seikkaan, jotta iankaikkisen valitsemuksen käsitteemme olisi tiukasti raamatunmukainen: 1. Iankaikkinen valitsemus ei koske ainoastaan osaa pelastuksen tiestä, vielä vähemmän vain sen lopputaivalta (pelastumisen edeltätietämystä sitten kun kristityt ovat suoriutuneet uskossaan päätökseen, electio intuitu fidei finalis), vaan koko pelastuksen tietä, jota Jumala kristittyjä kuljettaa, kutsumuksesta aina kirkkauteen johdattamiseen asti. Tähän Yksimielisyyden Ohjekin pitäytyy sanoessaan: »Jumalan iankaikkinen valinta... ei tarkoita vain sitä, että Jumala ennalta näkee ja tietää valittujen pelastuksen, vaan valinta on pelastumisemme syy. Jumalan armollinen tahto ja suosio Kristuksessa Jeesuksessa luo ja vaikuttaa kaiken, auttaa ja edistää kaikkea, mikä kuuluu meidän pelastamiseemme. Valinta on siis autuutemme perustus, jota ‘helvetin portit’ eivät voita.» (M. 705, 8; suom. 555.) 2. Opissa iankaikkisesta valitsemuksesta voivat johdonmukaisesti mennä harhaan ainoastaan ne, jotka jo aikaisemmin ovat hylänneet kristillisen opin yleisestä pelastuksen tiestä. Niinpä esimerkiksi se, jonka mielestä kääntymys ja pelastus eivät riipu ainoastaan Jumalan armosta, vaan myös ihmisen oikeasta suhtautumisesta, opettaa myös, ettei Jumala ole iankaikkisuudesta valinnut autuuteen niitä, jotka pelastuvat, yksin armosta, Kristuksen tähden, vaan huomioon ottaen jotakin, mitä ihmisessä on (aliquid in homine).

2

Oikea tapa tarkastella iankaikkista valitsemusta


<<<0567>>>


On tunnettua, että oppiin valitsemuksesta liittyy pitkä kärsimysten historia. Luther tunnustaa, että hänen elämässään oli aika, jolloin ajatus iankaikkisesta valitsemuksesta ei täyttänyt häntä lohdutuksella, vaan kauhulla (St. L. II, 180; W.A. 43, 460). Samaa ovat muutkin saaneet kokea. Luther sanoo: »Paavin aikana on ollut monia hurskaita ihmisiä, jotka ovat kokeneet näitä hengellisiä ahdistuksia» (St. L. II, 182; W.A. 43, 461). Nämä murheelliset seuraukset eivät johdu tämän opin todellisesta laadusta, vaan ne ovat vastoin Jumalan tarkoitusta. Ne aiheutuvat siitä, ettei iankaikkista valitsemusta tarkastellakaan oikealta kannalta, vaan tavalla, joka ei ollenkaan vastaa sitä, miten valitsemus on tapahtunut. Valitsemus on kyllä sitä, että kristityt iankaikkisuudessa henkilökohtaisesti ovat erotetut ja määrätyt autuuteen ( 2. Tess. 2:13 ). Tämä erottaminen ei kuitenkaan ole tapahtunut nude (»pelkästään», »sinänsä»); Jumala ei toisin sanoen ole puuttunut ihmisiin jollakin lailla pelkästään kaikkivaltiaalla kädellään, vaan tämä »puuttuminen» on tapahtunut »Hengen pyhityksessä ja uskossa totuuteen», kuten 2. Tess. 2:13 jatko kuuluu, siis siihen tapaan ja siten, että Jumala on evankeliumissa lähestynyt heitä ja Pyhä Henki evankeliumissa vaikuttanut aikaansaaden uskon. Toisin sanoen kuuluvat samoin kuin Kristuksen ansio, myös Hengen pyhitys ja usko iankaikkisen valitsemuksen tapahtumaan, eivätkä vain sen toimeenpanemiseen, kuten kalvinilaiset opettavat (Form. Consens. Helv. V, ed. Niemeyer, s. 731 s.).

Tästä johtuen ajattelemme omasta iankaikkisesta valitsemuksestamme oikein vain siinä tapauksessa, että pidämme lujasti mielessämme, miten se itse asiassa on iankaikkisuudessa tapahtunut. Se ei näet ole tapahtunut välittömästi (absoluuttisesti), vaan evankeliumin saarnan ja evankeliumissa toimivan Pyhän Hengen vaikutuksen kautta uskon aikaansaamiseksi. Se on tapahtunut iankaikkisuudessa siihen tapaan kuin Yksimielisyyden Ohje kuvaa sen toimeenpanemista ajassa: »Isä ... vetää hänen pyhää, jumalallista sanaansa kuunneltaessa. Sana on kuin nuotta, jolla valitut kiskotaan Perkeleen kidasta» (M. 720, 76; suom. 566). Jos pidämme kiinni siitä, että iankaikkinen valitsemus tapahtuu tässä muodossa, johtaa kysymys omasta valitsemuksestamme meidät Kristukseen ja evankeliumiin; silloin saa myös kaikki hätä loppunsa. Kaikki nurjat, joko epätoivoon tai lihalliseen suruttomuuteen johtavat ajatukset käyvät aivan mahdottomiksi. Jos joku kysyy: »Olenko valittu autuuteen?», on tähän vastattava kysymällä: »Miten on kohdallasi laita Hengen pyhityksen ja uskon totuuteen, joiden välityksellä iankaikkinen valinta on tapahtunut?» Jos kysymyksen tekijä jatkaa: »Jos olen iankaikkisuudesta autuuteen valittu, pelastun varmasti; jos taas en ole valittu, joudun kadotukseen», on hänelle sanottava, ettei sellaista iankaikkista valitsemusta autuuteen ole olemassakaan, että Jumala vetäisi valittujaan korvasta tai niskasta: hän on iankaikkisuudesta puuttunut valittuihinsa Hengen pyhityksen ja totuuteen kohdistuvan uskon välityksellä.


<<<0568>>>


Juuri tätä kohtaa Yksimielisyyden Ohje niin suuresti korostaa. Kaikin voimin se pyrkii varmistamaan tämän oikean tavan tarkastella iankaikkista valitsemusta. Määriteltyään käsitteellisesti Jumalan lasten iankaikkisen valitsemuksen autuuteen selvittelemällä sen ja Jumalan edeltätietämyksen rajat (M. 704, 3--8; suom. 554 s.) se teroittaa tarkoin mieleen sitä, ettei tätä valitsemusta autuuteen »pidä tarkastella yksinomaan Jumalan salaisen, tutkimattoman päätöksen kannalta», vaan että iankaikkista valitsemusta tarkastellaan oikealla tavalla, kun sitä, millainen Jumalan neuvo, tarkoitus ja valinnanpäätös on, katsotaan kokonaisuutena , johon kuuluvat meidän lunastuksemme, kutsumuksemme, vanhurskautuksemme ja pelastuksemme (M. 705, 9--24; suom. 555 ss.). Yksimielisyyden Ohje keskittää sitten itse sen, mikä tähän oikeaan tarkasteluun on tarpeen, kahdeksaan kohtaan ja kuvattuaan näin yleistä pelastuksen tietä se jatkaa sanoen, että se täten on tahtonut kuvata sitä tapaa , mitä Jumala on noudattanut, kun »hän on armossaan ottanut huomioon (clementer praescivit, joilla sanoilla €€€€€€€, Room. 8:29 , on käännetty), sekä valinnut ja säätänyt autuuteen ne ihmiset, jopa jokaisen erikseen, joiden on määrä pelastua Kristuksen kautta. Heidät hän tahtoo äsken kuvatulla tavalla armollaan, lahjoillaan ja vaikutuksellaan saattaa pelastukseen, heitä hän tahtoo auttaa, edistää, vahvistaa ja varjella».

Analoginen tapaus tämän rinnalle asetettavaksi on kysymys ihmisen elinajan määrästä (terminus vitae). Onhan Jumala Raamatun mukaan neuvossaan määrännyt jokaisen ihmisen elinvuosien määrän (Job. 14:5). Tätä totuutta ei pidä kuitenkaan tarkastella sinänsä (nude), siten ettei kenenkään tulisi rukoilla, tehdä työtä, syödä eikä turvautua mihinkään keinoihin vaaroja ja sairautta vastaan. Jumala on ohjannut meidät käyttämään niitä apukeinoja, jotka hän on antanut ( Ap. t. 9:25 ; 23:16 ss.; 1. Tim. 5:23 ), ja tämän apuneuvojen käytön hän on sisällyttänyt tähän terminus vitae -määrään. Näiden keinojen käyttämisen avulla Jumala johtaa meidän elämäämme siihen terminu kseen, jonka hän on määrännyt. Samoin on iankaikkinen valitsemuskin tosin peruuttamaton tosiasia, kuten Yksimielisyyden Ohjekin korostaen todistaa (M. 705, 25; 714, 45--47; 715, 54 ss.; suom. 557 ss.), mutta tämä armoteko ei ole välitön (absoluuttinen). Se on tapahtunut Kristuksessa ( Ef. 1:4 ) sekä myös Hengen pyhityksessä ja uskossa totuuteen ( 2. Tess. 2:13 ), toisin sanoen se perustuu Kristuksen ansioon, ja itse valinnan tapahtumaan on sisällytetty armonvälineiden käyttö. Siitä, mikä on meidän asenteemme Kristukseen ja armonvälineisiin, me voimme päästä selville siitä, olemmeko iankaikkisuudesta valittuja (Yksim. Ohje, M. 710, 30 ss.; suom. 558 s.). Tämä on oikea tapa tarkastella iankaikkista valitsemusta.

3

Iankaikkisen valitsemuksen kohde


<<<0569>>>


Iankaikkisen valitsemuksen kohde eivät ole kaikki ihmiset (Samuel Huberin, k. 1624, oppi; Acta Hub., Tübingen 1597, I, 254), eivät liioin ne, jotka tulevat autuaiksi, ynnä ne, jotka uskovat ajaksi (myöhempien Tübingenin teologien ja uudempien teologien oppi, esim. J. A. Osianderin, k. 1697; Colleg. theol. syst. VI, 117; Frank, Theol. d. Konkordienf. IV, 177 s.), vaan ainoastaan ne jotka pelastuvat , koska Raamattu opettaa, että kaikki valitut varmasti pelastuvat eli ettei yksikään valittu voi joutua kadotukseen ( Matt. 24:24 ; Room. 8:28 - 30 ). Sanalla ‘armovalitsemus’ ei tästä johtuen Raamatussa ole laajinta, laajempaa ja suppeampaa merkitystä (siten, että laajimmassa merkityksessä kaikki ihmiset, laajemmassa merkityksessä ne, jotka pelastuvat, ynnä ne, jotka ajaksi uskovat, mutta suppeammassa merkityksessä vain ne, jotka pelastuvat, olisivat valittuja), vaan ainoastaan yksi merkitys: se tarkoittaa Jumalan iankaikkista armotekoa, jonka kohteena ovat ne, jotka todellisuudessa saavuttavat pelastuksen. Yksimielisyyden Ohje on oikeassa sanoessaan juuri näin: Jumalan praescientia koskee kaikkia ihmisiä, mutta praedestinatio ad salutem ainoastaan autuaaksi tulevia Jumalan lapsia (M. 705, 5--7; suom. 555 s.). On kyllä ollut luterilaisia teologeja, varsinkin ennen Yksimielisyyden Ohjetta, jotka ovat puhuneet yleisestä, kaikkiin ihmisiin ulottuvasta armovalinnasta sekoittaen toisiinsa epätäsmällisesti puhuen sanat armovalinta ja armotahto (vrt. Frank, Theol. d. Konkordienf. IV, 282 s.). Yksimielisyyden Ohje ei tätä epätäsmällistä puheentapaa kuitenkaan käytä (vrt. M. 712, 28 s.; 557, 17--19; suom. 558; 454). Vaikka se erittäin määrätietoisesti kalvinilaisia vastaan todistaa siitä, että Jumalan armo, Kristuksen ansio ja Pyhän Hengen sanassa tapahtuva vaikutus ovat yleiset, se ei kuitenkaan nimitä armovalintaa yleiseksi, vaan heti ennakkoon sanoo, että armovalinta koskee ainoastaan varmasti autuaaksi tulevia Jumalan lapsia (M. 705, 5, 8; suom. 555). Jotkut teologit ovat kuitenkin vanhempina aikoina ja myöhemminkin katsoneet Yksimielisyyden Ohjeen ainakin paikka paikoin puhuvan yleisestä ja ainakin laajennetusta armovalinnasta. Syynä tähän on se, että Yksimielisyyden Ohje niin voimakkasti tähdentää sitä, ettei iankaikkista valitsemusta pidä tarkastella sinänsä (nude), vaan yksinomaan sen kokonaisuuden yhteydessä, jonka muodostaa Jumalan meidän autuuttamme koskeva koko tahto. Näin se tekee varmistaakseen sen, että iankaikkista valitsemusta tarkasteltaisiin oikein.

Kun armovalitsemuksen kohde on määriteltävä, on vielä pidettävä kiinni siitä, ettei se ole samaa kuin tämä yleinen perustotuus: »Se joka uskoo loppuun asti, pelastuu». Tämä on kyllä Raamatussa ilmoitettu perustotuus ja Jumalan päätös ( Joh. 3:18 - 36 ; Matt. 24:13 jne.). Kuitenkaan tämä perustotuus ei ole armovalitsemus, sillä Raamatun mukaan Jumalan valitsemuksen kohteena ei ole mikään periaate, vaan tietyt henkilöt ( 2. Tess. 2:13 ; Ef. 1:4 ). Yksimielisyyden Ohje sanookin aivan oikein: »Jumala ei ole ainoastaan valmistanut autuutta yleensä (in genere), vaan hän on armossaan ottanut huomioon sekä valinnut ja säätänyt autuuteen myös ne ihmiset, jopa jokaisen erikseen, joiden on määrä pelastua Kristuksen kautta» jne. (M. 708, 23; suom. 557). Kun uudemmat teologit väittävät, ettei armovalitsemus koske yksityisiä henkilöitä (yksilöitä), vaan Kirkkoa, on se ristiriitainen väite, sillä Kirkkohan koostuu yksityisistä, määrätyistä henkilöistä, nimittäin niistä, jotka uskovat Kristukseen.

4

Voidaanko iankaikkisesta valitsemuksesta päästä selville

Raamatun mukaan on niin itsestään selvä asia, että kristityt voivat olla selvillä ja varmat ikuisesta valitsemuksestaan, että kristityitä siinä puhutellaan mainitsemalla heitä ilman muuta valituiksi ( Ef. 1:4 ; 2. Tess. 2:13 ; 1. Tess. 1:5 ) ja lohdutetaan sillä tosiasialla, että he ovat valitut. Jos siis joku väittää, etteivät kristityt voi olla selvillä siitä, ovatko he iankaikkisuudessa valittuja, on meillä tässä selvä merkki siitä, ettei hänen oppinsa valitsemuksesta ole sama kuin Raamatun. Se ettei olla selvillä valitsemuksesta, voi johtua useammasta syystä.


<<<0570>>>


Armovalitsemuksesta ei ensiksikään voida olla selvillä, jos sitä aletaan tarkastella Jumalan edeltätietämisen eli edeltänäkemisen näkökulmasta (intuitu fidei finalis), koska Jumalan edeltätietämys on ihmiselle tutkimaton salaisuus. Kukaan kristitty ei voi tietää, mitä Jumala hänen suhteensa on edeltätiennyt eli edeltänähnyt, koska siitä ei ole mitään Jumalan ilmoitusta. Se teoria, että Jumala on suorittanut valintansa sen perusteella, että hän edeltänäkee lopullisen uskon (ex praevisa fide finali), on syntynyt kirjoituspöydän ääressä ja jää kirjoituspöytäviisaudeksi. Ei kukaan teologi eikä kristitty ole milloinkaan voinut soveltaa tätä teoriaa käytäntöön. Muutamat vanhat intuitu fidei -teologit tosin opettavat, että kristityt voivat ja heidän tulee olla varmoja iankaikkisesta valitsemuksestaan (näin Brochmand, Syst. I, 270 s.). Tähän lopputulokseen he päätyvät siten, että käytännössä luopuvat teoriastaan. He eivät ohjaa kristittyjä Jumalan edeltätietämykseen, vaan uskon ylläpitämistä koskeviin Jumalan lupauksiin. Yksimielisyyden Ohje varoittaa vakavasti siitä ajatustavasta, että Jumalan edeltätietämys sisällytetään iankaikkista valitsemusta koskeviin ajatuksiin (M. 715, 54 ss.; suom. 561).

Toiseksi ei iankaikkisesta valitsemuksesta voida olla selvillä, jos gratia universalista jollakin tavalla rajoitetaan. Sen vuoksi Yksimielisyyden Ohje sanookin puhuessaan mahdollisuuksista olla selvillä iankaikkisesta valitsemuksesta: »Jos me siis haluamme hyödyllisellä tavalla tutkistella sitä, kuinka meidät on ikuisuudessa valittu pelastukseen, meidän on kerta kaikkiaan tyrmeästi ja lujasti pidettävä kiinni siitä, että niin kuin parannuksen vaatimus, niin on myös evankeliumin lupaus universalis: se koskee kaikkia ihmisiä, Luuk. 24:47 » (M. 709, 28; suom. 558). Sitä, kuinka välttämätöntä on, että armo on ilman muuta yleinen, ei ihminen tajua niin kauan kuin hän vielä ei ole sydämessään saanut kokea omantunnon kauhuja. Todellisessa synninhädässä (terrores conscientiae) ei ole lohtua mistään muusta kuin armosta, joka rajoituksetta koskee kaikkia syntisiä kuuluen yhtä hyvin ryövärille kuin Pietarille, portolle yhtä hyvin kuin pyhälle Neitsyelle, kuten Luther asian sanoo. Nyt eivät armon yleisyyttä kiellä ainoastaan kalvinilaiset, vaan myös synergistit. Kalvinilaiset rajoittavat pelastavan armon (efficacious grace) välittömän valaisun saaneita ja uudestisyntyneitä koskevaksi ja tekevät näin ihmiselle mahdottomaksi päästä selville valinnastaan ja autuudestaan. Synergistit taas rajoittavat todellisuudessa pelastavan armon koskemaan niitä ihmisiä, joiden suhtautumistapa on oikea tai joiden syyllisyys on pienempi.

Kolmanneksi ei iankaikkisesta valitsemuksesta voida olla selvillä, jos sitä ei ajatella armovalitsemukseksi, vaan tarkastellaan sitä siltä kannalta, että se muka on riippuvainen jostakin, mitä ihmisessä on, nimitettiinpä tätä aliquid in homine millä nimellä hyvänsä. Kun tätä tarkastelutapaa seurataan, on jo ennakolta luovuttu iankaikkisen valitsemuksen käsittämisestä armovalinnaksi ja kysymyksessä on yritys päästä selville asiasta, jota ei ole olemassakaan. Johdonmukaista on, että synergistit kieltävät mahdollisuuden päästä selville iankaikkisesta valitsemuksesta. Jos kuitenkin joku sydämessään todella ajattelisi, että Jumala on ottanut hänet huostaansa ja valinnut autuuteen siitä syystä, että hän on tehnyt hyvää tai ollut tekemättä pahaa, ei hänessä olisikaan havaittavissa autuuteen valitun, vaan kadotukseen joutuvan tuntomerkki, koska kerran iankaikkinen valitsemus on »valinta armosta» ( Room. 11:5 ). Sen vuoksi Yksimielisyyden Ohje varoittaakin sellaisesta opista. »että Jumalan valinta ei perustuisi yksin hänen laupeuteensa ja Kristuksen pyhään ansioon, vaan että meistäkin löytyisi jokin peruste (aliquid in nobis) sille, että Jumala on valinnut meidät iankaikkiseen elämään» (M. 723, 88; suom. 566). Siitä syystä se myös alkaa jakson, joka käsittelee kysymystä, voidaanko oppia tuntemaan, ketkä ovat valittuja, varoittamalla, ettemme arvostelisi tätä asiaa »lain perusteella» (M. 709, 26; suom. 557).


<<<0571>>>


Evankeliumista voidaan sitä vastoin varmasti päästä selville iankaikkisesta valitsemuksesta. Evankeliumin sisällys nimittäin on sellainen, että Jumalan armo Kristuksessa koskee poikkeuksetta kaikkia syntisiä ja että tämä armo on todella armo eikä ole riippuvainen mistään, mitä ihmisessä on. Jos ihminen sen kuulee ja uskoo, hän ei voi olla olematta varma siitä, että Jumalan sydämessä ei vallitse viha häntä, synnintekijää, kohtaan, vaan Kristuksen tähden yksinomaan lämmin rakkaus. Jos siis syntisparka lakiin vilkuilematta suuntaa uskonsa evankeliumiin, hän näin tehdessään uskoo valitsemuksensa. Lyhyesti sanottuna usko iankaikkiseen valitsemukseen on tarkalleen samaa kuin usko evankeliumiin . Tätä tapaa päästä valitsemuksestansa selville opettaa Raamattu Room. 8:32 - 38 , ja vain tästä tosiasiasta, että valitsemuksensa tunteminen on aivan sama asia kuin usko evankeliumiin, saa selityksensä se, että Raamattu puhuttelee evankeliumiin uskovia sanoen heitä valituiksi. Monien perustelujen esittämisestä ei tässä asiassa kuitenkaan ole apua. Se menetelmä, jota Raamattu opettaa ja jonka kokemuskin osoittaa oikeaksi, on särkyneiden ja armoa kysyvien sydänten ohjaaminen Kristuksen haavoihin, joista heidän valitsemuksensa on selvästi nähtävissä, kuten Staupitz opetti Lutherille ja Luther puolestaan jokaista valitsemustansa kysyvää neuvoo. Mitä taas tulee niihin, jotka vain ajaksi uskovat, he ovat vain ajaksi uskovia yksinkertaisesti siitä syystä, etteivät he usko evankeliumia, joka erityisesti juuri lupaa myös uskossa varjelemisen ( Fil. 1:6 ; 1. Kor. 1:8 - 9 ).

Luther kirjoittaa 1. Piet. 1:2 johdosta mm. seuraavat sangen lohdulliset sanat (kohta on lukemisen arvoinen kokonaisuudessaan): »Jos siis syntisi ja kelvottomuutesi sinua ahdistaa ja mieleesi vielä lisäksi tulee sellaisia ajatuksia, ettei Jumala olekaan sinua edeltätuntenut, ja vielä että valittujen luku on pieni, mutta jumalattomien joukko suuri, ja jos kauhistut niitä hirvittäviä näytteitä Jumalan vihan tuomioista, joita on nähty, niin älä pitkään mieti mielessäsi, miksi Jumala tekee niin tai näin eikä jollakin muulla lailla, vaikka hyvin voisi. Älä myöskään ryhdy oman järkesi varassa tutkimaan Jumalan edeltänäkemisen syvyyksiä, sillä siinä tapauksessa varmasti joudut harhaan, joko päätyen epätoivoon tai kokonaan sattuman varaan. Pitäydy sen sijaan evankeliumin lupaukseen, josta saat oppia, että Kristus, Jumalan Poika, on tullut maailmaan siunaamaan, toisin sanoen lunastamaan, tekemään vanhurskaiksi ja autuaiksi kaikki maailman kansat. Tämän hän on tehnyt Jumalan, taivaallisen Isän, käskystä ja armollisesta tahdosta.... Jos tätä neuvoa seuraat ... älä epäile sitä, että kuulut valittujen vähäiseen laumaan. Jos edeltätietämyksestä ajatellaan tähän tapaan, niinkuin P. Paavalin tapaan kuuluukin, se on ylen määrin lohdullinen. Mutta sille, joka sitä ryhtyy toiselta kannalta tutkimaan, se on hirvittävä.» (St. L. IX, 1114 s.; Erl. 52, 5 s.)


<<<0572>>>


Kun käsitämme sen tosiasian, että iankaikkisesta valitsemuksesta selvillä oleminen on aivan samaa kuin usko evankeliumiin, ymmärrämme myös, minkälaatuinen on se varmuus , mikä kristityillä iankaikkisesta valitsemuksestaan on. Paljon on, kuten tunnettua, keskusteltu siitä, onko tätä varmuutta sanottava ehdottomaksi (absoluuttiseksi) vai ehdolliseksi. Kumpikin sana voi kuitenkin merkitä useampia asioita. Kalvinilaiset ajattelevat ehdottomasta varmuudesta puhuessaan välitöntä varmuutta, joka ei perustu ulkonaisiin armonvälineisiin. Synergistit tarkoittavat ehdollisella varmuudella varmuutta, joka on riippuvainen ihmisen suhtautumistavasta. Adekvaatisti sanotaan tätä varmuutta uskonvarmuudeksi, koska se on juuri uskoa evankeliumiin ollen siitä syystä uskon luonteen mukaisesti täyttä varmuutta eikä puolittaista. Room. 8:31 - 39 kuvaa ihanasti tätä uskonvarmuutta. Varoitukset lankeamisesta ja viittaaminen niihin, jotka vain ajaksi uskovat, ovat lausutut täydellä todella. Ne kuuluvat kuitenkin lakiin eivätkä koske kristittyjä uuden ihmisen puolesta, sikäli kuin he syntinsä tuntien etsivät armoa, autuutta ja valitsemustaan, vaan vanhan ihmisen puolesta, sikäli kuin heidän kiinnostuksensa kääntyy armosta ja autuudesta tähän maailmaan. Ei ole aihetta olla huolissaan siitä, että ne, jotka vain ajaksi uskovat, olisivat uskoneet johonkin sellaiseen, mikä ei ole totta, kun kerran armon evankeliumissa myös luvataan säilyminen uskossa ja näin ollen ilmaistaan iankaikkinen valitsemus. Sellaista tapausta, jota tässä oletetaan, ei näet esiinny. Se joka todella uskoo Jumalan uskossa varjelemista koskevan armonlupauksen, ei lankea, niinkuin Raamattu selvästi ilmoittaa ( Room. 10:11 ; 1. Kor. 10:13 ).

5

Uskon suhde iankaikkiseen valitsemukseen

Uskon suhteesta iankaikkiseen valitsemukseen on 1500-luvun lopulta lähtien kiistelty. Kysymyksen selventämiseksi sanottakoon seuraava asia: Meidän on erotettava toisistaan se suhde, missä kristittyjen usko on heidän iankaikkiseen valitsemukseensa, ja se suhde, minkä Raamattu osoittaa sille uskolle, joka kristityillä täällä ajassa on.

Mitä nyt tulee uskon suhteeseen iankaikkiseen valitsemukseen, ei uskoa ole sijoitettava valitsemuksen edelle eikä sen jälkeen . Tässä kohden erehtyvät totuudesta sekä myöhemmät luterilaiset että kalvinilaiset. Myöhemmät luterilaiset sijoittavat käsitteellisesti uskon iankaikkisen valitsemuksen edelle väittäessään, että Jumala on valinnut tietyt yksilöt, koska hän on heistä edeltänähnyt, että he tulevat säilymään uskossa loppuun asti (valitsemus intuitu fidei finalis ). Kalvinilaiset sen sijaan sijoittavat uskon iankaikkisen valitsemuksen jälkeen väittäessään, että usko, kuten Kristuksen ansiokin, kuuluu vain ehdottomasti tapahtuneen valitsemuksen toteuttamiseen (vrt. Form. Consens. Helv., can. 5; ed. Niemeyer, s. 731 s.). Mutta kun on kysymys kristittyjen uskon suhteesta heidän iankaikkiseen valitsemukseensa, ei ole tingittävä siitä, että heidän iankaikkinen valitsemuksensa on juuri sitä, että Jumala on iankaikkisuudesta muistanut heitä uskolla evankeliumiin ja sen kautta erottanut heidät maailmasta. Toisin sanoen: Pyhän Hengen vaikuttama usko on valitsemuksen väline . Eihän iankaikkinen valitsemus, kuten yllä jo osoitimme, ole tapahtunut absoluuttisesti eli pelkästään (nude), vaan »Hengen pyhityksessä ja uskossa totuuteen» ( 2. Tess. 2:13 ; 1. Piet. 1:2 ). Sen vuoksi Yksimielisyyden Ohjekin sanoo: »Onhan Jumala suunnitelmassaan ennen aikojen alkua [siis juuri iankaikkisessa valitsemuksessa] harkinnut ja säätänyt, että hän on itse Pyhän Henkensä voimalla sanan kautta luova ja vaikuttava meissä kaiken, mikä kuuluu meidän kääntymykseemme» (M. 714, 44; suom. 560). C. F. W. Walther kirjoittaa tästä sangen selvästi: »Me opetamme, että niin kuin Jumala ajassa tekee meidät autuaiksi uskon kautta, hän myös on iankaikkisuudessa päättänyt, että hän tekee valitut uskon kautta autuaiksi. Tämä juuri on Jumalan sanan, tunnustuksen ja meidän oppimme mukaan Jumalan päätös armovalitsemuksesta... Kalvinilaiset opettavat ehdotonta valintaa autuuteen ja että Jumala tämän valinnan jo tapahduttua sitten päättää antaa uskon yksin valituille. Me sen sijaan uskomme, opetamme ja tunnustamme, että Jumala on valinnut autuuteen uskon kautta .» (Berichtigung jne., s. 147).


<<<0573>>>


Mitä taas tulee uskoon, joka valituilla on ajassa, on se, kuten heidän koko armontilansa, seurausta heidän iankaikkisesta valitsemuksestaan ja sen vaikutusta ( 2. Tim. 1:9 ; Ap. t. 13:48 ). Näin sanoo Yksimielisyyden Ohjekin: »Jumalan armollinen tahto ja suosio Kristuksessa Jeesuksessa luo ja vaikuttaa kaiken, auttaa ja edistää kaikkea, mikä kuuluu meidän pelastumiseemme» jne. (M. 705, 8; suom. 555). Samoin Chemnitz: »Jumalan valitsemus ei seuraa meidän uskoamme ja vanhurskauttamme, vaan edeltää sitä kaiken tämän perusteena» (Enchiridion, Milwaukee, Wisconsin, s. 109; Frank, Theol. d. Konkordienf. IV, 336 ).

Tästä opista ovat myöhemmät luterilaiset teologit luopuneet, varsinkin Aegidius Hunniuksen (k. 1603) päivistä alkaen. He katsoivat uskon, tarkemmin sanoen uskon, jossa pysytään kestävänä loppuun asti tahi joka ennen loppua kuitenkin vielä alkaa (fides finalis), käsitteellisesti (notionaliter, in signo rationis) edeltävän valitsemusta opettaessaan, että Jumala on iankaikkisuudesta valinnut ne ihmiset, joista hän on edeltänähnyt, että he tulevat pysymään uskossa loppuun asti tai kuitenkin vielä ennen loppuansa tulevat uskoon (electio intuitu fidei finalis, ex praevisa fide finali). Jonkinlaista tukea Raamatusta he yrittivät saada kannalleen siten, että käsittivät sanan €€€€€€€€€€€€, Room. 8:29 (edeltätuntea) merkitsevän vain edeltä tietämistä tai edeltä näkemistä (nudam scientiam denotans). Mutta välttääkseen sen olettamuksen, että kaikki ihmiset olisivat valitut (koska Jumalan edeltätietämys tietysti käsittää piiriinsä kaikki ihmiset), heidän täytyi koettaa saada sanat: »Ne jotka hän on edeltä tiennyt , edeltä nähnyt », jollakin tavoin rajoitetuiksi. Tähän rajoitukseen he pääsivät muuttamalla lauseen objektia. Objektista »ne, jotka» (€€€) he luopuivat ja korvasivat sen uudella: »Ne joiden kestävän uskon hän edeltätiesi eli edeltätunsi» (quorum fidem finaliter praescivit sive praevidit). Näin tekevät uudemmat luterilaiset teologit, esimerkiksi myös Philippi. Puolustellakseen tätä objektin muuttamista tai tehdäkseen sen oikeutetuksi Philippi väittää, että muka on pakko ajatella niitä, joista tässä sanotaan »ne jotka» (€€€), »yleensä iankaikkisen valitsemuksen arvoisiksi». Tällaiseksi välttämättömäksi, valitsemusta edeltäväksi ominaisuudeksi hän kuvittelee »kestävää uskoa». Mutta Raamattu ei missään sano, että kristittyjen kestävä usko olisi heidän iankaikkisen valitsemuksensa edellytys. Raamattuhan sanoo aivan päinvastoin. Sen mukaan ei se, että kristityt ajassa uskovat ja pysyvät ahdistuksissakin tässä uskossa kestävinä, ole heidän valitsemuksensa edellytys, vaan seurausta siitä ja sen aikaansaannosta ( Ap. t. 13:48 ; Matt. 24:21 - 22 ). Näin ollen ei Philippin alloioosis, jonka kautta hän ottaa vapauden vaihtaa objektin »ne jotka» toiseen, ole ainoastaan mielivaltainen, vaan raamatunvastainenkin.


<<<0574>>>


Koska tällaiseen alloioosikseen turvauduttaessa kumminkin menetellään mielivaltaisesti, ajattelevat toiset »uskon» sijasta hyviä tekoja (näin jo Ambrosius selittäessään Room. 8:29 : Quorum merita [ansiot] praescivit; Baier-Walther III, 556), toiset taas rakkautta (Weiss, Ebrard), synergistit Melanktonin myöhempiä käsityksiä seuraten ihmisen oikeaa suhtautumista, eri nimityksiä siitä käyttäen (facultas se applicandi ad gratiam; voluntas non repugnans sed assentiens, [Kyky soveltautua armoon; tahto, joka ei hangoittele vastaan, vaan suostuu] jne.). Kaikki nämä täydennykset ovat kuitenkin vastoin Raamatun selvää merkitystä, sillä €€€€€€€€€€€€ merkitsee tässä paikassa ‘edeltätuntea’ (näin Luther, Yksimielisyyden Ohje ja uudemmat teologitkin) ja on synonymi sanalle ‘valita’, vaikkakaan se käsitteellisesti ei ole tarkalleen samaa kuin ‘valitseminen’ (Luther: »zuvor versehen»; Yksimielisyyden Ohje: »armossaan ottaa huomioon», clementer praescire; Luthardt: »ein aneignendes Zuvorerkennen»; toiset uudemmat teologit: »sich zu eigen machen»; »sich verbinden»). Raamatun kielenkäyttö vahvistaa täysin tämän merkityksen. Raamatussa ei €€€€€€€€€€€€ samoin kuin eivät myöskään kantaverbi €€€€€€€€€ ja heprean €€€ (jada€), merkitse pelkkää jonkin asian tietämistä ( Ap. t. 26:5 ; 2. Piet. 3:17 ), vaan sellaista merkille panemista, joka edellyttää likeistä suhdetta, liittymistä asioihin tai henkilöihin, niihin puuttumista; se on nosse cum affectu et effectu, toisin sanoen sellaista tietämistä, johon sisältyy kohteen rakastava omistaminen ja siihen kohdistuva vaikutus. Tämä käy selville sellaisista kohdista kuin Aam. 3:2 ; Ps. 1:6 ; Gal. 4:9 ; Room. 11:2 ; 1. Kor. 8:3 jne., joissa yhteyden perusteella on mahdotonta ajatella pelkkää Jumalan taholta tapahtuvaa tietämistä, koska niissä puhutaan siitä, että hän armollisesti ottaa huostaansa ja omakseen. Jos annamme €€€€€€€€€€€€-verbin säilyttää tämän merkityksensä: edeltätuntea, ennalta ottaa omakseen, ennalta ottaa huostaansa, silloin saa relatiivipronomini €€€ (»ne jotka») objektina jäädä kohdalleen ilman mitään muutosta tai lisäystä, niinkuin sanojen kieliopillinen yhteys lauseessa vaatiikin. Silloin lause myös ilmaisee sen ajatuksen, mitä yhteys vaatii: ne, jotka Jumala ennakolta on omikseen ottanut, ne hän on myös edeltämäärännyt pääsemään osallisiksi Poikansa kirkkaudesta.

Vanhemmalla ja uudemmalla ajalla on esitetty vastaväite, joka ei kumminkaan pidä paikkaansa. On nimittäin väitetty, että tuloksena olisi tautologia, jos verbin €€€€€€€€€€€€ katsottaisiin kuuluvan niiden käsitteiden joukkoon, jotka kuvaavat valitsemusta. Väitetään, että lauseeseen tällöin tulisi seuraava ajatus: ne, jotka hän on edeltämäärännyt, ne hän myös on edeltämäärännyt (näin esim. Philippi Hunniukseen viitaten). Tämä väite kuuluu kuitenkin niihin ajatuksentuotteisiin, jotka siirtyvät sukupolvelta sukupolvelle kenenkään niitä ajattelematta. Vaikka kummassakin lauseessa olisikin käytetty samaa sanaa »edeltämäärätä» (€€€€€€€€€€) niin, että lause kuuluisi: »Ne, jotka hän on edeltämäärännyt, ne hän myös on edeltä määrännyt», ei olisi silloinkaan kysymys tautologiasta, vaan ajatuksen etenemisestä mitä parhaalla tavalla; liittyyhän jälkilauseeseen: »Ne hän on myös edeltä määrännyt», tarkoituksen ilmaisu: »jotta he olisivat hänen Poikansa kuvan kaltaisia». Silloin lause ilmaisisi sen asian, että edeltämääräämykseen liittyy edeltämääräämys Jumalan Pojan kirkkauden kaltaisuuteen. Tällaista lausetta ei suinkaan voisi sanoa tautologiaksi. Lisäksi tulee kuitenkin se seikka, että verbit €€€€€€€€€€€€ ja €€€€€€€€€€ ilmaisevat käsitteellisesti eri asioita huolimatta siitä, että niitä käytetään aivan saman Jumalan teon kuvaamiseen. Sanat »ne, jotka hän on edeltätuntenut» ilmaisevat Jumalan taholta tapahtunutta kohteen rakastavaa omakseen ja huostaansa ottamista. Lauseen jälkiosa: »hän on myös edeltämäärännyt» viittaa edeltätuntemukseen liittyvään tarkoitusperään, joka sitten myös jatkossa ilmaistaan: »Poikansa kuvan kaltaisiksi».


<<<0575>>>


Voidaan kysyä, miksi myöhemmät luterilaiset opettajat ovat yrittäneet soluttaa Raamattuun oppia iankaikkisesta valitsemuksesta intuitu fidei finalis, vaikka sillä ei ole mitään tukea Raamatussa, ja näin poikenneet Lutherin ja Yksimielisyyden Ohjeen opista. Tähän on sanottava, että he ovat tietoisesti tai tiedottomasti pyrkineet inhimillisen käsityskyvyn kannalta tekemään ymmärrettäväksi, mistä syystä kaikki ihmiset eivät tule uskoon ja pelastu, vaikka Jumalan armo on yleinen ja kaikki ihmiset ovat samalla tavoin täydellisesti turmeltuneet, toisin sanoen miksi armovalitsemus ei ole yleinen. Intuitu fidei finalis -teoria ei kumminkaan kelpaa selittämään edes tätä niin kauan kuin pysytään kristillisessä opissa uskon syntymisestä ja säilymisestä, nimittäin siinä opissa, että usko täydellisesti (in solidum) on Pyhän Hengen aikaansaannosta. Ainoastaan synergistisellä pohjalla päästään tämän teorian avulla siihen selitykseen, johon pyritään (vrt. Frank, Theol. d. Konkordienf. IV, 206). Jos usko ja uskossa pysyminen otetaan pois Jumalan armollisesta kädestä ja siirretään ratkaisevasti ihmisen käsiin, riippuvaksi ihmisen oikeasta suhtautumistavasta, on kyllä saatu eräänlainen selitys, mutta se on raamatunvastainen. Se on se selitys, josta Luther sanoo Erasmukselle: Iugulum meum petisti (sinä olet kuristanut minua kurkusta).

6

Mihin oppi iankaikkisesta valitsemuksesta tähtää

Raamattu antaa meille hyvin selvän opetuksen siitä, mikä tarkoitus on opilla iankaikkisesta valitsemuksesta. Tämä oppi ei tähtää universalis gratia n kieltämiseen tai rajoittamiseen, kuten monet ennen Calvinia ja hänen jälkeensä ovat arvelleet, vaan sola gratia n vahvistamiseen ja sen nimenomaiseen tähdentämiseen. Kristittyjen ei tule verratessaan itseään niihin, jotka eivät ole kristittyjä, ajatella Jumalan liittäneen heidät kansaansa sen tähden, että heidän elämänsä muka on parempi tai heidän syyllisyytensä vähempi; heidän on päinvastoin alati pidettävä mielessänsä, että myös he epäuskoisiin verrattuina ovat käyttäytyneet kelvottomasti ja ovat Jumalan edessä yhtä syyllisiä sikäli kuin on kysymys heistä itsessään. Jos toisin olisi laita, he joutuisivat eroon kristikunnasta, armon valtakunnasta, ja siirtyisivät farisealaisuuden valtakuntaan, joka on kirouksen alainen ( Luuk. 18:9 ss.; Gal. 3:10 ). Näin on laita jo armovalitsemuksen esimerkissä, Israelin valitsemuksessa liiton kansaksi. Kun lukee 5. Moos. 9:4 ss., saa sen vaikutelman, ettei Mooses Israelille puhuessaan ole voinut löytää kyllin sanoja poistaakseen kansalta sen harhaluulon, että se pääsisi Kanaaniin sen ansiosta, että se pakanoihin verrattuna muka oli parempi. Sama tarkoitus on myös opilla valitsemuksesta autuuteen. On kuin ei Pyhä Henki tässäkään voisi löytää kyllin sanoja teroittaakseen kristittyjen mieleen sitä totuutta, ettei heidän ottamisensa pelastuksen osallisuuteen ole sen ansiota, että he muka olisivat parempia kuin muut, vaan perustuu yksin Jumalan armoon Kristuksessa ( 2. Tim. 1:19 ; Ef. 1:5 - 6 ; Room. 11:6 jne.). Tämän tarkoitusperän, sola gratia n vahvistamisen, näkökulmasta tarkasteltaessa käsitetään myös Roomalaiskirjeen luvut 9--11 oikein. Ne eivät ole suunnatut armon yleisyyttä vastaan (opettaahan apostoli näissä luvuissa sangen voimakkaasti yleistä armoa, 10:21; 11:32), vaan niille on kauttaaltaan ominaista taistelu oman vanhurskauden harhaluuloa vastaan ja sitä vastaan, että pidetään itseä muita parempana. (Vrt. supistelmaa Room. 9:30 - 33 ja laajempaa esitystä 10:1--13, sitten myös polemiikkia pakanakristittyjä vastaan sikäli kuin he katsovat olevansa parempia kuin juutalaiset, 11:18 s.)


<<<0577>>>


Luterilainen tunnustuskin määrittelee valitsemusopin tarkoitukseksi sola gratia n vahvistamisen. Niinpä Yksimielisyyden Ohje sanoo: »Sehän vahvistaa väkevästi sen uskonkohdan, että me vanhurskaudumme ja pelastumme ilman mitään omaa työtä ja ansiota, yksin armosta, yksin Kristuksen tähden» jne. (M. 713, 43, 44; suom. 560). Ja toisaalla: »Kun Jumalan valittujen lasten iankaikkista valintaa autuuteen opetetaan ja selitetään tähän tapaan, annetaan Jumalalle vähentämättömänä se kunnia, joka hänelle kuuluu: edellyttämättä meiltä mitään ansiota tai hyvää tekoa hän tekee meidät sulasta laupeudestaan Kristuksessa autuaiksi, oman tahtonsa `aivoituksen mukaan´, kuten on kirjoitettu Ef. 1 . jne. (M. 723, 87; suom. 566).

Siitä, että Raamatun oppi iankaikkisesta valitsemuksesta vahvistaa sola gratia n, selittyy myös se seikka, että tämä oppi on toisille kauhistukseksi , mutta toisille lohdullinen . Kaikille niille, jotka ajattelevat itsestään vielä löytyvän jotakin hyvää ja jonkinlaista kykyä, Raamatun oppi armovalitsemuksesta on kauhistava, koska se murskaa heidän koko uskontonsa, johon he katsovat oman ratkaisun kuuluvan muka ihmisen olemuksesta erottamattomana. Sangen lohdullinen on Raamatun oppi armovalitsemuksesta juuri siitä syystä, että se niin valtavasti vahvistaa sola gratia n kaikille niille, jotka lain ukonnuolen iskeminä ovat joutuneet täydelliseen epätoivoon omasta itsestään ja näkevät ainoan pelastuksensa sulassa vapaassa armossa. Yksimielisyyden Ohje sanoo: »Tästä opista saamme siis senkin ihanan lohdutuksen, että Jumala on pitänyt jokaisen kristityn kääntymystä, vanhurskautta ja pelastusta erittäin tärkeänä asiana ja on siitä uskollisesti huolehtinut. Onhan hän ennen maailman perustamista suunnitellut ja oman aivoituksensa mukaan päättänyt, kuinka tekee minut pelastuksesta osalliseksi ja varjelee sellaisena. Hän on tahtonut niin huolellisesti varmistaa pelastumiseni, koska meidän lihamme heikkous ja pahuus voisi helposti riistää pelastuksen käsistämme, Perkeleen ja maailman kavaluus ja väkivalta voisi sen meiltä ryöstää. Siksi hän on iankaikkisella, pettämättömällä ja kumoamattomalla aivoituksellaan säätänyt ja uskonut sen Vapahtajamme Jeesuksen Kristuksen kaikkivoipiin käsiin, joista kukaan ei voi meitä temmata pois.» (M. 714, 45 s.; suom. 560.) Näin näkevät yksityiset kristityt armovalitsemuksessa suuren lohdutuksen heikkoudessaan ja koettelemuksisaan juuri sen ansiosta, että se on sola gratia n vahvistus.

Edelleen: Koska aika ajoin näyttää siltä kuin kristillisen kirkon päivät maan päällä olisivat luetut, tahdomme armovalitsemuksessa nähdä myös takeet siitä, että kristillinen kirkko on pysyvä, olivatpa olosuhteet millaiset hyvänsä. Tämänkin seikan Raamattu esittää iankaikkisen valitsemuksen tarkoitusperäksi. Kun Elia astui Jumalan eteen ja valitti: »Minä yksin olen jäänyt jäljelle», Jumala ilmaisi hänelle, että vielä seitsemän tuhatta oli jäänyt jäljelle valinnan mukaan. ( Room. 11:7 : »Valitut [‘valinta’, abstractum pro concreto] ovat sen saavuttaneet».) Kun viimeisinä aikoina ahdistus saavuttaa huippunsa, Jumala lyhentää valittujen tähden ahdistuksen päivät ( Matt. 24:22 ). Näin sanoo myös Yksimielisyyden Ohje: »Tämä opinkohta todistaa ihanasti, että Jumalan Kirkko ei ole sortuva taistelussa helvetin portteja vastaan» (M. 715, 50; suom. 561). Näin ollen iankaikkinen valitsemus on syysuhteessa kristilliseen kirkkoon nähden.

Kaikki ne, jotka ajattelevat, että iankaikkisen valitsemuksen syynä ja aiheena on jotakin ihmisessä olevaa, olipa se sitten hänen täydellinen tai puolittainen suorituksensa, kääntävät valitsemusopin ilmoittamisen tarkoituksen suorastaan päinvastaiseksi. Opin, jonka tehtävänä on vahvistaa Jumalan armo ja kirkastaa sitä ( Ef. 1:6 ), he vääristelevät opiksi, joka tosiasiassa antaa kunnian ihmisen hyveelle ja oikealle asennoitumiselle, riistää autuuden Jumalan armollisesta kädestä laskien sen ihmiskäteen ja tekee armon ja autuuden, ei varmaksi, vaan epävarmaksi, vieläpä pyrkii horjuttamaan kristillistä kirkkoa pois sen perustalta, sola gratia n varasta. Niin kauan kuin joku kuvittelee sydämessään ja Jumalan edessä, että iankaikkisen valitsemuksen aihe on hänessä itsessään, on hänessä vielä kadotukseen joutuvien merkki, mistä Paavali pakanakristityitäkin nuhtelee, he kun tahtoivat pitää itseään parempina kuin epäuskoiset juutalaiset ( Room. 11:18 - 22 ).

Valitsemusopin tarkoitusperiin kuuluu viimein myös eräs kehotus ja varoitus, joka on kaikille kristityille erittäin tarpeellinen, kun otetaan huomioon heidän lihansa. Koska iankaikkinen valitsemus ei ole tapahtunut nude (»pelkästään»), vaan Hengen pyhityksessä ja uskossa totuuteen, on juuri oppi iankaikkisesta valitsemuksesta valtavana kehotuksena kristityille, että heidän havaittaisiin olevan sillä tiellä, jolla heidän valitsemuksensa iankaikkisuudessa on tapahtunut. Tällaiseen kehottamiseen Kristus käyttää iankaikkista valitsemusta sanoessaan pelastuksen tietä kuvattuaan: »Monet ovat kutsutut, mutta harvat valitut» ( Matt. 20:16 ; 22:14). Sama tarkoitus on apostolilla, kun hän kehottaa kristittyjä tekemään kutsumisensa ja valitsemisensa lujaksi ( 2. Piet. 1:10 ). Luther sanoo: »Samoin myös hyvät teot lujittavat meidän kutsumistamme ja valitsemistamme, koska ne ovat merkkinä tosi uskosta» (St. L. VII, 1461; W.A. 391 , 131). Juuri siitä syystä, että kristityt ovat kutsutut Hengen pyhityksessä ja uskossa totuuteen ( 2. Tess. 2:13 ), muistuttaa oppi iankaikkisesta valitsemuksesta heitä alinomaa siitä, että heidän tulee Jumalan edessä vaeltaa Hengen pyhityksessä ja uskossa totuuteen; ainoastaan tällä tavoin he nimittäin voivat olla varmat valitsemuksestaan ja autuudestaan. Yksimielisyyden Ohjekin korostaa valitsemusopin kehottavaa tarkoitusperää vielä sanoessaan: »Vielä on tästä uskonkohdasta johdettavissa voimakkaita kehotuksia ja varoituksia. Esimerkiksi Luukkaan evankeliumin 7. luvussa: ‘He tekivät turhaksi Jumalan aivoituksen heitä kohtaan’; Luukkaan evankeliumin 14. luvussa: ‘Minä sanon teille, ettei yksikään niistä miehistä, jotka olivat kutsutut, ole maistava minun illallisiani’; ja niin ikään: ‘Monet ovat kutsutut, mutta harvat valitut’.» (M. 715, 51; suom. 561.)

7

Ei ole olemassa mitään vihanvalintaa eli edeltämääräämystä kadotukseen


<<<0578>>>


Kalvinilaiset reformoidut väittävät jyrkästi, että vihanvalinta eli edeltämääräämys kadotukseen muka on » väistämätön nurja puoli » valinnalle autuuteen. Alkaessaan puhua iankaikkisesta valitsemuksesta Calvin otsikoi ensimmäisen asiaa käsittelevän luvun: De electione aeterna, qua Deus alios ad salutem, alios ad interitum praedestinavit (Iankaikkinen valitsemus, jolla Jumala on edeltämäärännyt toiset autuuteen, toiset kadotukseen) (Inst. III, 31). Vanhat ja uudet reformoidut puhuvat myös sangen ylimieliseen sävyyn sellaisista, jotka tosin opettavat iankaikkista valitsemusta autuuteen, mutta hylkäävät edeltämääräämyksen kadotukseen. Calvinin mielestä sen asian kieltäminen, että Jumala on edeltämäärännyt toiset kadotukseen, tapahtuu inscite nimis et pueriliter, plus quam insulse (perin typerästi) (Inst. III, 23, 1). Hodge ja Shedd käyttävät sävyisämpää kieltä, mutta ovat kuitenkin samaa mieltä kieltäessään olemassaolon oikeutuksen niiltä luterilaisilta, jotka hylkäävät edeltämääräämyksen kadotukseen, vaikka opettavat valitsemusta autuuteen. Shedd jakaa koko maan päällä olevan kristikunnan kahteen ihmisryhmään: kalvinilaisiin (universalis gratia n kieltäjät) ja arminiolaisiin (sola gratia n kieltäjät; vrt. Dogm. Theol. I, 448). Luterilaiset eivät tämän jaottelun puitteissa Kirkon piiriin enää mahdukaan. Yksimielisyyden Ohjeen kanta on tämän mukaan kestämätön (untenable ground; Hodge, Syst. Theol. II, 325).

Mainittu muka väistämätön nurja puoli on kuitenkin pelkkä ihmiskeksintö . Raamattu opettaa selvästi ja varmasti, että kristityt ovat kristittyjä tässä ajassa ja erityisesti että he ovat uskossa nimenomaan iankaikkisen valitsemuksensa ansiosta. Mutta samalla Raamattu yhtä jyrkästi torjuu ajatuksen, että kadotukseen joutuvien epäusko olisi seurausta siitä, että heidät on edeltämäärätty kadotukseen. Tämä käy selvästi ilmi, jos vertaamme toisiinsa Apostolien Tekojen 13. luvun jakeita 46 ja 48. Jakeessa 48 ilmaistaan uskoon tulleiden pakanoiden uskon olevan seurausta siitä, että he olivat iankaikkisuudesta valittuja, mutta epäuskoisiksi jääneiden juutalaisten epäuskon ei sanota johtuneen siitä, että heitä muka olisi edeltämäärätty epäuskoon ja kadotukseen, vaan siitä, että he vastustivat Jumalan vakaasti vaikuttavaa armontahtoa. Edelleen on tällaista »välttämätöntä nurjaa puolta» mahdotonta yhdistää niihin raamatunkohtiin, jotka todistavat siitä, että sekä Jumalan pelastava armo että Kristuksen ansio että myös Pyhän Hengen kääntymykseen tähtäävä toiminta koskevat yhtä hyvin myös niitä, jotka joutuvat kadotukseen ( Matt. 23:37 ; 2. Piet. 2:1 ; 1. Kor. 8:11 ; Room. 14:15 jne.). Ei myöskään Raamatun oppi paatumuksesta ole mikään todistus vihanvalitsemuksesta tahi armosta osattomaksi jättämisestä (praeteritio), päinvastoin. Paaduttaminen on tosin Jumalan vihan toiminto, mutta se ei tapahdu absoluuttisesti, vaan kostoksi ( Room. 11:9 ), toisin sanoen johtuen ihmisen vastarinnasta, joka kohdistuu Jumalan sanaan ja tahtoon sekä Jumalan armolliseen etsikkoon. Paatumus on Jumalan tuomiotoimenpide, jonka kohteeksi joutuvat ne, jotka itse paaduttavat itsensä hänen armoansa kohtaan.

Sen väitteensä tueksi, että Jumala muka on luonut kadotukseen joutuvat häpeää ja turmiota varten eikä siitä syystä joko ollenkaan anna heille sanaansa tai ainakaan ei tahdo sanansa kautta heitä pelastaa, Calvin vetoaa raamatunkohtaan 1. Kor. 4:7 (Inst. III, 24, 12). Tämän johdosta on sanottava seuraavaa: Kristityt tosin tietävät olevansa paremmassa asemassa kuin muut siinä, että heillä on Jumalan sana, kun taas muilla ihmisillä ei sitä ole. He tietävät olevansa paremmassa asemassa siinä, että he uskovat sanan, kun muut eivät sitä usko. Kuitenkin he tämän paremman asemansa tuntiessaan katsovat asiaa siltä kannalta, että heidän syyllisyytensä on yhtä suuri kuin muidenkin ja että hekin suhtautuvat väärin Jumalan sanaan ja että he näin ollen kadotukseen joutuviin verrattuna myös ovat quam simillimi deprehensi (Todetut heihin verrattuna aivan yhtä syyllisiksi), »jotta me vertaisimme itseämme tuomittuihin ja toteaisimme olevamme heidän kaltaisiaan. Sitä ahkerammin meidän on opeteltava tuntemaan ja ylistämään Jumalan täysin ansaitsematonta armoa, joka kohdistuu ‘laupeuden astioihin`» (M. 717, 60; suom. 562). Saman tuloksen antaa Room. 9:22 - 23 , missä apostoli vertaa toisiinsa vihan astioita ja laupeuden astioita. Kun siinä sanotaan Jumalan »suurella pitkämielisyydellä» kärsineen vihan astioita, ilmaisevat sanat sen, että Jumala on tahtonut heidätkin käännyttää ja tehdä autuaiksi.


<<<0579>>>


Ei siis myöskään Room. 9:22 - 23 osoita, että valitsemuksesta autuuteen seuraisi nurjana puolena edeltämääräämys kadotukseen. Tämän kohdan mukaan on vihan astioiden laita kahdessa eri suhteessa toisin kuin laupeuden astioiden. Ensinnäkin: Laupeuden astioista sanotaan, että Jumala on ne edeltävalmistanut kirkkauteen, mutta vihan astioista sanotaan passiivista rakennetta käyttäen: €€€€€€€€µ€€€ €€€ €€€€€€€€, »valmistetut häviöön». Passiivista rakennetta ei ole pidettävä sattumanvaraisena, vaan tarkoituksella valittuna, koska vihan astiat ja laupeuden astiat tässä esitetään rinnakkain. Kuta selvemmin sanoilla »jotka hän on edeltävalmistanut kirkkauteen» (€ €€€€€€€µ€€€€) korostetaan Jumalan työtä laupeuden astioissa, sitä enemmän kiintyy huomio siihen, ettei vihan astioista puhuttaessa, sikäli kuin ne ovat €€€€€€€€µ€€€ €€€ €€€€€€€€ (»kadotukseen valmistettuja»), edes ajatellakaan Jumalan toimintaa. Passiivin käytöllä ilmaistaan, että kirkkauteen valmistaminen ja häviöön valmistaminen eivät ole ollenkaan toisiinsa verrattavissa. Häviöön valmistamisen ei sanota olevan lähtöisin Jumalasta. Yksimielisyyden Ohje on oikeassa sanoessaan: »Apostoli erottaa tarkoin toisistaan Jumalan työn, jonka tuloksena on yksinomaan astioita jaloa käyttöä varten, ja sen mitä tekee Perkele ja ihminen itse; ei Jumalan vaan Perkeleen vaikutuksesta ihminen tekee itsestään `astian halpaa käyttöä varten´. Apostoli sanoo selvästi, että Jumala on `suurella pitkämielisyydellä kärsinyt vihansa astioita´, mutta hän ei sano, että Jumala olisi tehnyt niistä vihansa astioita. Jos Jumala olisi tahtonut heidän olevan vihan astioita, ei hänen olisi tarvinnut olla kärsivällinen heitä kohtaan.» (M. 721, 79, 80; suom. 565.)

Toiseksi: Kun puhutaan laupeuden astioiden valmistamisesta, ilmaisee €€€€€€€µ€€€€-sanassa etuliite €€€- sitä, että toiminta on alkuisin iankaikkisuudesta. Mutta tätä €€€-etuliitettä ei käytetä, kun sanotaan €€€€€€€€µ€€€ €€€ €€€€€€€€, siis vihan astioiden valmistettuna-olosta. Siksipä tässä onkin ilmaistuna, että valmistaminen kirkkauteen eli autuuteen on iankaikkisuudesta, mutta ei suinkaan sitä, että valmistaminen häviöön olisi iankaikkisuudesta (vrt. Stöckhardt, Römerbr., s. 432 ss.). Bengel on oikeassa, kun hän tätä paikkaa selittäessään viittaa kohtaan Matt. 25:34 - 41 sekä Ap. t. 13:48 - 46 . Jälkimmäisessä kohdassa sanotaan pakanoiden uskon johtuneen iankaikkisesta valitsemuksesta, mutta juutalaisten epäuskoa ei sanota seuraukseksi siitä, että heidät muka olisi edeltämäärätty kadotukseen, tahi siitä aiheutuneeksi, vaan sen sanotaan olleen seurausta ja vaikutusta siitä, että he vastustivat Jumalan armontahtoa ja armovaikutusta. Edellisessä kohdassa Kristus sanoo autuuden valtakunnan olleen siunatuille valmistettuna maailman perustamisesta asti, mutta helvetin tulen hän sanoo olevan valmistetun Perkeleelle ja hänen enkeleillensä. Jos ihmiset joutuvat helvettiin, he joutuvat paikkaan, joka ei alun perin ole valmistettu heitä varten.


<<<0580>>>


Tähän on huomautettu, ettei iankaikkisesta ja muuttumattomasta Jumalasta voi puhua siihen tapaan, että hänen tarkoituksistaan toinen olisi alkuperäinen, toinen taas myöhempi, koska Jumalassa mikään ei ole prius eikä posterius eikä häntä määrää mikään hänen ulkopuolellaan oleva. Tähän on sanottava seuraavaa: Tällainen on Jumala meille ihmisille tuntemattomassa majeseettisuudessaan . Mutta koska Jumala tahtoo, että me ihmiset oppisimme hänet tuntemaan, hän on tullut ihmiseksi sekä Kristuksessa että myös Raamatussa, kuten Luther niin usein huomauttaa. Hän on toisin sanoen ilmoituksessaan sovittautunut meidän inhimillisen ajatuskykymme tasolle. Tähän Jumalan Raamatussa antamaan ilmoitukseen meidän onkin yksinomaan katsottava, jos mieli meidän hyödyksemme oppia tuntemaan Jumala. Kristus itse esittää asian siten, että Jumalan ensimmäinen tarkoitus on pelastaa kaikki ihmiset, hänen toinen tarkoituksensa taas tuomita kadotukseen kaikki ne, jotka eivät ole uskoneet ainokaisen Pojan nimeen ( Joh. 3:17 - 18 ; Mark. 16:15 - 16 ). On mieletöntä viisautta sekoittaa tähän iankaikkinen, muuttumaton Jumala, joka ei ole minkään hänen ulkopuolellaan olevan määrättävissä. Raamattu kyllä viittaa tähän majesteetilliseen Jumalaan (esim. Room. 11:36 ), mutta se osoittaa heti samassa yhteydessä, että tässä on lausuttuna totuus, joka ylittää ihmisen käsityskyvyn (j. 34). Sen vuoksi meidän on Raamatun mukaan ja sitä noudattaen puhuttava Jumalasta siten kuin hän siinä on itsensä ilmoittanut, sellaisena, jossa on prius ja posterius (aikaisemmuutta ja myöhemmyyttä).

Todistukseksi siitä, että olisi olemassa vihanvalinta tai praeteritio, on edelleen väitetty seuraavaa: On välttämätöntä, että on olemassa iankaikkinen edeltämääräämys kadotukseen, kun otetaan huomioon se historiallinen tosiasia, että niin monilla kansoilla ei ole ollut evankeliumia, ja se tosiasia, että sadasta kuulijasta, jotka kaikki ovat samalla tavalla täydellisen turmeluksen vallassa, vain ehkä enintään parikymmentä kääntyy (Calvin, Inst. III, 24, 12). Uudemmat reformoidut sanovat: The result is the interpretation of the purposes of God (Lopputulos tulkitsee, mikä on Jumalan tarkoitus). Jumala tahtoo kuitenkin, että me arvostelisimme hänen tahtoaan ihmisiä kohtaan hänen ilmoitetun sanansa perusteella, jonka mukaan hänen armonsa on yleinen, eikä sen perusteella, kuinka hän historiassa johdattaa kansoja ja yksityisiä henkilöitä. Juuri tämän historiassa ilmenevän Jumalan johdatuksen, sen että toisella kansalla on evankeliumi, toisella ei, ja että niistä, joilla on Jumalan sana, toiset kääntyvät, toiset eivät, vaikka kaikkien syyllisyys on yhtä suuri-- juuri tämän Raamattu sanoo kuuluvan Jumalan tutkimattomiin tuomioihin ja hänen käsittämättömiin teihinsä ( Room. 11:33 - 36 ). Calvin ja hänen seuraajansa ovat mielettömiä, kun he historian tosiasioista, jotka Raamatun sanan mukaan juuri ovat meille ihmisille käsittämättömiä ja tutkimattomia, tahtovat ammentaa tietyn opin, edeltämääräämyksen kadotukseen. He ovat tietävinään asioita, joista heillä ei voi olla tietoa. Mitä taas Yksimielisyyden Ohjeeseen tulee, on sen opinkanta saatu Jumalan ilmoitetusta sanasta. Jumalan käsittämättömästä johdatuksesta historian kulussa se sanoo: »Tämäntapaisten ongelmien pohtimiselle Paavali asettaa tarkan rajan, jota emme saa ylittää; kadotukseen joutuvissa meidän tulee nähdä Jumalan tuomion totetutuvan. On kysymys synnin ansaitusta rangaistuksesta silloin, kun Jumala rankaisee jotakin maata tai kansaa sanansa halveksimisesta niin, että rangaistus kohtaa myös jälkipolvia, kuten huomaamme juutalaisten kohtalosta. Joidenkin maiden ja henkilöiden kohdalla Jumala osoittaa omilleen ankaruutensa: tuollaisen kohtalon me kaikki olisimme täysin ansainneet, koska me suhtaudumme arvottomalla tavalla Jumalan sanaan ja useinkin raskaasti murehdutamme Pyhää Henkeä. Näin meitä kehotetaan elämään Jumalan pelossa sekä tajuamaan ja ylistämään Jumalan hyvyyttä meitä kohtaan, kun hän ilman meidän ansioitamme, jopa vastoin sitä, mitä me olemme ansainneet, antaa meille sanansa ja jättää sen meidän keskellemme, meidän, joita hän ei paaduta eikä hylkää... Näin syvälle tähän uskonkohtaan tunkeutuessamme me pysymme vielä oikealla tiellä... Jos taas pyritään edemmäksi tässä tutkistelussa, näiden rajojen yli, silloin meidän on Paavalin tavoin pantava sormi suulle muistaen hänen sanansa: ’Oi ihminen, mikä sinä olet riitelemään Jumalaa vastaan.`» (M. 716, 58 s., 62, 63; suom. 562 s.).


<<<0581>>>


Myös Room. 9:18 olevia sanoja käytetään aivan väärin todistukseksi siitä, että on olemassa edeltämääräämys kadotukseen. Niissä ei sanota, että Jumalan sydämessä ei ole mitään armollisuutta tiettyä joukkoa kohtaan, nimittäin sitä osaa ihmisistä, joka joutuu kadotukseen. Apostoli sanoo Room. 11:32 juuri päinvastoin eikä hän liioin kuvittele Jumalan armahtavaisuutta pelkäksi tahdoksi, jota hän ei aikoisikaan toteuttaa. Esittäähän hän Room. 10:21 - tottelematonta ja uppiniskaista kansaa kohtaan». Huomattakoon toki, mihin tekstin sanat tähtäävät. Room. 9:18 : »Jumala on armollinen, kenelle tahtoo, ja paaduttaa, kenet tahtoo» ei ole tarkoitettu kumoamaan Jumalan armon yleisyyttä, vaan tekojen vanhurskautta. Ne ovat suunnatut toisin sanoen juuri sitä ihmisen mieletöntä luuloa vastaan, että hän voisi saada teoilla jotakin aikaan Jumalan edessä, sekä siitä seurauksena heräävää ylpeyttä vastaan, joka esittää Jumalalle vaatimuksia. Tämä tarkoitusperä käy ilmi kaikesta siitä, mitä apostoli ennen tätä kohtaa ja sen jälkeen sanoo.

Vielä on syytä viitata erääseen seikkaan Room. 9:18 johdosta, jotta tämä lause tulisi pelastetuksi selittäjien järjettömyydeltä. Melko yleisesti ollaan valmiita hyväksymään seuraava lause: »Se joka pelastuu, pelastuu yksin armosta; joka taas joutuu kadotukseen, joutuu sinne omasta syystään». Nämä sanat taas, että Jumala armahtaa ja paaduttaa oman tahtonsa mukaan, eivät sisällyksen puolesta lausu hiukkaakaan sen enempää kuin tuo lause, joka hyväksytään. Pidetäänhän selvänä Raamatun oppina, johon on pitäydyttävä, sitä etteivät ne, jotka joutuvat kadotukseen, joudu sinne siitä syystä, että armo olisi riittämätön, vaan yksinkertaisesti omasta syystään, koska asettuvat väärälle kannalle Jumalan sanaan ja hänen armovaikutukseensa nähden. Mutta jos lisäksi pitäydytään yhtä selvästi ilmoitettuun Raamatun oppiin, että ne, jotka pelastuvat, ovat yhtä syyllisiä ja että heidänkin suhtautumistapansa on väärä, on meillä tässä juuri sama asia, jonka Paavali esittää Room. 9:18 mainituin sanoin. Yksimielisyyden Ohje lausuu asian seuraavasti: »Eihän niille tehdä vääryyttä, joita rangaistaan; heillehän maksetaan synnin palkka. Kun Jumala sitä vastoin antaa sanansa kerran ja jatkuvasti kuulua toisaalle ja siten valaisee ja käännyttää ihmisiä sekä varjelee heitä uskossa, hän tekee sen ihmisten ansioita kysymättä, oman armonsa ja laupeutensa ylistykseksi.» (M. 717, 61; suom. 562). Tekemättä on vain jätettävä yksi ainoa johtopäätös, jonka kalvinilaiset ja synergistit vastoin Raamattua rohkenevat tehdä, nimittäin päätteleminen, että gratia universalis et seria (armon yleisyys ja todenperäisyys) on välttämättä kiellettävä, jos mieli säilyttää sola gratia (sula armo).

8

Mistä syystä opissa iankaikkisesta valitsemuksesta joudutaan harhaan


<<<0582>>>


Syynä siihen, että opissa iankaikkisesta valitsemuksesta joudutaan harhaan, on se, että yritetään tässä elämässä ratkaista salaisuutta , johon saamme odottaa ratkaisua vasta iankaikkisessa elämässä. Raamattu ilmoittaa meille, että Jumalan armo on yleinen ja että kaikki ihmiset ovat samalla tavoin turmeluksen vallassa. Nämä tosiasiat silmiemme edessä emme kerta kaikkiaan kykene vastaamaan kysymykseen: Cur non omnes? tai: Cur alii, alii non? tai: Cur alii prae aliis? Kalvinilaisuus koettaa selittää tätä salaisuutta kieltämällä universalis gratia n, synergismi taas kieltämällä sola gratia n (vrt. Thomasius2 III, 464). Raamattu ja luterilainen tunnustus kuitenkin estävät meitä menemästä pidemmälle Raamatussa ilmoitetusta totuudesta ( Room. 11:35 - 717 , 61; suom. 562). Sitä, että kysymyksessä on salaisuus, opettivatkin 1500-luvun luterilaiset teologit Lutherin esikuvaa seuraten ennen kuin intuitu fidei -teoria keksittiin. Heidän jälkiään kulki Amerikassa C. F. W. Walther, joka tunnustaen tämän salaisuuden samalla kuitenkin opetti gratia universalis ta ja sola gratia a pitäytyen Raamatusta saatuun totuuteen: Joka pelastuu, pelastuu yksin armosta, mutta joka joutuu kadotukseen, joutuu kadotukseen omasta syystään ( Hoos. 13:9 ). Syystä on sanottu, että oppi armovalitsemuksesta merkitsee teologisesta kypsyyskokeesta suoriutumista. Raamatullinen oppi armovalitsemuksesta puhdistaa teologista viimeisetkin pelagiolaisuuden ja järkeisopin rippeet. Sangen sattuva on Göschelin Yksimielisyyden Ohjeen 11. uskonkohdan johdosta tekemä huomautus: »Tässä uskonkohdassa huomataan yhä selvemmin, miten Yksimielisyyden Ohje käy taistelua kaikkea järkeisoppia, myöskin kaikkein hienointa, uskovien järkeilyä vastaan henkilöön katsomatta. Juuri siitä syystä sitä vastaan onkin niin paljon väitetty tähän päivään asti; se on kaikenasteista järkeisoppia vastaan ja siksi kaikki järkeisoppi katsookin sitä karsain silmin, sekin järkeisoppi, joka ei itseään sellaisena pidä.» (Die Konkordienformel usw., s. 144.)


<<<0583>>>


Viimeiset tapahtumat

DE ESCHATOLOGIA


<<<0584>>>



<<<0585>>>


Tässä luvussa saavat käsittelynsä: 1. ajallinen kuolema, 2. tila, jossa sielut ovat kuoleman ja ylösnousemuksen välillä, 3. Kristuksen tulemus, 4. kuolleiden ylösnousemus, 5. viimeinen tuomio, 6. maailmanloppu, 7. iankaikkinen kadotus ja 8. iankaikkinen autuus.

1

Ajallinen kuolema

Ajallisen eli ruumiillisen kuoleman olemus ei Raamatun mukaan ole ihmisen tuhoutuminen, vaan sielun erkaneminen ruumiista ( Matt. 10:28 ; Luuk. 12:20 ; Matt. 27:50 ; Joh. 19:30 ).


<<<0586>>>


Kuoleman syytä meidän ei ole etsittävä esimerkiksi jostakin ihmisluonnon alkuperäisestä ominaisuudesta, mitä väitettä ei ole esitetty ainoastaan pakanoiden taholta (vrt. Seneca: Morieris, ista hominis natura, non poena est; [Tulet kuolemaan, se kuuluu ihmisluontoon eikä ole mikään rangaistus]; Gerhardilla Loci, De morte, 27), vaan ulkonaisen kristikunnankin piirissä (näin pelagiolaiset, unitaarit, Catech. Racov. s. 2, c. 1, qu. 2--6; Kirn, Ev. Dogm., s. 92 jne.). Raamattu puolestaan ei tunne mitään muuta kuoleman syytä kuin ihmisen synnin ( 1. Moos. 2:17 - 3:17 ss.; Room. 5:12 ; 6:23). Sellainen selitys, että kuolema oli olemassa jo ennen syntiäkin, mutta että siitä synnin jälkeen tuli erikoislaatuinen kuolema, nimittäin rangaistuskuolema (vrt. Kirn, Dogm., s. 92 s.; Nitzsch-Stephan, Dogm., s. 357 s.), on vieraan lisän tuomista tekstiin. Raamattu tuntee ainoastaan kuoleman, joka on synnin rangaistus. Kaikki muut kuoleman syyt, joita Raamattu lisäksi mainitsee, ovat vain synnistä aiheutuvia ja johtuvia. Niinpä Jumala on kuoleman aiheuttaja määrätessään vanhurskaana tuomarina rankaisevan vanhurskautensa nojalla (iustitia vindicativa) syntisille rangaistukseksi ja onnettomuudeksi (malum poenae) kuoleman ( Ps. 90:7 - 8 ). Perkele on kuoleman aiheuttaja ( Joh. 8:44 : »murhaaja») sikäli, että hän vietteli ihmiset syntiin. Aadamiakin, ensimmäistä ihmistä, sanotaan nimenomaan kuoleman aiheuttajaksi ( Room. 5:15 ), koska Aadamin synti syyksi lukemisen ja siitä johtuen myös jatkuvaisuuden johdosta on siirtynyt »niille monille». Milloin sairautta, ikää, tulta, vettä, miekkaa jne. mainitaan kuoleman syyksi, ovat nämä vain välillisiä syitä: niiden pohjimmaisena ja varsinaisena syynä on ainoastaan se tosiasia, että synti on tullut maailmaan ja kaikki ihmiset ovat tulleet syntisiksi. Ikävuosien lukumäärä ei sinänsä voi olla kuoleman syy. Siitä on osoituksena Ps. 90 , missä ei sanota ainoastaan niiden kuolemantapausten, joita me sanomme äkkikuolemiksi, johtuvan Jumalan vihasta, vaan myös kuoleman, joka kohtaa seitsemänkymmenen ja kahdeksankymmenen ikäisen. Kristus selittää itse Luuk. 13:1 - 5 onnettomuudesta aiheutuvan kuoleman, jonka uhriksi joutuvat vain harvat, seuraukseksi Jumalan kaikkien ihmisten syntiin kohdistuvasta vihasta.

Sitä katsomusta, että kuolema olisi tullut ilman syntiäkin, on yritetty puolustaa pääasiassa sillä, että ihmisruumiin muka pakosta on hajaannuttava, koska se on laadultaan aineellinen, tahi että niin erisyntyisten ainesten kuin aineettoman sielun ja aineellisen ruumiin muka olisi mahdotonta ajan pitkään olla toisiinsa liittyneinä. Näin ovat arvelleet varsinkin pakanalliset filosofit (vrt. Gerh., Loci, De morte, 38; Nitzsch-Stephan, Ev. Dogm., s. 358). Mutta kuoleman käsittäminen juuri rangaistukseksi synneistä kuuluu Raamatun mukaan siihen viisauteen, joka on kaikille ihmisille tarpeen ( Ps. 90:12 ). Niistä, jotka eivät katso kuoleman johtuvan synnistä ja syyllisyydestä, vaan ihmisen alkuperäisistä ominaisuuksista, on sanottava, etteivät he käsitä ihmisen kuolemaa. Eivät he myöskään käsitä Kristuksen kuolemaa, koska Kristuksen kuolema on sovituskuolema ihmisten syntivelan maksamiseksi ja on sen ansiosta ihmisten elämä. Sen tosiseikan kieltäminen, että syntivelka on ainoa kuoleman syy, johtuu tietoisesti tai tiedottomasti Kristuksen satisfacfio vicaria n kieltämisestä.

Kuolema koskee kaikkia ihmisiä, koska kaikissa on kuoleman syy, synti ( Room. 5:12 ). Aina aika ajoin kuultu väite, että ihmiset ovat keksineet keinon kuoleman torjumiseksi, on petosta ja itsepetosta, jonka kokemuskin kumoaa ( Ps. 89:49 ; Job. 14:1 - 2). Sen, joka tahtoo vapauttaa ihmiset kuolemasta, on poistettava pahan alku ja juuri, toisin sanoen sen on vapautettava ihmiset kuoleman syystä, syntivelasta ja Jumalan syntiin kohdistuvasta vihasta. Tämän juuri on Kristus tehnyt suorittamalla satisfactio vicaria n ja siksi Kristus on ainoa vapauttaja kuolemasta ( 2. Tim. 1:10 ). Sitä, että kristittyjenkin vielä täytyy kuolla, vaikka heidän syntinsä ovatkin anteeksi annetut, ei sovi käyttää todisteena osoittamaan, ettei kuolemaa muka ole pidettävä syntivelan seurauksena.


<<<0587>>>


Kristittyjen kuolemasta on Raamatulla annettavana kaksi opetusta: 1. kristittyjen on, sikäli kuin he eivät elä viimeiseen päivään asti, tosin vielä läpikäytävä kuolema, ja tämä kuolema on heille rangaistus heissä vielä asuvasta synnistä ( Room. 8:10 ); 2. kristittyjen kuolema ei kuitenkaan ole enää mikään kuolema, koska heidän kohdallaan ei enää ole kysymystä siitä, mikä varsinaisesti tekee kuoleman kuolemaksi. Kuoleman tekee kuolemaksi juuri sensus irae divinae (Jumalan vihan tunto; M. 196,56; suom. 181, 153). Uskon kautta Kristukseen on heissä Jumalan vihan tunnon sijaan tullut tietoisuus Jumalan armosta, niin että he kuollessaan saattavat uskoa henkensä Jumalan käsiin ( Ap. t. 7:58 ; Luuk. 2:29 ). Luther sanoo: »Luonnollinen kuolema, joka ei ole mitään muuta kuin sielun erkaneminen ruumiista, on yksinkertainen kuolema. Mutta milloin koetaan kuolema, toisin sanoen kuoleman kauhu ja ahdistus, silloin on käsillä oikea ja todellinen kuolema. Missä kauhua ei ole, ei kuolema ole mikään kuolema, vaan uni, niinkuin Kristus Joh. 8:51 sanoo. Sillä mistä kauhu on poissa, siinä ei ole myöskään sielun kuolemaa.» (St. L. I, 1512; W.A. 43, 218.) Kuoleman tekee siis kuolemaksi se seikka, että sitä, jollei apua ilmaannu, seuraa toinen kuolema, iankaikkinen kadotus ( Ilm. 20:14 ). Tämän seuraamuksen tilalle on kristittyjen kohdalla kuitenkin tullut aivan päinvastainen seuraamus, he kun käyvät juuri kuoleman kautta iankaikkiseen elämään ( Joh. 5:24 ; 1. Joh. 3:14 ). Luther sanoo: »Jos kuuntelet lakia, sanoo se sinulle samaan tapaan kuin virsi, jota kirkossa veisataan: ‘Täällä elon vaivoissa, kuolon kahlehessa’[800-luvulta peräisin olevan, läntiselle kristikunnalle yhteisen virren alkusanat. Tämä v:sta 1583 suomalaiseen virsikirjaan kuulunut virsi (viimeksi v:n 1938 virsikirjassa n:o 599) poistettiin v. 1986. Itse virsi sisältää ihanan evankeliumin Kristuksesta.]. Se on kuitenkin vain lain virsi. Evankeliumi ja usko taas kääntävät tämän virren päinvastaiseksi ja veisaavat näin: ‘Täällä kuolon keskellä olemme elämässä’. Me kiitämme sinua, rakas Herra Jumala, siitä että olet meidän Lunastajamme, olet herättänyt meidät kuolemasta ja teet meidät autuaiksi.» (St. L. I, 1514; W.A. 43, 218 s.) Siksi Raamattu onkin uskovien kuolemasta puhuessaan tulvillaan »kaunistavia predikaatteja» (epitheta ornantia), joita sekä Kirkon vanhat opettajat että Luther ja meidän dogmaatikkomme ovat keräilleet. Luther sanoo: »Raamattu ei sano kuolemaa kuolemaksi, vaan uneksi» jne. (vrt. St. L. XIII, 1328 ss.; Erl. 3, 542 ss.; Quenst., Syst. II, 1699; Gerh., Loci, De morte, 17 ss.).

2

Tila, jossa sielut ovat kuoleman ja ylösnousemuksen välillä

Niiden raamatunkohtien lukumäärä, jotka käsittelevät sielujen tilaa ennen viimeistä päivää, on suhteellisen pieni. Puhuessaan viimeisistä tapahtumista Raamattu tahtoo kiinnittää huomion pääasiassa viimeiseen päivään ja siihen, mitä sitä seuraa ( 1. Kor. 1 : 7; Fil. 3:20 , 21; Kol. 3:4 ; 1. Tess. 4:13 ss.; 2. Tim. 4:7 - 9 ; Tit. 2:13 ). Samoin epäuskoisista puheen ollen se kohdistaa päähuomion viimeiseen päivään ja siihen, mitä sitä seuraa ( 2. Tess. 1:9 - 10 ). Meillä on kuitenkin muutamia selkeitä raamatunkohtia, jotka antavat tietoa sielujen tilasta kuoleman ja ylösnousemuksen välillä.

Epäuskoisten sieluista sanotaan, että niitä pidetään vankeudessa, siis rangaistuksen paikassa ( 1. Piet. 3:19 - 20 ; vrt. Gerh., Loci, De morte, 163). Uskovien sieluista ei sanota vain yleisesti, että ne ovat Jumalan käsissä ( Ap. t. 7:58 ; Luuk. 23:46 ), vaan myös erityisesti, että ne saavat olla Kristuksen kanssa paratiisissa ( Fil. 1:23 ; Luuk. 23:43 ; vrt. Luther, St. L. I, 1763; W.A. 43, 362 s.). Kristuksen kanssa oleminen, joka kuuluu täältä erinneille uskovien sieluille, tietää verrattuna siihen yhteyteen, mikä kristityillä täällä maan päällä on Kristuksen kanssa, varmasti jotakin enempää, koska Paavali lisää: »Sillä se olisi monin verroin parempi», nimittäin verrattuna hänen yhteyteensä Kristuksen kanssa täällä maan päällä. Sitä paitsi ilmaisee »paratiisissa oleminen», minkä Kristus lupaa uskovan ryövärin sielulle, autuasta tilaa. (Vrt. Lutherin sanaa Luuk. 23:43 johdosta: »Taivas ja paratiisi ovat tässä yksi ja sama asia».) Sen verran on tämän nojalla selvää täältä erinneitten uskovien sielujen tilasta, että ne nauttivat autuaallista Jumalan yhteyttä, vaikkakaan emme tarkemmin tiedä, millä tavalla. Päätelmät, jotka perustuvat ihmissielun olemukseen, se kun muka ei voi olla toimetonna, ovat epävarmoja, eikä niille sen vuoksi saa teologiassa panna paljon painoa.


<<<0588>>>


Fil. 1:23 ja Luuk. 23:43 nojalla on jyrkästi torjuttava sielujen unitila , johon ei sisälly Jumalan autuaallista yhteyttä (näin monet kirkkoisät erheellisesti; vrt. Quenst., Syst. II, 1745 ss.; Hofmann, Schriftbeweis2 II, 480). Mutta unitilaa, johon sisältyy Jumalan yhteyden nautinto (näin Luther), ei ole pidettävä harhaoppina. Luther sanoo: »On jumalallinen totuus, että Aabraham [kuoleman jälkeen] elää Jumalan kanssa, palvelee häntä ja myös hallitsee hänen kanssaan. Eri asia taas on, minkälaista elämää tämä on, nukkuuko hän vai onko valveilla. Meidän ei ole tarpeen tietää, miten sielu lepää; varmaa kuitenkin on, että se elää.» (St. L. II, 216; W.A. 43, 480.) Rooman kirkon oppi kiirastulesta (purgatorium), jossa uskovien sielujen muka on vielä pakko kärsiä jäljellä olevat ajalliset rangaistukset, on silkkaa mielikuvitusta ( Joh. 5:24 ; 3:18, 36). Luther sanoo: »Varsinkin kiirastuli on pelkkää valhetta; se näet perustuu pelkkään jumalattomuuteen ja epäuskoon. He nimittäin kieltävät opin, että usko tekee vanhurskaaksi, ja pitävät autuuden syynä synnistä suoritettavaa hyvitystä.» (St. L. I, 1762; W.A. 43, 362.) Raamatun mukaan eivät uskovat kuoleman jälkeen joudu kiirastuleen, vaan iankaikkiseen elämään uskon kautta Kristukseen ( Joh. 3:16 ). Näin ei sanota vain Paavalin, Stefanuksen ja heidän kaltaistensa sieluista ( Fil. 1:23 ; Ap. t. 7:58 ), vaan myös sellaisen kuin uskovan ryövärin ( Luuk. 23:43 ). Uudemmat protestanttiset teologitkin opettavat eräänlaista kiirastulta, jonne täältä erinneet uskovat sielut joutuvat (vrt. Kahnis, Dogm.2 II, 498), koska »monet kristityt vielä kaipaavat puhdistusta». Kahnis ei kuitenkaan enää kykene oikein yhdistämään eikä oikein erottamaan vanhurskautusta ja pyhitystä. Hän kuvaa kristittyjä sellaisiksi, millaisia he eivät suinkaan ole. Kaikille kristityille, heikoimmillekin, on Kristus elämä, sillä uskon kautta Kristukseen heillä on runsain määrin ja joka päivä syntien anteeksiantamus ( 1. Joh. 2:2 ), ja se mitä Paavali sanoo itsestään uuden ihmisensä puolesta ( Gal. 2:20 ), pitää paikkansa myös heistä, samoin kuin tietysti heistäkin pitää paikkansa se, mitä Paavali sanoo itsestään vanhan ihmisensä puolesta ( Room. 7:23 - 24 ).

Joku saattaa kysyä, miten ihmisyksilön ominaisuuksista ikään kuin »taikaiskusta» voidaan tehdä loppu. Tähän on vastaukseksi sanottava kaksi asiaa: 1. Samalla hetkellä, jolloin ihmisessä Pyhän Hengen vaikutuksesta syntyy usko, hän syntyy uudesti ja tulee vapautetuksi synnin vallasta ( Room. 6:2 - 14 ); 2. Luther ja vanhat luterilaiset dogmaatikot ovat kyllä oikeassa opettaessaan Raamatun nojalla, että uskovien sielu kuolemassa puhdistuu heissä vielä jäljellä olevan perisynnin turmeluksen viimeisestä kuonasta (St. L. X, 2119 ss.; Erl. 21, 235 ss.; Gerh., Loci, De morte 55). Tämän todistavat sellaiset raamatunkohdat kuin Luuk. 23:43 , Fil. 1:23 jne. Paratiisi on synnittömien ihmisten olinpaikka ja Kristuksen kanssa oleminen merkitsee sellaista Kristus-yhteyden enentymistä, ettei voi olla puhettakaan, että sielussa sen aikana olisi syntiä. Sen tähden Luther sanookin kuolemista sielun viimeiseksi kiirastuleksi. Raamattu ei tiedä mistään täältä erinneen sielun väliruumiista ja mitä siihen tulee, että Schleiermacher, Fichte, Weisse ym. kuvittelevat mahdottomaksi ajatella sielun olemassaolon jatkumista ruumiin sitä kannattelematta (vrt. Kahnis, Dogm.2 II, 522), ei se anna aihetta olettaa mitään väliruumista. Kaikkivaltias Jumala, joka on sielun luonut, kykenee varsin hyvin ylläpitämään sitä kuoleman jälkeen ilman ruumistakin. Thomasius torjuu väliruumiin (Dogm. III, 2, 445), mutta ei liioin se hänen olettamuksensa, että sielu verhoutuu Kristuksen kirkastettuun ruumiillisuuteen, saa mitään tukea Raamatusta. Se on seurausta ihmisajatuksesta, että sakramentit vaikuttavat fyysisellä tavalla.


<<<0589>>>


Vielä tiedämme täältä erinneiden sielujen tilasta varmuudella seuraavaa: 1. Ne eivät palaa maan päälle ( Luuk. 16:27 - 31 ). Mooseksen ja Eliaan, jotka ilmestyivät kirkastusvuorella ja puhelivat Kristuksen kanssa ( Matt. 17:3 ), on katsottava kuuluvan ylösnousseiden joukkoon. Kun 1. Sam. 28 kerrotaan »Samuelin» ilmestymisestä, osoittaa tekstinyhteys, että oli kysymys Perkeleen aikaansaamasta haamusta. Henkienmanaus, jota harjoittamaan Saul epätoivossaan antautui, kuuluu Perkeleen palvelukseen ja petokseen, jonka Jumala rankaisi kanaanilaisille hävittämällä heidät perin juurin ( 5. Moos. 18:11 - 12 ); 2. Raamatun perusteella meillä ei ole oikeutta uskoa, että täältä erinneet sielut tietäisivät jotakin eri asioista ja tapahtumista maan päällä ( Jes. 63:16 ). Kuolleitten »pyhien» avuksihuutaminen esirukousten ja avun tähden, mitä Rooma käskee harjoittamaan (Trident., Sess. XXV, ed. Smets, s. 165 s.), ei ole vain epäjumalanpalvelusta, vaan myös mielettömyyttä (vrt. Apol., M. 223, 1. ss.; suom. 201); 3. Raamatussa ei ole mitään pohjaa opille, että täältä erinneillä sieluilla vielä olisi jokin mahdollisuus kääntymiseen. Sen tueksi esitetyt perustelut kuuluvat ihmisajatusten piiriin. Jo edellä olemme osoittaneet, että 1. Piet. 3:18 - 19 tekstinyhteyden mukaan ei ole puhe evankeliumin, vaan tuomion julistamisesta.

3

Kristuksen toinen tulemus

Raamattu opettaa, että Kristus on taas tuleva kaikille ihmisille nähtävällä tavalla ( Ap. t. 1:9 - 11 ), vieläpä kaikille ihmisille yhtaikaa nähtävällä tavalla ( Matt. 24:27 - 30 ; Luuk. 17:24 ; 1. Tess. 5:2 ; Matt. 24:44 ), jumalallisessa kirkkaudessaan ja enkelten taivaallisen saattueen ympäröimänä ( Matt. 25:31 ; 16:27-24:31; 13:41) toimittamaan yleisen maailmantuomion ( Matt. 25:31 ) ja viemään Kirkkonsa iankaikkiseen kirkkauteen ( Hepr. 9:26 - 27 ). Luther sanoo: »Silloin hän ei makaa seimessä eikä ratsasta aasilla, niinkuin hän teki ensi tulemuksessaan, vaan astuu esiin pilvistä suuressa voimassa ja kirkkaudessa» (St. L. IX, 951; W.A. 342 , 130). Tästä Kristuksen tulemuksesta on lujasti pidettävä kiinni varmana tosiasiana sekä vastoin pilkkaajien suoranaista kieltämystä ( 2. Piet. 3:3 - 4 ) että myös kristittyjen unohtavaisuuden torjumiseksi, he kun lihansa puolesta ovat taipuvaiset ajatuksissaan jättämään Kristuksen tulemuksen vaille huomiota ( Matt. 24 ja 25).

Niin varma kuin Kristuksen näkyväinen toinen tulemus onkin, on kuitenkin sen aika ja hetki, toisin sanoen ajankohta, jolloin se tapahtuu, Kristuksen sanan mukaan salattu ( Matt. 24:36 ; Mark. 13:32 ). Turhaan ihmiset siis esittävät siitä laskelmia. (Bengelin laskelman mukaan sen olisi pitänyt tapahtua 1836; Michael Stiefelin mukaan taas 19. p. lokak. 1533.) Kuitenkin on ihmisten ahkerasti tarkattava Kristuksen tulemuksen merkkejä, joita Raamattu ilmaisee suuren määrän ( Matt. 24 ; Luuk. 21 ; 2. Tess. 2 ).


<<<0590>>>


Luther on aivan oikeassa sanoessaan: »Koko luomakunta tulee ... merkein palvelemaan tätä päivää» (St. L. XI, 59; Erl. 10, 68 s.; myös St. L. I, 255 s.; W.A. 42, 166 s.). Näitä merkkejä ovat poikkeukselliset olot a. kansojen elämässä (sodat, kulkutaudit, kalliit ajat, kristilliseen kirkkoon kohdistuva viha jne.), b . luonnon piirissä (maanjäristykset, tulvat, häiriöt tähtitaivaalla jne.) ja c . erityisesti Kirkossa (väärät opettajat, luopuminen evankeliumista, Antikristuksen esiintyminen, tuon, joka tekeytyy Kirkossa jumalaksi ja viettelee Kristuksen nimissä valheellisin voimateoin, merkein ja ihmein luopumaan Kristuksesta). Aivan kuin häiriöt ja sairaudet yksityisen ihmisen (mikrokosmoksen) elämässä ennakoivat lähestyvää kuolemaa, samoin ovat mainitut häiriöt ja sairaudet luonnon (makrokosmoksen) ja Kirkon piirissä lähestyvän suuren tuomion ja maailmanlopun oireita. Luther sanoo: »Taivas ja maa natisevat liitoksissaan kuin vanha rakennus, joka jo on luhistumaisillaan; ne ovat jo aivan kuin aavistaisivat, että maailman loppu pian on käsillä ja se päivä ovella» (St. L. VII, 1480 s.; Erl. 18, 363). Se, etteivät ihmiset käsitä niitä tällaisiksi oireiksi eli merkeiksi ja että ne usein vieläpä kristityiltäkin jäävät huomaamatta, johtuu »käsittämättömästä typeryydestä», jonka vallassa silmämme, aistimme ja sydämemme syntiinlankeemuksen jälkeen ovat (vrt. Luther, St. L. I, 256; W.A. 42, 156). Sitä, mikä itse asiassa on poikkeuksellista ja luonnotonta, ihminen pitää asiaankuuluvana ja luonnollisena. Luther sanoo, että pitäisi suorastaan pistää meidän silmiimme, että kaikki nuo mainitut asiat merkitsevät todellisuudessa kerrassaan pöyristyttävää luonnottomuutta. Onkin todella pöyristyttävää luonnottomuutta, että kokonaiset kansat miljoonittain surmaavat toisiansa, vaikka ne sentään ovat luodut elämään keskinäisessä rakkaudessa ja palvelemaan toisiaan, että ihmiskunta kohdistaa niin suurta vihaa kristilliseen kirkkoon, vaikka se tahtoo pelastavaa evankeliumia saarnaamalla pelastaa sieluja, ja että ihmiset saattavat ahdinkoon evankeliumin julistajat, vaikka he ovat syntisen maailman suurimpia hyväntekijöitä, tappavat heitä ja vihaavat mitä katkerimmin heitä Kristuksen nimen tähden ( Matt. 24:9 ; Luuk. 21:17 ; Joh. 16:2 ).

Kristus selittää väärien opettajien esiintymisen Kirkossa olevan aivan erityisesti maailman lopun merkki, ja helppoa on huomata, mistä syystä. Sijaishyvityksensä kautta Kristus on kalliisti hankkinut evankeliumin ja hänen käskystään saarnataan sitä maailmassa Jumalan voimana, joka on pelastukseksi kaikille, jotka siihen uskovat. Epäilemättä tulisi kaikkien, jotka tahtovat olla kristillisiä opettajia, tuoda tämä ihana sanoma jokaiselle ihmiselle puhtaana ja aitona, mitään siitä vähentämättä tai siihen lisäämättä. Mutta tästä huolimatta opettajat, jotka ovat esiintyvinään Kristuksen nimissä, väärentävät jumalallisen opin, kieltävät Kristuksen satisfactio vicaria n ja eksyttävät tuhansia ( Luuk. 21:8 ). Tämä on niin luonnoton ilmiö ja niin räikeässä ristiriidassa Kirkon ja maailman olemassaolon edellytysten kanssa, että Kristus tahtoo harhaopettajia pidettävän tuomion ja maailmanlopun merkkeinä ( Matt. 24:5 - 11 ). Siitä huolimatta evankeliumin saarna etenee voitokkaana, ja tämän evankeliumin julistamisen kaikessa maailmassa Kristus yhdistää maailmanlopun kanssa tulevan tuomion merkiksi ( Matt. 24:14 ). Kun Kristus lisäksi tahtoo myös sellaisia Jumalan huomiotaherättäviä rangaistustuomioita kuin vedenpaisumusta, Sodoman ja Gomorran tuhoa ja Jerusalemin hävitystä pidettävän maailmantuomion esinäytöksinä ( Matt. 24 ; Luuk. 21 ), ei siihen pidä kohdistaa arvostelua, vaan Kristuksen sana on uskottava. Thomasius sanoo aivan oikein: »Mitä Herran ennustukseen Matt. 24 (vrt. Luuk. 21 ) tulee, pidän vääränä sellaista selitystä, joka tahtoo erottaa toisistaan sen, mikä siinä tarkoittaa Jerusalemia koskevaa tuomiota, ja sen, mikä tarkoittaa maailmanloppua. Ne nivoutuvat kumpikin toisiinsa; edellinen muodostaa vertauskuvallisen esinäyttämön, jälkimmäinen taas on tausta, koko ennustuksen varsinainen aihe.» (Dogm. III, 2, 460.) Samoin myös G. Stöckhardt: »Jerusalemin hävitys osoittautuu toisaalta viimeisen päivän merkiksi, toisaalta viimeisen tuomion aluksi» (Bibl. Gesch. d. N. T., s. 256).


<<<0591>>>


Miten pitkälti nämä merkit sitten ovat käyneet täytäntöön ? Luther on oikeassa sanoessaan, »että enin osa noista merkeistä on jo tullut eikä paljoa muita ole odotettavissa» (St. L. XI, 50 s.; Erl. 10, 158 ss.). Merkit ovat kuitenkin tarkoituksellisesti suunnitellut siten, ettei yksikään ihminen saata arvioida Kristuksen toisen tulemuksen tarkkaa ajankohtaa. Jo apostolisena aikanakin saatettiin sanoa evankeliumin saarnan ennättäneen kaikkeen maailmaan ( Room. 1:8 ; 10:18; 1. Tess. 1:8 ; Ap. t. 19:10 ; 1. Tim. 3:16 ). Näin on järjestetty tarkoituksellisesti ja tämä järjestys tähtää siihen, että kristityt pysyisivät jatkuvasti valveilla ( Matt. 24:42 ). Onhan Jumala säätänyt ihmiselämänkin siten, että jokainen voi ja jokaisen tuleekin odottaa elämänsä päättymistä milloin hyvänsä. Tällä Jumala tarkoittaa sitä, että jokainen olisi alati valmis autuaasti kuolemaan.

Raamatussa ilmoitettujen merkkien lisäksi ovat ihmiset keksineet vielä erityisiä merkkejä. Näihin kuuluu ensinnäkin vielä tulevaksi ajateltu tuhatvuotinen valtakunta , jossa Kristus muka hallitsee näkyväisesti täällä maan päällä hurskasten, erikoisesti henkiin heränneiden marttyyrien kanssa. Käsitystä, että Kristuksella on oleva tällainen valtakunta maan päällä, on kristillisessä kirkossa esiintynyt hyvin varhain ja sitä on nimitetty yleisnimellä kiliasmi, joskaan kirkko ei ole tahtonut mainita kiliasmia yhdessäkään tunnustuksistaan. Kiliasmi, tuhatvuotisoppi, on monivivahteinen eikä jaottelu: chiliasmus crassissimus, crassus ja subtilis (näin Pfeiffer kirjassaan Antichiliasmus, s. 111 s.; vrt. Baier-Walther II, 252) aina sovellu yksityistapauksiin. Kaikkein karkeimmaksi (crassissimus) on sanottu sellaista kiliasmia, joka tulevassa, maanpäällisessä tuhatvuotisessa valtakunnassa odottaa runsaita iloja ja nautintoja, jotka eivät ole vain hengellisiä, vaan myös maallisia. Karkeaksi (crassus) on sanottu sellaista kiliasmia, joka odottaa Kirkon vielä tulevaisuudessa täällä maan päällä saavan kokea kukoistuksen ja rauhan kauden siinä muodossa, että se juutalaisten yleisen kääntymisen ja Antikristuksen vallan luhistumisen jälkeen saa tuhat vuotta hallita maailmassa ulkonaisellakin tavalla. Kiliasmi opettaa, että on odotettavissa Kristuksen kaksi näkyväistä toista tulemusta ja kaksi ylösnousemusta, joihin joko sisältyy tai ei sisälly Kristuksen valtakunnan voimaan saattaminen maan päällä Jerusalemissa ja Pyhässä maassa. Hienoksi (subtilis) on nimitetty sellaista kiliasmia, jossa opettamatta Kristuksen kahta toista tulemusta ja kahta kuolleitten ylösnousemusta rajoitutaan toivomaan parempia aikoja (näin Spener), joita Kirkko vielä saa kokea täällä maan päällä ennen maailmanloppua. Syystä on kuitenkin huomautettu siitä, että kiliasmin yksityisillä edustajillakin perusajatukset vaihtelevat monin tavoin.


<<<0592>>>


Tuhatvuotisopilla ei ole mitään pohjaa Raamatussa , koska ne raamatunkohdat, joihin sen tueksi viitataan, Raamatussa itsessään selitetään uuden liiton Kirkon hengellistä ihanuutta koskeviksi, ihanuutta, jonka alkuna on Kristuksen tulemus lihaan ja evankeliumin saarna maailmassa ( Jes. 2:2 - 4 ; 11:6--9; Sak. 9:9 - 10-3:18 ss.; Miik. 4:1 - 4 sekä varsinkin Ilm. 20 ). Mitä Jes. 2:2 ss. tulee, selittää Raamattu itse, ettei tämän ennustuksen toteutumisessa ole kysymys mistään tulevasta tuhatvuotisesta valtakunnasta, sanoessaan sen tarkoittavan uskovia, jotka uuden liiton aikana ilman mitään paikan vaihdosta ovat tulleet evankeliumiin uskoviksi ( Hepr. 12:22 ). Tosin Jes. 2:4 sanotaan vielä, että Siionin vuorella on vallitseva suuri rauha, mutta saman sanonnan kansojen kesken vallitsevasta riemun ja rauhan tilasta kohtaamme, vaikkakin hieman toisin sanoin ilmaistuna, muissa mainituissa Vanhan Testamentin kohdissa ( Jes. 9:5 ; Jes. 11:6 - 9 ; Sak. 9:10 ; Miik. 4:1 - 4 ). Tuhatvuotisopin kannattajat kehottavat meitä käsittämään nämä suuresta Siionissa vallitsevasta rauhasta puhuvat sanat niiden täydessä, todellisessa merkityksessä. Me suhtaudumme vakavasti tähän kehotukseen, kuitenkaan samalla unohtamatta, että enkelit jo julistaessaan evankeliumia Kristuksen synnyttyä veisasivat »rauha maassa» ja ettei Kristus anna rauhaansa vasta tulevan tuhatvuotisen valtakunnan asukkaille, vaan kaikille, jotka uskovat evankeliumin ( Joh. 14:27 ; 16:33).

Paavali ajattelee asioista aivan samalla lailla. Hän nimittää evankeliumia »rauhan evankeliumiksi» ( Ef. 6:15 ) ja lupaa kaikille, jotka uskovat evankeliumin, rauhan, joka on kaikkea ymmärrystä ylempi ( Fil. 4:7 ). Toisin sanoen: Se, mitä Vanhan Testamentin kohdat sanovat tulevasta maailmanrauhasta, toteutuu täydellisesti koko asiallisen sisältönsä puolesta, ei vasta tulevassa tuhatvuotisessa valtakunnassa, vaan siinä, että Jumala saarnauttamalla evankeliumia koko maailmassa ja kaikkien kansojen keskuudessa saa aikaan rauhan lapsia. Uskossa evankeliumiin on kristillisellä kirkolla maan päällä pysyvä rauha, jota parempaa ei maan päällä tai tämän maailman vaiheissa voi tulla. Tulkinta, joka tarkoittaa maallista tai ulkonaista rauhaa, on nimenomaan kielletty ( Matt. 10:34 ).

Tämä on Uuden Testamentin tulkinta. Mutta jo Vanhan Testamentin kohdissa itsessäänkin liitetään rauha, josta ne puhuvat, Kristuksen lihaantulemukseen ja uuden liiton evankeliumin julistukseen ja esitetään se näiden tapahtumien välittömäksi seuraukseksi ja aikaansaannokseksi. Julistusta rauhasta Jes. 9:2 - 5 seuraa sen perustelu jakeessa 6 s. Kun Jes. 11:6 - 9 kuvataan rauhan tilaa, on juuri edellä mainittu sen syy, causa efficiens, nimittäin se seikka, että Messias on tuleva (j. 1. s.). Näin ajatellaan jo Vanhassa Testamentissa kansojen vaeltaminen Siionin vuorelle hengelliseksi eikä ulkonaiseksi tulemiseksi; se näet tapahtuu siten, että Kristuksen kirkko kulkee evankeliumia julistaen kaikkeen maailmaan ja näin pakanat sekä Israelin »jäännös» tulevat uskon kautta Siioniin ilman mitään paikan vaihdosta ( Hoos. 2:1 ). Edelleen: Vanhan Testamentin lausumat ennustukset hengellisen tiedon runsaudesta Siionissa ( Jes. 11:9 - 2:28 ss.) toteutuvat, kuten Pietari helluntaisaarnassaan Ap. t. 2:16 ss. selittää, Pyhän Hengen vuodatuksessa helluntaina. Mitä taas on sanottu Daavidin majan jälleen pystyttämisestä ja Kanaanin maan hedelmällisyydestä ( Aam. 9:11 - 3:18 ss.), sen Jaakob on apostolienkokouksessa selittänyt käyvän toteen pakanoiden päästessä kristilliseen kirkkoon ( Ap. t. 15:13 ss.). Kaikkia selityksiä, joiden mukaan nämä kohdat tarkoittavat vielä odotettavissa olevaa tuhatvuotista valtakuntaa eivätkä uuden liiton kristillistä kirkkoa ja sen täyttymystä iankaikkisuudessa, esitetään ja puolustetaan Raamatun omaa tulkintaa vastaan. Gerhard sanoo aivan oikein tuhatvuotisopin kannattajien esittämistä Vanhan Testamentin kohdista, että ne »puhuvat uuden liiton tapahtumista vanhan liiton ilmaisutapoja käyttäen» (Loci, De consumm. sec., 90). Tuhatvuotisopin kannattajat ovat myös ristiriidassa itsensäkin kanssa siinä että he, kuten Philippi huomauttaa (Glaubensl. VI, 223), yhtä kaikki käsittävät eräitä sanontoja Vanhan Testamentin kohdissa kuvaannollisesti, kuten Siionin vuoren kasvamisen kaikkia maailman vuoria korkeammaksi ( Jes. 2 ) sekä sen, että vuoret tiukkuvat rypälemehua ja kukkulat vuotavat maitoa (Jooel 3). Äärimmäiset kiliastit (etenkin Amerikassa) käsittävät tosin nämäkin ennustukset kirjaimellisesti opettaen näin loppujen lopuksi silkkaa mielettömyyttä.


<<<0593>>>


Mitä erityisesti Ilmestyskirjan 20. lukuun tulee, ei tätä kohtaa voida esittää maanpäällisen tuhatvuotisopin tueksi jo siitäkään syystä, että siinä mainittu »hallitseminen Kristuksen kanssa» (j. 4, 6) tapahtuu taivaassa. Sen myöntää Franz Delitzschkin. Toisaalta hän yltyy sanomaan, että »nykyään tuskin on ainoatakaan uskovaa kristittyä, joka ei ajattelisi lopunajoista kiliastisella tavalla». Mutta toisaalta hän myöntää: » Ilm. 20:4 ei missään tapauksessa voi olla riittävä raamatullinen peruste tuhatvuotiselle valtakunnalle (regnum millenarium)» (Die bibl.-proph. Theol. 1845, s. 6 s., 136; Baier-Waltherilla II, 256). Kun Ilm. 20:4 sanotaan uskovien sielujen saavan hallita Kristuksen kanssa taivaassa, ei sen pitäisi meitä oudoksuttaa. Hallitsevathan sekä uskovien sielut taivaassa että myös uskovat maan päällä Kristuksen kanssa, koska uskovat ovat mukana tekemässä kaikkea sitä, mitä Kristus tekee ( Ilm. 3:21 ; 1. Kor. 6:2 - 3 ). Onhan Kristus tehnyt heidät sekä papeiksi että myös kuninkaiksi ( Ilm. 1:6 ; 1. Piet. 2:9 ). Sen, mitä Ps. 2 lausuu yksin Kristuksesta, sanoo Ilm. 2:26 - 27 koskevan kaikkia hänen omiaan. On kyllä totta, että uskovien maailmanhallinta vasta viimeisenä päivänä tulee ilmeiseksi. Tosiasia se on kuitenkin jo ennen viimeistä päivää, vaikka uskovat ovatkin ulkonaisesti ahdistettuja, kuolevat ja saavat surmansa. Sanalla sanottuna ne raamatunkohdat, joihin kiliasmi vetoaa, tulevat Raamatun itsensä antaman selityksen mukaan täydeksi todellisuudeksi sen kautta, mitä uuden liiton Kirkolla jo on uskon kautta evankeliumiin ja mitä se taivaassa odottaa.

Mitä Ilm. 20 mainittuun Saatanan sitomiseen tulee, ei Raamattu jätä meitä epävarmuuteen tämänkään sanonnan oikeasta käsittämisestä. Raamatun opin mukaan on koko ihmiskunta Perkeleen valtaan alistettu syntivelan tähden, johon maailma on syypää. Kristuksen sovituskuolema on vienyt pohjan tältä herruudelta ( Joh. 12:31 ; 16:11). Yksityisten ihmisten kohdalta on Perkeleen valta lopussa ja Perkele siis heidän kohdaltaan sidottu siitä hetkestä, jolloin he kääntyvät uskon kautta evankeliumiin, toisin sanoen uskon kautta Kristuksen antamaan syntien poistamiseen. Tämänkin selityksen antaa taas Raamattu itse, kuten käy ilmi esim. kertomuksessa apostolinviran antamisesta Paavalille ( Ap. t. 26:18 ; Kol. 1:13 - 14 ). Ei ole olemassa mitään muuta keinoa ihmiskunnan vapauttamiseksi Perkeleen vallasta kuin evankeliumin saarna ja usko evankeliumiin. Sellaiset tekijät kuin maallinen tiede ja sivistys sekä kristinuskon osakseen saama ulkonainen tunnustus ja asema maailmassa Konstantinuksen ajoista alkaen eivät sinänsä ole mitään keinoja Saatanan sitomiseksi. Juuri vainonalainen Kirkko on uskon kautta evankeliumiin voittanut Perkeleen ja maailman. Jos olemme varmat tästä, on meidän pakko Lutherin tavoin (St. L. XIV, 137; Erl. 63, 166) katsoa noiden tuhannen vuoden alkaneen silloin, kuin evankeliumin saarna lähti liikkeelle ihmiskunnan keskuuteen.


<<<0594>>>


Sanotun perusteella me olemme sillä kannalla, että »tuhat vuotta» ( Ilm. 20 ) ynnä »vähä aika» muodostavat koko uuden liiton ajan , koska tuhatta vuotta seuraavan vähän ajan jälkeen (j. 3) välittömästi seuraa yleinen maailmantuomio (j. 9, 10). Milloin tuo »vähä aika», jolloin Saatana on taas oleva valloillaan, alkaa tai on alkanut, on yhtä mahdotonta vuodelleen ja päivälleen arvioida kuin viimeisen tuomion alkamisen päivä. Sen tunnusmerkiksi sanotaan kuitenkin yleinen rynnäkkö »pyhien leiriä ja sitä rakastettua kaupunkia» vastaan, siis kristillistä kirkkoa vastaan. Yleinen rynnäkkö kristillistä kirkkoa vastaan tapahtuu siten, että yleisesti hyökätään kristillistä oppia vastaan, jonka mukaan Kristuksen satisfactio vicaria n ansiosta on olemassa armollinen syntien anteeksiantamus; tämähän on se oppi, jonka varassa kristillinen kirkko uskon kautta pysyy voimassa. Koska tätä kristillisen kirkon perustusta vastaan hyökätään aivan yleisesti meidän aikanamme, olemme sitä mieltä, että me elämme »vähässä ajassa». Näin ajatellessamme ei meillä ole ensi sijassa mielessämme sosialidemokratia (näin Philippi, Glaubensl. VI, 220) eikä liioin vain Rooma, joka kyllä entistä innokkaammin paavin valhein ja tekojen opein sotii kristillistä kirkkoa vastaan, vaan myös kaikki kristillisestä uskosta luopuneet protestantit, jotka kieltävät satisfactio vicaria n ja näin tahtovat ryöstää kristilliseltä kirkolta sen uskon perustuksen. Myös laajalle levinnyt antikristillinen vapaamuurarius karkeine tekojen oppeineen sekä nykyaikaiset epäuskoiset lähetysseurat, jotka pyrkivät lähetyksessä tämänpuoleisiin päämääriin tahtoen sen tähden kohottaa ihmisiä vain siveellisesti sen sijaan että avaisivat heille taivaan oven evankeliumin kautta, kuuluvat »Googiin ja Maagogiin» jotka sotivat pyhien leiriä ja »rakastettua kaupunkia» vastaan. Pitäisi luopua yrityksistä määritellä Googia ja Maagogia maantieteellisesti kansoiksi. Ketä meidän on ajateltava Googiksi ja Maagogiksi, saamme tietää siitä, että tuossa lauseessa puhutaan sellaisesta taistelusta, jota kaikkialla maan päällä ja koko maan taholta käydään kristillistä kirkkoa vastaan ( Ilm. 20:8 - 10 ). Meidän on siis ajateltava Googin ja Maagogin tarkoittavan kaikkia niitä voimia, jotka koko maailmassa taistelevat sitä kristillistä uskoa vastaan, että ihmiseksi tullut Jumalan Poika on sijaishyvityksensä kautta sovittanut ihmiset Jumalan kanssa ja että ihmiset pelastuvat helvetistä taivaaseen vain uskon kautta tapahtuneeseen sovitukseen.

Seuraaviin yksityiskohtiin on syytä kiinnittää huomiota, jotta käsitettäisiin kiliasmin olevan Raamatun kanssa suoranaisessa ristiriidassa oleva harhaoppi:

1. Kiliasmi opettaa, että vielä on odotettavissa kaksi Kristuksen näkyvää tulemusta , toinen näkyvä tulemus pystyttämään tuhatvuotista valtakuntaa ja toinen näkyvä tulemus toimittamaan yleistä maailmantuomiota. Raamattu sitä vastoin luettelee Hepr. 9:28 Kristuksen näkyvät tulemukset sanoen nimenomaan, että sen Kristuksen tulemuksen jälkeen, joka tapahtui ihmisten syntien poisottamiseksi, enää on odotettavissa ainoastaan hänen näkyvä tulemuksensa noutamaan omansa autuuteen.

2. Kiliasmi opettaa kahta kuolleiden ylösnousemusta , tarkemmin sanoen kuolleiden ylösnousemusta kahdessa osassa: toista, joka on marttyyrien ja erikoisen hurskaiden kristittyjen ylösnousemus hallitsemaan tuhatvuotisessa valtakunnassa maan päällä, ja toista, joka on tavallisten kristittyjen ja kaikkien ihmisten ylösnousemus viimeiselle tuomiolle. Kristus sen sijaan käskee kaikkia, jotka uskovat häneen, odottamaan kuolleiden herättämystä viimeisenä päivänä ( Joh. 6:40 ).

3. Kiliasmi vääristelee Raamatun opin kristillisestä toivosta . Olettamalla, että vielä on odotettavissa maanpäällinen tuhatvuotinen valtakunta, johon väitetään sisältyvän rauhankauden, jonka aikana kristityt vallitsevat epäuskoista maailmaa, se ohjaa kristittyjen toivon kohdistumaan lähinnä tämänpuolisiin asioihin, nimittäin tuhatvuotiseen rauhankauteen tässä maailmassa ja kristittyjen valtaan, joka kohdistuu epäuskoiseen maailmaan. Raamatun opetus on aivan toinen. Sen mukaan kaikille kristityille apostolien ajoista viimeiseen päivään asti säädetty tie on via crucis, ristin tie ( Ap. t. 14:22 ). Lepo ja sen palkka seuraavat vasta taivaassa ( Matt. 5:3 ss.). Ja kun Paavali Fil. 3:20 s. puhuen kaikkien kristittyjen suulla kuvaa heidän yhteistä tulevaisuuden toivoaan, ei hän mainitse mitään maanpäällistä tuhatvuotista rauhan ja hallinnan kautta, vaan ainoastaan taivaan autuuden.


<<<0595>>>


Mitä tuhatvuotisopin vaikutukseen kristittyjen hengelliseen elämään tulee, on sanottava, että tähän oppiin liittyvä kristillisen toivon vääristely on kristittyjen hengelliselle elämälle erittäin vahingollinen ja vaarallinen. Missä kiliasmiin suhtaudutaan vakavasti, toisin sanoen missä se saa sijansa sydämessä, siellä se ohjaa sydämen ja ajatukset sivuun kristityn elämän salatusta hengellisestä kirkkaudesta, joka on varmuus syntien anteeksiantamuksesta ja taivaallisesta perinnöstä, ja korvaa sen ulkonaisten ja maallisten asioiden odotuksella. Näin se tekee merkityksettömiksi sellaiset valtavat ja ihanat sanat kuin Joh. 14:27 - 16:33 . Kiliasmi ei tyydy Kristuksen sanaan: »Katso, Jumalan valtakunta on sisällisesti teissä», vaan tahtoo, että Jumalan valtakunta tulisi ulkonaisin merkein, niin että voitaisiin sanoa »Katso, tuolla se on!» Sanalla sanottuna Raamattu ei opeta tuhatvuotisoppia, vaan varoittaa siitä.

Kiliasmiin liittyy enimmäkseen käsitys, että vielä on odotettavissa juutalaisten yleinen kääntyminen . Luthardt sanoo: »Kun Kirkko Kristuksen ennustuksen mukaan on levittäytynyt kaikkeen maailmaan, on Room. 11 mukaan käsillä myös Israelin kääntymyksen hetki» (Dogm., s. 406 s.). Samalla Luthardt esittää Lutheria ja »useimpia luterilaisia eksegeettejä ja dogmaatikkoja» vastaan sen syytöksen, että he tulkintansa kautta yrittävät viedä »kaikki» sanalta Room. 11:26 (»kaikki Israel on pelastuva») sen todellisen merkityksen. Philippikin opetti Roomalaiskirjeen kommentaarissaan ensin juutalaisten yleistä kääntymystä, kunnes hän »lisäyksessä» kirjansa kolmanteen painokseen (s. 552) peruutti tämän opin. Samalla Philippi on myöntänyt, että Room. 11:25 s. sanamuodon ja tekstinyhteyden mukaan ei puhu tulevan juutalaisten yleisen kääntymyksen puolesta, vaan sitä vastaan. Vielä perinpohjaisemmin on tämän osoittanut C. F. W. Walther aikakauskirjassa Lehre und Wehre (1859, s. 307 ss.).

Ne, jotka puoltavat juutalaisten yleistä kääntymystä, eivät ensinnäkään anna täyttä merkitystä sanoille »kaikki Israel». Se, joka katsoo sanojen »kaikki Israel» tarkoittavan Israelia lihan mukaan, ei saa tyytyä Luthardtin tulkintaan: »Eivät kaikki yksityiset, vaan Israel kokonaisuutena». Toiset selittävät: Israel »enimmältä osalta», »sangen monet» Israelista jne. On tosin raamatunkohtia, joissa »koko» tai »kaikki» sanoja käytetään heikentyneessä merkityksessä ( Luuk. 3:21 ). Mutta tässä on mahdotonta käsittää »kaikki» sanaa siten, sillä se esiintyy vastakohtana sanalle »osaksi». Erityisesti tämä käsitystapa on juutalaisten yleisen kääntymyksen puoltajien kannalta mahdoton. Kantansa mukaan nämä olettavat kahta eri kautta juutalaisten vaiheissa: toinen on pakanoiden ajan rinnalla, ja sen aikana Israel on vain osittain paatunut ja aina muutamia Israelista pelastuu; sitä seuraa ajallisesti toinen kausi, jolloin »kaikki Israel» on pelastuva. »Kaikki» sanan he käsittävät jyrkäksi vastakohdaksi sanalle »osaksi». Jos vastakohdat asetetaan näin, ei enää ole, kuten Philippi peruutuksessaan selvästi osoittaa, mitään mahdollisuutta katsoa sanojen »kaikki Israel» toisen juutalaiskauden aikana rajoittuvan enää johonkin osaan, Israelin »edustajiin» tms. Kaikkien, jotka Room. 11:26 mainitulla »kaikella Israelilla» tarkoittavat lihallista Israelia, on pakko luopua rajoittamasta tätä käsitettä millään tavoin ja käsitettävä sanojen tarkoittavan kaikkia »yksityisiä israelilaisia» ainoatakaan yksilöä vähentämättä. Onpa heidän mentävä vieläkin pidemmälle. Koko lihalliseen Israeliin eivät kuulu ainoastaan kaikki yksityiset maailman lopun aikoihin elävät, vaan myös jo sitä ennen kuolleet juutalaiset. Johdonmukaisia ovat näin ollen ainoastaan ne, jotka Petersenin (k. 1727) tavoin katsovat oletetun toisen juutalaiskauden aikana kaikkien aiemmin epäuskossa kuolleiden juutalaisten nousevan kuolleista ja kääntyvän (vrt. Walch, Gesch. d. Religionstreitt. d. Luth. K. II, 586 s.; RE.2 XI, 499 ss.). Vasta silloin he voivat todella puhua koko lihallisesta Israelista. Kaikki jotka eivät suostu tähän oppiin, ovat menettäneet oikeutensa viitata mielipiteensä tueksi kohtaan Room. 11:26 .


<<<0596>>>


Sen tähden käsittävät sanat »kaikki Israel» niiden täydessä merkityksessä ainoastaan ne, jotka Lutherin ja useimpien luterilaisten eksegeettien tavoin katsovat niiden tarkoittavan todella kaikkea Israelia, nimittäin koko hengellistä Israelia, Israelista valittujen koko lukumäärää. Sanamuoto vaatii useammallakin tavalla käsittämään sanonnan tällä tavoin, hengellistä eli valittua Israelia tarkoittavaksi:

1. Sanat »kaikki Israel» ovat rinnastetut sanoihin »pakanain täysi luku». Pakanain täysi luku ei kumminkaan tarkoita kaikkia pakanoita, jotka lihan puolesta ovat pakanoita, vaan pakanoista valittujen kokonaismäärää, ja samoin tarkoittaa myös »kaikki Israel» Israelista valittujen kokonaismäärää. Meyer ym. tosin olettavat, että kaikki pakanatkin ennen maailmanloppua kääntyvät, mistä sitten välttämättä on seurauksena, kuten Philippi (m.t., s. 555) osoittaa, Origeneen ja Petersenin apokatastasis-oppi. Kuitenkaan eivät useimmat niistä, jotka opettavat juutalaisten yleistä kääntymystä, tahdo suostua siihen oppiin, että pakanat yleisesti kääntyvät.

2. Kyseisten sanojen käsittämistä hengellistä Israelia tarkoittaviksi vaatii lisäksi sekin, että apostoli nimenomaan ilmaisee tavan, millä kaiken Israelin pelastuminen tapahtuu. Apostoli esittää koko jaksossa, joka alkaa 11. jakeesta, perusteita pakanakristityitä vastaan, jotka juutalaisia vastaan ylvästellen luulevat, että koko Israelin kansa pakanoiden armoihinottamisen kautta on paadutettu ja hylätty. Kumotakseen tämän ajatuksen Paavali opettaa, ettei Israelin paatumus koske koko kansaa, vaan on ainoastaan osittainen, kestäen vain siihen asti kuin pakanoiden täysi luku on sisälle tullut, ja näin (€€€ €€€€€, tällä tavalla), että nimittäin Israelin paatumus ei ole täydellinen, vaan ainoastaan osittainen, pelastuu »kaikki Israel», nimittäin se Israel, joka ei ole paatunut, vaan uskoo. Tämän todistuksen siitä, että »kaikki Israel» tarkoittaa koko Israelista valittua kansaa, voivat yleisen, vastedes tapahtuvan juutalaisten kääntymyksen edustajat kiertää vain siten, että muuttavat tavan määreen (€€€ €€€€€) ajan määreeksi (€€€ €€€€). Huomautus, että sanat €€€€€ €€ (kunnes) sisältävät viittauksen tapahtumaan, joka vasta seuraa, on mielivaltainen väite. »Kunnes» sanan merkityksen ilmaisee C. F. W. Walther selvästi ja oikein seuraavasti: »Juutalaisia tulee kääntymään niin kauan kuin pakanoita kääntyy». Sen että pakanoiden aikaa kestää maailman loppuun asti, sanoo taas Kristus aivan selvästi Matt. 24:14 . Ne jotka ovat valitut juutalaisista ja pakanoista, tulevat siis tämän kohdan mukaan uuden liiton armonajassa pelastumaan evankeliumin saarnan kautta uskossa Kristukseen. Enempää ei kyseinen kohta ilmaise.

Tätä käsitystapaa vastaan on väitetty, ettei Paavali varmaankaan olisi käyttänyt »salaisuus» sanaa, jos hän vain olisi tahtonut sanoa, että kaikki valittu Israel on pelastuva koko pakanain ajan kuluessa. Tämä vastaväite tulee kuitenkin kumotuksi, kun viitataan kohtaan Ef. 3:3 ss., missä apostoli sanoo myös pakanoiden pääsyä kristilliseen kirkkoon salaisuudeksi, jonka hän on saanut tiedoksi jumalallisen ilmoituksen kautta, vaikka tämä tosiasia jo Vanhassa Testamentissa on kirkkaasti ilmoitettuna. Walther on aivan oikeassa sanoessaan: »Meistä [jotka tänä päivänä tiedämme juutalaisten kääntymisestä kaikkina aikoina ja kaikissa maissa] tämä ei enää näytä suurelta salaisuudelta ... Mutta jos paneudumme ajattelemaan sen mukaan kuin roomalaiset pakanakristityt, joille Paavali kirjoitti, ymmärrämme kohta, että heistä täytyi sen, mitä apostoli ennalta julisti Israelin pysymisestä ja pääsemisestä Kristuksen valtakuntaan tuomiopäivään asti, olla odottamaton, suuri ja ihmeteltävä salaisuus.»


<<<0597>>>


Vielä on huomautettava myös siitä, että sanojen »kaikki Israel» ajatteleminen lihallisesta Israelista sanotuiksi on ristiriidassa laajemmankin tekstinyhteyden kanssa; se ei nimittäin sovellu apostolin koko esitykseen Room. 9 .--11. Apostolihan osoittaa näissä luvuissa juuri, että lihallisen Israelin suuresta lukumäärästä vain vähäinen jäännös (€€€€€€€µµ€) pelastuu (9:27 ss.). Tämän jäännöksen taas muodostavat valitut, sillä kuten apostoli sanoo, »valitut ovat sen saavuttaneet; muut ovat paatuneet» (11:7). Kuitenkin pakanoiden pelastuksen aika on samalla myös valitun Israelin pelastuksen aikaa (11:25--32). Siksi pakanoiden ei tule ylvästellä Israelin rinnalla, vaan heidän on katuvina ja nöyrinä etsittävä pelastustaan tosi uskossa pelastukseen Kristuksessa. Kaikkia pakanoiden partikularistisia ajatuksia vastaan, joiden mukaan he tahtoivat eristää Israelin pelastuksesta, apostoli asettaa tämän tärkeän lauseen: »Jumala on sulkenut kaikki tottelemattomuuteen, että hän kaikkia armahtaisi» (j. 32). Juutalaisista ja pakanoista valittu Jumalan kansa pelastuu ja tulee vanhurskaaksi yksin armosta, ilman omaa ansiota, uskon kautta Kristukseen.

Juuri tämän sanomattoman suuren opetuksen Paavali antaa tässä esityksessään Room. 9 .--11. meillekin: meidän on pitäydyttävä valtavaan sola gratia an, joka meitä kohtaa koko Raamatussa ollen sen articulus fundamentalissimus. Perin helposti hiipii mieleemme ajatus, että Jumalan armo olisi laannut sen kansan kohdalla, joka esi-isiensä kätten kautta on ristiinnaulinnut maailman Vapahtajan. Mutta Walther huomauttaa aivan oikein: »Ei ainoastaan armon ovi ole oleva avoinna kumpaisillekin [juutalaisille ja pakanoille], vaan kumpaisistakin on aina tietty määrä todella käyvä sisälle Jumalan valtakuntaan». Arveluttavia sanoja lausuvat kumminkin usein juuri ne, jotka opettavat tulevaa yleistä juutalaisten kääntymystä. Niinpä Luthardt puhuu (Zöcklerin kommentaarissa Room. 11 . kohdalla) »erityisestä kironalaisuudesta», joka muka paraillaan on rangaistuksena Israelia painamassa. Hän sanoo: »Israelin nykyhetki on €€€€€€€. Se on kuitenkin väärin. Apostolin nimenomaisen selityksen mukaan ei Israelia pidä vallassaan nykyhetkellä täydellinen €€€€€€€ (sokaistus, paatumus, Room. 11:25 ), vaan ainoastaan osittainen paatumus. Apostolin sanat: »... että hän kaikkia armahtaisi» koskevat siis kaikkien aikojen juutalaisia maailman loppuun asti. Jumalan armo ulottuu juutalaisiin aivan yhtä hyvin kuin pakanoihinkin. Se, joka on selvillä tästä, ei julista pelastavaa evankeliumia suurella innolla ainoastaan pakanoille, vaan myös juutalaisille. Sitä vastoin sellainen raamatunvastainen käsitys, että Israel nykyään eläisi paatumuksen aikaa ja että sen kironalaisuuden rangaistus vasta myöhemmin poistetaan, voi tietysti vaikuttaa vain haitallisesti kristittyihin ja juutalaisiin. Toisaalta se estää kristittyjä rohkeasti antamasta todistusta evankeliumista juutalaisille; toisaalta se on omiaan kääntämään juutalaisten huomion pois evankeliumista, jota heidän nyt hajaannuksen aikana tulisi kuulla ja Jumalan tahdosta uskoa, ja suuntaamaan sen tulevaan aikaan. Vielä turmiollisemmat ovat seuraukset, jos tätä tulevaisuuden kuvaa vielä täydennetään lisäilemällä siihen juutalaisten kansallinen yhteys, paluu isien maahan ja temppelikultin jälleen alkaminen.[Niin oikea kuin Pieperin opetus suhtautumisesta juutalaisiin perustaltaan onkin, hän olisi varmasti muotoillut toisin tämän kappaleen nyt, kun juutalaisten paluu monimiljoonaisena joukkona Israelin maahan on toteutunut ja yhä jatkuu. Ehdottomasti oikea on opetus, että juutalainen pelastuu vain Kristukseen luottaen. Tätä teroittamaan kehottavat nyt erityisesti suunnitelmat siellä jälleen uudistaa myös temppelikultti uhreineen. Sen sijaan puhe juutalaisten paluusta ja Israelin merkityksestä lopunaikoina vaatii edelleen tarkempaa Room. 11 . tutkimista. - Suom.].


<<<0598>>>


4

Kuolleiden ylösnousemus

De resurrectione mortuorum

Ihmisjärki ei ainoastaan epäile kuolleiden ylösnousemuksen tosiasiaa ( 1. Kor. 15:35 ), vaan vieläpä pilkkaakin sitä ( Ap. t. 17:32 ). Tämä on ristiriidassa luonnollisen Jumalan-tuntemuksen kanssa. Koska ihmisjärki jo luomisen tekojen perusteella tuntee kaikkivaltiaan Jumalan ( Room. 1:19 - 20 ), tulisi sen ainakin myöntää kuolleiden ylösnousemuksen mahdollisuus. Siksi Paavali niin kovin nuhteleekin ylösnousemuksen kieltäjiä ( 1. Kor. 15:34 ), ja samoin tekee myös Kristus ( Matt. 22:29 ).

Mitä pyhään Raamattuun tulee, ei ainoastaan Uusi Testamentti opeta kauttaaltaan kuolleiden ylösnousemusta varmana tosiasiana ( Joh. 5:28 - 29 ; 6:39, 40; 1. Tess. 4:16 ; 1. Kor. 15 ), vaan siitä on jo Vanhassa Testamentissa selvä todistus. Saddukeuksille, jotka kielsivät kuolleiden ylösnousemuksen, Kristus ei ainoastaan sanonut, etteivät he tunteneet kirjoituksia, vaan osoitti myös heille suuren joukon Vanhan Testamentin kohtia, joissa on todistus ylösnousemuksesta ( Matt. 22:31 - 32 ). Kristuksen selityksen mukaan opetetaan Vanhassa Testamentissa kuolleiden ylösnousemusta kaikkialla, missä meillä on jumalallinen armonlupaus: »Minä olen sinun Jumalasi» ( 1. Moos. 17:7 ; 1. Moos. 26:24 - 28:13 ; Hes. 37:27 jne.). Myöskin 1. Moos. 3:15 todistaa kuolleiden ylösnousemuksesta, kuten Luther sanoo: »Tämä lause sisältää lunastuksen laista, synnistä ja kuolemasta samalla kuin se ilmaisee varman toivon ylösnousemuksesta ja uudistuksesta toisessa elämässä tämän elämän jälkeen. Kun näet käärmeen pää tullaan murskaamaan, tulee myös kuolema välttämättä hävitetyksi ja poistetuksi.» (St. L. I, 240; W.A. 42,146). Kristillinen toivo on yhtä vanha kuin ensimmäinen lupaus Kristuksesta ( 1. Moos. 3:15 ) ja siihen sisältyvät sekä pelastus synnin syyllisyydestä että myös pelastus kuolemasta.


<<<0599>>>


Viime aikoina on kuitenkin tullut melko yleiseksi tavaksi väittää, että »vanhan liiton hurskasten» ylösnousemususko on vasta vähin erin kehittynyt (näin Luthardtkin, Dogm.11 , s. 412). Käsiteltäessä kysymystä, onko Vanhassa Testamentissa oppia ylösnousemuksesta, viitataan sitten muutamiin kohtiin nuoremmissa Vanhan Testamentin kirjoituksissa, etenkin Dan. 12:2 , mahdollisesti myös Ps. 17:15 sekä »vertauskuvallisiin» kohtiin kuten Hoos. 13:14 , Jes. 26:19 , Hes. 37 ja mahdollisesti myös Job. 19:25 - 27. Tämä käsitys kuitenkin paljastaa Vanhan Testamentin kirjoitusten tajuamisen heikkouden ja on suoranaisessa ristiriidassa Kristuksen oman sanan kanssa; hänhän sanoo nimenomaan, että sanat 2. Moos. 3:6 opettavat kuolleiden ylösnousemusta. Hofmann on oikeassa sanoessaan: »Mikään ei voi olla erheellisempää kuin käsitys, että kuolleiden ylösnousemus olisi aate, joka on syntynyt vasta myöhään inhimillisen mietiskelyn tuloksena . . . Ei ole ollut olemassa aikaa, jolloin uskon voitaisiin ajatella olleen ilman tätä toivoa, eikä mitään ajankohtaa ensimmäisen lupauksen jälkeen, jolloin se vasta olisi voinut syntyä . . . Hengstenberg on sanonut, että silloin kun kuolema käsitettiin synnin rangaistukseksi, on uskon iankaikkiseen elämään välttämättä täytynyt saada syntynsä, niin pian kuin usko lunastukseen oli juurtunut. Usko lunastukseen taas juurtui, kun tuo Jumalan vakava sana luotujen esikoisen synnin jälkeen lausui lupauksen voitosta, jonka ihmiskunta» [pitäisi olla: vaimon siemen] »viettelijästään on saavuttava; tässä voitossa on myös kuolema nielty». (Schriftbew.2 II, 2, s. 490; Philippin hyväksyen siteeraama, Glaubensl. VI, 80.) Raamattu opettaa selvästi ( 2. Tim. 2:18 ,19; 1. Tim. 1:19 - 20 ), että ylösnousemusoppi kuuluu perustaviin uskonkohtiin, joita vailla kristillistä uskoa ei voida pysyvästi omaksua. Se joka kieltää ruumiin ylösnousemuksen, on joutunut uskossaan haaksirikkoon.

Kuolleiden ylösnousemus ei ole missään tapauksessa ihmisten aikaansaannosta, vaan joka tapauksessa Jumalan kaikkivallan teko ( 2. Kor. 1:9 ; Room. 4:17 ). Mutta koska Jumalan kaikkivalta jakaantumattomasti ja moninkertaistamatta kuuluu Pyhän Kolminaisuuden kaikille kolmelle persoonalle, sanoo Jumalan Poika tämän lukumäärän puolesta yhden ainoan toiminnon (eandem numero actionem), kuolleista herättämisen, kuuluvan itselleen ( Joh. 5:21 ), samoin kuin maailman ylläpitämisenkin ( Joh. 5:17 - 20 ). Samalla Raamattu opettaa painokkaasti, että kuolleiden herättämyksen ja viimeisen tuomion jumalallinen tapahtuma on tapahtuva ihmiseksi tulleen Jumalan Pojan suorittamana, siis Kristuksen inhimillisessä luonnossa ja sen puolesta ( Joh. 5:22 - 27 ). Viimeisenä päivänä saavat kaikki, jotka haudoissa ovat, kuulla Ihmisen Pojan äänen (j. 28), sillä maailman Lunastaja on myös maailmalle kuolleiden herättäjä ja tuomari. Samoin kuin Jumalan Poika on lihaan tulleena, €€€€€€€€, tehnyt tyhjiksi Perkeleen teot, tapahtuvat myös maailmantuomio ja sitä edeltävä kuolleiden herättämys hänen omaksumassaan inhimillisessä luonnossa ( Ap. t. 17:31 ).

Kysymykseen, kuka on nouseva kuolleista (subiectum quod resurrectionis), Raamattu antaa seuraavan vastauksen: Kaikki ihmiset, eivät ainoastaan uskovat, vaan myös epäuskoiset ( Joh. 5:28 ; Ap. t. 24:15 ). Sekä vanhalla että uudemmalla ajalla on epäuskoisten ylösnousemus kielletty (vrt. Gerh., Loci, De resurr., 100--102). Ruumiillisen ylösnousemuksen laita on kuitenkin toisin kuin hengellisen. Kristuksen kehotusta nousta hengellisesti kuolleista armon ajassa, toisin sanoen uskoa evankeliumiin ( Matt. 11:29 ), voidaan vastustaa ( Matt. 23:37 ), koska Kristus vaikuttaa armon ajassa välineitä käyttäen. Mutta Kristuksen käskyä nousta ruumiillisesti kuolleista viimeisenä päivänä on kaikkien ihmisten pakko noudattaa, koska Kristus tällöin ilmestyy verhoamattomassa majesteettisuudessaan (€€ €€ €€€€) ja sen vuoksi vaikuttaa efficacia irresistibili (vastustamattomasti; Matt. 25:31 - 32 ).


<<<0600>>>


Kysymykseen, mitä on nouseva kuolleista (subiectum quo resurrectionis), Raamattu antaa seuraavan vastauksen: Se, mitä ihmisistä »haudoissa» on, toisin sanoen ihmiset ruumiinsa puolesta. Se että kuolleista nousevat ruumiit ovat samat kuin ne, jotka ihmisille ovat kuuluneet maan päällä, on ilmaistuna jo itse sanalla »ylösnousemus». Se, mikä makasi martaana ja oli kuollut, nousee ylös ja tulee eläväksi. Se joka kieltää, että kuolleita ja ylösnousseita ruumiita on oleva tarkalleen sama lukumäärä, kieltää samalla kuolleiden ylösnousemuksen. Samoin kuin ei elävien silmänräpäyksessä tapahtuva muuttuminen viimeisenä päivänä ( 1. Kor. 15:51 - 52 ) kumoa ruumiiden samuutta, ei myöskään kuolleiden ylösnousemus. Sellaiset epäilykset kuin esimerkiksi että tomuksi lahonneen ruumiin aineosat ovat siirtyneet toisiin ruumiisiin jne., jäävät tämän Kristuksen sanan varjoon: »Te ette tunne Jumalan voimaa» ( Matt. 22:29 ). Hurskasten ruumiit tulevat kuitenkin olemaan laadultaan hengellisiä ( 1. Kor. 15:44 ). Raamattu ilmaisee hyvin selvästi, mitä hengellisellä ruumiilla tarkoitetaan. Se näet kuvaa ylösnousemusruumiit ominaisuuksiltaan, aivan toisin kuin tässä elämässä, katoamattomiksi, kirkkaiksi, täynnä elämänvoimaa oleviksi jne. ( 1. Kor. 15:42 - 43 ; Fil. 3:21 ; Matt. 13:43 ). Uskovien ruumiit ovat siis hengellisiä siinä mielessä, että ne synnittöminä ja täysin pyhinä ovat soveliaita uuteen, hengelliseen ja taivaalliseen elämään. Kun niistä sanotaan, että ne ovat »enkelien kaltaisia» ( Luuk. 20:36 ; Matt. 22:30 ), selittävät tämän sanonnan tarkemmin siihen liitetyt sanat: »eivät nai eivätkä mene miehelle». Enkelinkaltaisuutta ei siis ole ulotettava ruumiittomuuteen eikä sukupuolettomuuteen. Hengellinen ruumis ei, niinkuin Luther sanoo, »enää ole oleva ruumis, joka syö, juo ja sulattaa, vaan ruumis, jota Jumala hengellisesti ravitsee ja ylläpitää ja jonka elämä on kokonaan hänessä» (St. L. IX, 1243; Erl. 52,150 s.). Mitä kuolleista nousevien ruumiinkokoon (vartaloon) tulee, tuntuu niiden mielipide erittäin todennäköiseltä, jotka olettavat jokaisen nousevan vartaloltaan sellaisena kuin on kuollutkin ( Ilm. 20:12 ). Hurskaista ovat tietystikin hävinneet kaikki ruumiilliset vajavaisuudet, myös iän jäljet, koska kaikki ruumiilliset vajavaisuudet, myös vanheneminen, ovat vain synnin seurausta ( Dan. 12:3 ). Koska synti pysyy epäuskoisiin entistä lujemmin piintyneenä, tulevat heidän ruumiissaankin synnin seuraukset (deformitas) näkymään selvemmin kuin tässä elämässä ( Dan. 12:2 : »iankaikkiseen häpeään ja kauhistukseen»).

5

Viimeinen tuomio

De iudicio extremo

Kristuksen näkyvään tulemukseen ja kuolleiden herättämykseen liittyy välittömästi maailman tuomitseminen ( Matt. 25:31 s.). Tuomarina Kristus on esiintyvä ja toimiva jumalallisen kirkkauden läpitunkemassa inhimillisessä luonnossaan. Tuomion kohteiksi Raamattu sanoo kaikki ihmiset , hurskaat ja jumalattomat ( 2. Kor. 5:10 ; Room. 14:10 ), kuolleet ja elävät ( Ap. t. 10:42 ), ihmisten lisäksi myös pahat enkelit ( 2. Piet. 2:4 ). Kun uskovista sanotaan, että he saavat tuomita enkeleitäkin ( 1. Kor. 6:3 ), tarkoitetaan tällä tietysti ainoastaan pahoja enkeleitä, koska hyvät enkelit eivät ollenkaan joudu tuomittaviksi, vaan palvelevat jumalallista tuomaria maailman tuomitsemisessa ( Matt. 25:31 ; 13:39, 49). Kristityt tuomitsevat tietysti, sikäli kuin ovat mukana suorittamassa kaikkea, mitä Kristus tekee (assessores Christi).


<<<0601>>>


Tuomion perusteeksi (norma iudicii) Raamattu mainitsee ihmisten teot ( 2. Kor. 5:10 ; Matt. 25:35 - 12:36 ). Hurskaat tuomitaan kuitenkin vain hyvien tekojensa perusteella, koska nämä teot ovat todisteita heidän uskostaan Kristukseen. Uskovien pahoja tekoja ei siis viimeisenä päivänäkään enää vedetä päivänvaloon, koska ne vanhurskautuksessa on heitetty meren syvyyteen ( Miik. 7:19 ) eli annettu anteeksi. Tämä ilmenee juuri kohdasta Matt. 25:34 - 40 , missä Kristuksen oikealle puolelle asetettuja tuomittaessa mainitaan vain hyviä, mutta ei minkäänlaisia pahoja tekoja. Käsitys, että uskovien pahatkin teot tulisivat viimeisellä tuomiolla vielä ilmi, on raamatunvastainen. Raamattu tosin lausuu erittäin määrätietoisesti kaksi eri asiaa: 1. että kaikki ihmiset, myös uskovat, tulevat tuomittaviksi ( Room. 14:10 ; 2. Kor. 5:10 ); 2. että uskovat eivät tule tuomittaviksi ( Joh. 3:18 ; 5:24). Näiden kahdenlaisten raamatunlauseiden sopusointuun saattamisen mahdollisuudesta ei pidä luopua (näin Holtzmann, Neutestamentl. Theol. II, 223). Ei niitä myöskään ole saatettava sopusointuun siten, että uskovat ensin tulisivat tuomittaviksi ja että heistä sitten tulisi Kristuksen apulaisia tuomion toimittamisessa (näin Meyer 1. Kor. 6:2 selittäessään). Nämä kahdenlaiset raamatunlauseet saadaan sopusointuun keskenään siten, että oikein erotetaan toisistaan laki ja evankeliumi , kuten jo Gerhard on osoittanut (Loci, De extr. iud., 65). Kun Raamattu sanoo, etteivät uskovat tule tuomittaviksi ( Joh. 3:18 ; 5:24), on se evankeliumin sana, joka koskee heitä sikäli kuin he ovat kristityitä. Koska uskovien synnit ovat anteeksiannetut, ei heidän kohdallaan tuomion perusteena, norma iudicii, ole laki, vaan evankeliumi, toisin sanoen heitä ei ollenkaan tuomita ( Matt. 25:35 - 40 ). Kun taas Raamattu sanoo, että meidän kaikkien (tässä apostoli puhuu kaikkien kristittyjen nimissä) on ilmestyminen Kristuksen tuomioistuimen eteen ( 2. Kor. 5:10 ; Room. 14:10 ), on se lainomaista kehoitusta ja varoitusta, joka uskoville heihin vielä liittyvän lihan tähden on erittäin tarpeellista ja hyödyllistä. Näiden lain sanojen tarkoitus on varoittaa heitä lihallisesta suruttomuudesta ja pitää heitä tietoisina synneistään. Kun tämä tarkoitus saavutetaan, toisin sanoen, kun he jokapäiväisessä parannuksessa tuntevat syntinsä ja uskossa pakenevat Kristuksen, syntiensä poistajan, turviin, on Kristus heille tuomion loppu, niinkuin hän on lainkin loppu. Luther sanoo: »Tuomio on kumottu; se koskee häntä [uskovaa] yhtä vähän kuin se koskee enkeleitä ... Kaikki uskovat pääsevät tästä elämästä taivasten valtakuntaan ilman tuomiota, tulevatpa he toisten tuomareiksikin.» (St. L. VII, 1974 s.; W.A. 47, 102 s.) Syystä on vielä huomautettu siitäkin, ettei meidän ole ajateltava viimeisen päivän tuomiota pitkäksi, aikaavieväksi selvittelyksi (iudicum discussionis), jonka jälkeen vasta hurskaat ja jumalattomat erotetaan toisistaan. Matt. 25:32 mukaan tapahtuu hurskasten ja jumalattomien erottaminen toisistaan ennen mitään selvittelyä tai selityksiä ( 1. Kor. 15:51 - 52 ).

6

Maailmanloppu

De consummatione mundi


<<<0602>>>


Raamattu sanoo nimenomaan, että taivas ja maa, siis Jumalan alussa ( 1. Moos. 1 ) luoma maailma, on katoava ja tuhoutuva ( Luuk. 21:33 ; Hepr. 1:10 - 12 ; vrt. Ps. 102:26 - 28 ). Taivas ja maa katoavat ja ovat muutoksen alaiset aivan toisin kuin Jumala, joka pysyy, ja aivan toisin kuin Kristuksen sanat, jotka eivät katoa milloinkaan. Vanhat luterilaiset teologit eivät ole yksimielisiä siitä, onko tätä katoamista tarkemmin kuvattava täydelliseksi tuhoksi (interitus mundi secundum substantiam) vai vain muutokseksi eli kirkastumiseksi (interitus mundi secundum accidentia). Mm. Luther ja Brenz opettavat muuttumista, pääasiassa Room. 8:21 perusteella. Luther sanoo: »Sangen lohdullista puhetta on, kun Paavali sanoo koko luomakunnan, ikään kuin henkilöityneenä, meidän kanssamme ikävöivän pääsyä tästä elämästä toiseen . . . aivan kuten aurinko ei vielä loista oikeassa kirkkaudessaan sen tähden, että se on turhuuden alainen; se odottaa kuitenkin hartaasti loppua, joka sille on luvattu, jolloin sen palvelus kerran on päättyvä; sitä se odottaa, samoin kuin koko luomakuntakin ja kaikki pyhät sanomattomin huokauksin.» (St. L. XII, 729 s.; W.A. 41, 312.)

Useimmat vanhat luterilaiset teologit olettavat Gerhardin, Quenstedtin ja Caloviuksen tavoin maailman katoamista quoad substantiam (Gerh., Loci, De consumm. sec., 37--63). Siitä huolimatta Gerhard sanoo: »Käsitystä siitä, että maailma katoaa olemuksensa puolesta, emme puolusta uskonkohtana, vaan sanomme tämän käsityksen enemmän vastaavan niitä nimenomaisia raamatunlauseita, jotka puhuvat maailmanlopusta». Kaikkien niiden, jotka olettavat luomakunnan muuttuvan, on tietysti pakko opettaa sellaista muuttumista, jonka kautta maailma koko nykyisessä ilmenemismuodossaan ( 1. Kor. 7:31 ) viimeisenä päivänä todella katoaa eli saa loppunsa. Näin sanoo Lutherkin: »Kaikki, mikä olemukseltaan kuuluu tähän ajalliseen oloon, on saava loppunsa, kaikki mikä kuuluu tähän katoavaan elämään ja sen toimiin» (St. L. VIII, 1222; W.A. 36, 634).

7

Iankaikkinen kadotus

De damnatione aeterna

Luonnollisen tiedon perusteella voidaan vielä jossakin määrin käsittää, että on olemassa kadotus, joka tulee ihmisten osaksi heidän syntiensä tähden tämän elämän jälkeen. Tämä tieto kuuluu lain piiriin, ja laki vaikuttaa luonnollisessakin ihmisessä, paitsi ohjetta antavana, myös tuomitsevana ja arvostelevana voimana ( Room. 2:15 ). Näemme, että pakanoillakin siitä johtuen on oppi Haadeesta rangaistuksineen tämän elämän jalkeen (esim. Aiskyloksen Eumenidit, säe 259 ss.). Raamattu opettaa iankaikkisen kadotuksen tosiasiaa niin selvästi ja painokkaasti, että se voidaan kieltää vain hylkäämällä Raamatun arvovalta. Se rinnastaa toisiinsa uskovien iankaikkisen autuuden ja epäuskoisten iankaikkisen kadotuksen siten, että jos iankaikkinen kadotus kielletään, tulee välttämättä myös iankaikkinen autuus kielletyksi ( Matt. 25:46 ). Sama rinnastus ja vastakohtien asettelu kohtaa meitä muuallakin Raamatussa ( Joh. 3:36 jne.). Näin on viety kaikki pohja vetoamiselta siihen tosiasiaan, että sanaa ‘ikuisuus’ Raamatussa käytetään rajoitetustakin ajasta ( 2. Moos. 12:14 - 24-21:6 jne.), ja meidän on niin muodoin kaikissa raamatunkohdissa, joissa sanaa ‘ikuinen’ käytetään jumalattomien rangaistuksen kestoajasta ( 2. Tess. 1:9 ; Matt. 18:8 ; Mark. 3:29 ), käsitettävä se sanan varsinaisessa ja täsmällisessä merkityksessä, toisin sanoen tarkoittavaksi sine fine (loputtomasti; vrt. Apol., M. 217, 66: ut cum diabolo sine fine crucientur [kärsimään vaivaa Perkeleen kanssa loppumattomasti]; suom. 197,1; myös Augsb. Tunn., 16. uskonk.).


<<<0603>>>


On hyvin ymmärrettävää, että kaikkina aikoina on väitetty helvetin rangaistuksen iankaikkisuutta vastaan, koska milloinkaan loppumattoman kärsimyksen ajatus järjelliselle olennolle, jolle on suotu tajunta, on kaiken käsityskyvyn ylittävä ja hirvittävä. Kaikki tällaiset vastaväitteet pohjautuvat kumminkin väärään perusteeseen, nimittäin siihen olettamukseen, että on oikein ja järjellistä arvioida Jumalan olemusta ja tekoja meidän inhimillisten ajatustemme ja harkintamme mukaan. Tämä koskee erityisesti niitä, joiden mielestä sitä, että osa ihmiskuntaa joutuu iankaikkiseen kadotukseen, on mahdotonta yhdistää Jumalan maailmansuunnitelman yhtenäisyyteen (»dualismi»), Jumalan rakkauteen tai Jumalan vanhurskauteen. Tästä syystä he eivät tahdo uskoa, että osa ihmisistä joutuisi iankaikkiseen kadotukseen. Sen sijaan he joko ajattelevat, että nämäkin ihmiset lopulta perivät autuuden paranemalla vähitellen tuonpuoleisessa tilassaan tahi että myöhemmin tapahtuu jumalattomien tuhoaminen. Vastoin tätä on pitäydyttävä siihen yleiseen sääntöön, että Jumalan olemus, ominaisuudet ja toiminta ovat meidän inhimillisen käsityskykymme yläpuolella ( 1. Tim. 6:16 ) ja että me ihmiset emme siitä johtuen voi tietää a priori, vaan ainoastaan Jumalan Raamatun sanassa antaman ilmoituksen nojalla, mikä on sopusoinnussa tai ristiriidassa Jumalan olemuksen ja ominaisuuksien kanssa.

Iankaikkinen kadotus on olennaisesti sitä, että ihminen on ikuisesti hylättynä Jumalan kasvojen edestä eli ikuisesti kirottuna Jumalan yhteydestä ( Matt. 25:41 ; 8:12). Ihminen on luotu Jumalan yhteyteen, toisin sanoen viettämään olemassaoloaan Jumalan yhteydessä. Sen tähden samoin kuin eläminen Jumalan yhteydessä on ihmisten suurin ilo ja autuus, ( Matt. 17:4 ), samoin on siitä, että ihminen sysätään pois Jumalan kasvojen edestä, seurauksena mitä suurin ruumiin ja sielun tuska. Kadotuksen tilaa kuvaamaan Raamattu käyttää kyllä erilaisia sanoja, mutta kaikki ne ilmaisevat ruumiin ja sielun äärimmäistä tuskaa ( Room. 2:9 ; Luuk. 16:23 - 24 ; Mark. 9:43 - 44 : Matt. 8:12 ; 13:50; Mark. 3:29 jne.). Ei mikään tästä elämästä saatava analoginen ilmiö riitä edes jossakin määrin havainnollistamaan iankaikkista helvetin tuskaa.

Kysymyksestä, onko helvetin tuli käsitettävä aineelliseksi vai aineettomaksi, meidän luterilaiset teologimme puhuvat varsin pidättyväisesti. Gerhardkin on omasta puolestaan taipuvainen aineettomaan tulkintaan (Loci, De infern., 60), mutta Quenstedt puoltaa sitä päättäväisemmin (Syst. I, 820 ss.). Quenstedt tahtoo käsittää helvetin tulen kuvaannolliseksi sanonnaksi, koska Raamattu muutenkin puhuu tulevan maailman asioista tähän elämään kuuluvia ilmaisuja käyttäen ( Matt. 8:11 ; Luuk. 22:30 ; Jes. 66:24 ). Järjestään vanhat teologit päättävät tämän kysymyksen käsittelynsä seuraavaan huomautukseen: »On parempi huolehtia enemmän siitä, miten välttäisimme iankaikkisen tulen tekemällä tosi parannuksen, kuin tuhlata aikaa tulen luonteesta kiistelemiseen». On varmaa, ettei helvetissä ole enää jumalankieltäjiä, koska kadotetut todellisuudessa saavat kokea Jumalan vanhurskaaksi tuomariksi. Sitä ajatusta, jolla ihmiset maan päällä pettävät itseään ja muita, nimittäin ettei ole olemassa mitään Jumalaa, ei saata enää helvetissä esiintyä.

Kysymykseen, onko kadotettujen ajateltava lakkaamatta tekevän syntiä, on vastattava seuraavaa: Koska kadotetut jäävät siveellisiksi, Jumalan lain alaisiksi olennoiksi, mutta eivät kuitenkaan ole sellaisia kuin heidän Jumalan lain mukaan pitäisi olla, tekevät he puolestaan lakkamatta syntiä. Ajatus, että helvetin rangaistukset voisivat käydä puhdistuskeinosta (»hypoteettinen kadotus»), on yhtä raamatunvastainen kuin tuo toinenkin, että niiden vaikutus voisi olla tuhoava. Monet luterilaiset teologit eivät rohkene sanoa, onko sitten kadotetuilla tilaisuutta ulkonaisellakin käytöksellään herjata Jumalaa. Ilm. 16:11 lausuttujen sanojen he syystä katsovat tarkoittavan jumalattomien käyttäytymistapaa maallisessa elämässä. Myös kuvatessamme kadotettujen sielullista ja ruumiillista tilaa helvetissä meidän on pystyttävä Raamatun käyttämien ilmaisujen rajoissa.


<<<0604>>>


Raamattu opettaa selvästi kadotuksen eri asteita sen mukaan, kuinka pahoja synnit ovat ( Matt. 11:22 ). Kovimman rangaistuksen saa osakseen runsaasti saarnatun evankeliumin halveksiminen ( Matt. 11:16 - 24 ). Mitä kadotuksen paikkaan tulee, on viisainta pidättyä minkäänlaisesta maantieteellisestä tai muusta paikanmäärittelystä. Tämän luterilaiset teologit tahtovat ilmaista käyttämällä helvetistä sanontaa »jossakin» (€€€ inferni sive damnatorum). Kuitenkin he torjuvat sen, että tämä €€€ käsitettäisiin määrätyksi paikaksi, koska Raamattu ei anna sille mitään tukea (Quenst., Syst., I, 810). Asiaa myönteisesti selittäen voidaan sanoa, että helvetti on siellä, missä Jumala ilmaantuu kadotetuille iankaikkisessa rankaisevassa vanhurskaudessaan, kiroten heidät iankaikkisesti pois kasvojensa edestä. Tässäkin kohden luterilaiset teologit kirkkoisien esikuvaa noudattaen liittävät esitykseensä sen käytännöllisen ajatuksen, ettei meidän ole syytä niinkään huolehtia siitä, missä helvetti voisi olla, kuin siitä, miten voisimme sen välttää. Krysostomos sanoo: €€ €€€€µ€€ €€€ €€€€€, €€€€ €€€ €€€€€µ€€.

Koska Kristus sijaishyvityksen suorittajana on sovitus koko maailman synnistä, on asian laita, kuten Raamattu nimenomaan selittää, siten, että toisaalta yksin usko pelastaa , mutta samoin toisaalta yksin epäusko itse asiassa kadottaa ( Joh. 3:36 ; Mark. 16:16 ). Voimme ilmaista asiaintilan lyhyesti seuraavalla tavalla: Kaikki synnit, perisynti sekä tekosynnit, ovat kyllä itsessään (natura sua, ut sic, meritorie) kadottavia. Tästä ei ole tingittävä niitä ajatellen, jotka kaventavat syntiä. Tosiasiassa (actu) kuitenkin vain epäusko kadottaa. Tästä ei ole tingittävä niitä ajatellen, jotka kaventavat Kristuksen tekoa, nimittäin kaikkien ihmisten täydellistä sovitusta Jumalan kanssa, jonka Kristus satisfactio vicaria n kautta on saanut aikaan (vrt. Quenst., Syst. I, 807). Mutta milloin epäusko on käsillä, saavat kaikki muutkin synnit taas kadottavan luonteensa. Näin Raamattu opettaa niissä kohdissa, joissa se epäuskon ohella mainitsee muitakin syntejä kadotuksen syyksi ( Ef. 5:6 ; Gal. 5:19 ss.; 1. Kor. 6:9 ss.; Ilm. 22:15 jne.).

Tarkoitus, jota silmälläpitäen Raamattu opettaa iankaikkisen kadotuksen hirvittävää tosiasiaa, on varoittaminen evankeliumin hylkäämisestä epäuskossa sekä varoittaminen lihallisesta suruttomuudesta ja näin pelastus iankaikkisesta kadotuksesta. Tämä oli Kristuksen edelläkävijän parannussaarnan tarkoitus: »Tehkää parannus, sillä taivasten valtakunta on tullut lähelle» ( Matt. 3:2 - 12 ). Tämä oli myös Jeesuksen parannussaarnan tarkoitus ( Matt. 8:11 - 12 ; Mark. 9:43 ss.; Matt. 24:48 - 51 ; 26:24). Tämä on Raamatun koko lainsaarnan tarkoitus yleensäkin ( Room. 1:18 ; 2:5 jne.). Vastoin tätä tarkoitusperää opettavat kaikki ne teologit, jotka käsittelevät Raamatun oppia iankaikkisesta kadotuksesta kiistanalaisena, teologien hyväksyttävissä tai hylättävissä olevana tosiasiana ja siten osaksi kerta kaikkiaan kieltävät iankaikkisen kadotuksen, osaksi tahtovat asettaa sen sijaan oppeja, jotka »paremmin ovat Jumalan arvon mukaisia» ja paremmin vastaavat »kristillistä tajuntaa». Tällaisia oppeja ovat muka: jumalattomien tuhoaminen, »hypoteettinen kadotus», kääntymyksen mahdollisuus kuoleman jälkeen jne. Raamattu sitävastoin opettaa iankaikkista kadotusta kumoamattomana tosiasiana, ja sen tähden on kristillisen kirkonkin julistettava sitä varauksettomasti ja anteeksi pyytelemättä sekä maailmalle että myös omassa keskuudessaan. »Armahtavaiset teologit» (misericordes theologi), kuten on nimitetty niitä, jotka kieltävät Raamatun opin iankaikkisesta kadotuksesta tai arvostelevat sitä (Quenst., Syst. I, 828), ovat itse asiassa armottomia. Sen sijaan että varoittaisivat helvetistä ja näin pelastaisivat siitä, he antavat, sikäli kuin asia heidän varassaan on, ihmisten vaipua iankaikkiseen turmioon.


<<<0605>>>


Sen tarkoituksen kanssa, jota silmälläpitäen Raamattu opettaa oppia iankaikkisesta kadotuksesta, on ristiriidassa myös kalvinilainen oppi, jonka mukaan Jumalan tahtoa on alun perin ajateltava kaksinaiseksi, siten nimittäin, että Jumala alun perin tahtoo vain osalle ihmisistä kirkastaa armonsa, toiselle osalle sitä vastoin rankaisevan vanhurskautensa. Jo useampaan kertaa olemme osoittaneet, että tämä oppi on ristiriidassa Raamatun kanssa ja johtaa luonteensa mukaisesti epätoivoon ja sitä myöten iankaikkiseen kadotukseen. Iankaikkisella kadotuksella on tosin vielä sekin tarkoitus, että se antaa havainnollisen kuvan Jumalan rankaisevasta vanhurskaudesta. Tämä tapahtuu kuitenkin vastoin ensimmäistä ja alkuperäistä tahtoa, joka Jumalalla Kristuksen tähden on kaikkiin ihmisiin nähden ( Joh. 3:16 - 18 ). Iankaikkinen kadotus on Jumalan rangaistustuomio, joka kohtaa niitä, jotka halveksivat hänen armoansa ( Mark. 16:15 ,16).

8

Iankaikkinen autuus

De beatitudine aeterna

Ainoastaan Jumalan sanassaan antama ilmoitus, nimittäin evankeliumi Kristuksesta, antaa meille tiedon siitä, että on olemassa iankaikkinen autuus, joka olemukseltaan on Jumalan katselemista ja jossa ihminen on autuas sielun ja ruumiin puolesta. Samoin kuin luonnollinen teologia ei tiedä mitään Jumalan Pojan ihmiseksitulemuksesta, ei se tiedä mitään myöskään iankaikkisesta autuudesta, jonka ihmiseksi tullut Jumalan Poika satisfactio vicaria n kautta on ansainnut ihmisille ja joka tulee niiden osaksi, jotka uskovat Kristukseen. Kristillistä oppia iankaikkisesta autuudesta ei pidä sekoittaa pakanalliseen oppiin sielun kuolemattomuudesta. Paavali sanoo kaikkien pakanoiden, tieteellisesti sivistyneidenkin, jotka Platonin ja muiden tavoin ovat laatineet tutkielmia sielun kuolemattomuudesta, olevan vailla toivoa ( Ef. 2:12 ). Jo Joh. 3:16 ilmaisee, että iankaikkisen autuuden toivo voi esiintyä vain sillä, jolla on usko evankeliumiin Kristuksesta.


<<<0606>>>


Iankaikkinen autuus on olemukseltaan Jumalan katselemista . Ihminen on toisin sanoen autuas sen ansiosta, että hän katselee Jumalaa kasvoista kasvoihin. Tässä elämässä uskovat oppivat tuntemaan Jumalan vain hänen sanastaan, siis kuvasta (cognitio Dei abstractiva) mutta silloin Jumala antaa autuaiden oppia tuntemaan hänet ilman kuvaa tai verhoa, kasvoista kasvoihin, välittömästi (cognitio Dei intuitiva) . Sitä, että tämä Jumalan katseleminen on autuuden aihe, koska Jumalan kirkkaus siinä täysin loistaa läpi ihmisen ruumiin ja sielun, opettaa nimenomaan 1. Joh. 3:2 . Verrattuna siihen Jumalan-tuntemukseen, mikä meillä kristityillä tässä elämässä on hänen sanansa kautta, Raamattu sanoo sitä Jumalan-tuntemusta, mikä kristityillä on tuonpuoleisessa elämässä Jumalan katselemisen kautta, täydelliseksi ( 1. Kor. 13:8 - 12 ), koska se Jumalan-tuntemus, minkä me kristityt tulemme saavuttamaan taivaassa, ei enää ole osittaista (€€ µ€€€€€). Luterilaiset teologit ovat oikeassa käyttäessään autuuden kuvaamiseen sanontaa visio Dei beatifica (autuuttava Jumalan näkeminen), jonka ansiosta mikään luopumus Jumalasta ei voi tulla kysymykseen. Lukuun ottamatta sitä, ettei taivaassa enää ole mitään vietteleviä voimia ( Ilm. 20:10 ), on autuailla Jumalan katselemisesta kasvoista kasvoihin niin täydellinen nautinto, että on suorastaan mahdotonta, että he kaipaisivat jotakin muuta hyvää (Gerh., Loci, De vita aet., 75). Mitä Jumalan katselemisen tapaan tulee, on kysytty, tapahtuuko se luonnollisin silmin (visio corporalis) vaiko vain hengen silmin (visio mentalis). Raamatun sanat »kasvoista kasvoihin» jne. ilmaisevat, että on kysymyksessä visio corporalis, Jumalan näkeminen luonnollisin silmin. Tämän mahdollisuuden ei pitäisi vakavasti huolestuttaa ketään kristittyä. Autuaat tulevat paitsi Jumalaa tuntemaan myös toisensa, myöskin sellaiset, joita he eivät ole tässä elämässä tunteneet ( Matt. 17:3 - 4 ). Kysymyksen, tuntevatko autuaat myös helvetissä olevat kadotetut, voimme jättää sillensä. Aabrahamin ja rikkaan miehen keskustelu ( Luuk. 16:23 ss.) ei kuulu vertauksen keskeisiin seikkoihin eikä sellaisten perusteella pidä tehdä päätelmiä (vrt. St. L. XI, 1204; W.A. 103, 192). Jos näinkin olisi laita, ei se häiritsisi autuaiden autuutta, koska heidän tahtonsa täysin yhtyy Jumalan tahtoon (vrt. Gerh., Loci, main. kohta).

Raamattu kuvaa iankaikkista autuutta kielteiseltä kannalta täydelliseksi vapautuneisuudeksi kaikesta pahasta ( 2. Tim. 4:18 ; Ilm. 7:16 - 17 ; 21:4), myönteiseltä kannalta täyttymiseksi sanomattomalla ilolla ( 1. Piet. 1:8 ; Ps. 16:11 ; vrt. Joh. 17:24 ). Jo se, että taivaallista olotilaa kuvataan täällä maan päällä Kristuksen kanssa Jumalassa kätketyksi, viittaa siihen, että taivaan autuus on tässä elämässä kaiken inhimillisen käsityskyvyn yläpuolella. Havainnollistaakseen meille taivaallisen perinnön ihanuutta Raamattu käyttää erilaisia tämän elämän oloista otettuja kuvia ( Matt. 25:10 ; Ilm. 19:9 ; Matt. 8:11 ; Luuk. 22:30 jne.). Raamattu sanoo nimenomaan, että nämä ovat vain kuvia, joiden avulla se kuvaa meille autuuden hengellistä iloa taivaassa suoranaisena vastakohtana maalliselle ihanuudelle ( Luuk. 22:24 - 30 ; Matt. 22:30 ; 8:12). Raamattu opettaa selvästi, että kristittyjen ruumiskin on saava osansa taivaan autuudesta ( 1. Kor. 15:44 ; Fil. 3:21 ; Matt. 13:43 ). Sitä kaunistavat täydellinen kuolemattomuus, voima ja kauneus, koska synti on oleva täydellisesti poistettu ( 1. Kor. 15:42 - 43 ). Kieli, jota taivaassa puhutaan, on oleva taivaallinen eikä sitä voida täällä maan päällä puhua ( 2. Kor. 12:4 ).

Autuudessa ei ole ajateltava olevan eri asteita, koska kaikki autuaat ovat täydellisesti autuaita, toisin sanoen jokainen autuaista saa Jumalan katselemisesta omakohtaisen täydellisen nautinnon. Raamattu antaa meille kuitenkin aihetta opettaa kirkkauden (€€€€) eri asteita aina maanpäällisen vaivan ja uskollisuuden erilaisuuden mukaan. Siksipä sanookin runonsäe: Omnibus una salus sanctis, sed gloria dispar (Kaikilla pyhillä on sama pelastus, mutta kirkkaus erilainen); sen tueksi viitataan perustellusti sellaisiin raamatunkohtiin kuin 2. Kor. 9:6 s. ja Dan. 12:3 . Luther sanoo: »On totta, että tuossakin elämässä sentään on oleva eroa sen mukaan, kuinka he [kristityt] ovat täällä vaivaa nähneet ja eläneet ... toisen kirkkaus on oleva suurempi kuin toisen, koska hän on tehnyt ja kärsinyt enemmän virassaan... Itsekullakin on siis oleva virkansa perusteella erilainen kunnia, mutta yhtä kaikki on oleva yksi Jumala ja Herra sekä samanlainen ilo ja autuus.» (St. L. VIII, 1223 s.; W.A. 36, 635). On sanomattakin selvää, etteivät kirkkauden eri asteet taivaassa synnytä mitään kateutta, vaan ainoastaan Jumalan ylistystä, koska taivaassa ei enää ole mitään syntiä.


<<<0607>>>


Autuaitten taivaan paikallista sijaintia ei pidä yrittää määritellä sen paremmin kuin helvetinkään. Samoin kuin €€€ damnatorum on siellä, missä Jumala ilmaantuu iankaikkisessa rankaisevassa vanhurskaudessaan, on €€€ beatorum siellä, missä Jumalaa saadaan katsella hänen verhoamattomassa kirkkaudessaan, kasvoista kasvoihin. Enkelit ovat palvelustaan maan päällä suorittaessaan samalla taivaassa, koska he sitä tehdessään alati näkevät Jumalan kasvot ( Matt. 18:10 ; Luuk. 1:19 ).

Iankaikkisesta autuudesta osallisiksi Raamattu sanoo ainoastaan niitä ihmisiä, jotka tässä elämässä ovat uskoneet Kristukseen ( Joh. 3:16 ss.). Raamatussa ei ole ilmoitusta, joka sanoisi mitään enempää tämän lisäksi, eikä kristillinen opettaja saisi uskaltautua herättämään mitään toiveita kääntymyksen mahdollisuudesta tämän elämän jälkeen, saati sitten väittämään pakanoiden saavan autuuden yhteiskunnallisen vanhurskauden (iustitia civilis) perusteella ( Ef. 2:12 ; vrt. Luther, St. L. XX, 1766 s.; W.A. 54, 142 s.). Kristus käskee Kirkkoaan saarnaamaan kaikille kansoille parannusta hänen nimessään syntien anteeksisaamiseksi ( Luuk. 24:47 ) ja näin »avaamaan heidän silmänsä, että he kääntyisivät pimeydestä valkeuteen ja Saatanan vallasta Jumalan tykö ja saisivat uskomalla minuun [Kristukseen] synnit anteeksi ja perintöosan pyhitettyjen joukossa» ( Ap. t. 26:18 ). Siihen, että on kysymys uskosta Kristukseen tässä elämässä , perustuvat edelleen 1. kaikille sananpalvelijoille annettu kehotus hoitaa virkaansa uutterasti ja uskollisesti, ettei heidän velttoutensa ja uskottomuutensa koituisi sielujen ikuisen turmion syyksi ( Hes. 3:18 - 19 ; 2. Tim. 4:1 - 2-2:23--26 ; 1. Tim. 4:15 - 16 ); 2. kaikkia kristittyjä koskeva kehotus opettaen, neuvoen ja nuhdellen ottaa huostaansa rikkova veli, joka on vaarassa kadottaa sielunsa ( Matt. 18:15 - 17 ); 3. samoin kaikkia kristittyjä koskeva kehotus vaeltaa nuhteettomasti maailman silmissä, jotteivät he pahennusta herättämällä tulisi maailmalle ikuisen turmion syyksi ( Matt. 18:17 ).

Samoin kuin opilla iankaikkisesta kadotuksesta on tarkoituksena varoittaa epäuskosta ja lihallisesta suruttomuudesta ja näin varjella iankaikkisesta kadotuksesta, on Raamatun opilla iankaikkisesta autuudesta tarkoituksena kehottaa uskomaan evankeliumiin, varjella tässä uskossa ja näin edistää autuuden saavuttamista. Ei voida ajatellakaan kristityn elämää ilman sitä pysyvää suuntausta, jonka antaa iankaikkisen elämän varma toivo ( Tit. 2:13 ; vrt. Luther, St. L. IX, 930 ss.; W.A. 342 , 108 ss.). Emme saa unohtaa, ettei kristittyjä, yhtä vähän kuin Kristusta itseään, arvostella ja kohdella tässä maailmassa heidän korkean arvonsa mukaisesti ( 1. Joh. 3:2 ). Etteivät he tätä nurjaa kohtelua ja siihen liittyvää ahdistusta kokiessaan uupuisi, he suuntaavat katseensa Kristuksen ohjeen mukaisesti iankaikkiseen autuuteen taivaassa ( Matt. 5:12 ). Varsinkaan evankeliumin opettajat Kirkossa ja koulussa eivät saa täällä maan päällä sitä tunnustusta, joka heille kuuluisi. Maailma ei ole milloinkaan mieltynyt evankeliumiin ristiinnaulitusta Kristuksesta ( 1. Kor. 1:23 ), ja näin on oleva viimeiseen päivään asti ( 2. Tim. 4:1 - 8 ). Kaikkea tätä kokiessaan kristityt eivät kuitenkaan uuvu, vaan saavat siitä loistavan voiton ( Room. 8:37 ), jos he apostolin esikuvan mukaan kiinnittävät katseensa siihen taivaalliseen perintöön, mikä heille on uskottu ( 2. Tim. 1:12 ).


<<<0608>>>


Luther kirjoittaa: »Meillä on taivasten valtakunnan lupaus ja sen toivo, ja meidän nykyisen kurjuutemme korvaus ja hyvitys on oleva niin suuri, että jopa tulemme soimaamaan itseämme siitä, että meiltä milloinkaan on päässyt kyynel tai huokaus moisen maailman meille osoittaman halveksunnan ja kiittämättömyyden vuoksi. Miksi, me sanomme silloin, emme ole joutuneet kokemaan jotakin todella kovaa? Kunpa edes joskus olisin uskonut, että iankaikkisen elämän ihanuus on niin suuri, silloin en olisi hiukkaakaan arastellut, vaikka olisin joutunut kärsimään vielä paljon enemmänkin.» (St. L. II, 1237; W.A. 44, 347.) Tältä käytännölliseltä kannalta on kristillisen dogmaatikonkin esitettävä koko kristillinen oppi, mutta erityisesti oppi viimeisistä tapahtumista.

Tämä johtaa meidät viimeiseen, tärkeään kohtaan. Erityisestihän on eskatologia (oppi viimeisistä tapahtumista) saanut osakseen huomiota ensimmäisen maailmansodan jälkeen, kuten Robert Jelke lyhyessä, mutta nasevassa katsauksessaan (Luthardt, Kompend.14 , s. 429 ss.) esittää. Samalla on kuitenkin arveluttavasti poikettu eskatologiasta sellaisena kuin oikeaoppinen luterilaisuus sen esittää. Esim. Barthin mukaan eskatologia on »tilanne, jossa ihminen käsittää rajoituksensa ja odottaa Jumalan valtakuntaa.» Paul Althausin mukaan eskatologia on »aksiologinen, toisin sanoen täällä maan päällä koetaan jokin viimeinen ehdoton arvo; ja toisaalta teleologinen, joka pyrkii selvyyteen päämäärästä, tarkoituksesta ja lopusta ja on kysymyksessä silloin, kun viimeinen ehdoton arvo, josta aksiologisessa eskatologiassa on kysymys, tulee historiaksi ja todellisuudeksi». Eskatologiaa filosofisissa selvittelyissä käsiteltäessä taas ollaan pääsemättömissä aikaprobleemin kohdalla (näin H. W. Schmidt, Heim, Sommerlath ym.). Yhtä kaikki ollaan »loitolla raamatullisesta lopunodotuksesta». Ei liioin riitä, että raamatunmukainen usko tuonpuoleiseen vain yksinkertaisesti kytketään Kristuksen persoonaan (näin Karl Stange). Jelke on oikeassa huomauttaessaan siitä, että »juuri oppia eskatologiasta käsiteltäessä Raamatun sanan on nimenomaan yksityiskohdissa päästävä enemmän oikeuksiinsa». Aivan oikea on hänen kantansa: »Mitä hämärämpiä eskatologiassa käsiteltävät kohteet ovat ja mitä varmemmin vasta todellisuus täyttyessään voi antaa ehdotonta tietoa juuri näistä kohteista, sitä enemmän on teologian tässä kohden pitäydyttävä ohjeelliseen Jumalan sanaan». Kuitenkin Jelke erehtyy sanoessaan: »On itsestään selvää, että dogmaatikon näin tehdessään ei tarvitse yksinkertaisesti omaksua yksityisiä raamatunlauseita, vaan hänen on yritettävä hahmotella kokonaisnäkemystä Raamatun keskuksesta käsin». Näin sanoessaan Jelke hylkää raamatullis-luterilaisen dogmatiikan kannan, nimenomaan myös Lutherin kannan, joka juuri opissa eskatologiasta hyväksyy vain Raamatun lähteeksi ja ohjeeksi. »Yhdeksännessä saarnassa Matteuksen 24. luvusta» (neljäntenä adventtisunnuntaina, joulukuun 21. p:nä 1539) Luther kirjoittaa erityisesti viimeisiä tapahtumia tarkoittaen: »Joka ei kysy neuvoa pyhältä Raamatulta, ei ole tietävä yhtään mitään; nyt me tiedämme, miten me tulemme kuolemaan, mihin me joudumme sekä myös miten me voimme välttää kuoleman. Sen opimme yksin kirjasta, joka on pyhä Raamattu» (St. L. VII, 1344; W.A. 47, 603). Jelken itsensä mielestä »filosofisilla selvittelyillä koko kysymyksen [eskatologian] kannalta on vain toissijaista merkitystä». Itse asiassa filosofisilla selvittelyillä ei opissa viimeisistä tapahtumista ole lainkaan arvoa, koska Jumala yksin voi meille sanoa, mitä hän ajassa ja iankaikkisuudessa meille ihmisille tekee. Teologin, joka todella tahtoo opettaa Jumalan sanaa, on sen tähden uskossa omaksuttava Raamatun selvät sanat ja puhtaina ja selvinä selostettava niitä. Lutherin sanat: »Das Wort sie sollen lassen stahn» (Se sana seisoo vahvana, He ei voi sitä kestää) soveltuu erityisesti myös oppiin viimeisistä tapahtumista. Joka tässä ei antaudu Raamatun opetettavaksi, se ei varmasti »tiedä alun perin yhtään mitään».

SOLI DEO GLORIA