Olaus Svebilius. Lutherin Vähän katekismuksen yksinkertainen selitys.

Olaus Svebilius. Lutherin Vähän katekismuksen yksinkertainen selitys.

SVEBILIU Olaus Svebilius. Lutherin Vähän katekismuksen yksinkertainen selitys. Toim. Lauri Koskenniemi. Pieksämäki 1995 (SLEY) (Lutherin katekismus, s. 7-41, ei sisälly tekstiin).

Piispa Daniel Jusleniuksen esipuhe Olaus Svebiliuksen katekismukseen

Kaikille kristityille suomalaisille

Tämä ruotsin kielestä suomennettu vähäinen, pelastumista varten kaikki tarpeelliset pääkohdat sisältävä kirja julkaistaan rakkaimpien maanmiesteni tarvetta varten ja heidän rakentumisekseen uskossa ja pyhässä vaelluksessa.

Rukoilen sydämestäni Jumalaa, että hän Jeesuksen Kristuksen meidän Herramme tähden soisi, että tämä olisi tehty hänen mitä ylistettävimmän nimensä kunniaksi ja hänen köyhän seurakuntansa kasvamiseksi ja vahvistumiseksi armossa.

Vaikka asunkin etäällä erossa teistä, Jumala on todistajani, että Jeesuksessa Kristuksesa sydämestäni kaipaan teitä kaikki. "Rukoilen myös, että teidän rakkautenne kasvaisi ja yltäisi yhä parempaan ymmärrykseen ja harkintaan, nin että säilyisitte puhtaina ja moitteettomina odottaessanne Kristuksen päivää ja tuottaisitte Jumalan kunniaksi ja kiitokseksi runsain mitoin hyvää hedelmää, jonka saa aikaan Jeesus Kristus.

Fil. 1:8 - 11 ; Ps. 137:5

Kirjoitin Skarassa läntisellä Götanmaalla marraskuussa vuonna 1745.

Daniel Juslenius

JOHDANTO

1. Oletko kristitty?

Olen.

2. Mistä syystä sinua sanotaan kristityksi?

Siksi, että minut on kastettu Isän ja Pojan ja Pyhän Hengen nimeen ja olen kasteessa pukenut ylleni Kristuksen. Uskon ja tunnustan hänet Vapahtajakseni ja pelastajakseni.

Gal. 3:27 . Kaikki te, jotka olette Kristukseen kastettuja, olette pukeneet Kristuksen yllenne.

Ap. t. 4:12 . Ei kukaan muu voi pelastaa kuin hän. Mitään muuta nimeä, joka meidät pelastaisi, ei ole ihmisille annettu koko taivaankannen alla.

3. Mistä opit tämän tietämään?

Katekismuksesta.

4. Mikä katekismus on?

Se on kristilliseen uskoomme kuuluvien ensiarvoisten pääkohtien lyhyt opetus kysymyksinä ja vastauksina. Katekismukseen on siis otettu lyhyet kristillisen uskomme pääkohdat kysymyksinä ja vastauksina.

5. Montako pääkohtaa on katekismuksessa?

Viisi.

6. Mitkä?

Kymmenen käskyä, Usko, Isä meidän, Pyhän kasteen sakramentti sekä Rippi ja synninpäästö ja Alttarin sakramentti.

7. Onko katekismuksessa vielä muutakin?

On rukouksia: aamu- ja iltarukoukset, ruokasiunaus ja -kiitos sekä huoneentaulu.

8. Miksi jotkut sanovat katekismusta lasten opiksi?

Siksi, että kaikkien on se opittava jo lapsesta pitäen ja Jumalan lasten tavoin harjaannuttava siinä kaiken ikänsä.

2. Tim. 3:15 Olet myös jo lapsesta asti tuntenut pyhät kirjoitukset, jotka voivat antaa sinulle viisautta, niin että pelastut, kun uskot Kristukseen Jeesukseen.

1. Piet. 2:2 Niin kuin vastasyntyneet lapset tavoitelkaa väärentämätöntä sanan maitoa, jotta sen ravitsemina kasvaisitte pelastukseen.

9. Mistä katekismus on otettu?

Pyhästä Raamatusta.

10. Mikä Pyhä Raamattu on?

Se on Jumalan sana, jonka profeetat, evankelistat ja apostolit Pyhän Hengen vaikuttamina ja hänen ilmoituksensa perusteella ovat kirjoittaneet ja julistaneet meille opetukseksi, lohdutukseksi ja iankaikkiseksi pelastukseksi.

2. Piet. 1:21 Yksikään profeetallinen sana ei ole tullut julki ihmisten tahdosta, vaan ihmiset ovat puhuneet Pyhän Hengen johtamina sen, minkä ovat Jumalalta saaneet.

Room. 15:4 . Kaikki, mitä on ennalta kirjoitettu, on kirjoitettu meille opiksi, jotta saisimme siitä kestävyyttä, lohtua ja toivoa.

Joh. 20:31 . Tämä on kirjoitettu siksi, että te uskoisitte Jeesuksen olevan Kristus, Jumalan Poika, ja että teillä, kun uskotte, olisi elämä hänen nimensä tähden.

11. Milloin he ovat tämän kirjoittaneet?

Profeetat ovat kirjoittaneet Vanhan, mutta evankelistat ja apostolit Uuden testamentin.

12. Mitä Pyhä Raamattu sisältää?

Kaksi asiaa: lain ja evankeliumin.

ENSIMMAINEN PÄÄKOHTA

Kymmenen käskyä eli laki

1. Mitä laki opettaa?

Laki opettaa, mitä meidän pitää tehdä ja mitä jättää tekemättä sekä kuinka meidän pitää elää sanoissamme ja teoissamme Jumalan edessä ja lähimmäisemme kanssa.

2. Kuka on antanut lain?

Jumala, vanhurskas kaikkien Herra, on aluksi luomisessa kirjoittanut lain ihmisen sydämeen. Syntiinlankeemuksen jälkeen hän on sen osittain ilmoittanut pyhille esi-isille ja lopulta antanut sen kivitauluihin kirjoitettuna Siinain vuorella.

2. Moos. 20:1 Ja Jumala puhui kaikki nämä sanat.

5. Moos. 5:22 Nämä sanat Herra puhui vuorella teille, koko Israelille, tulen ja synkkien pilvien keskeltä mahtavalla äänellä. Muuta hän ei sanonut. Hän kirjoitti sanansa kahteen kivitauluun ja antoi taulut minulle.

3. Kenen kautta Jumala antoi lain?

Mooseksen.

Joh. 1:17 . Laki on annettu Mooseksen kautta; armo ja totuus on tullut Jeesuksen Kristuksen kautta

4. Kuka Mooses oli?

Hän oli uskollinen Herran palvelija, joka johdatti Israelin kansan Egyptistä.

5. Montako käskyä on laissa?

Kymmenen.

5. Moos. 4:13 Hän ilmoitti teille liittonsa ehdot, kymmenen käskyn lain, jota teidän tulee noudattaa, ja kirjoitti käskyt kahteen kivitauluun.

6. Kuinka ne jakautuvat?

Kahteen tauluun.

Ensimmäinen taulu

7. Montako käskyä on ensimmäisessä taulussa?

Ensimmäiset kolme.

8. Mitä ne sisältävät?

Ne vaativat rakastamaan Jumalaa.

9. Mitä Jumala kieltää ensimmäisessä käskyssä?

Kaiken epäjumalanpalveluksen. Meillä ei saa olla muita jumalia hänen tilallaan eikä hänen rinnallaan. Hän kieltää sen sanomalla: Minä olen Herra, sinun Jumalasi, toisin sanoen: Minä, joka näin puhumalla käsken, olen itsessäni kaikkein korkein Herra. Kaikki on olemassa minun kauttani. Minä olen sinun Jumalasi, joka olen luonut sinut, suojellut sinua ja antanut sinulle lakini. Siksi sinun on oltava minulle, Ainoalle, kaikessa kuuliainen.

Matt. 4:10 . Herraa, Jumalaasi, sinun tulee kunnioittaa ja ainoastaan häntä palvella.

Matt. 22:37 . Rakasta Herraa, Jumalaasi, koko sydämestäsi, koko sielustasi ja mielestäsi.

2. Moos. 20:3 Sinulla ei saa olla muita jumalia.

10. Mitä merkitsee, että meillä on vieraita jumalia?

Sitä, että me kumarramme ja rukoilemme muita kuin ainoaa Herraa tai luotamme ja turvaudumme maailmassa johonkin muuhun kuin yksinomaan ainoaan tosi Jumalaan.

11. Kuinka tällaista epäjumalanpalvelusta harjoitetaan?

Monella tavoin, palvomalla aurinkoa, kuuta ja taivaan tähtiä, samoin enkeleitä, edesmenneitä pyhiä, pyhäinkuvia ja pyhäinjäännöksiä tai etsimällä apua Perkeleeltä ja häneen yhteyttä harjoittavilta, kuten noidilta, tietäjiltä, metsänhaltijoilta, vedenhaltijoilta, tontuilta ja muilta sellaisilta.

5. Moos. 4:19 Kun kohotatte katseenne taivasta kohden ja näette auringon, kuun ja tähdet, taivaan kaikki joukot, älkää langetko niiden lumoihin, älkää kumartako älkääkä palvoko niitä. 2. Moos. 20:4 Älä tee itsellesi patsasta äläkä muutakaan jumalankuvaa, älä siitä, mikä on ylhäällä taivaalla, älä siitä, mikä alhaalla maan päällä, äläkä siitä, mikä on vesissä maan alla.

Ilm. 19:10 . Minä heittäydyin hänen jalkoihinsa kumartaakseni häntä, mutta hän sanoi: ‘Älä tee niin! Minä olen vain Jumalan palvelija, niin kuin sinä ja veljesi, jotka olette Jeesuksen todistajia. Jumalaa tulee sinun kumartaa!’.

12. Harjoitetaanko epäjumalanpalvelusta muillakin tavoin? Harjoitetaan silloin, kun joku luottaa itseensä, rikkauteensa ja omaisuuteensa, kun turvaudutaan toisten ihmisten voimaan ja valtaan tai kun palvellaan vatsaa jumalana.

Sananl. 3:5 . Älä jätä elämääsi oman ymmärryksesi varaan, vaan turvaa koko sydämestäsi Herraan.

Kol. 3:5 . Kuolettakaa siis maanpäälliset jäsenenne: haureus, saastaisuus, intohimot, pahat halut ja ahneus, joka on epäjumalanpalvelusta.

Ps. 146:3 Älkää luottako maan mahtaviin, älkää luottako yhteenkään ihmiseen - ei ihmisestä ole auttajaksi.

Fil. 3:19 . Vatsa on heidän jumalansa.

13. Mitä Jumala käskee ensimmäisessä käskyssä?

Meidän on todella pelättävä ja rakastettava häntä ja luotettava häneen sekä huudettava häntä avuksi kaikessa hädässämme ja ylistettävä häntä.

14. Miten meidän on pelättävä ja rakastettava Jumalaa?

Yli kaiken, koko sydämestämme, koko sielustamme ja mielestämme.

5. Moos. 6:5 Rakasta Herraa, Jumalaasi, koko sydämestäsi ja koko voimastasi.

Matt. 22:37 . ,38 Rakasta Herraa, Jumalaasi, koko sydämestäsi, koko sielustasi ja mielestäsi. Tämä on käskyistä suurin ja tärkein.

15. Kuinka Jumalaa pelätään ja rakastetaan yli kaiken? Tunnustamalla ja kunnioittamalla Jumalan suuruutta ja vanhurskautta, pitämällä häntä parhaana aarteena, kumartaen rukoilemalla häntä ja rakastamalla häntä yli kaiken.

Ps. 18:2 ,3 Minä rakastan sinua, Herra, sinä olet minun voimani. Sinä päästit minut turvaan, sinä olet vuorilinnani. Jumalani, sinuun minä turvaudun, sinä olet kallio, olet kilpeni, sinulta saan avun ja suojan.

Joos. 24:14 . Pelätkää siis Herraa ja palvelkaa häntä nuhteettomasti ja uskollisesti. Hylätkää ja hävittäkää ne jumalat, joita esi-isänne palvelivat.

16. Kuinka uskotaan ja turvaudutaan yksin häneen?

Turvautumalla kokonaan ja lujasti Jumalan kaikkivaltiuteen, hyvyyteen ja totuuteen sekä luottamalla vain häneen.

Ps. 62:9 Luottakaa aina Jumalaan, tuokaa hänen eteensä kaikki mikä sydäntänne painaa! Jumala on turvamme.

Ps. 71:5 ,6 Sinä olet minun toivoni, Herra, Herra, minun turvani nuoruudesta asti. Syntymästäni saakka olet ollut tukeni, siitä saakka kun kohdusta minut päästit. Sinulle minä aina laulan ylistystä.

17. Mitä toisessa käskyssä kielletään?

Herran Jumalan suuren ja pelättävän nimen turhaan lausuminen ja häpäiseminen.

18. Mikä on Herran Jumalan nimi?

Se on Jumala itse hänen jumalallisessa olemuksessaan ja ominaisuuksissaan, samoin myös hänen sanansa, tekonsa ja ylistyksensä sekä kaikki, mikä hänestä on ilmoitettu.

Ps. 48:11 Jumala, niinkuin sinun nimesi, niin ulottuu sinun ylistyksesi maan ääriin saakka.

Sananl. 18:10 . Herran nimi on vahva torni, hurskas rientää sinne ja saa turvan.

19. Kuinka Jumalan nimeä käytetään turhaan?

Pilkkaamalla ja häpäisemällä Jumalaa. Jumalan nimeä käytetään myös turhaan, kun se suutuspäissä, pahasta tavasta, leikillä tai turhanaikaisesti ihmettelyn yhteydessä ilman aikojaan lausutaan. Edelleen, jos Jumalaa rukoiltaessa ei pidetä ajatuksia koossa eikä ajatella, ketä rukoillaan. Näin myös, jos kunnioittamatta ja ajattelemattomasti kuunnellaan Jumalan sanaa tai väärennetään sen merkitys.

3. Moos. 24:16 Se, joka pilkkaa Jumalan nimeä, surmattakoon. Kansa kivittäköön hänet kuoliaaksi.

Matt. 12:36 . Minä sanon teille: jokaisesta turhasta sanasta, jonka ihmiset lausuvat, heidän on tuomiopäivänä tehtävä tili.

20. Mitä kiroaminen on?

Vihaisena ja kiukkuisena kaiken pahan toivottamista itselleen ja lähimmäiselleen.

Ps. 109:17 Hän syyti kirouksia - saakoon itse ne päälleen! Ketään hän ei siunannut - jääköön itse siunauksetta!

Room. 12:14 . Siunatkaa niitä, jotka teitä vai noavat, siunatkaa älkääkä kirotko.

21. Miten Jumalan nimessä vannotaan?

Ottamalla Jumala todistajaksi ja kostajaksi vahvistamaan puhuttuja sanoja.

22. Kielletäänkö vala kokonaan?

Ei silloin, kun sitä vaatii Jumalan kunnia, kun uskollisuutemme esivaltaa kohtaan siihen velvoittaa tai kun lähimmäisemme ja oma tarpeemme sitä edellyttää. Tuomarin käskiessa saamme myos tehdä valan vahvistaaksemme sillä totuuden.

5. Moos. 6:13 Teidän tulee pelätä Herraa, Jumalaanne, palvella häntä ja vannoa yksin hänen nimeensä.

Jer. 4:2 . Kun sinä vannot vakaasti, oikein ja rehellisesti: ‘Niin totta kuin Herra elää’, se on koituva onneksi ja siunaukseksi myös muille kansoille.

Hepr. 6:16 . Ihmiset vannovat jonkun itseään suuremman nimeen. Vala merkitsee heille asian vahvistusta, se lopettaa kaikki vastaväitteet.

23. Mitkä ovat luvattomia valoja?

Luvattomasti Jumalan nimeen, tarpeettomasti, turhissa asioissa, petollisesti, juopuneena sekä vihaisena ja kiukkuisena vannotut valat.

3. Moos. 19:12 Älkää vannoko väärin minun nimeeni, sillä jos niin teette, häpäisette Jumalanne nimen. Minä olen Herra.

Matt. 5:34 . ,37 Minä sanon teille: Älkää vannoko lainkaan. Kun myönnätte, sanokaa vain ‘Kyllä’, ja kun kiellätte, sanokaa: ‘Ei’. Enempi on pahasta.

Jaak. 5:12 . Ennen kaikkea veljeni, älkää vannoko, älkää taivaan, älkääkä maan älkääkä minkään muunkaan kautta. Kun myönnätte, sanokaa vain: ‘Kyllä’, kun kiellätte, sanokaa: ‘Ei’. Muutoin teitä kohtaa tuomio.

24. Mitä on noituminen?

Ei vain lähimmäisensä vahingoittamista Perkeleen avulla, vaan myös, kun Jumalan sanaa käytetään väärin taikakeinoina muka lievitettäessä tai poistettaessa ihmisistä ja eläimistä tauteja. Edelleen noituminen on itsensä hurmostilaan saattamista sekä kun pyritään saamaan selville salaisia asioita ja muuta sellaista.

5. Moos. 18:10 ,11 Keskuudessanne ei saa olla ketään, joka panee poikansa tai tyttärensä kulkemaan tulen läpi, ei myöskään ketään taikojen tekijää, enteiden tai ennusmerkkien selittäjää, noitaa, loitsujen lukijaa, henkienmanaajaa, tietäjää eikä ketään, joka kysyy neuvoa kuolleilta.

25. Mitä toisessa käskyssä käsketään?

Pitämään kunniassa Herran nimi huutamalla sitä avuksi hädässämme, rukoilemalla apua ja siunausta sekä kiittämällä ja ylistämällä Jumalaa kaikista hänen hyvistä teoistaan.

Ps. 50:15 Huuda minua avuksi hädän päivänä! Minä pelastan sinut, ja sinä kunnioitat minua.

Ps. 146:1 ,2 Halleluja! Ylistä Herraa, minun sieluni! Koko elinaikani minä ylistän Herraa, Jumalalleni minä laulan ja soitan niin kauan kuin elän!

Ef. 5:20 Kiittäkää aina ja kaikesta Jumalaa, Isää, meidän Herramme Jeesuksen Kristuksen nimessä.

Jaak. 5:13 . Jos joku teistä kärsii, hän rukoilkoon; jos joku on hyvillä mielin, hän laulakoon kiitosvirsiä.

26. Mitä Jumala käskee kolmannessa käskyssä?

Muistamaan sapattia eli lepopäivää ja pyhittämään sen.

27. Miksi Jumalaa sanoo: Muista!

Siksi, että sapatin eli lepopäivän lähestyessä muistaisimme valmistua viettämään sitä oikein.

28. Mikä lepopäivä on?

Vanhassa liitossa seitsemäs päivä, lauantai, oli alunperin säädetty ja pyhitetty lepopäiväksi. Uudessa liitossa sen sijaan lepopäiväksi on asetettu sunnuntai siksi, että Herramme Jeesus sinä päivänä nousi kuolleista. Sen tähden sitä sanotaan myös Herran päiväksi.

1. Moos. 2:3 Jumala siunasi seitsemännen päivän ja pyhitti sen, koska hän sinä päivänä lepäsi kaikesta luomistyöstään.

Ap. t. 20:7 . Sapatin mentyä, viikon ensimmäisenä päivänä, kokoonnuimme murtamaan leipää.

Ilm. 1:10 . Herran päivänä Henki valtasi minut.

29. Kuinka lepopäivä pyhitetään?

Jättämällä kaikki ajalliset askareet ja ruumiillinen työ, jotka estävät jumalanpalveluksen, sekä viettämällä se päivä kuuntelemalla Jumalan sanaa rukoillen ja laulaen kiitosvirsiä. Lepopäivä pyhitetään palvelemalla Jumalaa ajatuksin, puhein ja teoin.

2. Moos. 31:14 Pitäkää kunniassa sapatti, sen tulee olla teille pyhä. Sitä, joka sapatin pyhyyttä loukkaa, rangaistakoon kuolemalla. Jokainen, joka tekee sapattina työtä, poistettakoon kansansa keskuuudesta.

Ps. 92:2 ,3 Hyvä on kiittää Herraa, laulaa ylistystä sinun nimellesi, Korkein. Hyvä on aamulla kertoa armostasi ja illalla uskollisuudestasi.

30. Saako sunnuntaina tehdä mitään työtä?

Ei kielletä, sitä mitä välttämätön tarve ja kristillinen rakkaus vaativat. Siksi sopii hyvin lepopäivänä parantaa ja auttaa härkä kaivosta.

Matt. 12:11 . ,12 Jos jollakulla teistä on lammas ja se putoaa sapattina kuoppaan, niin kai hän tarttuu siihen ja nostaa sen sieltä ylös! Ja onhan ihminen paljon arvokkaampi kuin lammas. Kyllä sapattina on lupa tehdä hyvää.

Luuk. 14:5 . Jos jonkun poika tai härkä putoaa kaivoon, niin kai hän heti nostaa sen sieltä, vaikka olisikin sapatti?

31. Kuinka Jumalan sana pidetään pyhänä?

Pitämällä se kalleimpana aarteenamme, ei ihmissanana, vaan Jumalan sanana, sitä mielellään nöyrästi kuuntelemalla ja lukemalla, kätkemällä se sydämeen ja elämällä sen mukaisesti.

1. Tess. 2:13 Kun julistimme teille Jumalan sanaa, te ette ottaneet sitä vastaan ihmisten sanana vaan sinä mitä se todella on, Jumalan sanana, joka myös vaikuttaa teissä uskovissa.

32. Mitä Jumala kieltää kolmannessa käskyssä?

Väheksymästä saarnaa ja Jumalan sanaa sekä halveksimasta ja laiminlyömästä yhteistä jumalanpalvelusta. Me emme saa sopimattomaIla ja pahentavalla elämällä turmella tätä päivää, joka on asetettu Jumalan nimen kunniaksi.

Hepr. 10:25 . Me emme saa lyödä laimin seurakuntamme yhteisiä kokouksia, niin kuin muutamilla on tapana, vaan meidän tulee rohkaista toisiamme, sitä enemmän mitä lähempänä näette Herran päivän olevan.

Toinen taulu

33. Mitkä käskyt ja kuinka monta käskyä on toisessa taulussa?

Jälkimmäiset seitsemän.

34. Mitä ne vaativat?

Lähimmäisemme rakastamista.

35. Kuinka meidän on rakastettava lähimmäistämme?

Niin kuin itseämme.

Matt. 22:39 . Rakasta lähimmäistäsi niin kuin itseäsi.

36. Kuka on lähimmäisemme?

Kaikki ihmiset, sekä ystävät että viholliset, tutut ja tuntemattomat, köyhät ja rikkaat, kuka ikinä neuvoamme ja apuamme tarvitsee.

Matt. 5:44 . Rakastakaa vihamiehiänne ja rukoilkaa vainoojienne puolesta, jotta olisitte taivaallisen Isänne lapsia.

Luuk. 10:36 . Kuka näistä kolmesta sinun mielestäsi oli ryöstetyn miehen lähimmäinen?

37. Miksi kaikkia ihmisiä sanotaan lähimmäisiksemme?

Siksi, että meillä kaikilla on sama Jumala. Kaikki me asumme yhdessä täällä maailmassa, me kaikki olemme Aadamin ja Eevan jälkeläisiä ja olemme samalla tavoin kovan tuskan kautta syntyneet tähän elämään. Kaikilla on myös yhtäläinen loppu, sillä kaikkien on täältä lähdettävä.

Ap. t. 17:26 . Yhdestä ihmisestä hän on luonut koko ihmissuvun, kaikki kansat asumaan eri puolilla maan päällä.

Job. 5:7. Ihminen on syntynyt vaivaan niin kuin säkenet ovat syntyneet kohoamaan korkealle.

Job. 7:1. Eikö ihmisen osana maan päällä ole työ ja vaiva? Eikö hän ole kuin palkkalainen, joka tekee raskaita päivätöitä?

38. Mitä Jumala käskee neljännessä käskyssä?

Kunnioittamaan isää ja äitiä.

39. Mitä isä- ja äiti-nimet merkitsevät?

Luonnollisia vanhempiamme, appea ja anoppia, kasvatusvanhempia, esivaltaa, opettajia, isäntiä ja kaikkia, jotka pitävät meistä isällistä huolta.

Luuk. 2:41 . ,51 Jeesuksen vanhemmat menivät - Jerusalemiin - ja hän oli heille kuuliainen

Gal. 4:2 . Perillinen - on huoltajien ja holhoojien alainen isänsä asettamaan määräaikaan asti.

Miik. 7:6 Poika halveksii isäänsä, tytär nousee äitiään vastaan, miniä anoppiaan vastaan.

40. Kuinka vanhempia kunnioitetaan ja pidetään mielessä?

Rakastamalla heitä sydämestämme, rukoilemalla heidän puolestaan ja osoittamalla nöyryyttä heidän seurassaan, niin ettemme vihoittaisi ja murehduttaisi heitä, vaan palvelisimme ja kunnioittaisimme kärsivällisesti heitä puhein ja teoin ja tottelisimme heitä mielellämme.

3. Moos. 19:3 Jokainen teistä kunnioittakoon äitiään ja isäänsä.

Ef. 6:2 ,3 ‘Kunnioita isääsi ja äitiäsi’ on ensimmäinen käsky, johon liittyy lupaus: ‘jotta menestyisit ja eläisit kauan maan päällä.’

Kol. 3:20 . Lapset, totelkaa kaikessa vanhempianne, sillä se on Herralle mieleen.

41. Onko lasten kaikessa toteltava vanhempiaan?

Kaikessa, mikä ei ole Jumalan sanan ja hyvän omantunnon vastaista. Tällöin on toteltava Jumalaa enemmän kuin ihmisiä.

Sananl. 23:22 . Kuule isääsi, jolta olet saanut elämän, älä halveksi äitiäsi, kun hän on vanha.

Ap. t. 5:29 . Pietari ja muut apostolit vastasivat: ‘Ennemmin tulee totella Jumalaa kuin ihmisiä.’

42. Mitä Jumala lupaa niille, jotka näin tekevät?

Ajallisen menestyksen ja pitkän iän.

5. Moos. 5:16 Kunnioita isääsi ja äitiäsi, niin kuin Herra, sinun Jumalasi, on sinua käskenyt, että saisit elää kauan ja menestyisit siinä maassa, jonka Herra, sinun Jumalasi, sinulle antaa.

43. Ovatko siis varhain kuolleet aina Jumalan epäsuosiossa?

Eivät suinkaan. Useinhan Jumala tempaa varhain onnettomuudesta ne, joita hän rakastaa ja antaa heille paremman elämän.

Jes. 57:1 Vanhurskas hukkuu, eikä kukaan pane sitä sydämelleen, hurskaat miehet otetaan pois kenenkään siitä välittämättä, sillä vanhurskas otetaan pois pahuutta näkemästä. Hän menee rauhaan: ne jotka vakaasti vaeltavat, he saavat levätä kammioissansa.

44. Kuinka siis ymmärretään tämä Jumalan lupaus?

Ehdonvaraisena. Mikäli se on meille hyödyksi ja Jumalan mielen mukaista.

45. Mitä neljännessä käskyssä kielletään?

Tottelemattomuus vanhempia ja kaikkia isänä ja äitinä pidettäviä kohtaan, heidän halveksimisensa ja vihoittamisensa.

5. Moos. 27:16 Kirottu on jokainen, joka ei kunnioita isäänsä ja äitiänsä. Ja koko kansa sanokoon: Aamen.

Room. 13:1 . Eihän ole esivaltaa, joka ei olisi Jumalalta peräisin, häneltä ovat vallan käyttäjät saaneet valtuutensa.

46. Mitä Jumala kieltää viidennessä käskyssä?

Tappamisen.

47. Mitä tappaminen on?

Kun omasta tai muiden toimesta, salaa tai julki, lyödään hengiltä tai myrkytetään lähimmäisen tai vahingoitetaan häntä hengen tai ruumiin puolesta. Tappamista on myös lähimmäisen vihaaminen sydämessään kohdistamalla häneen pahoja sanoja ja aikeita tai vainoamalla häntä.

1. Moos. 4:5 Herra ei katsonut Kainin ja hänen uhrinsa puoleen. Silloin Kain suuttui kovin ja hänen katseensa synkistyi.

Matt. 5:22 . Jokainen, joka on vihoissaan veljelleen, on ansainnut oikeuden tuomion. Samoin jokainen, joka sanoo veljelleen: ‘Senkin hölmö’, on ansainnut Suuren neuvoston tuomion, ja se, joka sanoo: ‘Sinä hullu’, on ansainnut helvetin tulen.

48. Onko Jumala siis kieltänyt kaiken tappamisen ja vihan?

Ei ole. Jumala on antanut maalliselle esivallalle miekan pahojen rankaisemiseksi. Sen täytyy rangaista ynseitä rikollisia kuolemalla ja hillitä väkivaltaa. On myös vihastuttava pahaa tekeville ja vihattava syntiä.

1. Moos. 9:6 Joka ihmisen veren vuodattaa hänen verensä on ihminen vuodattava, sillä omaksi kuvakseen Jumala teki ihmisen.

Room. 13:4 . Jos teet väärin, pelkää! Esivalta ei kanna miekkaa turhaan. Se on Jumalan palvelija ja panee täytäntöön väärintekijälle kuuluvan rangaistuksen.

49. Mitä viidennessä käskyssä käsketään?

Meidän on kaikin tavoin autettava ja holhottava lähimmäistämme hänen hädässään.

50. Miten toteutamme tämän?

Armahtamalla lähimmäistämme ja ahkeroimalla edistääksemme kaikin tavoin hänen hyvinvointiaan, elämäänsä ja terveyttään. Meidän on myös estettävä se, mikä voi vahingoittaa häntä.

51. Mitä Jumala kieltää kuudennessa käskyssä?

Kaiken haureuden ja huoruuden synnin ajatuksissa, sanoissa, käytöksessä ja teoissa niin avioliitossa kuin sen ulkopuolellakin.

Matt. 5:28 . Jokainen, joka katsoo naista niin, että alkaa himoita häntä, on sydämessään jo tehnyt aviorikoksen hänen kanssaan.

Hepr. 13:4 . Pitäkää avioliitto kaikin tavoin kunniassa älkääkä häpäiskö aviovuodettanne, sillä Jumala tuomitsee siveettömät ja avionrikkojat.

52. Mitä kuudennessa käskyssä käsketään:

Yleisesti kaikkien ihmisten on elettävä siveästi ja puhtaasti, kartettava kaikenlaista haureutta, tilaisuutta sellaiseen ja siihen viittaavaakin. Erityisesti avioliitossa elävän on uskollisesti rakastettava ja kunnioitettava aviopuolisoaan.

1. Tess. 4:3 - 5 Jumalan tahto on, että te pyhitytte. Kavahtakaa haureutta! Jokaisen teistä on opittava pitämään vaimonsa pyhänä ja kunniassa, ei himon kiihkossa niinkuin pakanat, jotka eivät tunne Jumalaa.

Gal. 5:24 . Ne, jotka ovat Jeesuksen Kristuksen omia, ovat ristiinnaulinneet lihansa himoineen ja haluineen.

Tit. 2:4 . ,5 Heidän (vanhojen naisten) tulee kehottaa nuoria naisia rakastamaan miestään ja lapsiaan, olemaan puhtaita ja siveitä, hoitamaan hyvin kotinsa ja mukautumaan miehensä tahtoon, jottei Jumalan sana joutuisi pilkan kohteeksi.

53. Mitä seitsemännessä käskyssä kielletään?

Kaikenlainen varkaus.

54. Kuinka monella tavoin varastetaan?

Monella tavoin. Erityisesti kun luvatta salaa anastetaan toiselta rahaa tai muuta omaisuutta vastoin hänen tahtoaan tai ryöstetään väkivalloin häneltä jotakin. Samoin, kun häneltä jotakin houkuttelemalla vietellään. Edelleen, kun petetään kaupanteossa väärää vaakaa tai mittaa käyttämällä. Varkautta on myös se, ettei esivallalle ja (seurakunnan) opettaiille anneta, mikä heille lain mukaan kuuluu. Samoin kun tehdään laiskasti tehtäviin kuuluvat työt, mutta myös kun pidätetään työntekijältä hänen ansaitsemansa palkka sekä muutakin samantapaista.

Ef. 4:28 Varas älköön enää varastako, vaan tehköön työtä ja ansaitkoon rehellisesti toimeentulonsa, niin että voi myös antaa tarpeessa olevalle.

1. Tess. 4:6 Kukaan ei saa pyrkiä hyötymään veljensä kustannuksella. Herra rankaisee kaikesta sellaisesta.

5. Moos. 25:13 ,14 Älkää pitäkö kukkarossanne eripainoisia punnuksia. Älkää pitäkö talossanne kahta erikokoista eefa-mittaa.

Matt. 22:21 . Antakaa siis keisarille mikä keisarille kuuluu ja Jumalalle mikä Jumalalle kuuluu.

55. Mitä seitsemännessä käskyssä käsketään?

Osoittamaan rehellisyyttä ja oikeamielisyyttä jokaista kohtaan, niin ettei kenellekään tehtäisi vääryyttä ja ettei häneltä riistettäisi mitään sellaista, mikä hänelle oikeudellisesti kuuluu. Sen sijaan on autettava lähimmäisemme omaisuutta ja hänen toimeentuloaan lisääntymään ja varjeltumaan sekä estettävä kaikelaiset vahingot ja vaarat, jotka huonontaisivat tai vähentäisivät hänen omaisuuttaan.

Hes. 33:15 . Jos jumalaton palauttaa vaatimansa pantin, korvaa sen, minkä on toiselta riistänyt, vaeltaa elämän käskyien tietä eikä enää tee vääryyttä, hän saa elää. Totisesti, hän ei kuole!

56. Mitä Jumala kieltää kahdeksannessa käskyssä?

Väärän todistuksen ja valheen, joka on Perkeleestä.

Joh. 8:44 . Perkele on kaukana totuudesta, koska hänessä ei ole totuutta. Kun hän valehtelee, hän todella puhuu omiaan, sillä hän on valehtelija ja valheen isä.

57. Kuinka se tapahtuu?

Valehtelemalla lähimmäisestä ja todistamalla väärin häntä vastaan; pettämällä hänet hävyttömästi ilmaisemalla uskottuja salaisuuksia; selittämällä hänen sanansa ja tekonsa pahimpaan päin sekä panettelemalla häntä sekä turmelemalla valheellisin ja keksityin syytöksin hänen hyva nimensä ja maineensa.

2. Moos. 23:1 Älä levitä perättömiä huhuja äläkä suostu auttamaan väärintekijää todistamalla vilpillisesti hänen hyväkseen.

Sananl. 20:19 . Juorukellolta salaisuus karkaa, suupaltin kanssa älä seurustele.

58. Mitä kahdeksannessa käskyssä käsketään?

Puhumaan ja ajattelemaan lähimmäisestämme hyvää sekä peittämään hänen virheensä ja heikkoutensa. Kun panettelijat syyttömästi parjaavat häntä, hänen kunniaansa on puolustettava, käännettävä kaikki parhain päin ja puhuttava totta.

Ps. 15:1 ,3 Herra, kuka saa tulla sinun temppeliisi? Kuka saa asua pyhällä vuorellasi? Se, joka ei panettele, joka ei tee lähimmäiselleen pahaa eikä saata naapuriaan huonoon huutoon.

1. Kor. 13:5 ,6 Rakkaus ei muistele kärsimäänsä pahaa, ei iloitse vääryydestä vaan iloitsee totuuden voittaessa.

59. Mitä yhdeksännessä käskyssä kielletään?

Himo ja paha halu, siis kaikki pahat ajatukset, joissa ihminen elää ja viihtyy. Erityisesti kielletään himoitsemasta lähimmäisen omaisuutta, jonka hän on rehellisesti ansainnut sekä hänen perintöään. Sitä emme saa anastaa itsellemme petollisin juonin tai lain varjolla, ikäänkuin se tapahtuisi oikeudellisesti.

Jaak. 1:14 . ,15 Jokaista kiusaa hänen oma himonsa; se häntä vetää ja houkuttelee. Ja sitten himo tulee raskaaksi ja synnyttää synnin, ja kun synti on kasvanut täyteen mittaan, se synnyttää kuoleman.

60 Mitä yhdeksännessä käskyssä käsketaan?

Suomaan mielellään lähimmäisellemme hänelle kuuluvan hyvän, niin ettemme auttaisi häntä vain sitä säilyttämään ja siitä nauttimaan, vaan myös valppaasti torjumaan kaiken vahingon.

Fil. 2:4 . Älkää tavoitelko vain omaa etuanne vaan myös muiden parasta.

61. Mitä kymmenennessä käskyssä kielletään?

Synnynnäinen paha himo ja perisynti, pahuuden juuri ja alku, joka yllyttää meitä vastustamaan Jumalan käskyjä. Erityisesti kielletään himoitsemasta lähimmäisemme puolisoa, aviomiestä tai aviovaimoa, työntekijöitä, karjaa ja muuta sellaista.

Room. 7:18 . Tiedänhän, ettei minussa, nimittäin minun lihassani, ole mitään hyvää. Tahtoisin kyllä tehdä oikein, mutta en pysty siihen.

62. Mitä kymmenennessä käskyssä käsketään?

Kokonaan tukahuttamaan paha halu, että sydämemme olisi täysin puhdas. Meidän on niin ikään neuvoin ja toimin autettava lähimmäistämme, että hänen puolisonsa ja työntekijänsä pysyisivät kutsumuksessaan, palveluksessaan ja asemassaan ja tekisivät uskollisesti velvollisuutensa.

63. Miksi jokaisen käskyn selityksessä sanotaan: Meidän tulee pelätä ja rakastaa Jumalaa?

Siksi, että Jumalan pelko ja rakkaus on alku, josta kaikki laissa käsketyt teot lähtevät. Ilman Jumalan pelkoa ja rakkautta ne ovat Jumalan silmissä pelkkää tekopyhyyttä.

1. Joh. 5:2 Siitä me tiedämme rakastavamme Jumalan lapsia, että rakastamme Jumalaa ja noudatamme hänen käskyjään.

64. Mikä on lain summa?

Se, minkä Jeesus sanoi lainoppineelle fariseukselle: Rakasta Herraa, Jumalaasi, koko sydämestäsi, koko sielustasi ja mielestäsi. Tämä on käskyistä suurin ja tärkein. Toinen yhtä tärkeä on tämä: Rakasta lähimmäistäsi niin kuin itseäsi ( Matt. 22:37 - 39 ).

65. Kuinka laki eli kymmenen käskyä päätetään?

Jumala uhkaa rangaista niitä, jotka rikkovat lain, mutta lupaa armon ja kaikkea hyvää lain noudattajille.

66. Voiko ihminen täyttää lain eli noudattaa sitä täydellisesti? Ei voi. Ihminen pystyi noudattamaan lakia täydellisesti viattomuuden tilassaan ennen syntiinlankeemusta. Syntiinlankeemuksen jälkeen se on hänelle mahdotonta, sillä laki on hengellinen ja vaatii täydellistä kuuliaisuutta, mutta me olemme lihallisia ja pahan himon turmelemia.

Room. 7:14 . Me tiedämme, että laki on hengellinen. Minä sitä vastoin olen lihallinen, synnin alle myyty.

Ap. t. 15:10 . Miksi te siis nyt uhmaatte Jumalaa ja panette opetuslasten harteille ikeen, jota eivät meidän isämme emmekä me itse ole jaksaneet kantaa?

Ef. 2:1 Te olitte kuolleita rikkomustenne ja syntienne tähden.

67. Onko Jumala siis kova ja epäoikeudenmukainen vaatiessaan meiltä sellaista, jota me emme voi noudattaa?

Ei suinkaan! Jumala ei ole siihen syypää. Oikeudellisesti hän näet vaatii sitä, minkä hän lainasi esivanhemmillemme, nimittäin kyvyn ja voiman lain täyttämiseen. Eihän epäoikeudenmukaiseksi voida sanoa sitä, joka vaatii omansa takaisin sen lainanottajan lapsilta ja perillisiltä, joka on tuhlannut lainaamansa omaisuuden, niin ettei pysty sitä maksamaan.

68. Mihin siis lakia tarvitaan?

Laki opettaa, mitä meidän on tehtävä ja mitä jätettävä tekemättä. Laki opettaa meitä tuntemaan turmeltuneen luontomme ja monet syntimme. Laki kurittaa ja ajaa meidät etsimään Kristusta, joka on lain loppu ja täyttäjä. Laki näet näyttää ja todistaa meille omassatunnossamme, ettemme omalla voimallamme pysty sitä täydellisesti noudattamaan.

Room. 3:20 . Eihän yksikään ihminen tule Jumalan edessä vanhurskaaksi käskyjä noudattamalla. Lain tehtävänä on opettaa tuntemaan, mitä synti on.

Gal. 3:24 . Näin laki oli meidän valvojamme Kristuksen tuloon asti, jotta me sitten tulisimme vanhurskaiksi uskosta.

Room. 10:4 . Kristus on näet lain loppu, ja niin tulee vanhurskaaksi jokainen, joka uskoo.

69. Miten laki opettaa meitä tuntemaan synnin?

Tutkistellessamme Jumalan kymmenen käskyn lakia oikein ja verratessamme sen vaatimuksia elämäämme, ajatuksiimme, sanoihimme ja takoihimme me havaitsemme ja näemme kuin sielun hengellisestä kuvastimesta vikamme ja puutteemme, sillä moninaisissa me kaikki puutumme.

Room. 3:12 . Kaikki ovat luopuneet ja käyneet kelvottomiksi. Ei ole ketään, joka tekee hyvää, ei ainoatakaan.

70. Mitä synti on?

Kaikki se, mikä on Jumalan lain vastaista, vihoittaa Jumalan ja ansaitsee rangaistuksen.

1. Joh. 3:4 Jokainen, joka tekee syntiä, syyllistyy laittomuuteen, sillä synti merkitsee Jumalan lain rikkomista.

Ps. 5:5 Sinä et ole se Jumala, jolle jumalattomuus kelpaa. Paha ei saa asua sinun tykönasi.

Room. 2:9 . Tuska ja ahdistus tulee jokaisen osaksi, joka tekee pahaa.

71. Kuinka monenlaista synti on?

Kahdenlaista: perisyntiä ja tekosyntiä.

72. Mitä perisynti on?

Perisynti ei ole vain Jumalan kuvan kadottaminen, vaan ihmisen koko turmeltunut luonto ja paha himo. Siinä hän sikiää ja syntyy villan lapseksi vailla jumalanpelkoa ja tosi uskoa. Lyhyesti sanoen perisynti on voimattomuutta kaikkeen hyvään ja kaiken pahan himoamista.

Room. 7:18 . Tiedänhän, ettei minussa, nimittäin minun lihassani, ole mitään hyvää. Tahtoisin kyllä tehdä oikein, mutta en pysty siihen.

73. Miksi sitä sanotaan perisynniksi?

Siksi, että olemme perineet sen luonnollisessa syntymässä esivanhemmiltamme Aadamilta ja Eevalta.

Ps. 51:7 Syntinen olin jo syntyessäni, synnin alaiseksi olen siinnyt äitini kohtuun.

Room. 5:12 . Yhden ainoan ihmisen kautta synti tuli maailmaan ja synnin mukana kuolema.

74. Mitä tekosynti on?

Kaikki se paha, jota ajattelemme, puhumme ja teemme Jumalaa ja lähimmäistämme vastaan ja joka johtuu perisynnistä.

Matt. 15:19 . Juuri sydämestähän lähtevät pahat ajatukset, murhat, aviorikokset, haureudet, varkaudet, väärät todistukset ja herjaukset.

75. Mikä aiheutti esivanhempiemme synnin?

Toisaalta Perkeleen kateus, toisaalta he itse käyttäessään väärin vapaata ratkaisuansa. He uskoivat enemmän käärmettä kuin Jumalaa syödessään kielletystä puusta.

76. Rankaiseeko Jumala lapsia heidän vanhempiensa pahoien tekojen tähden?

Rangaistus tosin kohtaa erityisesti synnintekijää. Jos lapset kuitenkin osallistuvat vanhempiensa synteihin ja seuraavat heidän jälkiään, hekin saavat kärsiä sekä omien että vanhempiensa syntien tähden.

Hes. 18:4 . Kaikki ihmiset, niin isät kuin pojat, ovat minun vallassani, minun määrättävissäni ja kuolema on vain sen osana, joka on syntiä tehnyt.

77. Minkä rangaistuksen Jumalan lain rikkojat ansaitsevat?

Jumalan vihan, kirouksen, kaikki vaivat, kuoleman ja iankaikkisen kadotuksen.

5. Moos. 27:26 Kirottu on jokainen, joka ei tunnusta tämän lain käskyjä eikä elä niiden mukaisesti. Ja kansa sanokoon: ‘Aamen’.

Gal. 3:10 . Ne, jotka luottavat lain noudattamiseen, ovat kirouksen alaisia. Onhan kirjoitettu: ‘Kirottu on jokainen, joka ei tee kaikkea, mitä lain kirja käskee’.

78. Kuinka me voimme pelastua kaikesta tällaisesta pahasta?

Sen opettavat uskontunnustus eli uskonkohdat ja evankeliumi.

TOINEN PÄÄKOHTA

Uskonkohdat ja evankeliumi

1. Mitä uskonkohdat ovat?

Ne ovat oppi Jumalasta, Pyhästä Kolminaisuudesta ja hänen hyvistä teoistaan. Nämä kristityn on pelastuakseen välttämättä tiedettävä ja uskottava.

2. Mitä kreikankielinen sana evankeliumi merkitsee?

Suloista ja iloista sanomaa.

3. Mitä evankeliumi opettaa?

Se opettaa, että meillä uskoessamme Jeesukseen Kristukseen on armollinen Jumala, saamme syntimme anteeksi ja iankaikkisen elämän.

Joh. 3:16 . Jumala on rakastanut maailmaa niin paljon, että antoi ainoan Poikansa, jottei yksikään, joka häneen uskoo, joutuisi kadotukseen, vaan saisi iankaikkisen elämän.

4. Mikä on lain ja evankeliumin välinen ero?

Laki nuhtelee ihmistä synnistä ja kauhistuttaa hänet, mutta evankeliumi lohduttaa häntä ja vakuuttaa hänet Jumalan armosta ja syntien anteeksiantamuksesta. Laki vaatii tekoja, evankeliumi uskon. Ihminen tuntee luonnostaan jossakin määrin lain; evankeliumi on ymmärrykseltä kätkössä oleva salaisuus. Sen Jumala on kuitenkin ilmoittanut Poikansa kautta. Laki lupaa iankaikkisen elämän niille, jotka noudattavat sitä oman vanhurskautensa ja täydellisen kuuliaisuutensa voimasta. Evankeliumikin lupaa iankaikkisen elämän, mutta toisen, nimittäin Kristuksen vanhurskauden kautta, joka uskossa omistetaan.

Luuk. 10:28 . Tee näin, niin saat elää.

Room. 2:14 . Pakanatkin, joilla ei ole lakia, saattavat luonnostaan tehdä, mitä laki vaatii.

Room. 1:16 . Kristuksen evankeliumi on Jumalan voima ja se tuo pelastuksen kaikille, jotka sen uskovat.

Room. 10:9 . Jos sinä suullasi tunnustat, että Jeesus on Herra, ja sydämessäsi uskot, että Jumala on herättänyt hänet kuolleista, olet pelastuva.

Ef. 1:9 Jumala on ilmaissut meille tahtonsa salaisuuden, jonka hän oli nähnyt hyväksi tehdä ja joka oli määräajan tullessa toteutuva.

Joh. 1:18 . Jumalaa ei kukaan ole koskaan nähnyt. Ainoa Poika, joka itse on Jumala ja joka on Isän helmassa, on opettanut meidät tuntemaan hänet.

5. Montako uskonkohtia on?

Kolme.

6. Mitkä?

Ensimmäinen: Isä Jumala ja luominen, toinen: Jumalan Poika ja lunastus sekä kolmas: Pyhä Henki ja pyhittäminen.

Ensimmäinen uskonkohta

Isä Jumala ja luominen

7. Miksi sanot: Minä uskon?

Se, joka tahtoo pelastua, ei saa luottaa muiden uskoon, vaan hänellä itsellään on oltava oikea kristillinen usko voidakseen Paavalin kanssa sanoa: ‘Tiedän, keneen uskon ja olen varma siitä, että hän kykenee varjelemaan sen, mikä on minun haltuuni uskottu, aina tulemisensa päivään asti’ ( 2. Tim. 1:12 ).

Hab. 2:4 . Vanhurskas on elävä uskostansa.

8. Keneen meidän on uskottava?

Jumalaan.

9. Kuka Jumala on?

Jumala on olemukseltaan Henki, iankaikkinen, kaikkivaltias, vanhurskas, kaikkialla läsnäoleva, kaikkitietävä, tosi ja armollinen.

Joh. 4:24 . Jumala on Henki.

Ps. 90:2 Jo ennen kuin vuoret syntyivät, ennen kuin maa ja maanpiiri saivat alkunsa, sinä olit. Jumala, ajasta aikaan sinä olet.

Job. 42:2. Nyt minä ymmärrän, että kaikki on sinun vallassasi.

Dan. 9:14 . Sinä, Herra, meidän Jumalamme, olet oikeudenmukainen kaikissa töissäsi.

Ps. 139:1 Herra, sinä olet minut tutkinut, sinä tunnet minut.

Joh. 8:26 . Minun lähettäjäni puhuu totta.

2. Moos. 34:6 Sitten Herra kulki hänen editseen ja sanoi hänen kuultensa: ‘Herra, Herra on laupias Jumala, hän antaa anteeksi. Hän on kärsivällinen, ja hänen hyvyytensä ja uskollisuutensa on suuri.’

10. Onko useampia kuin yksi Jumala?

Ei ole. Jumala on yksi ainoa, mutta Jumaluuden olemuksessa on kolme persoonaa: Isä ja Poika ja Pyhä Henki. Häntä sanotaan pyhäksi Kolminaisuudeksi eli Kolmiyhteydeksi.

5. Moos. 6:4 Kuule, Israel! Herra on meidän Jumalamme, Herra yksin.

11. Kuka on Isä?

Isä on Jumalallisen olemuksen ensimmäinen persoona, joka ennen aikojen alkua on synnyttänyt hänen kanssaan yhdenvertaisen ja yhdessäolevaisen Pojan.

Ps. 2:7 Sinä olet minun Poikani, tänä päivänä minä sinut synnytin.

12. Miksi Isää sanotaan ensimmäiseksi persoonaksi?

Ei siksi, että hän olisi missään kohdin enemmän, suurempi tai muita persoonia aiemmin ollut olemassa. Häntä sanotaan ensimmäiseksi järjestyksen tähden. Sillä niinkuin Isä on iankaikkinen, ilman alkua ja loppua, niin Poika on iankaikkinen ja niin on Pyhä Henki iankaikkinen. Kuitenkaan ei ole kolmea Jumalaa, vaan yksi Jumala, iankaikkinen ja kaikkivaltias.

13. Mitkä hyvät teot Isä Jumala on meille tehnyt?

Hän on luonut meidät, ylläpitää meitä, suojelee ja holhoaa meitä. Hän on myös antanut Poikansa meidän edestämme.

Ps. 71:6 Sinä päästit minut äitini kohdusta.

Job. 10:8. Sinun kätesi ovat minut luoneet ja tehneet.

Ap. t. 17:28 . Hänessä me elämme, liikumme ja olemme.

Jes. 41:10 . Älä pelkää, minä olen sinun kanssasi! Älä arkana pälyile ympärillesi - minä olen sinun Jumalasi. Minä vahvistan sinua, minä autan sinua, minä tuen sinua vakaalla, lujalla kädelläni.

14. Eivätkö siis Poika ja Pyhä Henki ole mukana luomisen teoissa?

Ovat. Isä on luonut kaiken Pojan kautta Pyhässä Hengessä.

Hepr. 1:2 . Pojan välityksellä Jumala on luonut maailmat.

Ps. 33:6 Herra on sanallaan luonut taivaat, suunsa henkäyksellä tähtien joukot.

15. Mistä Jumala alussa kaiken loi?

Tyhjästä.

Hepr. 11:3 . Uskon avulla me ymmärrämme, että maailmat on luotu Jumalan sanalla: näkyvä on syntynyt näkymättömästä.

16. Mitä Jumala on siis luonut?

Taivaan ja maan ja kaiken, mitä niissä on, näkyvät ja näkvmättömät.

1. Moos. 1:1 Alussa Jumala loi taivaan ja maan.

Kol. 1:16 . Pojan välityksellä luotiin kaikki, kaikki mitä on taivaissa ja maan päällä, näkyvä ja näkymaton.

17. Missä järjestyksessä Jumala loi kaiken maailmassa?

Kuutena päivänä Jumala loi taivaan ja maan sekä kaiken mitä niissä on, siis näin: ensimmäisenä päivänä kaiken aineen ja valon, toisena päivänä taivaan, kolmantena meren ja maan kaikkine puineen ja ruohovartisine kasveineen, neljäntenä auringon, kuun ja tähdet, viidentenä kalat ja linnut, kuudentena maan päällä olevat eläimet. Viimeiseksi hän loi ihmisen kuvakseen.

Lue koko luku luomisesta, 1. Moos. 1 .

18. Mikä oli Jumalan kuva ihmisessä?

Ihminen oli syntyjään luotu täydellisesti viisaaksi, vanhurskaaksi ja pyhäksi. Hänen ruumiinsa oli kuolematon. Hän vallitsi kaikkia maan, meren ja ilman eläimiä. Hänellä oli monia suurenmoisia etuja, joita kaikkia sanotaan Jumalan kuvaksi. Tämä olisi luonnollisessa syntvmässä periytynyt lapsille ja jälkipolville, jos esivanhempamme olisivat pysyneet luomisen mukaisessa täydellisyydessään.

1. Moos. 1:27 Jumala loi ihmisen kuvakseen, Jumalan kuvaksi hän hänet loi, mieheksi ja naiseksi hän loi heidät.

Ef. 4:24 Teidän tulee - pukea yllenne uusi ihminen, joka on luotu sellaiseksi kuin Jumala tahtoo, elämään oikeuden ja totuuden mukaista, pyhää elämää.

1. Moos. 1:28 Jumala siunasi heidät ja sanoi heille: -‘Vallitkaa meren kaloja, taivaan lintuja ja kaikkea, mikä maan päällä elää ja liikkuu.’

19. Pysyikö ihminen tässä luomisen mukaisessa kirkkaudessa?

Jumala paratkoon, ei pysynyt!

20. Kuinka ihminen siis menetti Jumalan kuvan? Syntiinlakeemuksessa ja rikkomalla Jumalan käskyn.

1. Moos. 5:3 Aadamille - syntyi poika, joka oli hänen kaltaisensa, hänen kuvansa.

21. Ketkä ovat näkymättömiä luotuja olentoja?

Enkelit.

Ps. 104:4 Sinä teet engelis hengixi, ja sinun palvelias liekitseväisexi tulexi (Jusleniuksen aikainen käännös).

22. Keitä enkelit ovat?

Enkelit ovat Jumalan alussa totuuteen, viisauteen, kirkkauteen, voimaan ja vanhurskauteen luomia näkymättömiä henkiä.

Hepr. 1:14 . Eivätkö enkelit ole palvelevia henkiä? Heidät lähetetään palvelemaan niitä, jotka saavat osakseen autuuden.

23. Säilyivätkö he kaikki tässä kirkkaudessa?

Eivät.

Joh. 8:44 . Perkele - ei pysy totuudessa, koska hänessä ei totuutta ole.

24. Monenkolaisia enkeleitä siis on?

Kahdenlaisia: hyviä ja pahoja.

25. Keitä hyvät enkelit ovat?

Niitä, jotka pysyivät siinä kirkkaudessaan ja vahurskaudessaan, johon heidät luotiin. Nyt he ovat niin vahvistettuja lujiksi hyvässä, etteivät he enää voi langeta. Heitä sanotaan pyhiksi valon enkeleiksi.

Matt. 18:10 . Katsokaa, ettette halveksi yhtäkään näistä vähäisistä. Sillä minä sanon teille: heidän enkelinsä saavat taivaissa joka hetki katsella minun taivaallisen Isäni kasvoja.

26. Mikä on heidän tehtävänsä?

He kunnioittavat Jumalaa ja noudattavat hänen käskyjään. Lisäksi he palvelevat ja varjelevat niitä, jotka saavat osakseen autuuden.

27. Keitä sanotaan pahoiksi enkeleiksi?

Jumalasta luopuneita, jotka syöstiin helvettiin pimeyden kahleilla sidottuina tuomiopäivään asti.

Juud. 6:6 Niitä enkeleitä, jotka eivät pitäneet kiinni korkeasta asemastaan vaan hylkäsivät omat asuinsijansa, hän pitää pimeydessä ikuisissa kahleissa suurta tuomion päivää varten.

2. Piet. 2:4 Ei Jumala säästänyt enkeleitäkään, jotka syntiä tekivät, vaan syöksi heidät syvyyteen, pimeyden kuiluihin, ja hylkäsi heidät tuomiota varten säilytettäviksi.

28. Pitääkö Jumala yhä päivittäin huolta kaikista?

Jumala pitää huolta kaikista luoduista, mutta ennen muuta ihmisistä, erityisesti uskovaisista.

Matt. 6:26 . Katsokaa taivaan lintuja: eivät ne kylvä, eivät ne leikkaa eivätkä kokoa varastoon, ja silti teidän taivaallinen Isänne ruokkii ne. Ja olettehan te paljon enemmän arvoisia kuin linnut!

Matt. 10:30 . Teidän jokainen hiuskarvannekin on laskettu.

1. Tim. 4:10 Jumala - on kaikkien ihmisten pelastaja, varsinkin uskovien.

29. Miksi Jumala tekee tätä kaikkea?

Omasta sulasta armostaan ja isällisestä hyvyydestään ilman vähintäkään ansiotamme.

Ps. 145:9 Herra on hyvä kaikille, hän armahtaa kaikkia luotujaan.

30. Mitä on sanottava kaikesta maailmassa tapahtuvasta pahasta?

Jumala tekee kaikkea hyvää ja edistää sitä, mikä tapahtuu hänen tahtonsa mukaisesti. Pahan hän kuitenkin kieltää, rankaisee ja usein estää. Toisinaan hän kuitenkin sallii pahan, mutta asettaa sille tietyn määrän ja johtaa kaiken taas hyvaan päätökseen.

2. Sam. 17:14 Herra oli näet päättänyt tehdä tyhjäksi Ahitofelin hyvän neuvon saattaakseen Absalomin tuhoon.

Job. 2:6. Herra sanoi Saatanalle: ‘Hyvä on! Tee hänelle mitä haluat, mutta henkeä et saa häneltä viedä!’

Joh. 7:30 . Hallitusmiesten teki mieli pidättää hänet, mutta kukaan ei kuitenkaan käynyt häneen käsiksi, sillä hänen hetkensä ei ollut vielä tullut.

31. Mihin nämä ja Jumalan muut hyvät teot meitä velvoittavat?

Kiittämään ja ylistämään, olemaan kuuliaiset ja palvelemaan.

Ps. 136:1 Kiittäkää Herraa! Hän on hyvä. Iäti kestää hänen armonsa. - Lue koko psalmi.

1. Sam. 15:22 Samuel sanoi: - ‘Kumpi on Herralle mieleen, uhrit vai kuuliaisuus? Kuuliaisuus on parempi kuin uhri, totteleminen parempi kuin oinasten rasva’.

Luuk. 1:68 . ,74,75 Ylistetty olkoon Herra, Israelin Jumala! Armossaan hän on katsonut kansansa puoleen ja valmistanut sille lunastuksen. - Näin me saamme pelotta palvella häntä vihollisistamme vapaina, pyhinä ja vanhurskaina hänen edessään kaikkina elämämme päivinä.

Toinen uskonkohta

Jumalan Poika ja lunastus

32. Kuka Jumalan Poika on?

Jumalan Poika on Jumaluuden toinen persoona, Isästä ennen aikojen alkua syntynyt, joka tuli ihmiseksi ja syntyi Neitsyt Mariasta.

Miik. 5:1 Sinä Betlehem, sinä Efrata, - sinun keskuudestasi nousee Israelille hallitsija. Hänen juurensa ovat muinaisuudessa, iki aikojen takana.

Jes. 7:14 . Neitsyt tulee raskaaksi ja synnyttää pojan ja antaa hänelle nimen Immanuel.

33. Mitkä hyvät teot Jumalan Poika on tehnyt meilie?

Hän on lunastanut ja vapauttanut meidät kaikista synneistä, kuolemasta ja Perkeleen vallasta.

1. Joh. 1:7 Jeesuksen Kristuksen, Jumalan Pojan veri puhdistaa meidät kaikesta synnistä.

Hoos. 13:14 . Tuonelan kädestä minä heidät päästän, kuolemasta minä heidät lunastan.

34. Millä hän lunasti meidät?

Ei kullalla eikä hopealla, vaan pyhällä, kalliilla verellään.

1. Piet. 1:18 ,19 Tiedättehän, ettei teitä ole lunastettu isiltä perimästänne tyhjänpäiväisestä elämästä millään katoavalla tavaralla, hopealla tai kullalla, vaan Kristuksen. tuon virheettömän ja tahrattoman karitsan, kalliilla verellä.

35. Mitä muuta hyvää hän on vielä meille tehnyt?

Hän on myös täydellisellä kuuliaisuudellaan kaikin puolin täyttänyt lain meidän puolestamme.

Gal. 4:4 . ,5 Mutta kun aika oli täyttynyt, Jumala lähetti tänne Poikansa. Naisesta hän syntyi ja tuli lain alaiseksi lunastaakseen lain alaisina elävät vapaiksi.

Matt. 5:17 . Älkää luulko, että minä olen tullut lakia tai profeettoja kumoamaan. En minä ole tullut kumoamaan, vaan toteuttamaan.

36. Mikä hänen nimensä on tässä uskonkohdassa?

Jeesus Kristus

1. Kor. 3:11 Perustus on jo laskettu, ja se on Jeesus Kristus.

Hepr. 13:8 . Jeesus Kristus on sama eilen, tänään ja iankaikkisesti.

37. Mitä hepreankielinen sana Jeesus merkitsee?

Vapahtajaa, sillä hän vapahtaa kansansa synnistä.

Matt. 1:20 . ,21 Joosefille, Daavidin pojalle, ilmestyi yöllä unessa Herran enkeli ja sanoi: Maria synnyttää pojan, ja sinun tulee antaa pojalle nimeksi Jeesus, sillä hän pelastaa (vapahtaa) kansansa sen synneistä.

38. Mitä kreikankielinen sana Kristus merkitsee? Voideltua, sillä hän on ihmisluontonsa puolesta voideltu riemun öljyllä, Pyhällä Hengellä ja voimalla.

Ps. 45:8 Jumala, sinun Jumalasi, on nostanut sinut veljiesi joukosta ja voidellut sinut riemun öljyllä.

Ap. t. 10:38 . Jumala voiteli Jeesuksen, nasaretilaisen, Pyhällä Hengellä ja voimalla.

39. Montako luontoa Kristuksessa on?

Kaksi: jumalallinen ja inhimillinen.

40. Onko Kristuksessa siis kaksi persoonaa?

Jeesus Kristus, tosi Jumala ja tosi ihminen on yksi persoona. Nämä kaksi luontoa ovat näet Kristuksen persoonassa niin yhtyneinä kuin ruumis ja sielu ihmisessä. Nämä Kristuksen kaksi luontoa ovat erottamattomasti yhtyneinä iankaikkisesti.

41. Miksi Kristuksen piti olla Jumala ja ihminen?

Kristuksen piti olla ihminen, että hän voisi kärsiä ja kuolla. Hänen piti olla tosi Jumala, koska pelkkä ihminen ei voinut sovittaa syntejä, ei ottaa pois Jumalan vihaa ja lain kirousta eikä voittaa kuolemaa, Perkelettä ja helvettiä.

Ps. 49:8 ,9 Kukaan ei voi veljeänsä lunastaa eikä hänestä Jumalalle sovitusta maksaa. Sillä hänen sielunsa lunastus on ylen kallis ja jää iäti suorittamatta.

Room. 8:3 . Mikä laille oli mahdotonta, koska se oli lihan kautta heikoksi tullut, sen Jumala teki, lähettämällä oman Poikansa syntisen lihan kaltaisuudessa ja synnin tähden ja tuomitsemalla synnin lihassa.

42. Mihin toimiin eli virkoihin Jeesus on voideltu?

Profeetaksi, Ylimmäiseksi Papiksi ja Kuninkaaksi.

43. Miksi häntä sanotaan Profeetaksi?

Hän on ilmoittanut ja julistanut meille taivaallisen Isänsä tahdon ja suunitelman meidän pelastukseksemme.

5. Moos. 18:18 Minä annan heidän omien jälkeläistensä joukosta nousta profeetan, joka on sinun kaltaisesi; minä panen sanani hänen suuhunsa, ja profeetta puhuu kaiken, minka minä hänen puhuttavakseen annan.

Joh. 1:18 . Jumalaa ei kukaan ole koskaan nähnyt. Ainoa Poika, joka itse on Jumala ja joka on Isän helmassa, on opettanut meidät tuntemaan hänet.

44. Miksi häntä sanotaan Ylimmäiseksi Papiksi?

Siksi, että hän kerran on uhrannut itsensä syntiemme sovitukseksi ja joka päivä puhuu Isälle meidän puolestamme.

Hepr. 9:28 . Kristus on kerran uhrattu, jotta hän ottaisi pois kaikkien synnit.

Room. 8:34 . Kristus - on kuollut meidän tähtemme ja enemmänkin: hänet on herätetty kuolleista, hän istuu Jumalan oikealla puolella ja rukoilee meidän puolestamme.

45. Mikä on hänen kuninkaallinen virkansa?

Hän ei hallitse vain kaikkea taivaassa ja maassa, vaan erityisesti myös Siionissa, siis hänen armonsa valtakunnassa ja kristillisessä seurakunnassa. Hänellä on myös taivaallinen kirkkauden valtakuntansa.

Ps. 8:7 Sinä panit hänet hallitsemaan luotujasi, asetit kaiken hänen valtaansa.

Ps. 2:6 Minä itse olen asettanut kuninkaani Siioniin, pyhälle vuorelleni.

Ps. 110:1 Herra sanoo minun Herralleni: ‘Istu oikealle puolelleni. Minä kukistan vihollisesi, panen heidät jalkojesi alle, korokkeeksi valtaistuimesi eteen’.

46. Miksi sanot: Minä uskon, että Jeesus on minun Herrani, joka lunasti minut?

Siksi, että uskon asioissa en päätä enkä arvioi oman pimeän järkeni mukaisesti, vaan yksinkertaisesti uskon ja omistan omakseni Kristuksen kaikkia koskevan lunastuksen varmasti vakuuttuneena siitä, että hän on lunastanut minutkin, saattanut Perkeleen vallasta Jumalan luo, kuolemasta elämään, synnistä vanhurskauteen.

Gal. 3:11 . Vanhurskas on elävä uskosta.

47. Mitä meidän on vielä otettava huomioon Kristuksesta?

Kristuksen alennus ja korottaminen.

48. Mikä oli Kristuksen alennus?

Hänen halpa tilansa, jossa hän orian muodossa näkyi täällä maan päällä. Tähän kätkeytyneenä hän ei aina vaikuttanut siinä jumaluuden voimassa ja kirkkaudessa, jonka hän oli ihmisyytensä puolesta saanut. Näin tapahtui vain hyvin harvoin hänen tekemissään ihmeteoissa silloin, kun hän tahtoi ja näki tarpeelliseksi.

Fil. 2:7 . Kristus luopui omastaan. Hän otti orjan muodon ja tuli ihmisten kaltaiseksi. Hän eli ihmisenä ihmisten joukossa.

Joh. 2:11 . Tämä oli Jeesuksen tunnusteoista ensimmäinen, ja hän teki sen Galilean Kaanassa. Hän ilmaisi sillä kirkkautensa.

49. Kuinka kauan hänen alennuksensa kesti?

Hänen sikiämisestään ja syntymästään hänen helvettiin astumiseensa asti.

50. Mikä kuuluu hänen alennuksen tilaansa?

Hänen sikiämisensä sekä hänen vähäpätöisenä ja halveksittuna pidetty syntymänsä, hänen kärsimisensä, kuolemansa ja hautaamisensa, samoin myös hänen ympärileikkaamisensa, köyhyytensä, pako Egyptiin, hänen kasteensa, kiusauksensa, hänen vainoamisensa ja muu sellainen.

51. Kenestä Kristus sikisi?

Pyhästä Hengestä, hänen ihmeellisestä vaikutuksestaan Neitsyt Marian kohdussa, ilman syntiä ja ilman miestä.

Luuk. 1:35 . Enkeli vastasi: ‘Pyhä Henki tulee sinun yllesi, Korkeimman voima peittää sinut varjollaan’.

Matt. 1:20 . Herran enkeli sanoi: ‘Joosef, Daavidin poika, älä pelkää ottaa Mariaa vaimoksesi. Se, mikä hänessä on siinnyt, on lähtöisin Pyhästä Hengestä’.

52. Kenestä hän on syntynyt?

Neitsyt Mariasta, joka oli neitsyt sekä ennen synnyttämistä että sen jälkeen.

Luuk. 2:7 . Maria - synnytti pojan, esikoisensa. Hän kapaloi lapsen ja pani hänet seimeen.

53. Kenen hallituskaudella häntä piinattiin ja hänet ristiinnaulittiin?

Pontius Pilatuksen. Keisarillisena ja pakanallisena tuomarina hän langetti Jeesukselle kuolemantuomion. Tämä mainitaan apostolisessa uskontunnustuksessa siksi, että vahvistettaisiin Kristuksen kärsimisen historiallinen totuus ja sen ennustuksen täyttyminen, että valtikka oli siirtynyt pois Juudalta.

1. Moos. 49:10 Ei siirry valtikka pois Juudalta eikä hallitsijansauva hänen polviensa välistä, kunnes tulee hän, jonka se on ja jota kansat tottelevat.

1. Tim. 6:13 Jumala, kaiken elämän lähde, ja Jeesus Kristus, joka Pontius Pilatuksen edessä antoi todistuksensa ja lausui hyvän tunnustuksen, ovat todistajiani.

54. Mitä me tunnustamme Kristuksen kärsimisestä ja ristiinnaulitsemisesta?

Hän on todellisesti sekä sielussaan että ruumiissaan kärsinyt meidän syntiemme tähden. Hän on ollut ristillä Jumalan hylkäämä ja kärsinyt meidän edestämme kirouksen ja helvetin ahdistuksen.

Jes. 53:4 - 6 Hän kantoi meidän kipumme, otti taakakseen meidän sairautemme. Omista teoistaan me uskoimme hänen kärsivän rangaistusta, luulimme Jumalan häntä niistä lyövän ja kurittavan, vaikka meidän rikkomuksemme olivat hänet lävistäneet ja meidän pahat tekomme hänet ruhjoneet. Hän kärsi rangaistuksen, jotta meillä olisi rauha, hänen haavojensa hinnalla me olemme parannetut. - Mutta Herra pani meidän kaikkien syntivelan hänen kannettavakseen.

Matt. 27:46 . Yhdeksännen tunnin vaiheilla Jeesus huusi kovalla äänellä: ‘Eeli, Eeli, lama sabaktani?’. Se merkitsee: Jumalani, Jumalani, miksi hylkäsit minut?

55. Kuinka Jeesus kuoli?

Kun hän oli kovan vaivan kärsinyt, hän antoi ristillä henkensä, hän kuoli todellisesti ja ansaitsi kuolemallaan meille elämän ja autuuden.

Joh. 19:30 . Jeesus joi viinin ja sanoi: ‘Se on täytetty’. Hän kallisti päänsä ja antoi henkensä.

56. Miksi Kristus haudattiin?

Siksi, että hänet havaittaisiin todellisesti kuolleeksi ja että hän hautaamisellaan pyhittäisi meidän hautamme lepokammioiksi.

Jes. 57:2 . Hän menee rauhaan: jotka vakaasti vaeltavat, he saavat levätä kammioissansa.

57. Mikä on Kristuksen korottaminen?

Se tila, johon Kristus ihmisyytensä puolesta on korotettu Jumaluutensa valtaistuimelle käyttämään suurta voimaansa ja kirkkauttaan Isän ja Pyhän Hengen kanssa.

Ps. 68:19 Sinä, Herra, nousit korkeuteen, otit vankeja, otit lahjaksi ihmisiä, otit nekin, jotka kapinoivat vastaan. Sinä asut korkealla, Herra, Jumala.

58. Mitä Kristuksen korottamiseen kuuluu?

Sen jälkeen kun Kristus oli jälleen omasta voimastaan tullut eläväksi ja sielu oli yhdistynyt ruumiiseen, hän ensiksi astui alas helvettiin, sen jälkeen nousi kuolleista, astui ylös taivaaseen, istuu nyt Isän oikealla puolella ja on sieltä tuleva tuomitsemaan eläviä ja kuolleita.

1. Piet. 3:18 Kärsihän Kristuskin ainutkertaisen kuoleman syntien tähden, syytön syyllisten puolesta, johdattaakseen teidät Jumalan luo. Hänen ruumiinsa surmattiin mutta hengessä hänet tehtiin eläväksi.

Joh. 10:18 . Kukaan ei henkeäni minulta riistä, itse minä annan sen pois. Minulla on valta antaa se ja valta ottaa se takaisin.

Room. 14:9 . Juuri sitä vartenhan Kristus kuoli ja heräsi elämään, että hän olisi niin kuolleiden kuin elävienkin Herra.

59. Miksi Kristus astui alas helvettiin?

Osoittaakseen julkisesti, että hän oli musertanut rikki käärmeen pään sekä voittanut Perkeleen ja koko helvetin voiman.

Kol. 2:15 . Jumala riisui aseista vallat ja voimat ja saattoi ne kaikki häpeään, kun hän teki Kristuksesta niiden voittajan.

1. Kor. 15:55 Missä on voittosi, kuolema? Missä pistimesi, kuolema?

Hoos. 13:14 . Minä tahdon heitä päästää helvetin vallasta ja vapahtaa heitä kuolemasta.

60. Mikä on Kristuksen ylösnousemus?

Hän nousi kuolleista ja tuli haudasta elävänä, ruumis kirkastettuna.

61. Milloin se tapahtui?

Kolmantena päivänä hänen kuolemansa jälkeen. Se oli sunnuntai, jota me sanomme pääsiäispäiväksi.

Luuk. 24:46 . Näin on kirjoitettu. Kristuksen tuli kärsiä kuolema ja kolmantena päivänä nousta kuolleista.

1. Kor. 15:4 Kristus herätettiin kuolleista kolmantena päivänä, niin kuin oli kirjoitettu.

62. Mikä on Kristuksen taivaaseenastuminen? Neljäntenäkymmenentenä päivänä ylösnousemisensa jälkeen. Kristus nousi silmin nähtävällä tavalla Oljymäeltä taivaaseen. Näin hän erottautui näkyvästä olemuksestaan ja maanpäällisestä kanssakäymisestään.

Ap. t. 1:9 . He näkivät, kuinka hänet otettiin ylös, ja pilvi vei hänet heidän näkyvistään.

Luuk. 24:51 . Siunatessaan hän erkani heistä, ja hänet otettiin ylös taivaaseen.

63. Onko hän siis nyt luonamme täällä maan päällä?

Hän on. Näkymättömällä tavalla Jeesus on meidän kanssamme joka päivä maailman loppuun asti.

Matt. 28:20 . Katso, minä olen teidän kanssanne kaikki päivät maailman loppuun asti.

64. Mitä merkitsee istuminen Isän Jumalan oikealla puolella? Kristus hallitsee ihmisyytensä puolesta kaikkia luotuja taivaassa ja maassa nyt ja iankaikkisesti Isän ja Pyhän Hengen kanssa kirkkaudessa.

Ps. 110:1 Herra sanoi minun Herralleni: ‘Istu oikealle puolelleni. Minä kukistan vihollisesi, panen heidät jalkojesi alle, korokkeeksi vaItaistuimesi eteen’.

Ef. 1 :20 ,21 Jumala herätti Kristuksen kuolleista ja asetti hänet istumaan oikealle puolelleen taivaassa, ylemmäksi kaikkia valtoja, voimia ja mahteja, ylemmäksi kaikkia herruuksia, jotka mainitaan tässä ja tulevassakin maailmassa.

Ef. 4:10 Hän, joka laskeutui alas, nousi myös kaikkia taivaita ylemmäs täyttääkseen kaikkeuden läsnäolollaan.

65. Kuinka Kristus tulee tuomiolle?

Hän tulee silmin nähtävällä tavalla taivaan pilvissä suuressa voimassa ja kunniassa pyhät enkelit kanssaan tuomitsemaan kaikkia kansoja, sekä silloin elossa olevia että kaikkia kuolleita hamasta maailman alusta.

Ap. t. 1:11 . Tämä Jeesus, joka otettiin teidän luotanne taivaaseen, tulee kerran takaisin, samalla tavoin kuin näitte hänen taivaaseen menevän.

Matt. 25:31 . Kun Ihmisen Poika tulee kirkkaudessaan kaikkien enkeliensä kanssa, hän istuutuu kirkkautensa valtaistuimelle. Kaikki kansat kootaan hänen eteensä.

66. Minkä tuomion hän siis langettaa heille?

Vanhurskaille hän sanoo: ‘Tulkaa tänne, te Isäni siunaamat. Te saatte nyt periä valtakunnan, joka on ollut valmiina teitä varten maailman luomisesta asti’. Mutta jumalattomille hän sanoo: ‘Menkää pois minun luotani, te kirotut, ikuiseen tuleen, joka on varattu Saatanalle ja hänen enkeleilleen’ ( Matt. 25:34 . ,41).

67. Milloin tämä tapahtuu?

Viimeisenä päivänä tämän maailman saadessa loppunsa. Se aika on meiltä täydellisesti salattu.

Matt. 24:36 . Mutta sitä päivää ja hetkeä ei tiedä kukaan, eivät taivaan enkelit eikä edes Poika, sen tietää vain Isä.

68. Miksi Kristus on tehnyt meille nämä hyvät teot?

Siksi, että me olisimme hänen omansa, eläisimme hänen valtakunnassaan hänen alamaisinaan ja palvelisimme häntä ikuisessa vanhurskaudessa, viattomuudessa ja autuudessa.

Ef. 1:14 Hän on meidän perintöosamme vakuutena, joka takaa lunastuksen, Jumalan kirkkauden ylistykseksi.

Kolmas uskonkohta

Pyhä Henki ja pyhittäminen

69. Kuka Pyhä Henki on?

Hän on Jumaluuden kolmas persoona, joka hamasta iankaikkisuudesta lähtee Isästä ja Pojasta.

Joh. 15:26 . Te saatte Puolustajan; minä lähetän hänet Isän luota. Hän, Totuuden Henki, lähtee Isän luota ja todistaa minusta.

Gal. 4:6 . Jumala on lähettänyt meidän kaikkien sydämiin Poikansa Hengen.

70. Mitä hyviä tekoja Pyhä Henki tekee meille?

Hän kutsuu sanan ja sakramenttien kautta meitä Kirkkoonsa ja seurakuntaansa. Hän valaisee pimeän järkemme: pyhittää ja pitää meitä oikeassa, autuaaksi tekevässä uskossa. Hän antaa meille joka päivä syntimme anteeksi. Isän ja Pojan kanssa hän myös herättää meidät kuolleista viimeisenä päivänä ja antaa meille kaikkien kristittyjen kanssa iankaikkisen eläman.

2. Tim. 1:9 Hän on meidät pelastanut ja kutsunut pyhällä kutsullaan.

Joh. 17:17 . Pyhitä heidät totuudellasi. Sinun sanasi on totuus.

71. Voimmeko omasta voimastamme tulla Jeesuksen luo ja uskoa häneen?

Emme suinkaan, sillä me olemme kuolleet synnissä. Samoin kuin kuollut ihminen ei kykene tekemään itsestään elävää, samoin emme mekään voi omine voiminemme kääntyä Kristuksen puoleen ja uskoa häneen.

Ef. 2:1 ,5 Te olitte kuolleita rikkomustenne ja syntienne tähden. - Armosta teidät on pelastettu.

1. Kor. 2:14 Ihminen ei luonnostaan ota vastaan Jumalan Hengen puhetta, sillä se on hänen mielestään hulluutta. Hän ei pysty tajuamaan sitä, koska sitä on tutkittava Hengen avulla.

1. Kor. 12:3 Kukaan ei - voi sanoa: ‘Jeesus on Herra’, muuten kuin Pyhän Hengen vaikutuksesta.

72. Mitä Kirkolla ymmärretään?

Ei kirkoksi nykyään sanottua rakennusta, sillä ensimmäisillä kristityillä ei ollut sellaisia moniin vuosiin. He kokoontuivat sopivissa paikoissa kuuntelemaan sanaa ja nauttimaan sakramentteja. Kirkolla tarkoitetaan tässä seurakuntaa ja kansaa, joka tunnustaa Kristuksen uskoa.

73. Miksi tätä Kirkkoa sanotaan yhdeksi?

Ei siksi, että vain yksi ihmisjoukko tietyssä saikassa on koolla kuuntelemassa Jumalan sanaa, vaan siksi, että yksi ja sama Henki opettaa heitä, missä hyvänsä he ovatkin ja että heillä on yksi Jumala, yksi kaste, yksi Vapahtaja, yksi usko, yksi toivo ja tunnustus.

Ef. 4:3 - 6 Pyrkikää rauhan sitein säilyttämään Hengen luoma ykseys. On vain yksi ruumis ja yksi Henki, niin kuin myös se toivo, johon teidät on kutsuttu, on yksi. Yksi on Herra, yksi usko, yksi kaste! Yksi on Jumala, kaikkien Isä! Hän hallitsee kaikkea, vaikuttaa kaikessa ja on kaikessa.

74. Miksi Kirkkoa sanotaan pyhäksi?

Siksi, että Kristus on pyhittänyt sen verellään ja että se palvelee Jumalaa pyhyydessä ja vanhurskaudessa. Pyhä Henki myös erottaa sen siitä, mikä on syntistä ja saastaista, pyhittää sen sanan ja sakramenttien kautta ja lukee sen omaksi Kristuksen pyhyyden.

Ef. 5:25 ,26 Kristus rakasti seurakuntaa ja antoi henkensä sen puolesta pyhittääkseen sen.

75. Miksi Kirkkoa sanotaan yleiseksi?

Sen yhteisen uskon ja opin tähden, jota se tunnustaa ja myös siksi, ettei se ole sidottu mihinkään erityiseen paikkaan eikä aikaan eikä myöskään tiettyihin ihmisiin, vaan on levinneenä kaikkialle maailmaan.

Ap. t. 15:11 . Mehän uskomme, että meidät pelastaa yksin Herran Jeesuksen armo, samalla tavoin kuin heidät.

Gal. 3:28 . Yhdentekevää, oletko juutalainen vai kreikkalainen, orja vai vapaa, mies vai nainen, sillä Kristuksessa Jeesuksessa te kaikki olette yksi.

Kol. 1:23 . Tämä evankeliumi on julistettu kaikille luoduille taivaan alla.

76. Missä on pyhä ja kristillinen Kirkko?

Kaikkialla, missä Jumalan sanaa opetetaan selkeästi ja puhtaasti, pyhät sakramentit jaetaan Kristuksen käskyn ja asetuksen mukaisesti ja missä ikinä Kristuksen nimeä oikeassa uskossa huudetaan avuksi.

77. Mikä on pyhien ihmisten yhteisö?

Kaikki ne kristityt, jotka ovat samalla tapaa osalliset Jumalan armolupauksista, ovat yksimieliset uskossa, rakkaudessa ja toivossa ja ovat Kristuksen hengellisen ruumiin oikeita jäseniä, jotka Jumala yksin näkee ja tuntee.

1. Joh. 1:3 Minkä olemme nähneet ja kuulleet, sen me myös teille julistamme, jotta teilläkin olisi yhteys Isään ja hänen Poikaansa Jeesukseen Kristukseen.

2. Tim. 2:19 Jumalan laskema perustus pysyy lujana, ja siinä on merkkinä nämä sanat: ‘Herra tuntee omansa’.

78. Uskotko syntien anteeksiantamisen?

Uskon. Olen siitä varma, että Jumala armosta, Kristuksen tähden antaa synnit anteeksi kaikille niille, jotka uskovat häneen eikä lue heille kadotukseksi heidän pahoja tekojaan.

Ap. t. 10:43 . Hänestä - Kristuksesta - kaikki profeetat todistavat, että jokainen, joka uskoo häneen, saa hänen nimensä voimasta syntinsä anteeksi.

79. Mikä on oikea usko?

Oikea ja pelastava usko ei ole pelkkää tietoa Jumalasta ja hänen pyhästä sanastaan ja siihen suostumista. Se on varma luottamus ja sydämen turvautuminen Jumalaan, syntien anteeksiantamiseen ja iankaikkiseen elämään Jeesuksen Kristuksen ansion tähden.

Room. 8:38 . ,39 Olen varma siitä, ettei kuolema eikä elämä, eivät enkelit, eivät henkivallat ei mikään nykyinen eikä mikään tuleva eivätkä mitkään voimat, ei korkeus eikä syvyys, ei mikään luotu voi erottaa meitä Jumalan rakkaudesta, joka on tullut ilmi Kristuksessa Jeesuksessa, meidän Herrassamme.

Hepr. 11:1 . Usko on sen todellisuutta, mitä toivotaan, sen näkemistä, mitä ei nähdä.

80. Minkä kautta Pyhä Henki vaikuttaa uskon?

Sanan ja sakramenttien kautta.

81. Ketä Pyhä Henki käyttää julistamaan sanaa ja jakamaan sakramentteja?

Pyhää saarnavirkaa, jota Pyhässä Raamatussa sanotaan Hengen viraksi ja saarnamiehiä, jotka ovat Herran Sebaotin sanansaattajia, Jumalan apulaisia, hänen salaisuutensa taloudenhoitajia ja lähettiläitä Kristuksen puolesta.

Ap. t. 20:28 . Pitäkää huoli itsestänne ja koko laumasta, jonka kaitsijoiksi Pyhä Henki on teidät pannut.

Mal. 2:7 . Papin suun tulee jakaa tietoa, hänen huuliltaan odotetaan opetusta. Hän on Herran Sebaotin sanansaattaja.

2. Kor. 5:20 Me olemme siis Kristuksen lähettiläitä, ja Jumala puhuu meidän kauttamme.

1. Kor. 3:9 Me olemme Jumalan työtovereita.

82. Mitä ymmärrät ruumiin ylösnousemisella?

Kaikkien ihmisten, jotka ovat kuolleet, hyvien ja pahojen, on noustava kuolleista viimeisenä päivänä ja tultava Kristuksen tuomioistuimen eteen saadakseen sen mukaan kuin ovat eläessään tehneet.

Dan. 12:2 . Monet maan tomussa nukkuvista heräävät, toiset iankaikkiseen elämään, toiset häpeään ja ikuiseen kauhuun.

Job. 19:25. Mutta minä tiedän lunastajani elävän, ja viimeisenä hän on seisova multien päällä.

83. Kuoleeko ihmisen sekä ruumis että sielu?

Ei kuole. Vain ruumis kuolee ja muuttuu jälleen maaksi. Sen sijaan sielu on kuolematon.

Saarn. 12:7 . Tomu palaa maahan, josta se on tullut. Henki palaa Jumalan luo, joka on sen antanut.

Matt. 10:28 . Älkää pelätkö niitä, jotka tappavat ruumiin mutta eivät kykene tappamaan sielua.

84. Mihin siis kuolleiden sielut joutuvat?

Pyhät enkelit vievät uskovien sielut Abrahamin huomaan ja he saavat iankaikkisen elämän. Epäuskoisten sielut taas joutuvat vaivan paikkaan, helvettiin.

Luuk. 16:22 . Sitten köyhä kuoli ja enkelit veivät hänet Abrahamin huomaan. Rikaskin kuoli ja hänet haudattiin. Kun hän tuonelan tuskissa kohotti katseensa - hän huusi: ‘- näissä liekeissä on kauhea olla’.

Viis. 3:1 Mutta vahurskasten sielut ovat Jumalan kädessä, eikä vaiva saavuta heitä.

85. Millaisiksi uskovien ruumiit muuttuvat kuolleiden ylösnousemisessa?

Ne muuttuvat Kristuksen kirkkaan ruumiin kaltaisiksi, hengellisiksi. Ne eivät enää tarvitse elääkseen ruokaa eivätkä juomaa, toisin kuin tässä elämässä. Ne ovat kuolemattomia, loistavia ja kirkkaita. Kirkkauden asteissa on kuitenkin eroja.

Fil. 3:21 . Hän muuttaa meidän ruumiimme tästä alennustilasta oman kirkastuneen ruumiinsa kaltaiseksi voimallaan, jolla hän kykenee alistamaan valtaansa kaiken.

1. Kor. 15:41- Auringolla on oma loistonsa, kuulla omansa ja tähdillä omansa, ja toi nen tähti loistaa toista kirkkaammin. Sa moin tapahtuu kuolleiden ylösnousemuksessa. Se, mikä kylvetään katoavana, nousee katoamattomana. (Ja niin edespäin)

86. Mitä on iankaikkinen elämä?

Se on sanomatonta riemua ja iäistä autuutta Jumalan luona taivaassa. Siellä me kaikkien pyhien enkelinen ja kaikkien valittuien kanssa saamme loppumattomasti nähdä Jumalan kasvoista kasvoihin, kuten Raamattu sanoo, sellaisena kuin hän on.

1. Kor. 13:12 Nyt katselemme vielä kuin kuvastimesta, kuin arvoitusta, mutta silloin näemme kasvoista kasvoihin.

1. Joh. 3:2 Rakkaat ystävät, jo nyt me olemme Jumalan lapsia, mutta vielä ei ole käynyt ilmi, mitä meistä tulee. Sen me tiedämme että kun se käy ilmi, meistä tulee hänen kaltaisiaan, sillä me saamme nähdä hänet sellaisena kuin hän on.

87. Ketkä ovat valittuja?

Ne, jotka Jumala iankaikkisuudessa näki pysyvän loppuun asti uskossa Jeesukseen Kristukseen.

Ef. 1:4 Jo ennen maailman luomista hän on valinnut meidät Kristuksessa olemaan edessään pyhiä ja nuhteettomia Kristuksesta osallisina.

88. Miksi kaikki ihmiset eivät pelastu?

Siksi, etteivät kaikki usko Kristukseen, vaan halveksivat pelastuksen välineitä ja vastustavat Pyhän Hengen vaikutusta. Siksi he ovat itse syypäitä turmioonsa. Se joka ei usko, tuomitaan kadotukseen ja Jumalan viha pysyy hänen yllään.

Matt. 23:37 . Jerusalem, Jerusalem! Sinä tapat profeetat ja kivität ne, jotka on lähetetty sinun luoksesi. Miten monesti olenkaan tahtonut koota lapsesi, niin kuin kanaemo kokoaa poikaset siipiensä suojaan! Mutta te ette tahtoneet tulta.

Luuk. 14:16 . - Eräs mies järjesti suuret pidot ja oli kutsunut paljon vieraita. Kun pitojen oli määrä alkaa, hän lähetti palvelijansa sanomaan kutsutuille: ‘Tulkaa, kaikki on jo valmiina’. Mutta yksi toisensa jälkeen nämä alkoivat esittää verukkkeita. (Lue koko kertomus)

Joh. 3:18 . ,36 Sitä, joka uskoo Jumalan Poikaan ei tuomita, mutta se, joka ei usko, on jo tuomittu, koska hän ei uskonut Jumalan ainoaan Poikaan. - Sillä, joka uskoo Poikaan on iankaikkinen elämä, mutta joka ei tottele Poikaa, se ei pääse näkemään elämää vaan Jumalan viha pysyy hänen päällään.

89. Miksi kaikkien uskonkohtien selitys päättyy sanoihin: Tämä on varmasti totta?

Sillä me ilmaisemme, että kaiken sen, minkä me näissä olemme suullamme tunnustaneet, me myös sydämessämme lujasti uskomme ja tahdomme sen varassa elää ja kuolla.

2. Tim. 1:12 Tiedän, keneen uskon, ja olen varma siitä, että hän kykenee varjelemaan sen, mikä on minun haltuuni uskottu, aina tulemisensa päivään asti.

90. Miksi ja missä tarkoituksessa me tämän uskon tunnustamme?

Emme vain siksi, että me näin erottautuisimme kaikista epäuskoisista ja tekopyhistä, vaan myös siksi, että tämän tunnustuksen kautta pelastuisimme.

KOLMAS PÄÄKOHTA

Herran rukous, Isä meidän

1. Mitä rukous on?

Rukous on nöyrää ja uskollista puhetta Jumalan kanssa. Siinä me hänen tahtonsa mukaisesti Jeesuksen nimessä pyydämme häneltä hengellisiä ja ajallisia hyviä tekojaan ja myös kiitämme ja ylistämme hänen pyhää nimeään.

Joh. 16:23 . Totisesti, totisesti: mitä ikinä te pyydätte Isältä minun nimessäni, sen hän antaa teille.

Dan. 6:10 . Daniel meni taloonsa. Kolme kertaa päivässä hän polvistui siellä ja rukoili ja kiitti Jumalaansa, niin kuin hänellä ennenkin oli ollut tapana.

2. Mikä herättää meidät rukoilemaan?

Jumalan käsky, hänen lupauksensa kuulla rukouksemme, meidän oma tarpeemme sekä rukouksen voima ja arvo.

Matt. 7:7 . Pyytäkää, niin teille annetaan. Etsikää, niin te löydätte. Kolkuttakaa, niin teille avataan.

Joh. 15:7 . Jos te pysytte minussa ja minun sanani pysyvät teissä, voitte pyytää mitä ikinä haluatte, ja te saatte sen.

Ps. 50:15 Huuda minua avuksi hädän päivänä! Minä pelastan sinut, ja sinä kunnioitat minua.

3. Kuinka on oikein rukoiltava?

Sydämestä ja suulla, Hengessä ja totuudessa, siis Jumalan tahdon mukaisesti nöyrin sydämin, uskossa, epäilyksettä niin myös todella katuen, vailla tekopyhyyttä.

Matt. 15:8 . Tämä kansa kunnioittaa minua huulillaan, mutta sen sydän on kaukana minusta.

Joh. 4:24 . Jumala on Henki, ja siksi niiden, jotka häntä rukoilevat, tulee rukoilla hengessä ja totuudessa.

Jaak. 1:5 - 7 Jos joltakulta teistä puuttuu viisautta, pyytäköön sitä Jumalalta. Hän on saava pyytämänsä, sillä Jumala antaa auliisti kaikille, ketään soimaamatta. Mutta pyytäköön uskossa, lainkaan epäilemättä. Joka epäilee, on kuin meren aalto, jota tuuli ajaa sinne tänne. Alköön sellainen luulko saavansa Herralta mitään.

4. Ketä on rukoiltava?

Vain korkeinta taivaan tosi Jumalaa.Näin kielletään kaikkien pyhimysten ja myös Neitsyt Marian kumartaminen.

Matt. 4:10 . Jeesus sanoi: ‘Mene pois, Saatana! On kirjoitettu: Herraa, Jumalaasi, sinun tulee kunnioittaa ja ainoastaan häntä palvella.

5. Mitä meidän on rukoiltava?

Kaikkea Jumalan kunnian mukaista sekä meidän ja lähimmäistemme hyväksi koituvaa, niin hengellistä kuin ajallista hyvää.

6. Mitä sanot hengelliseksi hyväksi?

Kaikkea, mikä on sielun parhaaksi ja iankaikkiseksi autuudeksi. Sitä ovat syntien anteeksiantamus, usko, toivo, kärsivällisyys, Pyhän Hengen hallinta ja muu sellainen.

7. Mitä on ajallinen hyvä?

Kaikki, mikä on tarpeen tässä katoavassa ajallisessa elämässä, kuten terveys ja sen mukainen elämä, vaatteet ja ravinto sekä muu sellainen.

8. Millä tavalla meidän on rukoiltava tätä kaikkea?

Hengellisiä on rukoiltava ehdoitta, sillä tiedämme, että Jumala varmasti tahtoo antaa niitä meille ja ne ovat meille aina tarpeen. Ajallisia meidän on pyydettävä ehdollisesti, siis vain sitä, mikä on Jumalan mielen mukaista ja meille itsellemme hyödyksi.

Luuk. 18:13 . Publikaani sanoi: ’Jumala, ole minulle syntiselle armollinen‘.

Jaak. 4:3 . Vaikka pyydätte, te ette saa, koska pyydätte väärässä tarkoituksessa, kuluttaaksenne kaiken mielihaluissanne.

Matt. 8:2 . Spitaalinen heittäyttyi maahan hänen eteensä ja sanoi: ’Herra! Jos vain tahdot, sinä voit puhdistaa minut‘.

9. Kuka on opettanut meille Isä meidän -rukouksen?

Itse Kristus.

Matt. 6:9 . - Lue Isä meidän -rukous.

10. Mikä on Herran rukouksen eri osien järjestys?

Johdanto, eri pyynnöt ja päätössanat.

11. Mikä on johdanto?

Isä meidän, joka olet taivaissa.

12. Ketä Isän nimi tarkoittaa?

Se ei tarkoita vain Isää, Jumaluuden olemuksen ensimmäistä persoonaa, vaan koko Pyhää Kolminaisuutta: Isää, Poikaa ja Pyhää Henkeä, ei heidän persooniaan, vaan olemustaan.

Jes. 63:16 . Sinä, Herra, olet meidän Isämme - se on sinun nimesi.

Ef. 4:6 Yksi on Jumala, kaikkien Isä!

13. Miksi Jumalaa sanotaan tässä rukouksessa Isäksi? ’

Siksi, että palauttaisimme mieleemme hänen isällisen hyvyytensä ja rakkautensa ja sen, että hän on luonut meidät ja ottanut kasteessa armolapsikseen. Kun turvallisesti lapsina häntä rukoilemme ja huudamme avuksemme, meidän ei lainkaan tarvitse epäillä rukouksen kuulemista.

Luuk. 11:9 . Pyytäkää, niin teille annetaan.

14. Miksi sanomme: Isä meidän?

Siksi, että turvallisesti uskossa häntä rukoilisimme, emmekä vain itsemme puolesta, vaan muidenkin, varsinkin uskonveljiemme ja -sisariemme puolesta.

Kol. 1:9 . Olemme lakkaamatta rukoilleet teidän puolestanne ja pyytäneet, että te saisitte runsaasti hengellistä viisautta ja ymmärrystä.

15. Mitä tarkoittaa sana: taivaissa?

Se ei tarkoita sitä, että Jumala asuisi luodussa taivaassa, aivan kuin jossakin erityisessä paikassa, sillä taivasten taivaatkaan eivät ole hänelle kyllin avarat. Taivaalla tarkoitetaan tässä Jumalan asumista kirkkaudessa ja taivaallisessa korkeudessa, siinä valkeudessa, johon kukaan ei voi tulla eikä sitä aisteilia havaita.

Matt. 23:9 . Älkää myöskään kutsuko isäksi ketään, joka on maan päällä, sillä vain yksi on teille Isä, hän, joka on taivaissa.

1. Kun. 8:27 Mutta asuisiko Jumala maan päällä? Taivasten taivaatkaan eivät ole sinulle kyllin avarat.

1. Tim. 6:15 ,16 Kuninkaiden Kuningas ja herrojen Herra, hän yksin on kuolematon, hän asuu valossa, jota ei voi lähestyä. Häntä ei yksikään ihminen ole nähnyt eikä voi nähdä.

16. Montako pyyntöjä on?

Seitsemän.

Ensimmäinen pyyntö

17. Kuinka pyhitämme Jumalan nimen?

Pyhitämme hänen nimensä, kun tunnemme hänet oikein, kiitämme ja ylistämme häntä, kuuntelemme hänen sanaansa ja elämme sen mukaisesti.

1. Piet. 3:15 Pyhittäkää Herra Kristus sydämessänne.

Matt. 5:16 . Näin loistakoon teidänkin valonne ihmisille, jotta he näkisivät teidän hyvät tekonne ja ylistäisivät Isäänne, joka on taivaissa.

18. Mistä pahasta rukoilemme Jumalaa varjelemaan meitä? Petollisesta harhaopista ja pahentavasta syntisestä elämästä, joilla Jumalan nimi häpäistään.

Matt. 15:9 . Turhaan he minua palvelevat, kun opettavat oppejaan, ihmisten tekemiä käskyjä.

Room. 2:23 . Kuinka sinä, joka ylpeilet laista häpäiset Jumalaa rikkomalla lakia?

Toinen pyyntö

19. Mitä tässä tarkoitetaan Jumalan valtakunnalla?

Ensiksi armon valtakuntaa täällä maan päällä. Siinä Jumala tarjoaa sanassa ja sakramentissa kaikille ihmisille armonsa ja antaa katuville synnit anteeksi. Lisäksi sillä tarkoitetaan kirkkauden vältakuntaa taivaassa. Siinä hän antaa valituilleen iankaikkisen elämän ja autuuden.

Ps. 68:29 Sinun Jumalasi on säätänyt sinulle vallan. Vahvista, Jumala, minkä olet hyväksemme tehnyt.

Room. 14:17 . Jumalan valtakunta ei ole syömistä eikä juomista, vaan vanhurskautta, rauhaa ja iloa, jotka Pyhä Henki antaa.

Luuk. 17:20 . ,21 Ei Jumalan valtakunta tule niin, että sen tulemista voidaan tarkkailla. - Katsokaa: Jumalan valtakunta on teidän keskellänne.

2. Tim. 4:18 Herra pelastaa vastedeskin minut kaikesta pahasta ja vie minut turvaan taivaalliseen valtakuntaansa.

20. Kuinka Jumalan valtakunta tulee itsestään?

Sulasta Jumalan armosta ilman ansiotamme, vaikuttamistamme tai kelvollisuuttamme.

21. Kuinka Jumalan valtakunta tulee meidän luoksemme?

Kun Jumalan armon kautta uskomme hänen pyhän sanansa ja pysymme siinä loppuun asti, me saamme elää siinä kirkkauden valtakunnassa iankaikkisesti.

Kolmas pyyntö

22. Mikä on Jumalan tahto?

Tahtonsa Jumala on ilmoittanut sanassaan. Se opettaa, mitä meidän on uskottava, tehtävä ia kärsittävä. Lakia noudattaen me elämme pyhästi ja nuhteettomasti, evankeliumin perusteella uskomme Kristukseen. Kun Jumala antaa meille jonkin ristin meidän on se kärsivällisesti kannettava.

1. Tess. 4:3 ,4 Jumalan tahto on, että te pyhitytte. Kavahtakaa haureutta! Jokaisen teistä on opittava pitämään ruumiinsa pyhänä ja kunniassa.

Joh. 6:40 . Minun Isäni tahtoo, että jokaisella, joka näkee Pojan ja uskoo häneen, on iankaikkinen elämä.

Luuk. 9:23 . Jos joku tahtoo kulkea minun jäljessäni, hän kieltäköön itsensä, ottakoon joka päivä ristinsä ja seuratkoon minua.

23. Ketkä noudattavat Jumalan tahtoa taivaassa ja miten se tapahtuu?

Pyhät enkelit ja perille päässeet pyhät riemuitsevassa seurakunnassa. He palvelevat, tottelevat ja kiittävät iloiten Jumalaa taivaissa.

Ps. 103:20 Ylistäkää Herraa, te hänen enkelinsä, te voimalliset sankarit, jotka hänen sanansa kuulette ja hänen käskynsä täytätte.

Dan. 7:10 . Tuhannet ja taas tuhannet palvelivat häntä, miljoonat seisoivat odottaen hänen edessään.

24. Ketkä estävät meitä noudattamasta Jumalan tahtoa maan päällä?

Perkele, maailma ja oma lihamme.

Ilm. 12:9 . Tuo suuri lohikäärme, tuo muinaisaikojen käärme, jota kutsutaan Perkeleeksi ja Saatanaksi, tuo koko ihmiskunnan eksyttäjä, syöstiin maan päälle.

1. Joh. 2:15 Älkää rakastako maailmaa, älkää sitä, mikä maailmassa on.

Room. 7:18 . Tiedänhän, ettei minussa, nimittäin minun lihassani, ole mitään hyvää.

25. Mitä maailmalla tarkoitetaan?

Maailmassa eläviä pahoja ihmisiä, heidän huonoa ja pahentavaa elämäänsä.

26. Mitä omalla lihallamme tarkoitetaan?

Meidän turmeltunutta luontoamme ja mieltämme, joka on altis kaikkeen pahaan.

27. Kuka auttaa meitä voittamaan nämä kaikki viholliset?

Jumala, joka vahvistaa meitä sanallaan ja pitää meidät lujina uskossa. Hän ottaa pois kaiken sen, mikä estää meitä toteuttamasta hänen tahtoaan.

Luuk. 22:31 . ,32 Herra sanoi Simonille: ‘Minä olen rukoillut puolestasi, ettei uskosi sammuisi’.

Ef. 3:14 ,16 Minä polvistun Isän eteen - - että hän sanomattomassa kirkkaudessaan Hengellaän vahvistaisi ja voimistaisi teidän sisäistä olemustanne.

Neljäs pyyntö

28. Miksi sanomme tässä rukouksessa: Anna?

Siksi, että me emme ilman Jumalan siunausta kykene omalla työllämme tai taidollamme hankkimaan emmekä ansaitsemaan mitään. Jokainen hyvä anti tulee ylhäältä taivaan tähtien Isältä ( Jaak. 1:17 . ).

Ps. 127:1 Jos Herra ei taloa rakenna, turhaan näkevät rakentajat vaivaa.

Ps. 132:15 Siion saa minun siunaukseni: siltä ei ravintoa puutu, sen köyhät minä ruokin kylläisiksi.

29. Miksi sanomme: Anna meille?

Me emme saa anoa vain itsellemme, vaan myös lähimmäisellemme. Kun Jumala antaa meille jotakin hyvää, emme saa pitää sitä vain itsellämme, vaan meidän on jaettava sitä muillekin.

30. Miksi sanomme: Anna meille tänään?

Koska me päivittäin tarvitsemme elämämme ylläpitämistä, meidän on myös rukoiltava sitä. Emmehän me myöskään tiedä, elämmekö huomiseen.

31. Miksi sanomme: Anne meille meidän leipämme?

Rukoilemme, että Jumala antaisi meille oman määräosamme ja että meidän olisi syötävä sitä omaa leipäämme, jonka Jumala antaa meille työstämme. Rukoilemme, ettemme varastaisi toisten leipää, emme sitä vääryydellä hankkisi emmekä laiskana nauttisi.

Sananl. 30:8 . Älä anna köyhyyttä, älä rikkauttakaan. Anna ruokaa sen verran kuin tarvitsen.

2. Tess. 3:10 Jos joku ei suostu tekemään työtä, hänen ei pidä myöskään syödä.

32. Miksi anomme jokapäiväistä leipää?

Siksi, ettemme sopimattomasti murehtisi ja olisi huolissamme huomisesta päivästä, vaan tvytyisimme siihen, mitä meillä on. Kullekin päivälle riittävät sen omat murheet.

Matt. 6:34 . Älkää siis huolehtiko huomispäivästä, se pitää kyllä itsestään huolen. Kullekin päivälle riittävät sen omat murheet.

33. Mitä leivällä tarkoitetaan?

Kaikkea sitä ajallista, jota ihmiset tarvitsevat tämän elämän ylläpitämiseksi. Se luetellaan katekismuksessa.

1. Moos. 3:19 Otsa hiessä sinun on hankittava leipäsi.

Jes. 58:7 . Murrat leipää nälkäiselle, avaat kotisi kodittomalle, vaatetat alastoman, kun hänet näet, etkä karttele apua tarvitsevaa veljeäsi.

Viides pyyntö

34. Mitä me pyydämme tässä rukouksessa?

Pyvdämme, että Jumala antaisi meille anteeksi velkamme, siis että hän Kristuksen tähden pyyhkisi pois ja antaisi anteeksi kaikki syntimme, vikamme ja puutteemme, mitä ne vain ovatkin.

Matt. 18:27 . Kuninkaan tuli sääli palvelijaansa, ja hän päästi miehen menemään ja antoi velan anteeksi.

Ps. 32:1 ,2 Autuas se, jonka pahat teot on annettu anteeksi, jonka synnit on pyyhitty pois. Autuas se ihminen, jolle Herra ei lue viaksi hänen syntiään.

35. Onko yksikään ihminen vapaa tästä velasta?

Ei kukaan muu kuin yksin Kristus. Me kaikki olemme syntisiä, eikä meillä ole Jumalan edessä mitään kerskattavaa.

Ps. 14:3 Kaikki ovat luopuneet hänestä, kelvottomia kaikki tyynni! Ei ole ketään, joka tekee hyvää, ei yhtäkään.

Room. 3:23 . Kaikki ovat tehneet syntiä ja ovat vailla Jumalan kirkkautta.

36. Miksi lisätään nämä sanat: Niin kuin mekin annamme anteeksi velallisillemme?

Ei siksi, että me voisimme ansaita Jumalan armon ja syntien anteeksiantamisen sillä perusteella, että me annamme anteeksi. Kristus tahtoo opettaa, että meidän on näin ilmaistava kiitollisuutemme, mihin olemme velvoitetut ja annettava anteeksi niille, jotka rikkovat meitä vastaan, pyysivät he sitä tai eivät. Teemme näin, mikäli tahdomme Jumalan kuulevan rukouksemme.

Matt. 5:23 . ,24 Jos siis olet viemässä uhrilahjaasi alttarille ja siinä muistat, että veljelläsi on jotakin sinua vastaan, niin jätä lahjasi alttarin eteen ja käy ensin sopimassa veljesi kanssa. Mene sitten vasta antamaan lahjasi.

Mark. 11:25 . Ja kun seisotte rukoilemassa, antakaa anteeksi kaikki mitä teillä on jotakuta vastaan. Silloin myös teidän Isänne, joka on taivaissa, antaa teille rikkomuksenne anteeksi.

37. Kuinka meidän on annettava anteeksi lähimmäisellemme?

Ei ole annettava anteeksi vain sanoin, vaan sydämestä, niin ettemme vihaa häntä salaisesti, vaan suomme ja teemme hänelle kaikkea hyvää, vaikka hän olisi aiheuttanut meille vahinkoa. Näin me noudatamme taivaallisen Isämme esimerkkiä, sillä hän antaa synnin anteeksi sitä enää muistamatta.

Jer. 31:34 . Minä annan anteeksi heidän rikoksensa enkä enää muista heidän syntejään.

Kuudes pyyntö

38. Kuinka monenlainen kiusaus on?

Kahtalainen: joko pahaksi ja kadotukseksi tai hyväksi ja autuudeksi.

39. Kuka kiusaa ihmistä pahaan?

Perkele, jota sen tähden sanotaan kiusaajaksi.

1. Piet. 5:8 Pitäkää mielenne valppaana ja valvokaa. Teidän vastustajanne Saatana kulkee ympäriinsä kuin ärjyvä leijona ja etsii, kenet voisi niellä.

1. Tess. 3:5 Lähetin Timoteuksen ottamaan selkoa teidän uskostanne. Pelkäsin näet että kiusaaja on onnistunut aikeissaan.

40. Millä tavoin Perkele kiusaa meitä?

Maailman ja oman lihamme kautta.

41. Kuinka hän meitä maailman kautta kiusaa?

Toisinaan vainoa, toisinaan houkutuksia käyttämällä, niin ikään huonojen ja pahentavien esikuvien sekä kelvottoman seuran kautta.

Ilm. 12:12 . Voi maata ja merta - Saatana on laskeutunut teidän luoksenne! Se on raivon vallassa, sillä se tietää, että sen aika on lyhyt.

Joh. 15:18 . Jos maailma vihaa teitä, muistakaa, että ennen teitä se on vihannut minua.

Matt. 18:7 . Voi tätä maailmaa ja sen viette lyksiä! Viettelysten täytyy kyllä tulla, mutta voi sitä ihmistä, jonka kautta ne tulevat!

Sananl. 1:10 . Älä suostu, poikani, synnin tekijöiden viekotuksiin.

42. Miten Perkele kiusaa meitä oman lihamme kautta?

Yllyttämällä ja viettelemällä meitä pahoihin himoihin ja haluihin.

Gal. 5:17 . Liha haluaa toista kuin Henki, Hen ki toista kuin liha. Ne sotivat toisiaan vastaan, ja siksi te ette tee mitä tahtoisitte.

1. Piet. 2:11 Rakkaat ystävät, te jotka asutte muukalaisina vieraassa maassa. Minä kehotan teitä pysymään erossa tämän maailman himoista, jotka sotivat sielua vastaan.

43. Miksi Perkele tekee tätä kaikkea?

Saattaakseen meidät epäuskoon, epätoivoon, suruttomuuteen ja muihin suuriin synteihin ja paheisiin sekä viimein ikuiseen kadotukseen.

44. Miten meidän on vastustettava tällaisia kiusauksia voittaaksemme ne?

Vakaalla uskolla ja ahkerasti rukoillen.

Ef. 6:16 ,18 Ottakaa kaikessa suojaksenne uskon kilpi, jolla voitte sammuttaa pahan palavat nuolet. - Tehkää tämä kaikki rukoillen ja anoen. Rukoilkaa joka hetki Hengessä. Pysykää valveilla ja rukoilkaa hellittämättä kaikkien pyhien puolesta.

45. Kiusaako Jumala ketään?

Jumala ei kiusaa ketään pahuuteen. Lastensa hyväksi hän koettelee heidän uskoaan, toivoaan ja kärsivällisyyttään. Näin hän teki Abrahamille käskiessään häntä uhraamaan ainoan poikansa.

Jaak. 1:13 . Älköön kukaan kiusauksiin jouduttuaan ajatelko, että kiusaus tulee Jumalalta. Jumala ei ole pahan kiusattavissa, eikä hän itse kiusaa ketään.

1. Moos. 22 Lue Abrahamin koettelemisesta.

46. Minkä kiusauksen pyydämme Jumalaa meistä torjumaan?

Perkeleen kiusauksen, joka koituu ihmiselle kadotukseksi. Tässä kiusauksessa ollessamme rukoilemme, ettei Perkele voittaisi meitä, vaan että me Jumalan avulla ja uskossa viimein saisimme voiton.

2. Tim. 2:3 Kärsi sinäkin vaivaa niin kuin Kristuksen Jeesuksen kelpo sotilas.

2. Piet. 2:9 Herra siis voi pelastaa koetuksesta ne, jotka häntä pelkäävät, mutta jumalattomien hän antaa rangaistuksen alaisina odottaa tuomion päivää.

1. Joh. 5:4 Kaikki, mikä on syntyisin Jumalasta, voittaa maailman. Ja tämä on se voitto, tämä on maailman voittanut: meidän uskomme.

Seitsemäs pyyntö

47. Mitä tarkoitetaan sanalla: pahasta?

Perkelettä ja kaikkea pahaa, joka tässä maailmassa kiusaa ihmisen ruumista ja sielua, tavaraa ja kunniaa. Sillä tarkoitetaan myös tämän elämän jälkeistä helvettiä ja ikuista kadotusta.

Room. 7:24 . Minä kurja ihminen! Kuka pelastaa minut tästä kuoleman ruumiista?

48. Mitä tarkoittaa pahasta päästäminen?

Se tarkoittaa pahan torjumista ja siitä auttamista sekä myös ristin huojentamista, armon antamista sen kärsimiseen ja sitä, että sillä olisi toivottu päätös.

Jer. 31:13 . He ovat saaneet kärsiä, mutta minä muutan heidän surunsa riemuksi, lohdutan ja ilahdutan heitä.

Ps. 94:19 Kun huolet painavat mieltäni, saan sinulta lohdun ja ilon.

2. Kor. 1:10 Tällaisesta kuolemanvaarasta hän pelasti meidät, ja niin hän pelastaa vastedeskin. Me luotamme siihen, että hän on pelastava meidät.

49. Milloin meidät kokonaan päästetään pahasta?

Sinä autuaallisena hetkenä, kun me uskossa Kristukseen lähdemme tästä maailmasta.

50. Onko ihmisen toivottava kuolemaansa?

On kohtuullista joka päivä rukoilla autuaallista lähtöä, jos me emme tee sitä kärsimättöminä, vaan jumalisesti kaivaten iankaikkista elämää.

Fil. 1:23 . Haluaisin lähteä täältä ja päästä Kristuksen luo, sillä se olisi kaikkein parasta.

2. Kor. 5:8 Mutta mielemme on turvallinen, vaikka haluaisimmekin muuttaa pois ruumiistamme, kotiin Herran luo.

51. Miksi rukous päättyy sanoihin: Sillä sinun on valtakunta ja voima ja kunnia iankaikkisesti. Aamen?

Siksi, että olisimme vakuuttuneita rukouksemme kuulemisesta. Jumala on voimallinen ja armahtava Kuningas, joka tahtoo ja voi auttaa, ja me olemme hänen valtakuntansa alamaisia ja jäseniä. Tästä meidän on opittava päättämään omat rukouksemme ylistäen ja kiittäen.

Ef. 3:20 ,21 Jumalalle, joka meissä vaikuttavalla voimallaan kykenee tekemään monin verroin enemmän kuin osaamme pyytää tai edes ajatella, olkoon ylistys seurakunnassa ja Kristuksessa Jeesuksessa kautta kaikkien sukupolvien, aina ja iankaikkisesti. Aamen.

52. Mitä aamen-sana merkitsee?

Aamen on sana, jota käyttäen me emme vain toivo itsellemme sitä, mitä olemme rukoilleet, vaan olemme myös vakuuttuneita siitä, että Jumala kuulee rukouksen. Siksi kuin sinetillä lukiten anomme: Aamen, kyllä, näin tapahtuu aivan varmasti.

53. Kuuleeko Jumala aina meidän rukouksemme?

Hän kuulee meitä, kun rukoilemme hänen tahtonsa mukaisesti. Jos emme heti saa sitä, mitä rukoilemme, hän antaa meille parempaa ja hyödyllisempää.

Ps. 145:19 Hän täyttää niiden pyynnöt, jotka häntä pelkäävät, hän kuulee heidän huutonsa ja auttaa heitä.

Matt. 7:8 . Jokainen pvytävä saa ja jokainen etsivä löytää, ja jokaiselle, joka kolkuttaa, avataan.

1. Joh. 5:14 Me saamme rohkeasti lähestyä Jumalaa uskoen, että hän kuulee meitä, mitä sitten pyydämmekin hänen tahtonsa mukaisesti.

Matt. 21:22 . Mitä tahansa te uskossa rukoillen pyydätte, sen te saatte.

54. Miksi Jumala toisinaan viivyttää rukouksen kuulemista?

Hän tekee niin koetellakseen kärsivällisyyttämme ja uskomme kestävyyttä. Hän myös muistuttaa meitä hitaudestamme ja kovakorvaisuudestamme, kun hän huutamalla kutsuu meitä parannukseen. Niin ikään hän kehottaa meitä rukoilemaan ahkerammin ja iloitsemaan sitä enemmän, kun hän kuulee rukouksemme ja auttaa meitä.

NELJÄS PÄÄKOHTA

Kasteen sakramentti

1. Mitä sakramentti on?

Sakramentti on pyhä toimitus ja armon merkki, jossa Jumala näkyväisissä ja ajallisissa välineissä jakaa taivaallisia lahjoja. Hän ei vain tarjoa ihmisille evankeliumin suloisia armon lupauksia, vaan myös antaa omaksi ja lukitsee ne niiden sydämiin, jotka käyttävät niitä oikein ja uskossa.

2. Kuinka monenlaisia sakramentteja on?

Kahdenlaisia: toiset kuuluvat Vanhaan, toiset Uuteen liittoon.

3. Mitkä olivat Vanhan liiton sakramentit?

Ympärileikkaus ja pääsiäislammas.

4. Mitkä ovat Uuden liiton sakramentit?

Kaste ja Alttarin sakramentti eli Herran Ehtoollinen.

5. Mikä kaste on?

Kaste ei ole pelkkää vettä, vaan Jumalan käskyyn suljettu ja Jumalan sanaan yhdistetty vesi.

6. Mitä tarkeittaa Jumalan käskyyn suljettu vesi?

Sitä, että se on Jumalan säätämä ja käskema.

7. Mitä tarkoittaa Jumalan sanaan yhdistetty vesi?

Se on sakramentillisella tavalla yhdistetty Jumalan sanaan ja hänen pyhän nimensä pyhittämä.

8. Voitko ilmaista sen vielä selvemmin?

Kaste on toinen Uuden liiton kahdesta sakramentista. Tässä Jumala ottaa ihmisen liittoonsa veden ja sanan kautta, pesee hänet puhtaaksi synnistä ja vakuuttaa häntä armosta ja iankaikkisen elämän perintöoikeudesta. Ihminen puolestaan luopuu Perkeleestä ja hänen kaikista teoistaan ja sitoutuu palvelemaan Jumalaa vilpittömässä uskossa, pyhyydessä ja vanhurskaudessa.

9. Kuka on asettanut kasteen?

Jumala itse lähetti Johanneksen kastamaan. Sen jälkeen Jeesus Kristus käski opetuslastensa mennä kaikkialle maailmaan opettamaan kaikkia kansoja ja kastamaan heitä Isän ja Pojan ja Pyhän Hengen nimeen.

Luuk. 3:2 . ,3 Kun ylipappeina olivat Hannas ja Kaifas, tuli Jumalan sana Johannekselle, Sakariaan pojalle, joka eli autiomaassa. Niin hän lähti liikkeelle ja kulki kaikkialla Jordanin seudulla saarnaten ja kehottaen ihmisiä kääntymään ja ottamaan kasteen jotta synnit annettaisiin heille anteeksi.

Matt. 28:19 . Jeesus puhui opetuslapsilleen näin: ‘Menkää siis ja tehkää kaikki kansat minun opetuslapsikseni: kastakaa heita Isän ja Pojan ja Pyhän Hengen nimeen’.

10. Mitä merkitsee Isän ja Pojan ja Pyhän Hengen nimeen kastaminen?

Veteen upottamista, vedellä vihmomista tai valelemista syntien anteeksiantamiseksi Jumalan Pyhän Kolminaisuuden käskystä ja hänen pyhän nimensä voimassa ja sitä avuksi huutaen.

11. Mitä kasteessa on?

Kahdenlaista: ajallista ja taivaallista?

12. Mikä on se ajallinen, jonka me näemme?

Luonnollinen puhdas vesi, eikä mikään muu neste.

Joh. 3:5 . Jeesus vastasi Nikodemokselle: ‘Totisesti, totisesti: jos ihminen ei synny vedestä ja Hengestä, hän ei pääse Jumalan valtakuntaan’.

Ef. 5:25 ,26 Kristus rakasti seurakuntaa ja antoi henkensä sen puolesta pyhittääkseen sen. Hän pesi sen puhtaaksi vedellä ja sanalla.

13. Mikä on se taivaallinen, jota me emme näe?

Jumala, Pyhä Kolmiyhteys ja erityisesti Pyhä Henki.

Tit. 3:5 . ,6 Hän pelasti meidät, ei meidän hurskaiden tekojemme tähden, vaan pelkästä armosta. Hän pelasti meidät pesemällä meidät puhtaiksi, niin että synnyimme uudesti ja Pyhä Henki uudisti meidät. Tämän Hengen hän vuodatti runsaana meidän päällemme Vapahtajamme Jeesuksen Kristuksen kautta.

14. Miksi sanot: erityisesti Pyhä Henki?

Siksi, että uudestisynnyttäminen luetaan erityisesti Pyhän Hengen työksi. Hänet vuodatetaan kasteessa meihin sulkematta kuitenkaan pois muita Jumaluuden persoonia, sillä Isä Jumala ottaa kastettavan lapsekseen, Poika pukee hänet vanhurskaudellaan, Pyhä Henki uudestisynnyttää hänet ja tekee asuinsijakseen. Siksi meitä ei sanota syntyneiksi vain Pyhästä Hengestä, vaan Jumalasta. Tämä on kaikkien persoonien yhteinen teko.

1. Kor. 1:30 Jeesuksen Kristuksen Jumala on antanut meille viisaudeksi, vanhurskaudeksi, pyhitykseksi ja lunastukseksi.

Room. 8:15 . ,16 Te ette ole saaneet orjuuden henkeä, joka saattaisi teidät jälleen pelon valtaan. Olette saaneet Hengen, joka antaa meille lapsen oikeuden, ja niin me huudamme: ‘Abba, Isä’. Henki itse todistaa yhdessä meidän henkemme kanssa, että olemme Jumalan lapsia.

15. Onko kaste tarpeellinen?

On todella. Kristushan sanoo: ‘Jos ihminen ei synny vedestä ja Hengestä, hän ei pääse Jumalan valtakuntaan’ ( Joh. 3:5 . ).

16. Vaikuttaako kaste syntien anteeksisaamiseen?

Vaikuttaa. Me puemme kasteessa yllemme Kristuksen, joka peittää kaikki syntimme vanhurskautensa viittaan.

Gal. 3:27 . Kaikki te, jotka olette Kristukseen kastettuja, olette pukeneet Kristuksen yllenne.

Jes. 61:10 . Minä riemuitsen Herrasta, minäiloitsen Jumalastani! Hän pukee minun ylleni pelastuksen vaatteet, hän kietoo minut vanhurskauden viittaan.

17. Mitä Kristuksen yllensä pukeminen on?

Meidät istutetaan Kristukseen ja omistamme uskossa itsellemme hänen vanhurskautensa ja kuuliaisuutensa, aivan kuin olisimme itse täyttäneet lain ja kärsineet syntiemme rangaistuksen.

18. Vapauttaako kaste kuolemastakin?

Vapauttaa, sillä kasteen kautta Kristus elää meissä ja me hänessä. Siksi ei kuolemakaan voi vahingoittaa meitä.

Gal. 2:20 . Enää en elä minä, vaan Kristus elää minussa. Sen elämän, jota tässä ruumiissani vielä elän, elän uskoen Jumalan Poikaan, joka rakasti minua ja antoi henkensä minun edestäni.

19. Kuinka monenlainen kuolema on?

Kolmenlainen: ruumiillinen, hengellinen ja iankaikkinen.

20. Mikä on ruumiillinen kuolema?

Siinä ruumis ja sielu eroavat toisistaan.

21. Mikä on hengellinen kuolema?

Siinä synti erottaa sielun Jumalasta.

Ef. 2:1 Te olitte kuolleita rikkomustenne ja syntienne tähden.

1. Tim. 5:6 Nautinnonhaluinen on jo eläessään kuollut.

22. Mikä on iankaikkinen kuolema?

Siinä ruumis ja sielu erotetaan Jumalan kasvojen edestä iankaikkisesti ja heitetään ulos pimeyteen.

Matt. 10:28 . Älkää pelätkö niitä, jotka tappavat ruumiin mutta eivät kykene tappamaan sielua. Pelätkää sen sijaan häntä, joka voi sekä sielun että ruumiin hukuttaa helvettiin.

Ilm. 20:14 . Kuolema ja Tuonela heitettiin tuliseen järveen. Tämä on toinen kuolema.

23. Vapauttaako kaste meidät kaikesta tällaisesta kuolemasta? Vapauttaa. Vaikka osanamme pakosta on ajallinen, ruumiillinen kuolema, se ei vahingoita meitä, sillä se ei voi pitää meitä hallussaan iankaikkisesti, vaan me nousemme viimeisenä päivänä kuolleista kuin unesta iankaikkiseen elämään.

1. Piet. 3:21 Teidät pelastaa nyt kaste, ei siksi että te siinä luovuitte saastaisesta elämäs tä, vaan koska Jumala teki kanssanne hyvän omantunnon liiton. Sen perustuksena on Jeesuksen Kristuksen ylösnousemus.

Joh. 11:25 . Jeesus sanoin Martalle: ‘Minä olen ylösnousemus ja elämän. Joka uskoo minuun, saa elää, vaikka kuoleekin."

24. Vapauttaako kaste meidät Perkeleenkin vallasta?

Vapauttaa. Synnin tähden olemme Perkeleen vallan alaisia, mutta kaste siirtää meidät Kristuksen valtakuntaan ja eroon Perkeleestä.

Kol. 1:12 . Kiittäkää iloiten Isää, joka on tehnyt teidät kelvollisiksi saamaan pyhille kuuluvan perintöosan valon valtakunnasta. Hän on pelastanut meidät pimeyden vallasta ja siirtänyt meidät rakkaan Poikansa valtakuntaan.

25. Kuinka kaste antaa meille iankaikkisen elämän?

Se antaa meille oikeuden tulla Jumalan lapsiksi ja tekee meistä myös Jumalan valtakunnan ja iankaikkisen elämän perillisiä.

Joh. 1:12 . ,13 Kaikille, jotka ottivat hänet vastaan, hän antoi oikeuden tulla Jumalan lapsiksi, kaikille, jotka uskovat häneen. He eivät ole syntyneet verestä, eivät ruumiin halusta, eivät miehen tahdosta, vaan Jumalasta.

Room. 8:17 . Jos olemme lapsia, olemme myös perillisiä, yhdessä Kristuksen kanssa; jos kerran kärsimme yhdessä Kristuksen kanssa, pääsemme myös osallisiksi samasta kirkkaudesta kuin hän.

Tiit. 3:7 Jotta me hänen armonsa ansiosta tulisimme vanhurskaiksi ja saisimme osaksemme iankaikkisen elämän, niinkuin toivomme.

26. Pelastuvatko siis kaikki kastetut?

Ne kaikki pelastuvat, jotka pysyvät kasteensa liitossa ja uskossa loppuun asti. Sen sijaan ne tekopyhät, jotka kastattavat itsensä näön vuoksi ja saadakseen ajallista etua, kaste pikemminkin kadottaa kuin pelastaa.

Matt. 10:22 . Se joka kestää loppuun asti, pelastuu.

Hepr. 11:6 . Ilman uskoa ei kuitenkaan kukaan ole Jumalan mielen mukainen.

Miksi kastetta sanotaan uuden syntymän pesuksi?

Kaikki ihmiset, jotka sikiävät ja syntyvät synnissä, ovat luonnostaan vihan alaisia, mutta kasteessa he syntyvät uudesti ja heistä tulee Jumalan lapsia, synnistä puhtaaksi pestyjä iankaikkiseen elämään.

Ps. 51:7 Syntinen olin jo syntyessäni, synnin alaiseksi olen siinnyt äitini kohtuun.

Me olimme luonnostamme vihan alaisia niin kuin kaikki muutkin.

28. Miksi kastetta sanotaan pyhän Hengen uudistukseksi?

Siksi, että Pyhä Henki uudistaa ymmärryksemme ja tahtomme ja antaa meille voiman uuteen elämään, niin että me yhä enemmän vastustamme syntiä ja meistä tulee kelvollisia hyviin tekoihin, joita sanotaan Hengen ja uskon hedelmiksi.

Gal. 4:6 . Koska tekin olette Jumalan lapsia, hän on lähettänyt meidän kaikkien sydämiin Poikansa Hengen, joka huutaa: ’Abba! Isä!‘.

Kol. 3:10 . Te olette pukeutuneet uuteen, joka jatkuvasti uudistuu oppiakseen yhä paremmin tuntemaan Luojansa ja tullakseen hänen kaltaisekseen.

29. Mitä vanha ihminen tarkoittaa?

Se on turmeltunut luontomme ja synnynnäinen paha himomme, jonka olemme perineet esi-isältämme Aadamilta.

30. Kuinka meissä oleva vanha ihminen upotetaan ja surmataan? Siten, että me jokapäiväisessä katumuksessa ja parannuksessa eli kääntymyksessä ikäänkuin hengelliseen veteen upotamme pahan himon, ristiinnaulitsemme lihamme ja vastustamme sen syntisiä haluja.

Gal. 5:24 . Ne, jotka ovat Jeesuksen Kristuksen omia, ovat ristiinnaulinneet lihansa himoineen ja haluineen.

Room. 6:6 . Tiedämme, että vanha minämme on yhdessä hänen kanssaan ristiinnaulittu, jotta tämä syntinen ruumis menettäisi valtansa emmekä enää olisi synnin orjia.

31. Otetaanko synnynnäinen paha himo ja perisynti pois kasteessa?

Synti tosin otetaan pois ja annetaan anteeksi kasteessa, niin ettei sitä enää lueta meille, eikä se voi meitä kadottaa. Kuitenkin se asuu meissä koko elinaikamme eikä sitä poisteta juurta myöten ennen kuin kuolemme.

Room. 7:17 . ,23,24 Niinpä en enää teekäan itse sitä, mitä teen, vaan sen tekee minussa oleva synti. - Siinä, mitä teen, näen toteutuvan toisen lain, joka sotii sisimpäni lakia vastaan. Näin olen ruumiissani vaikuttavan synnin lain vanki. Minä kurja ihminen! Kuka pelastaa minut tästä kuoleman ruumiista?

32. Mitä uusi ihminen tarkoittaa?

Ihmistä, joka on uudestisyntynyt Pyhästä Hengestä, elää vanhurskaasti ja puhtaasti, luopuu vanhasta ihmisestä, joka on petollisten himojensa vuoksi tuhon oma, sekä ahkeroi säilyttääkseen uskon ja hyvan omantunnon.

Ef. 4:22 Teidän tulee hylätä entinen elämän tapanne ja vanha minänne, joka on petollisten himojensa vuoksi tuhon oma.

1. Tim. 1:18 ,19 Tämän käskyn jätän täytettäväksi: - säilytä usko ja hyvä omatunto! Jotkut ovat sen hylänneet ja ovat haaksirikkoutuneet uskossaan.

33. Voiko ihminen lohduttautua kasteensa liitolla sen jälkeen kun hän on rikkonut sen ja jälleen langennut syntiin?

Voi lohduttautua. Vaikka ihminen omasta puolestaan rikkoo tehdyn liiton ja lankee syntiin, Jumala on kuitenkin uskollinen ja pysyy vahvana liitossaan. Siinä hän ottaa syntisen uudelleen armoon niin usein kun hän kääntyy ja siten tekee parannuksen.

Hes. 18:21 . Jos jumalaton kääntyy synneis tään, kaikesta pahasta mitä on tehnyt, jos hän noudattaa kaikkia minun säädöksiäni ja tekee niin kuin oikein ja hyvin on, hän saa elää, ei hän kuole.

2. Tim. 2:13 Jos olemme uskottomia, hän pysyy silti uskollisena, sillä omaa olemustaan hän ei voi kieltää.

Room. 3:3 . ,4 Vaikka jotkut ovatkin olleet epäuskoisia, ei kai heidän epäuskonsa tee Jumalan uskollisuutta tyhjäksi? Ei toki.

VIIDES PÄÄKOHTA

Alttarin sakramentti, johon kuuluu rippi ja synninpäästö valmistautumisena Herran Ehtoollisella käymistä varten.

1. Mitä sana rippi merkitsee?

Synnintunnustusta.

2. Mitä ripissä tapahtuu?

Syntinen tunnustautuu syntiseksi, katuvin mielin tunnustaa syntinsä Jumalalle ja pyytää anteeksiantamista Kristuksen tähden.

3. Monellako tavalla synnit tunnustetaan?

Yhteisesti ja yksityisesti.

4. Mikä on yhteinen synnintunnustus?

Siinä koko seurakunta tunnustaa syntinsä yhteisessä jumalanpalveluksessa tai kun yleinen hätä on käsillä.

Neh. 9:1 . ,2 Saman kuun kahdeksantenakymmenentenäneljäntenä päivänä israelilaiset kokoontuivat paastoamaan, säkkivaatteet yllään ja multaa hiuksissaan. - Sitten he tunnustivat omat syntinsä ja myös isiensä synnit.

Tuom. 10:10 . Silloin israelilaiset huusivat Herraa avukseen ja sanoivat: ’Me olemme tehneet syntiä, olemme hylänneet Jumalam me ja palvelleet baaleja‘.

5. Mikä on yksityinen synnintunnustus?

Siinä yksityinen kristitty tunnustaa syntinsa.

6. Kuinka tämä tapahtuu?

Monin tavoin. Ensiksi vain Jumalan edessä, kun yksin ollessamme tai ajatuksissa huokaamme Jumalalle, tunnustamme syntimme ja rukoilemme anteeksiantamista kuten Daavid, Manasse ja publikaani. Sellainen synnintunnustus on aina tarpeen ja se on tehtävä päivittäin. Toiseksi suureen pahantekoon syyllistyneen törkeän syntisen tunnustaessa koko seurakunnan edessä syntinsä ja anoessa sitä anteeksi. Tätä sanotaan julkiripiksi. Kolmanneksi pyytäessämme anteeksi lähimmäiseltämme, jonka olemme vihoittaneet. Neljänneksi synnit tunnustetaan myös Jumalan sanan palvelijalle, joko kaikki synnit tai jokin omaatuntoa kalvava ja vaivaava salainen synti. Tätä sanotaan salaripiksi, jota kukaan ei saa ilmaista.

Ps. 51:6 Sinua, sinua vastaan olen rikkonut olen tehnyt vastoin sinun tahtoasi. Oikein teet, kun minua nuhtelet, ja syystä sinä minut tuomitset.

1. Tim. 5:20 Nuhtele syntiä tekeviä kaikkien kuullen, jotta muutkin pelkäisivät.

Luuk. 17:4 . Vaikka veljesi seitsemästi päivässä rikkoisi sinua vastaan ja seitsemästi tulisi sanomaan sinulle: ’Minä kadun‘, anna hänelle anteeksi.

Matt. 5:23 . ,24 Jos siis olet viemässä uhrilahjaasi alttarille ja siinä muistat, että veljelläsi on jotakin sinua vastaan, niin jätä lahjasi alttarin eteen ja käy ensin sopimassa veljesi kanssa. Mene sitten vasta antamaan lahjasi.

2. Sam. 12:13 Daavid sanoi Natanille: ’Olen tehnyt syntiä Herraa vastaan‘. Natan vastasi: ’Herra vapauttaa nyt sinut tästä synnistä, eikä sinun tarvitse kuolla‘.

Matt. 3:5 . ,6 Hänen luokseen tuli paljon väkeä Jerusalemista, joka puolelta Juudeaa ja kaikkialta Jordanin ympäristöstä. He tunnustivat syntinsä, ja Johannes kastoi heidät Jordanissa.

7. Onko tarpeen ripittäytyä?

On. Se ei ole vain tarpeen, vaan hyödyksikin, sillä siitä saamme lohdutuksen sydämeemme ja omalletunnollemme rauhan.

8. Onko saarnaviran hoitajalle lueteltava kaikki syntinsä?

Se ei ole tarpeen eikä mahdollistakaan, sillä kuka huomaa kaikki erehdyksensä ( Ps. 19:13 ).

9. Montako kohtaa on oikeassa parannuksessa?

Kaksi: synnin tosi suru ja katumus sekä kääntymys ja usko Kristukseen.

Mark. 1:15 . Aika on täyttynyt. Jumalan valtakunta on tullut lähelle. Kääntykää ja uskokaa hyvä sanoma.

Ap. t. 20:21 . Sekä juutalaisia että kreikkalaisia olen todistuksellani taivuttanut kääntymään Jumalan puoleen ja uskomaan meidän Herraamme Jeesukseen.

10. Kuinka katumus synnin tähden syntyy?

Jumalan laki herättää omantunnon, näyttää ihmisen tehneen pahoin ja sillä ansainneen Jumalan vihan sekä niin ajallisen kuin iankaikkisen rargaistuksen.

Room. 3:20 . Lain tehtävänä on opettaa tuntemaan, mitä synti on.

Room. 4:15 . Laki tuo mukanaan Jumalan vihan; ellei ole lakia, ei ole rikkomustakaan.

11. Kuinka usko syntyy?

Evankeliumin suloisesta opista ja armolupauksesta, joka tuo syntien anteeksiantamisen Kristuksen tähden.

Room. 1:16 . Minä en häpeä evankeliumia, sillä se on Jumalan voima ja se tuo pelastuksen kaikille, jotka sen uskovat.

12. Mikä on synninpäästö?

Sananpalvelijan Kristuksen puolesta lausuma syntien anteeksiantamisen vakuutus.

13. Kuka on antanut sananpalvelijalle tämän vallan?

Jeesus Kristus, Jumalan Poika.

Ap. t. 13:38 . Tietäkää siis, veljet: hänen ansiostaan teille julistetaan synnit anteeksi.

2. Kor. 2:10 Kenelle te annatte anteeksi, hänelle annan minäkin, ja kun olen antanut anteeksi - olen tehnyt sen teidän takianne Kristuksen edessä.

14. Mistä sen tiedät?

Kristuksen apostoleille lausumista omista sanoista: Ottakaa Pyhä Henki. Jolle te annatte synnit anteeksi, hänelle ne ovat anteeksi annetut. Jolta te kiellätte anteeksiannon, hän ei saa syntejään anteeksi. Ja Pietarille: Minä olen antava sinulle taivasten valtakunnan avaimet. Minkä sinä sidot maan päällä, se on sidottu taivaissa, ja minkä sinä vapautat maan päällä, se on myös taivaissa vapautettu ( Joh. 20:22 . ,23, Matt. 16:19 . ).

15. Mitä ovat taivasten valtakunnan avaimet?

Kristuksen seurakunnalle ja erityisesti saarnaviralle antama valta antaa anteeksi synnit ja pidättää anteeksiantaminen.

16. Montako näitä avaimia on?

Kaksi: toisella päästetään, toisella sidotaan.

17. Mikä on päästön avain?

Kristuksen palvelijalla maan päällä annettu valta päästää katuva syntinen hänen synneistään ja avata hänelle taivasten valtakunta.

2. Kor. 5:20 Me olemme siis Kristuksen lähettiläitä, ja Jumala puhuu teille meidän kauttamme. Pyydämme Kristuksen puolesta: suostukaa sovintoon Jumalan kanssa.

18. Mikä on sitomisen avain?

Annettu valta sitoa katumaton hänen syntiinsä ja sulkea häneltä taivas. Sitä sanotaan pannaksi.

1. Kor. 5:3 - 5 Vaikka minä ruumiillisesti olen poissa luotanne, olen kuitenkin hengessä Iäsnä ja olen kuin paikalla olevana jo päättänyt, mitä syylliselle on tehtävä. Kun te olette yhdessä koolla Herramme Jeesuksen nimessä ja minun henkeni ja Herramme Jeesuksen voima ovat läsnä, tuo mies on luovutettava Saatanalle lihan turmioksi, että hänen henkensä pelastuisi Herran päivänä.

Matt. 18:15 - 18 Jos veljesi tekee syntiä, ota asia puheeksi kahden kesken. Jos hän kuulee sinua, olet voittanut hänet takaisin. Mutta ellei hän kuule sinua, ota mukaasi yksi tai kaksi muuta, sillä ’jokainen asia on vahvistettava kahden tai kolmen todistajan sanalla‘. Ellei hän kuuntele heitäkään, ilmoita seurakunnalle. Ja jos hän ei tottele seurakuntaakaan, suhtaudu häneen kuin pakanaan tai publikaaniin. Totisesti: kaikki, minkä te sidotte maan päällä, on sidottu taivaassa, ja kaikki, minkä te vapautatte maan päällä, on myös taivaassa vapautettu.

19. Mikä on panna tai pannaan julistaminen?

Katumattomalta ja kelvottomalta syntiseltä pidätetään pääsy Herran Ehtoolliselle tai hänet suljetaan tykkänään seurakunnan yhteydestä. Edellinen on pienempi, jälkimmäinen suurempi panna.

20. Voidaanko pannaan julistettukin, synteihinsä sidottu ottaa jälleen armon yhteyteen?

Voidaan. Kun hän kääntyy, katuu vilpittömästi ja hänessä on tosi parannuksen merkkejä, hänet on autettava takaisin lohduttamalla häntä evankeliumilla ja vakuuttamalla hänelle Jumalan armoa. Sitomisen avainta ei näet ole annettu turmioksi vaan sielun auttamiseksi parantumiseen.

2. Kor. 13:10 Kirjoitan tästä jo täältä käsin, jottei minun sinne tultuani tarvitsisi turvautua ankaruuteen käyttäessäni sitä valtaa jonka Herra on antanut minulle. Minunhan tulee sillä rakentaa, ei repiä.

21. Mitä Jumala vaatii meiltä sen jälkeen kun olemme kääntyneet ja saaneet syntimme anteeksi?

Uutta kuuliaisuutta, joka näkyy pyhänä elämänä ja jumalanpelkona. Sitä sanotaan kääntymyksen hedelmäksi.

Matt. 3:8 . Tehkää hedelmää, jossa kääntymyksenne näkyy.

22. Millä meidän on vahvistettava uskoamme syntien anteeksiantamiseen?

Herran pyhällä Ehtoollisella eli Alttarin sakramentilla.

Alttarin sakramentti

23. Miksi Herran Ehtoollista sanotaan Alttarin sakramentiksi? Vanhan kristillisen tavan mukaisesti se toimitetaan alttarilla tai sellaisten pöytien ääressä, jotka ovat vanhojen alttarien kaltaisia.

24. Miksi sitä sanotaan Herran Ehtoolliseksi?

Herra Jeesus asetti pyhän aterian yöllä syötyään vähän ennen kuolemaansa pääsiäislampaan. Sitä sanotaan Jumalan tai Herran pöydäksi, sillä siinä tuodaan tarjolle ylhäinen taivaallinen ruoka ja juoma, sielun hengellinen ravinto. Augsburgin tunnustuksessa sitä sanotaan messuksi, ei kuitenkaan paavilaisessa merkityksessä.

1. Kor. 11:20 Teidän kokoontumisenne eivät ole oikeaa Herran aterian viettämistä.

1. Kor. 10:21 Te ette voi juoda sekä Herran maljasta että pahojen henkien maljasta.

25. Mikä Alttarin sakramentti on?

Se on Uuden liiton toinen sakramentti, jonka Herramme Kristus on säätänyt ja asettanut. Tässä hän tutkimattomalla tavalla antaa meille siunatussa leivässä todellisen ruumiinsa syotäväksi Ja siunatussa viinissä verensä juotavaksi, että me näin Kristukseen yhdistettyinä myös palauttaisimme mieleemme hanen kuolemansa ja kärsimisensä uskomme vahvistukseksi ja elämämme parantumiseksi.

26. Mitä tämä sakramentti sisältää?

Kahdenlaista: näkyvää ja näkymätöntä.

27. Mikä se näkyvä on?

Leipä ja viini.

28. Mikä se näkymätön on?

Kristuksen ruumis ja veri.

29. Mitä saat ja otat vastaan tässä Ehtoollisessa?

Leivässä, leivän kanssa ja leivän alla otan suullani vastaan Kristuksen todellisen ruumiin, siis hänen lihansa ja viinin kanssa Kristuksen veren.

1. Kor. 10:16 Eikö malja, jonka me siunaamme, ole yhteys Kristuksen vereen? Ja eikö leipä, jonka me murramme, ole yhteys Kristuksen ruumiiseen?

30. Miksi sitä sanotaan Uuden liiton vereksi?

Erotukseksi leeviläisen uhrin verestä, joka Vanhassa liitossa oli vain Jeesuksen Kristuksen, Jumalan Pojan veren varjo ja kuva.

Hepr. 9:12 . Hän ei ole tuonut uhrina pukkien eikä sonnien verta, hän on uhrannut oman verensä. Näin hän on kertakaikkisesti täyttänyt tehtävänsä, astunut sisään kaikkein pyhimpään ja hankkinut meille iankaikkisen lunastuksen.

31. Kuinka on mahdollista, että Kristus voi antaa meille ruumiinsa ja verensä syötäväksi ja juotavaksi?

Jumalalle ei mikään ole mahdotonta. Vaikka me emme voi tutkia emmekä ymmärtää tätä salaisuutta, meidän on oikeina kristittyinä kuitenkin se yksinkertaisesti uskottava, sillä Herramme Kristus, joka on sanonut sen, on tosi, kaikkivaltias Herra, joka voi sen tehdä.

Luuk. 1:37 . Enkeli sanoi Marialle: ’Jumalalle ei mikään ole mahdotonta‘.

Ef. 3:20 Jumalalle, joka meissä vaikuttavalla voimallaan kykenee tekemään monin verroin enemmän kuin osaamme pyytää tai edes ajatella, olkoon ylistys.

Hepr. 6:18 . Jumala ei voi valehdella.

32. Millaista on syöminen ja juominen Herran Ehtoollisessa? Herran Ehtoollisessa on kolmenlaista syömistä ja juomista. Ensiksi luonnollista, tavallista syömistä ja juomista, kun leipä ja viini otetaan suuhun, niellään ja sulaa vatsassa. Toiseksi hengellistä syömistä ja juomista uskossa Jumalan armoon ja Jeesuksen Kristuksen ansioon. Kolmanneksi sakramentillista, joka tapahtuu käsittämättömällä ja tutkimattomalla tavalla. Siinä kaikki, niin kelvolliset kuin kelvottomatkin ehtoollisvieraat ottavat suullaan vastaan Kristuksen tosi ruumiin ja veren leivän ja viinin myötä. Juuri tämä syöminen ja juominen tapahtuu Herran Ehtoollisessa.

Joh. 6:47 - 51 Totisesti, totisesti: sillä, joka uskoo, on iankaikkinen elämä. Minä olen elämän leipä. Teidän isänne söivät autiomaassa mannaa, ja silti he ovat kuolleet. Mutta tämä leipä tulee taivaasta, ja se, joka tätä syö, ei kuole. Minä olen tämä elävä leipä, joka on tullut taivaasta, ja se, joka syö tätä leipää, elää iankaikkisesti. Leipä, jonka minä annan, on minun ruumiini. Minä annan sen, että maailma saisi elää.

1. Kor. 11:23 - 26 Herra Jeesus sinä yönä, jona hänet kavallettiin, otti leivän, kiitti Jumalaa, mursi leivän ja sanoi: ’Tämä on minun ruumiini, joka annetaan teidän edestänne. Tehkää tämä minun muistokseni‘. Samoin hän otti aterian jälkeen maljan ja sanoi: ’Tämä malja on Uusi liitto minun veressäni. Niin usein kuin siitä juotte, tehkää se minun muistokseni. Niin usein kuin te syötte tätä leipää ja juotte tästä maljasta, te siis julistatte Herran kuolemaa, siihen asti kun hän tulee‘.

33 Mikä erottaa hengellisen syömisen ja juomisen sakramentillisesta?

Sakramentillinen syöminen ja juominen tapahtuu vain Uuden liiton seurakunnassa, mutta hengellinen on käytössä kaikkina aikoina, sekä Vanhassa että Uudessa liitossa. Sakramentillisesti Ehtoollista vietämme ottamalla suullamme vastaan leivän ja viinin, kun taas hengellisesti syömme ja juomme uskossa niin Ehtoollisen yhteydessä kuin ilman sitä. Sakramentillisesti Ehtoollisen nauttivat niin hurskaat kuin jumalattomatkin, mutta hengellisesti vain hurskaat ja kelvolliset vieraat.

34. Onko kenellekään hyödyksi mennä Herran pöytään ilman uskoa eli ilman hengellistä syömistä ja juomista?

Ei ole. Ilman uskoa eli hengellistä syömistä ja juomista Ehtoollisessa tapahtuva sakramentillinen syöminen ja juominen ei lainkaan hyödytä, vaan koituu pikemminkin tuomioksi kuin autuudeksi.

35. Ovatko Kristuksen ruumis ja veri leivässä ja viinissä ja niiden kanssa, vaikka kukaan ei niitä söisi ja joisi?

Eivät ole. Ennen Ehtoollisen viettoa ja nauttimista sekä sen jälkeen leipä on vain leipää ja viini vain viiniä.

36. Mitä siis on Jeesuksen ruumiin ja veren saaminen ja nauttiminen?

Siunattu leipä ja viini jaetaan Ehtoollisessa, otetaan, syödään ja juodaan.

37. Onko oikein sanoa, että leipä ja viini merkitsevät Kristuksen ruumista ja verta?

Ei ole. Herramme Kristus ei ole Ehtoollisessa antanut ikään kuin poissa olevan ruumiinsa ja verensä merkkiä tai vertauskuvaa, vaan todellisen ruumiinsa ja verensä.

38. Muuttuvatko siis leipä ja viini Kristuksen ruumiiksi ja vereksi?

Eivät mitenkään muutu. Ne ovat leipää ja viiniä ja pysyvät sellaisina Ehtoollista nautittaessa, mutta sakramentillisessa yhtymisessä Ehtoollisessa saadaan Kristuksen ruumis ja veri todellisena leivän ja viinin alla, leivässä ja viinissä ja myös leivan ja viinin kanssa.

39. Kuinka osoitat sen todeksi Jumalan sanalla?

Apostoli Paavali sanoo sitä leiväksi ja viiniksi sen jälkeen kun se on siunattu, sanoen: ’Eikö malja, jonka me siunaamme, ole yhteys Kristuksen vereen? Ja eikö leipä, jonka me murramme, ole yhteys Kristuksen ruumiiseen?‘ ( 1. Kor. 10:16 )

40. Miksi Kristus asetti Ehtoollisen?

Siksi, että me kunnioittaen muistaisimme ja julistaisimme niitä suuria hyviä tekoja, jotka hän on kärsimisellään ja kuolemallaan meille tehnyt ja osoittanut ja kiittäisimme häntä niistä.

Luuk. 22:19 . Hän otti leivän, siunasi, mursi ja antoi sen opetulapsilleen sanoen: ’Tämä on minun ruumiini, joka annetaan teidän edestänne. Tehkää tämä minun muistokseni‘.

1. Kor. 11:26 Niin usein kuin te syötte tätä leipää ja juotte tästä maljasta, te siis julistatte Herran kuolemaa, siihen asti kun hän tulee.

41. Mikä hyöty meillä on Herran Ehtoollisesta?

Siinä uskomme vahvistuu ja vakuuttuu syntien anteeksiantamisesta. Meidät yhdistetään Kristukseen niin, että hän on meissä ja me hänessä. Uskomme ylösnousemisesta iankaikkiseen elämään vahvistuu.

Matt. 26:28 . Tämä on minun vereni, Liiton veri, joka kaikkien edestä vuodatetaan syntien anteeksiantamiseksi.

Gal. 2:20 . En enää elä minä, vaan Kristus elää minussa. Sen elämän, jota tässä ruumiissani vielä elän, elän uskoen Jumalan Poikaan, joka rakasti minua ja antoi henkensä edestäni.

42. Onko siunatussa leivässä ja viinissä muuten kuin Ehtoollista sakramentillisesti vietettäessä jollakin tavoin salattua voimaa enemmän kuin muussa leivässä ja viinissä?

Ei missään tapauksessa. Kirottua syntiä ja epäjumalanpalvelusta on pyrkiä parantamaan niillä ruumiin tauteja. Sellaista ei pidä sallia, vaan niitä, jotka tahtovat sellaista harjoittaa on nuhdeltava ja rangaistava.

43. Onko Ehtoollisella käyminen tai osallistumatta jättäminen ehdonvallan asia?

Ei mitenkään. Herra sanoo: Tehkää tämä, syökää ja juokaa ( 1. Kor. 11:25 ,26).

44. Kuinka usein on käytävä Herran Ehtoollisella?

Ei vain kerran vuodessa, vaan useammin, niin usein kuin omatunto lohdutuksekseen ja vahvistumisekseen vaatii.

45. Mikä kehottaa meitä käymään Herran Ehtoollisella?

Jeesuksen Kristuksen käsky, hänen armollinen lupauksensa sekä meidän oma hätämme, heikkoutemme ja meitä alituiseen kohtaavat kiusaukset.

46. Ketkä ovat kelvollisia ja oikein valmistautuneita tämän pyhän aterian vieraita?

Kelvollisia ehtoollisvieraita ovat ne, jotka koettelevat itseään ymmärtääkseen, mitä tämä pyhä toimitus merkitsee. He katuvat sydämestään tekemiään syntejä. He uskovat vakaasti, että Jumala Kristuksen tähden antaa heille heidän syntinsä anteeksi ja vahvistaa sen pyhällä Ehtoollisella. He ovat sydämestään sovinnollisia lähimmäistä kohtaan. Heillä on vakaa aikomus ja halu parantaa elämänsä.

Kelvottomia ehtoollisvieraita sen sijaan ovat ne, jotka eivät näin tee, vaan menevät ehtoollispöytään vain ulkonaisesti omaksuttua tapaa noudattaen ja tekopyhin mielin. Nämä syövät ja juovat tuomiokseen.

1. Kor. 11:28 > Jokaisen on tutkittava itseään ennen kuin syö tätä leipää ja juo tästä maljasta.

47. Kuinka meidän on käyttäydyttävä Herran pöytään mennessämme?

Saatuamme saarnaviran hoitajalta synninpäästön tulemme Ehtoolliselle vilpittömästi katuen ja luovumme kaikista vieroittavista ajatuksista. Sakramenttia nauttiessamme käyttädymme hurskaasti, raittiisti ja siveästi. Otamme huomioon, ettemme ole tekemisissä ihmisten, vaan Jumalan kanssa. Kun lähdemme Ehtoolliselta, iloitsemme Hengessä Jumalan uudistavasta armosta ja sydämestämme kiitämme häntä. Vakaana aikomuksenamme on uusi elämä.

48. Lopuksi: Kuinka nämä kaikki viisi pääkohtaa voidaan toteuttaa harjaantuaksemme oikealla tavalla kristilsisessä uskossa?

Kun Jumalan kymmenen käskyä ovat opettaneet meidät tuntemaan syntimme ja katumaan niitä, älkäämme menettäkö toivoamme. Paetkaamme uskontunnustuksen ja evankeliumin rohkaisemina heti Jeesuksen Kristuksen ansion turviin. Ottakaamme se uskossa vastaan vakuuttuneina syntien anteeksiantamisesta. Tämän lisäksi rukoilkaamme uskollisesti joka päivä Jumalalta kaikkea sitä, mitä hengellisesti ja ajallisesti tarvitsemme. Käyttäkäämme tässä Kristuksen itsensä meille opettamaa Isä meidän -rukousta. Muistakaamme alati kasteemme liittoa, jossa olemme luvanneet luopua Perkeleestä ja kaikista hänen teoistaan sekä palvella Jumalaa pyhyydessä ja vanhurskaudessa. Milloin havaitsemme rikkoneemme kasteemme liiton ja joutuneemme vianalaisiksi, menkäämme ripittäytymään, tunnustamaan siinä syntimme ja anomaan synninpäästö saamaviralta, jolle on annettu valta antaa Kristuksen puolesta synnit anteeksi. Sen jälkeen viettäkäämme kristillisesti Herran Ehtoollista vahvistuaksemme uskossa Jumalan armoon, syntien anteeksiantamiseen ja iankaikkiseen elämään.

Tämän Jumala meille kaikille Kristuksen tähden armossaan suokoon!

Loppu

Psalmi 41:14

YLISTETTY OLKOON HERRA, ISRAELIN JUMALA, IANKAIKKISESTA IANKAIKKISEEN. AAMEN.

Päätössanat

Ruotsin arkkipiispan Olaus Svebiliuksen (1624-1700) katekismus on yksi Ruotsin ja Suomen kristilliseen kansanopetukseen kaikkein syvällisimmin vaikuttaneista tekijöistä.

Olaus Svebilius oli 1670-luvulta lähtien muutamien muiden kirkonmiesten ohella luterilaisen puhdasoppisuuden näkyvin teologi. Opiskeltuaan menestyksellisesti Euroopan eri yliopistoissa hän loi kotimaassaan kirkonjohtajan uran. Aikansa kuninkaallisena hovisaarnaajana toimittuaan hänestä tuli vuonna 1678 Linköpingin hiippakunnan piispa ja pian sen jälkeen vuonna 1681 Ruotsin arkkipiispa. Nimenomaan tässä asemassaan hän vaikutti huomattavalla tavalla kirkon tunnustuksellisen luterilaisuuden vahvistumiseen. Vuonna 1693 julkaistiin uusi kirkkokäsikirja ja vuonna 1695 virsikirja. Suomenkin kirkolliseen kehitykseen kahden vuosisadan ajan vaikuttaneen ns. karoliinisen ajan kirkkolain syntyyn hänellä niin ikään oli näkyvä osuutensa. Eniten varsinaisen kansan hengelliseen opetukseen ja kasvatukseen vaikutti kuitenkin hänen vuonna 1689 julkaistu katekismuksensa. Se oli virallisena kristinopin oppikirjana Ruotsissa toistasataa vuotta, aina vuoteen 1811, joskin sen valta-asemaa pyrittiin 1700-luvun loppupuolella horjuttamaan nousevan pietismin taholta.

Olaus Svebiliusta on luonnehdittu harkitsevaksi, maltilliseksi ja rauhaa rakastavaksi jumaluusoppineeksi. Hän edusti määrätietoista, opillisesti selkeää, mutta samalla elävän uskon läpäisemää hengellistä vakaumusta. Saarnaajana hän oli oivallinen. Hänen katekismuksestaan otettiin vuoteen 1811 mennessä 82 painosta. Näitä ruotsinkielisiä painoksia otettiin luonnollisesti Suomessakin.

Suomen maaperällä tämä merkittävä kirja löysi sijansa sen jälkeen kun tunnettu suomalaisuuden esitaistelija, Turun Akatemian professori ja Porvoon piispa Daniel Juslenius (1676-1752) oli sen suomentanut. Tällöin hän oli kuitenkin jo Ruotsissa Skaran hiippakunnan piispana. Svebiliuksen katekismuksen suomennos valmistui lopulla vuonna 1745 ja ilmestyi painosta seuraavana vuonna. Se sai nopeasti johtavan aseman kristinopin oppikirjojemme joukossa sivuuttaen muun muassa piispa Juhana Gezeliuksen Yxi paras Lasten tawara-nimisen tunnetun katekismuksen. Visbyn piispan Johan Möllerin Ruotsissa tehty ja 1793 suomennettu pietistinen katekismus asettui tosin sen kilpailijaksi. Svebiliuksen katekismuksen valtakausi ulottuu kuitenkin meillä suurelta osin vuoteen 1893, jolloin kirkollemme hyväksyttiin uusi kristinloppi. Yhtä kaikki Svebiliuksen katekismusta käytettiin tämänkin jälkeen joltisenkin paljon etenkin Länsi-Suomessa. Rukoilevaisten parissa sitä on käytetty näihin aikoihin saakka, nyttemmin lähinnä hartauskirjana. Siitä on rukoilevaisten toimesta otettu uusi painos viimeksi vuonna 1985. Kirkkomme evankelisen herätysliikkeen piirissä Svebiliuksen katekismus on niin ikään ollut tunnettu ja rakastettu kirja. Suomen Luterilainen Evankeliumiyhdistys on saattanut sen julkisuuteen neljästi: 1912, 1925, 1935 ja 1950. Vuoden 1935 laitoksen kieliasun uudisti maisteri Martti Niinivaara. Nyt julkaistava uusi laitos on siis viides.

Svebiliuksen katekismuksessa yhtyvät selkeä luterilainen oppi ja harras, sisäistynyt evankelinen uskonelämä, joka on tänäänkin kaikkein keskeisintä. Siitä huolimatta, että se ehkäpä vain yhdessä kohdin kuvastelee sen ajan kansanomaisessa hurskauselämässä säilyneitä taianomaisia uskomuksia (metsänhaltijat ja tontut), siinä oleva varoitus noidista on tullut uudestaan aivan ajankohtaiseksi!

Vaikka tätä katekismusta ei ole enää aikoihin käytetty rippikoulun oppikirjana, sen asema hartauslukemisena on yhä vankka. Se on sielunhoidollisesti paikoin suorastaan kirkkaan helmen veroinen. Yksinkertaisesti se Jumalan sanalla osoittaa syntimme ja kirkastaa Kristuksen ansion vapaana lahiana syntiselle. Erityisesti kastetta koskeva pääkohta on selkeydessään suurenmoinen.

Nyt julkaistava uusi laitos pyrkii nykysuomen ilmaisuun. Samalla se kuitenkin säilyttää eräitä vanhoja, tuttuja ja rakkaita ilmaisuja. Uudistustyö on tehty alkuperäisen ruotsinkielisen laitoksen pohjalta. Se on merkinnyt eräitä muutoksia aiempiin suomenkielisiin laitoksiin verrattuna. Katekismustekstin sisällys on toki kaikessa oleellisessa aiempien suomenkielisten painosten mukainen. Raamatunkohtaviitteet ovat uuden raamatunkäännöksen mukaisia, mikäli alkuperäinen katekismusteksti ei edellytä vanhemman käännöksen huomioon ottamista kokonaan tai osittain.

Lutherin Vähä katekismus on Tunnustuskirjain viimeisen laitoksen mukainen. Siinä olevat n.s. huoneentaulun raamatunkohdat ovat kuitenkin pääosin uudesta raamatunkäännöksestä.

Levittäköön tämä kirja edelleen yksinkertaisuuden siunausta uskossa ja elämässä!

Lapissa joulukuulla 1994.

Lauri Koskenniemi