Esipuhe latinankielisten teostensa julkaisuun v. 1545.

Esipuhe latinankielisten teostensa julkaisuun v. 1545.

W50110179 Lutherin esipuhe latinankielisten teostensa julkaisuun v. 1545. Valitut teokset 1,3-11. Suom. Pentti Aalto. Porvoo 1958 (WSOY). Vorrede zum 1. Bande der Gesamtausgaben seiner lateinischen Schriften, Wittenberg 1545. WA 54,179-187.

Lutherin esipuhe latinankielisten teostensa julkaisuun.


<<<0003>>>


Kovasti ja kauan olen tehnyt vastarintaa niille, jotka ovat halunneet, että kirjani, tai paremminkin yövalvomisieni sekasotkut, julkaistaisiin, toisaalta sen vuoksi, etten tahtonut uutuuksillani peittää vanhojen teoksia, osittain taas siksi, että nyt on Jumalan armosta olemassa perin paljon järjestelmällisiä teoksia, ennen kaikkea Filip Melanchthonin »Loci communes», joiden avulla teologi ja piispa saa sekä soveliasta että runsasta ohjausta, niin että hänestä tulee väkevä hurskauden opin saarnassa, varsinkin kun itse Pyhä Raamattu nyt on saatavissa melkein kaikilla kielillä. Minun kirjani taas ovat syntyneet siten kuin kulloisetkin tapahtumat edellyttivät tai suorastaan pakottivat, ilman mitään järjestelmää, ja muodostavat siksi nekin eräänlaisen raa‘an ja järjestämättömän kaaoksen, johon minun itsenikään ei ole helppo saada mitään järjestystä.

Näiden syitten nojalla olisin halunnut, että ikuinen unohdus peittäisi kaikki minun kirjani, jotta paremmille olisi tilaa. Mutta eräitten toisten häikäilemättömyys ja vaivalloinen itsepintaisuus, heidän päivästä päivään pauhatessaan korviini, että jos en minä eläessäni sallisi niitä julkaistavan, kävisi varmasti niin, että kuolemani jälkeen ne julkaistaisiin sellaisten henkilöitten toimesta, jotka olisivat kokonaan tietämättömiä eri tapahtumien syistä ja ajankohdista, ja siten yhdestä sekamelskasta syntyisi vallan monia, voitti (sanonpa) heidän häikäilemättömyytensä, niin että minä suostuin niiden julkaisemiseen. Tähän oli lisäsyynä meidän ruhtinaamme, hänen korkeutensa vaaliruhtinas ym. Johan Fredrikin tahto ja käsky, joka määräsi,vieläpä pakotti kirjanpainajat ei ainoastaan painamaan tämän julkaisun vaan vieläpä sitä kiirehtimään.


<<<0004>>>


Mutta ennen kaikkea minä rukoilen hurskasta lukijaani, ja minä rukoilen sitä itsensä meidän Herramme Jeesuksen Kristuksen tähden, että hän lukisi näitä arvostelukykyään käyttäen, vieläpä tuntien runsasta sääliä. Ja tietäköön hän minun olleen aikanani munkki ja mitä raivoisin paavilainen ja, kun minä tähän asiaan rupesin, niin juopunut paavillisista opinkappaleista ja niihin vallan hukkunut, että olin valmis tappamaan, jos olisin voinut, kaikki, jotka vain tavankaan verran osoittivat tottelemattomuutta paavia kohtaan, tai ainakin tuntein ja toimin tukemaan heidän tappajiaan. Minä olin yhtä suuri Saulus, kuin vielä nytkin monet ovat. Enkä ollut suinkaan mitään jäätä ja pakkasta paavinvallan puolustamisessa, niin kuin ovat olleet Eck ja hänen kaltaisensa, jotka minusta näyttävät paremminkin vatsansa vuoksi puolustavan paavia kuin olevan tosissaan, tai vieläpä näyttävät minusta vielä tänä päivänäkin nauravan paavia, niin kuin epikurolaiset. Mutta minä toimin vakaumuksesta, koskapa kerran hirveästi pelkäsin tuomion päivää ja sydämeni pohjasta halusin pelastua.

Niinpä voikin aikaisemmista kirjoituksistani todeta, miten paljon ja suuria myönnytyksiä olin valmis nöyrimmästi tekemään paaville, vaikka myöhemmissä ja niitten aikoina pidän niitä mitä suurimpana jumalanpilkkana ja kauhistuksena, ja kiroan ne. Pane siis, hurskas lukijani, tämä erhetys, tai epäjohdonmukaisuus (miksi sitä moititaan) ajankohdan ja minun kokemattomuuteni tiliin. Minä olin aluksi aivan yksin, ja varmasti sekä aivan sopimaton että oppimaton niin tärkeitä asioita käsittelemään, sillä sattumalta enkä suinkaan omasta halustani ja harrastuksestani minä jouduin näihin selkkauksiin, mistä Jumala olkoon todistajani.

Kun siis vuonna 1517 myytiin (kuulutettiin kaupan, aioin sanoa) aneita näillä seuduilla mitä häpeällisimmällä voitonpyynnillä, olin minä silloin saarnaaja ja nuori (niin sanottu) teologian tohtori, ja aloin varoittaa ja kehottaa ihmisiä, etteivät kallistaisi korvaansa aneitten kaupittelijoille, sanoen heillä olevan parempaakin tekemistä. Saatoin mielestäni olla varma siitä, että minulla olisi tässä asiassa suojelijanani paavi, johon minä silloin panin kaiken luottamukseni, koska hän säädöksissään mitä selväsanaisimmin tuomitsee veronkantajain (näin hän näet kutsuu aneita myyviä saarnaajamunkkeja) häpeämättömyyden.

Kohta minä sitten kirjoitin kaksi kirjettä, toisen Mainzin arkkipiispalle Albrechtille, jolle kuului toinen puoli aneitten tuottamista rahoista, toinen puoli taas paaville, mitä minä en silloin tietänyt, toisen taas meidän oman hiippakuntamme piispalle, Brandenburgin piispa Hieronymukselle. Pyysin heitä tekemään lopun veronkantajien häpeämättömästä jumalanpilkasta, mutta minuun mitättömään luostariveljeen ei kiinnitetty mitään huomiota. Minä halveksittu julkaisin Väitöslehtisen ja samalla kertaa saksankielisen saarnan aneista, vähän myöhemmin myös Selitykset, joissa minä paavin kunnian puolesta tähtäsin siihen, ettei aneita semmoisinaan tuomittaisi, vaan rakkauden hyviä töitä pidettäisiin niitä parempina.


<<<0005>>>


Mutta tämä oli samaa kuin jos olisin sortanut taivaan alas ja polttanut poroksi maan piirin. Minua syytettiin paavin edessä, minulle lähetettiin haaste, jossa minut manattiin tulemaan Roomaan, ja koko paavikunta nousi minua, yhtä ainoata miestä, vastaan. Tämä kaikki tapahtui v. 1518 Maximilianin Augsburgissa pitämien valtiopäivien aikana, joilla kardinaali Cajetanus toimi paavin henkilökohtaisena lähettiläänä. Hänen puheillaan kävi minun puolestani hänen korkeutensa herttua Fredrik, Saksin vaaliruhtinas, ja sai aikaan, ettei minun ollut pakko mennä Roomaan, vaan että kardinaali itse kutsuisi minut luokseen ja tutkisi ja ratkaisisi asian.

Sillä välin kaikki saksalaiset, koska he olivat väsyneet sietämään roomalaisten tyhjäntoimittajien riistoa, markkinahuijausta ja loputtomia petkutuksia, jännittynein mielin odottivat tulosta näin suuresta asiasta, johon ei aikaisemmin kukaan piispa eikä teologi ollut uskaltanut kajota. Ja minua tämän kansan mieliala kaikin tavoin suosi, koska olivat jo pistäneet kaikille vihaksi nuo roomalaisten temput, joilla he olivat täyttäneet ja näännyttäneet koko maanpiirin. Tulinpa siis jalan ja köyhänä Augsburgiin varustettuna ruhtinas Fredrikin eväillä ja neuvostolle ja eräille kunnon miehille osoitetuilla suosituskirjeillä. Kolmen päivän ajan viivyin siellä, ennen kuin astuin kardinaalin eteen, sillä nuo kunnon miehet estivät ja varoittivat kaikin voimin minua menemästä kardinaalin luo ilman keisarin turvalupaa, vaikka hän joka päivä erään edustajansa kautta minua kutsui. Hän kävi minulle vallan vaivalloiseksi: minun olisi pitänyt vain peruuttaa, silloin olisi kaikki ollut hyvin taas. Mutta pitkäksi kävisi kertoa kaikkea vääryyttä, monet olisivat sen kertomuksen mutkat.

Vihdoin kolmantena päivänä hän tuli valittaen, miksi en mennyt kardinaalin luo, vaikka tämä mitä suopeimmasti minua odotteli. Minä vastasin, että minun piti totella kunnon miesten neuvoja, koska ruhtinas Fredrik oli minut uskonut heidän hoivaansa, ja heidän neuvonsa taas oli, ettei minun millään muotoa pitänyt tulla hänen luokseen ilman keisarin suojelusta tai julkista vakuutta. He toimivat parhaillaan keisarin neuvostossa sen puolesta, että sellainen minulle myönnettäisiin, ja sen saatuani minä kohta tulisin. Tästä tuohtuneena hän kysyi: »Mitä? Luuletko ruhtinas Fredrikin tarttuvan Sinun vuoksesi aseisiin?» Vastasin: »Sitä minä en ollenkaan tahtoisi.» »Ja missä aiot sitten olla?» Vastasin: »Paljaan taivaan alla». Sitten hän: »Jos saisit paavin ja kardinaalit valtaasi, mitä silloin tekisit?» Vastasin: »Osoittaisin heille kaiken kunnian ja kunnioituksen». Silloin hän italialaiseen tapaan heilauttaen sormeaan sanoi: »Pyh!» Ja niin hän meni matkoihinsa eikä enää palannut.


<<<0006>>>


Sinä päivänä ilmoitti keisarillinen neuvosto kardinaalille, että minulle oli myönnetty keisarin suojelus eli julkinen vakuus, varoittaen häntä, ettei hänen pitänyt ryhtyä mihinkään ankarimpiin toimenpiteisiin minua vastaan. Tähän hänen kerrotaan vastanneen: »Hyvä on, minä tulen joka tapauksessa toimimaan virkavelvollisuuteni mukaisesti.» Nämä olivat tuon metelin alkuvaiheet, muusta saatte selvän edempänä julkaistuista pöytäkirjoista (Acta Augustana).

Samana vuonna oli ruhtinas Fredrik jo kutsunut maisteri Filip Melanchthon’in tänne opettamaan Kreikan kirjallisuutta, epäilemättä siinä tarkoituksessa, että saisin toverin teologiseen työhöni. Sillä mitä Herra on aikaansaanut tämän välikappaleensa kautta ei ainoastaan tieteessä vaan myös teologiassa, sen todistavat riittävästi jo hänen teoksensa, vaikka saatana ja kaikki hänen suomunsa ovatkin vimmoissaan.

Helmikuussa seuraavana vuonna (1519) kuoli Maximilian, ja keisarikunnan oikeuden mukaan valittiin herttua Fredrik viransijaiseksi. Silloin myrskyn raivo jonkin verran laantui, ja vähitellen mieliin hiipi pannan eli paavillisen salamaniskun halveksunta. Sillä kun Eck ja Caracciolo olivat tuoneet Roomasta bullan, joka tuomitsi Lutherin, ja kieroilleet sen perille, edellinen tänne Wittenbergiin, jälkimmäinen herttua Fredrikille, joka silloin oli Kölnissä ottamassa muitten ruhtinaitten kanssa vastaan juuri valittua keisari Kaarlea, herttua oli hyvin närkästynyt ja suurella urhoollisuudella ja lujuudella moitti tuota paavillista tyhjäntoimittajaa, koska tämä ja Eck hänen poissa ollessaan olivat saattaneet hänen ja hänen veljensä Johanneksen alueet hämminkiin. Hän peittosi heidät niin pahanpäiväisesti, että he punastuen ja häveten poistuivat hänen luotansa. Uskomattoman terävä-älyinen ruhtinas oivalsi Rooman paavillisen kuurian juonet ja osasi käsitellä heitä juuri niin kuin he ansaitsivat, sillä hänellä oli hyvin siivotut sieraimet, joilla hän voi haistaa enemmän ja kauempaa kuin nuo roomakot osasivat toivoa tai pelätä.

Tämän perästä he lakkasivatkin häntä kiusaamasta. Hän ei näet osoittanut vähäisintäkään arvonantoa niin sanottua »kultaista ruusua» kohtaan, jonka Leo X hänelle samana vuonna lähetti, vaan päinvastoin piti sitä pilkkanaan, niin että roomakkojen oli pakko luopua toivosta saada niin suurta ruhtinasta petetyksi. Sillä aikaa evankeliumi edistyi ja levisi laajalle tämän ruhtinaan suojeluksessa, sillä hänen arvovaltansa vaikutti useimpiin, koska hän mitä viisaimpana ja selvänäköisimpänä ruhtinaana vain kateellisten silmissä voi joutua epäilyksenalaiseksi siitä, että olisi halunnut elättää ja suojella väärää oppia ja sen kannattajia. Tämä seikka koitui paavinvallalle mitä suurimmaksi vahingoksi.


<<<0007>>>


Samana vuonna pidettiin Leipzigissä väittely, johon Eck haastoi meidät molemmat, Karlstadtin ja minut, mutta minä en kirjeistäni huolimatta saanut herttua Yrjöltä turvalupaa, niin että tulin Leipzigiin Karlstadtille annetun vakuuden turvin katselijana enkä väittelijänä. En ymmärrä, mikä oli minulle tässä kohden esteenä, sillä tiedän varmasti, ettei herttua Yrjö tällöin ollut minulle epäsuopea.

Täällä tuli Eck minun luokseni majataloon ja sanoi kuulleensa minun kieltäytyvän väittelystä. Vastasin: »Kuinka voisin väitellä, kun en voi saada vakuutta herttua Yrjöltä?» Hän sanoi: »Jos en saa Sinun kanssasi väitellä, en halua Karlstadtinkaan kanssa, sillä Sinun takiasi minä olen tänne tullut. Entä jos siis hankin Sinulle vakuuden? Etkö silloin väittele kanssani?» »Hanki, sanoin minä, »ja sitten se tapahtukoon». Hän poistui ja kohta minä sainkin julkisen vakuuden ja vapauden väitellä.

Eck teki tämän, koska hän arveli itselleen olevan tarjona varman kunnian minun väittämäni perusteella, ettei paavi ole jumalallisen oikeuden perusteella kirkon pää. Tässä oli hänelle laaja kenttä avoinna ja mitä mainioin tilaisuus menestykselliseen liehittelyyn ja paavin armon ansaitsemiseen ja samalla vetää minun päälleni viha ja häpeä. Tätä hän yritti ponnella koko väittelyn ajan, mutta ei saanut omaa kantaansa todistetuksi eikä minun kantaani kumotuksi, niin että itse herttua Yrjökin aterian aikana sanoi Eckille ja minulle: »Olipa hän nyt sitten paavi jumalallisen tai inhimillisen oikeuden perusteella, paavi hän joka tapauksessa kumminkin on.» Tätä sanaa hän ei varmaan olisi lausunut, jolleivät todisteeni olisi häneen vaikuttaneet, vaan Hän olisi hyväksynyt Eckin mielipiteen semmoisenaan.

Mutta huomaa nyt tästä minun tapauksestani, miten vaikeata on päästä irti ja vapautua erheistä, joita koko maanpiirin esimerkki vahvistaa ja jotka pitkästä tottumuksesta ovat kuin luonnoksi muuttuneet. Kuinka tosi onkaan sananlasku »vaikeata on luopua siitä, mihin on tottunut», samoin kuin »tottumus on toinen luonto», ja kuinka oikein sanookaan Augustinus: »Tottumuksesta tulee välttämättömyys, jollei sitä vastusteta». Vaikka minä olinkin jo seitsemän vuoden ajan pyhiä kirjoituksia sekä yksityisesti että julkisesti lukenut ja opettanut, niin että osasin melkein kaiken ulkoa, ja olin ammentanut niistä sekä Kristuksen tuntemisen että hänen uskonsa alkeet, nimittäin sen, ettei vanhurskaiksi ja pelastetuiksi tulla teoilla vaan uskomalla Kristukseen, ja vihdoin senkin, mikä on puheena, ts., ettei paavi ole kirkon pää jumalallisen oikeuden perusteella, mitä myös nyt julkisesti puolustin, en kuitenkaan silti oivaltanut sitä, mikä on tästä johdonmukaisena seurauksena, nimittäin että paavi on ehdottomasti saatanasta. Sillä se mikä ei ole Jumalasta, on ehdottomasti saatanasta.


<<<0008>>>


Kuten sanoin, olin niin sekä pyhän kirkon esimerkin ja arvonimen että oman tottumukseni kyllästämä, että olin valmis myöntämään paaville inhimillisen oikeuden, joka kuitenkin on valheellinen ja saatanallinen, ellei jumalallinen arvovalta ole sen tukena. Sillä vanhempiamme ja esivaltaammekaan emme tottele siksi, että he itse niin käskevät, vaan koska se on Jumalan tahto ( 1. Piet. 3 ). Tästä taas johtuu, että minäkin vähemmän vastenmielisesti siedän sellaisia, jotka ylettömän itsepintaisesti riippuvat paavinvallassa kiinni, varsinkin jos he eivät ole lukeneet pyhiä tai edes maallisia kirjoituksia, koska minä itse niin itsepintaisesti riipuin siinä, vaikka niin monta vuotta vallan hartaasti olin pyhiä kirjoituksia lukenut.

Kuten sanoin, vuonna 1519 Leo X lähetti ruusun Karl Miltitzin välityksellä, joka paljon neuvotteli kanssani, saadakseen minut jälleen sopimaan paavin kanssa. Hänellä oli mukanaan 70 apostolista kirjettä sitä varten, että mikäli ruhtinas Fredrik luovuttaisi minut hänelle, niin kuin paavi ruusullaan pyysi, hän kussakin kaupungissa naulaisi yhden julki ja siten turvallisesti saisi viedyksi minut Roomaan. Mutta hän paljasti sydämensä neuvon minun edessäni sanoessaan: »Oi Martti, minä luulin Sinun olevan joku vanha teologi, joka uunin takana istuessaan on sillä tavoin itsensä kanssa väitellyt, mutta nyt näen Sinun olevan iältäsi vallan nuori ja roteva. Vaikka minulla olisi 25 000 sotamiestä, en usko että voisin saada Sinua viedyksi Roomaan, sillä tullessani minä koko matkan tutkistelin ihmisten mielipiteitä Sinusta, ja katso, missä totesin yhden olevan paavin puolella, siinä aina kolme oli Sinun puolellasi paavia vastaan.» Mutta se vasta naurettavaa oli, että hän oli majataloissa tutkistellut naikkosilta ja neitosilta, mitä he ajattelivat Rooman istuimesta. Käsittämättä tätä sanaa ja ajatellen kotoisia tuolejaan nämä vastasivat: »Mistä me voimme tietää, minkälaisia tuoleja, puisia vai kivisiä, teillä on Roomassa?»

Hän pyysi siksi, että ennen kaikkea pitäisin silmällä sitä, mikä olisi omiaan edistämään rauhaa, ja sanoi tulevansa yrittämään kaikkensa, että paavikin menettelisi samoin. Minäkin lupasin auliisti tekeväni kaiken, minkä suinkin voisin loukkaamatta sitä,mitä omatuntoni piti totuutena, koska minäkin halusin ja harrastin rauhaa. Väkivalloin näihin selkkauksiin vedettynä olin välttämättömyyden pakosta tehnyt kaiken, eikä syy siihen siksi ollut minun.


<<<0009>>>


Mutta hän oli kutsuttanut luoksensa Johannes Tetzelin, tämän murhenäytelmän varsinaisen alkuunpanijan, ja paavillisilla sanoilla ja uhkauksilla hän niin masensi tämän siihen asti kaikille pelottavan miehen ja pelkäämättömän huutajan, että tämä siitä alkaen kuihtui ja vihdoin mielenmasennukseensa menehtyi. Niin pian kuin olin saanut tästä tiedon, minä ennen hänen kuolemaansa kirjoitin hänelle lohdutukseksi kirjeen, jossa käskin hänen olla hyvällä mielellä ja muistamatta pelolla minua, mutta ehkäpä hänen omatuntonsa ja paavin suuttumus saattoivat hänet kuolemaan.

Karl Miltitziä pidettiin kykenemättömänä ja hänen neuvoansa kelvottomana, mutta minun arvosteluni mukaan on asian laita niin, että jos mainzilainen alusta saakka, kun minä häntä varoitin, ja vihdoin paavikin, ennen kuin tuomitsi minut kuulematta ja raivosi bullineen, olisivat toimineet samalla tavoin kuin nyt Karl, vaikka liian myöhään, ja heti paikalla tyynnyttäneet Tetzelin raivon, ei asia olisi päässyt kehittymään niin suureksi mellakaksi. Syy kaikesta lankeaa mainzilaisen niskoille, koska hänen viisautensa ja oveluutensa petti hänet hänen yrittäessään sen avulla sekä tyynnyttää minun oppini että saada edelleen koskemattomina anekaupalla ansaittavat rahat. Nyt etsitään turhaan neuvoja, turhaan ryhdytään ponnistuksiin. Herra valvoi ja seisoo kansoja tuomitsemassa. Vaikka he voisivat tappaa meidät, eivät he silti saisi sitä mitä halusivat, päinvastoin vähemmän kuin saavat meidän ollessamme elossa ja terveinä. Tämän haistavat vallan selvästi heidänkin joukossaan muutamat, joitten nenä ei ole vallan turvonnut.

Sillä välin olin jo palannut uudestaan tulkitsemaan Psalttaria luottaen siihen, että olin jo harjaantuneempi, sen jälkeen kun luennoissani olin käsitellyt P. Paavalin kirjeet roomalaisille ja galatalaisille ja myös sen, joka on osoitettu hebrealaisille. Minut oli vallannut todella ihmeellinen kiihko päästä ymmärtämään Paavalia hänen kirjeessään roomalaisille, mutta tähän asti oli esteenäni ollut, ei suinkaan veren kylmyys sydämeni ympärillä, vaan yksi ainoa sana ensimmäisessä luvussa: »Siinä Jumalan vanhurskaus ilmestyy.» Sillä minä vihasin tuota sanaa »Jumalan vanhurskaus», koska kaikkien opettajien käytännön ja tavan mukaisesti olin oppinut käsittämään sen tarkoittavan filosofisesti niin sanottua mahdollista eli aktiivista vanhurskautta, jolla Jumala on vanhurskas ja rankaisee synnin tekijät ja väärät.


<<<0010>>>


Minä taas, vaikka elinkin kaikin puolin moitteettomana munkkina, tunsin itseni Jumalan edessä syntiseksi, jonka omatunto oli mitä rauhattomin ja joka ei voinut luottaa omakohtaisella sovituksellaan häntä lepyttäneensä, enkä siksi rakastanut vaan suorastaan vihasin vanhurskasta ja syntisiä rankaisevaa Jumalaa. Vaikkakaan en ehkä salaisella solvauksella niin ainakin loppumattomalla kaunalla minä napisin Jumalaa vastaan sanoen: »Ikään kuin ei olisi kylliksi, että kymmenen käskyn laki on jo syntisraukat ja perisynnin kautta iankaikkisesti kadotetut kaikinpuolisella onnettomuudella musertanut, Jumala evankeliuminsa kautta vielä lisää vaivaa vaivan päälle, ja evankeliumissaankin uhkaa meitä vanhurskaudellaan ja vihallaan!» Kiukkuisena ja omatunto rauhattomana minä sitten raivosin, kolkuttaen julkeasti Paavalin tätä kohtaa janotessani mitä palavimmin päästä perille siitä, mitä P. Paavali tarkoitti.

Lopulta minä yötä päivää asiaa pohtiessani Jumalan armosta kiinnitin huomioni lauseyhteyteen, nimittäin: »Siinä Jumalan vanhurskaus ilmestyy, niin kuin kirjoitettu on: Vanhurskas on elävä uskosta», ja siinä aloin käsittää Jumalan vanhurskaudeksi sen, minkä varassa vanhurskas Jumalan lahjana elää, nimittäin uskosta, ja että tämän kohdan ajatus siis on, että evankeliumi paljastaa Jumalan vanhurskauden, nimittäin hänen passiivisen vanhurskautensa, jolla armollinen Jumala vanhurskauttaa meidät uskon kautta, niin kuin kirjoitettu on: Vanhurskas on elävä uskosta. Tällöin minä tunsin itseni suorastaan uudesti syntyneeksi ja astuneeni avoimista porteista suoraan paratiisiin. Silloin näyttäytyivät minulle heti paikalla koko Raamatun toiset kasvot. Kävin sitten läpi pyhät kirjoitukset, sikäli kuin ne olivat muistissani, ja löysin myös muista sanonnoista tälle yhdenmukaisuuden, kuten »Jumalan työ»: se, minkä Jumala tekee meissä, »Jumalan voima»: se, millä hän tekee meidät voimakkaiksi, »Jumalan viisaus»: se, millä hän tekee meidät viisaiksi, ja samoin »Jumalan väkevyys», »Jumalan pelastus», »Jumalan kunnia».

Yhtä suurella vihalla kuin olin ennen sanaa »Jumalan vanhurskaus» vihannut, niin suurella rakkaudella minä nyt tätä minulle kaikkein suloisinta sanaa ylistin, ja siten tämä Paavalin kohta oli todella paratiisin portti. Myöhemmin luin Augustinuksen teoksen »Hengestä ja kirjaimesta», missä aivan odottamattani havaitsin,että hänkin selittää samalla tavoin Jumalan vanhurskauden siksi, jolla tämä meidät pukee vanhurskauttaessaan meidät. Ja vaikka tämä vielä on epätäydellisesti sanottu eikä varsinkaan syyksi lukemisen kohdalta selitä kaikkea selvästi, olen kuitenkin nähnyt hyväksi opettaa »Jumalan vanhurskauden» tarkoittavan sitä, jolla meidät vanhurskautetaan.

Näitten mietiskelyjen tuloksena oli, että minä paremmin varustettuna kävin toistamiseen tulkitsemaan Psalttaria, ja työ olisi kehittynyt suureksi selitysteokseksi, ellei minun olisi ollut pakko jättää alkamani työ sen tähden, että minut keisari Kaarle V:n valtiopäivien vuoksi seuraavana vuonna kutsuttiin Wormsiin.


<<<0011>>>


Olen kertonut kaiken tämän siinä tarkoituksessa, että - mikäli satut lukemaan tekeleitäni - muistaisit minun olleen (kuten edellä olen sanonut) yksi niistä, jotka (kuten Augustinus itsestään kirjoittaa) ovat kirjoittamalla ja opettamalla päässeet eteenpäin, enkä niitä, jotka mitättömyydestä yhtäkkiä kohoavat korkeimmiksi, vaikka eivät ole mitään tehneet, eivät olleet kiusattuina eivätkä ole mitään kokeneet, vaan vain yhdellä silmäyksellä Raamattuun ovat ammentaneet itseensä sen koko hengen.

Näin pitkälle oli vuoteen 1520 ja 1521 mennessä edistynyt anekauppakysymys, sitten tulivat esille sakramentti- ja uudestikastajain kysymykset, joita minun on käsiteltävä myöhempien niteitten esipuheissa, jos saan elää.

Jää hyvästi, lukijani, Herrassa ja rukoile sanalle kasvua saatanaa vastaan, koska hän on mahtava ja paha, ja nyt myöskin aivan raivoisa ja julma tietäessään, että hänellä on enää vain lyhyt aika ja että hänen paavinsa valta on vaarassa. Vaan vahvistakoon Jumala meissä tämän, mitä on aikaansaanut, ja täyttäköön työnsä, jonka on meissä aloittanut, kunniaksensa, amen.

Maaliskuun 5. päivänä vuonna 1545.