Esipuheet Pyhän Raamatun kirjoihin.

Esipuheet Pyhän Raamatun kirjoihin.

KESIPUHEE Esipuheet Pyhän Raamatun kirjoihin. Suom. Juho Koskinen. Helsinki 1903 (SLEY). Esipuhe Vanhaan testamenttiin sisältyy teokseen Kristus on Raamatun Herra ja kuningas, s. 17-30. Esipuhe Uuteen testamenttiin (s.117-177) sisältyy Valittujen teosten osaan 2, s. 11-42.


<<<0021>>>


Esipuheesta Moseksen viiteen kirjaan,

v. 1523.

Se, ken tätä Raamattua lukee, tietää, että olen tavannut kirjoittaa suurilla kirjaimilla sen Jumalan nimen, jota Juutalaiset kutsuvat Jehovah, nimittäin "HERRA", ja toisen Adonai-nimen suurilla kirjaimilla puoleksi, nim. "HERra". Sillä kaikista Jumalan nimistä omistaa Raamattu nämät kaksi ainoalle totiselle Jumalalle, mutta muita käytetään myöskin enkeleistä ja pyhistä. Tämän olen tehnyt sentähden että sen kautta voimakkaasti voidaan päättää, että Kristus on totinen Jumala, koska esim. Jeremia ( Jer. 23:6 ) nimittää häntä HERRA, kun sanoo: "hän kutsutaan HERRA meidän vanhurskautemme". Samaa voimme tavata useammista paikoista.


<<<0022>>>


Tällä suositan minä kaikkia lukijoitani Kristukselle ja pyydän, että he esirukouksillansa tukisivat minua Jumalan luona, että minä voisin hyvin suorittaa tämän työni. Sillä minä tunnustan vapaasti, että olen ottanut tehtäväkseni liika paljon, varsinkin Vanhan Testamentin kääntämisen suhteen. Sillä Hebrean kieli on valitettavasti siihen määrään rappiolla, etteivät Juutalaiset itsekään sitä kylliksi tunne, ja heidän tulkitsemisensa ja selityksensä eivät (kuten olen kokenut) ole luotettavia. Ja minä pidän siksi, että, jos Raamattu on tuotava julkisuuteen, täytyy meidän kristittyin tehdä se, meillä kun on kristin-opin hengen mukainen ymmärryskin, jota ilman kielitaitokaan ei merkitse mitään. Tämän puutteen vuoksi ovat monet vanhoista kääntäjistä, Hieronymuskin monesta paikasta erehtyneet. Mutta vaikka en voi kehua itseäni siitä, että olisin kaikki voittanut, uskallan kuitenkin sanoa, että saksalainen Raamattu monesta paikasta on selvempi ja varmempi kuin latinalainen, niin että on totta, jos vaan kirjanpainajat eivät hutiloimisellaan (kuten heillä on tapana) pilaa sitä, Saksan kielellä varmaan on parempi Raamattu kuin latinan kielellä. Tähän vaan viittaan lukijaa.

On kyllä loka tarttuva pyöriin, eikä kukaan ole niin taitamaton, ettei hän voisi olla minun mestarini ja siellä täällä moittia minua. Hyvä, niiden minä annan olla. Minä olen alusta alkain ajatellut, että mieluummin tahtoisin saada kymmenen tuhatta, jotka moittivat minun työtäni, kuin yhden, joka tekisi kahdennenkymmenennen osan siitä, mitä minä olen tehnyt. Minäkin tahtoisin olla oikein oppinut ja oivallisesti osottaa taitoani, jos minun pitäisi moittia Hieronymuksen latinaista Raamattua. Mutta ei varmaan hänkään pelkäisi minua, että muka voisin tehdä samaa kuin hän. Siis jos joku on paljon oppineenpi kuin minä, ottakoon hän kokonaan kääntääksensä Raamatun ja sanokoon sitte minulle vasta, mitä hän osaa. Jos hän tekee paremman, miksi ei häntä asettaisi minun edelleni. Minäkin luulin olevani oppinut ja tiedänkin olevani Jumalan armon tuntemisessa oppineenpi kuin kaikki korkeakoulujen viisastelijat, mutta nyt näen minä, etten vielä osaa äidinkieltäni. En minä myöskään ole tähän asti lukenut yhtään kirjaa enkä yhtään kirjettä, missä Saksan kieli oikeassa laadussaan esiintyisi. Ei kukaan harrasta oikean Saksan puhumista, ei varsinkaan herrat kanslistit, tusinasaarnaajat sekä pikkukirjailijat, jotka luulevat itsellänsä olevan kykyä muuttaa äidinkieltänsä ja sepittää meille jokapäivä uusia sanoja.


<<<0023>>>


Sanalla sanottu: vaikka me kaikki yhdistyisimme, olisi meillä kaikilla kuitenkin kylläksi tekemistä Raamatun kanssa, tuottaaksemme sitä päivän valoon, ensiksi ajatusjuoksun, toiseksi kielen suhteen. Enkä ole tässä yksin työskennellyt, vaan olen siihen käyttänyt ketä vaan olen tavannut. Sentähden pyydän minä, että jokainen pidättäisi itsensä moitteista, jättäisi ihmisraukat rauhaan ja auttaisi minua, jos hän taitaa. Jos hän ei tahdo sitä, ottakoon itse Raamatun eteensä ja tehköön itsellensä oman. Sillä ne, jotka vaan tahtovat moittia ja parjata, eivät varmaankaan ole niin hurskaita ja rehellisiä, että kaikella halulla tahtoisivat puhtaampaa Raamattua, koska tietävät, etteivät kykene sitä tekemään; he vaan tahtoisivat mielellään näytellä mestari Rikkiviisaan osaa vieraassa taiteessa, vaikka eivät omassaan vielä ole tulleet edes oppilaiksi. Jumala kyllä päättää työnsä, jonka hän alkanutkin on. Amen.


<<<0026>>>


... jatkuu sivulta

Jobin kirjan esipuhe,

v. 1524.

Jobin kirja käsittelee kysymystä: salliiko Jumala hurskastenkin kokea onnettomuutta. Tästä on Job varmana ja pitää kiinni siitä, että Jumala vaivaa hurskaitakin syyttä, vain kunniaksensa, niinkuin Kristuskin todistaa sokeana syntyneestä, Joh. 9:3 .

Hänen ystävänsä paneutuvat tätä vastaan, pitävät pitkiä ja leveitä puheita, tahtovat muka puolustaa Jumalan vanhurskautta ja väittävät, ettei hän ketään hurskasta rankaise, mutta jos hän ketään rankaisee, niin se on varmaan syntiä tehnyt. Heillä on siis maalliset ja inhimilliset mielipiteensä Jumalasta ja hänen vanhurskaudestansa, ikäänkuin hän olisi ihmisten kaltainen ja hänen oikeutensa maailman oikeuden kaltainen.

Tosin myöskin Job kuoleman hätään tultuansa inhimillisestä heikkoudesta puhuu liika paljon Jumalaa vastaan ja tekee syntiä kärsimisensä aikana ja pysyy kuitenkin siinä vakaumuksessa, ettei hän enemmän kuin muutkaan ole ansainnut sellaista kärsimistä, joka myöskin on tosi. Mutta vihdoin tuomitsee Jumala, että Job siinä, mitä hän kärsimisensä aikana puhui Jumalaa vastaan on puhunut väärin, mutta missä hän ystäviänsä vastaan on puolustanut viattomuuttansa ennen kärsimistä, siinä hän on puhunut oikein.


<<<0027>>>


Niinmuodoin tulee tämä kirja lopullisesti siihen johtopäätökseen, että Jumala yksin on vanhurskas ja kuitenkin voi yksi ihminen toisen suhteen olla hurskas myöskin Jumalan edessä. Mutta se on kirjoitettu meille lohdutukseksi, että Jumala sallii suurtenkin pyhäinsä noin horjahtaa, varsinkin vastoinkäymisessä. Sillä ennenkun Job tulee kuoleman tuskaan, kiittää hän Jumalaa tavarainsa hukkumisesta ja lastensa kuolemasta. Mutta kun kuolema astuu hänen silmäinsä eteen ja Jumala salaa itsensä, osottavat hänen sanansa, mimmoisia ajatuksia ihmisellä (olkoon hän kuinka pyhä tahansa) on Jumalasta, miten hänestä tuntuu, että Jumala ei olekaan Jumala, vaan ainoastaan tuomari ja vihainen tyranni, joka tekee väkivaltaa eikä pidä lukua kenenkään hyvästä elämästä. Tämä on pääasia tässä kirjassa. Sen ymmärtävät vain ne, jotka itse ovat kokeneet ja tuntevat, mitä on kärsiä Jumalan vihaa ja tuomiota silloin, kun hän armonsa salaa.

Mutta kieli tässä kirjassa on niin ylevää ja jaloa, että varmaan ei mitään kirjaa koko Raamatussa voida tässä suhteessa verrata tähän, ja jos kaikkialla tätä sanasta sanaan tulkittaisiin (niinkuin Juutalaiset ja taitamattomat kääntäjät tekevät), ei yksikään sitä ymmärtäisi. Esimerkiksi "hänen saatunsa janoiset nielevät" on sama kuin: "rosvot sen ottavat häneltä", "ylpeyden lapset", on nuoret jalopeurat j. n. e. Valoa hän kutsuu onneksi ja pimeyttä onnettomuudeksi y. m. Sentähden luulen minä, että tätä Raamatun kolmatta osaa paljon vastustetaan ja pikkuviisaat tätä moittivat, ikäänkuin se olisi vallan toinen kirja, kuin mitä löytyy latinaisesta Raamatusta. Niiden annamme mennä menoansa. Me olemme ahkeroineet saada selvää ja kaikille käsitettävää kieltä ynnä oikean ajatuksen ja siis suomme, että joku tekee paremmankin.


<<<0028>>>


Psalttarin esipuhe,

v. 1531.

Monet pyhät isät ovat ylistäneet ja rakastaneet Psalttaria ennen muita Raamatun kirjoja. Tosin kyllä mestariansa ylistää työ itse, kuitenkin täytyy meidänkin (sitä) ylistää ja kiittää.

Entisinä aikoina on levitetty monta pyhimyslegendaa, kärsimys- ja esimerkkikirjoja sekä kertomuksia ja niillä täytetty koko maailma, niin että Psalttari sillä aikaa makasi nurkassa ja sellaisessa pimeydessä, että tuskin oikein ymmärrettiin yhtään ainoata psalmia ja kuitenkin lähti siitä sellainen jalo hyvä haju, että kaikki hurskaat sydämet oudoista sanoistakin tunsivat hartautta ja voimaa ja sentähden pitivät tästä kirjasta.

Mutta minä pidän, ettei yhtään kauniinpaa esimerkkikirjaa eikä pyhimystarua ole maan päälle tullut eikä saata tulla, kuin Psalttari on. Ja jos toivottaisiin, että parhaimmat kaikista esimerkeistä, legendoista ja kertomuksista valittaisiin, koottaisiin ja parhaimmalla tavalla järjestettäisiin, niin tulisi siitä juuri tämä Psalttari. Sillä tässä näemme ei ainoastaan, mitä itse kaikkein pyhäin pää on tehnyt ja mitä kaikki pyhät vielä tekevät, miten he asettuvat Jumalaa kohtaan, hänen ystäviänsä ja vihollisiansa kohtaan, kuinka he käyttäytyvät kaikessa vaarassa ja kärsimisessä. Ja siinä on myöskin kaikellaisia jumalallisia terveellisiä opetuksia ja käskyjä.


<<<0029>>>


Psalttarin pitäisikin olla kallis ja rakas jo senkin tähden, että se niin selvästi ennustaa Kristuksen kuolemasta ja ylösnousemisesta, kuvailee hänen valtakuntaansa ja koko kristikunnan asemaa ja olentoa, että sitä hyvin saattaisi kutsua pieneksi Raamatuksi, jossa kaikki, mitä on koko Raamatussa, mitä kauniimmasti ja lyhyimmästi on koottu ja tehty kauniiksi enchiridion:ksi eli käsikirjaksi, niin että minusta näyttää, kuin olisi itse Pyhä Henki ottanut vaivaksensa koota lyhyen Raamatun ja esimerkkikirjan koko kristikunnalle eli kaikille pyhille, niin että sillä, joka ei taitaisi lukea koko Raamattua, olisi kuitenkin melkein koko Raamatun sisällys tässä pienessä kirjassa.

Mutta paitsi kaikkea tätä on Psalttarin jalo arvo ja laatu siinä, että kun muut kirjat kyllä paljon juttelevat pyhäin töistä, mutta puhuvat varsin vähän heidän sanoistansa, niin on Psalttari kaiken kukka ja antaa niin hyvän ja suloisen tuoksun sitä lukiessa, ei ainoastaan pyhäin töistä vaan myös heidän puheistansa, miten he Jumalan kanssa ovat puhuneet ja rukoilleet sekä vieläkin puhuvat ja rukoilevat, niin että muut legendat ja esimerkit, jos niitä vertaa Psalttariin, esittelevät meille melkein varsin mykkiä pyhiä, mutta Psalttari kuvailee meille oikein kelvollisia ja eläviä pyhiä.

Mykkä ihminen on ja häntä pidetään puhuvan suhteen melkein puolikuolleena. Ja mitään voimallisempaa eli jalompaa lahjaa ei ihmisellä ole kuin puheenlahja, sillä sen kautta hän enimmän eroaa kaikista muista luoduista, enemmän kuin muodon eli muun kautta, sillä pölkystäkin voi kuvanveistäjän taide saada ihmisen haahmon ja eläin saattaa nähdä, kuulla, haistaa, laulaa, käydä, seisoa, syödä, juoda, paastota, kärsiä nälkää ja janoa, tuntea vilua ja maata kovalla aivan kuin ihminenkin.


<<<0030>>>


Psalttari tekee meille vielä enemmänkin siinä, kun se esittelee meille, ei pyhäin tavallisia, vähäpätöisiä sanoja, vaan kaikkein parhaimpia, joita he suurella totisuudella kaikkein tärkeimmistä asioista ovat puhuneet itse Jumalan kanssa. Sen ohessa esittelee se meille ei ainoastaan heidän sanojansa, heidän töittensä etupäässä, vaan myöskin heidän sydämensä ja heidän sielunsa sisimmän aarteen, niin että voimme nähdä heidän sanojensa ja töittensä perustukseen ja lähteeseen, s. o. heidän sydämeensä, mitä ajatuksia heillä on ollut, millä kannalla heidän sydämensä on ollut ja mihin suhteeseen ovat asettuneet kaikellaisiin asioihin hädässä ja vaarassa. Tätä eivät tee ne pyhäin-tarut eivätkä esikuvat, jotka vain puhuvat pyhäin töistä ja ihmeistä, eivätkä ne sitä taidakaan tehdä. Sillä vaikkapa minä vielä näen tai kuulenkin monta oivallista työtä, joita joku on tehnyt, en minä kuitenkaan siitä voi tietää, millainen hänen sydämensä laatu on.

Ja niinkuin minä paljon mieluummin tahtoisin kuulla jonkun pyhän puhuvan kuin nähdä hänen tekojansa, niin tahtoisin minä vielä mieluummin nähdä hänen sydäntänsä ja hänen sielunsa aarretta, kuin kuulla hänen sanojansa. Mutta juuri tätä Psalttari meille tarjoo mitä runsaimmassa määrässä pyhäin suhteen, niin että voimme olla varmat siitä, minkämieliset heidän sydämensä ovat olleet ja mimmoiset heidän sanansa Jumalaa ja lähimmäistä kohtaan.

Ihmissydän on kuin laiva rajulla merellä, jota myrskytuulet maailman neljältä kulmalta ajelevat. Tässä hyökkää päälle pelko ja murhe tulevasta onnettomuudesta, tuolla kohtaavat taas suru ja murhe läsnä olevasta pahasta. Täällä tuulee toivo ja rohkeus tulevasta onnesta, tuolla taas puhaltelee suruttomuus ja ilo nykyisestä myötäkäymisestä.

Mutta sellaiset myrskytuulet opettavat puhumaan vakavasti, ne aukaisevat sydämen ja paljastavat sen sisimmän perustuksen. Sillä se, joka on pelossa ja hädässä, puhuu vallan toisin onnettomuudesta, kuin se, joka ilossa liehuu, ja ilossa liehuva puhuu ja laulelee peräti toisin ilosta, kuin se, joka on pelon alla. Tapa on sanoa: "Ei se tule sydämestä", kun sureva nauraa ja iloinen itkee, s. o. hänen sydämensä pohja ei ole avoin eikä osota itseänsä.


<<<0031>>>


Mutta mitä on enin osa Psalttarista muuta, kuin sellaista sydämen puhetta noissa monissa myrskytuulissa? Missä on ihanampia sanoja ilosta, kuin ylistys- ja kiitospsalmeissa. Tässä näet pyhäin sydämeen ikäänkuin kauniiseen huvipuistoon, niinpä kuin itse taivaaseen, kuinka kauniita ja sydän-suloisia kaikellaisten kaunisten, iloisten ajatusten kukkia Jumalasta ja hänen hyvistä töistänsä siellä nouseekaan maasta! Ja päinvastoin missä löydät synkkämielisempiä ja valittavampia sanoja murheesta kuin valituspsalmeissa? Siinäkin taas näet kaikkein pyhäin sydämeen, ikäänkuin olisivat kuolemassa, niinpä kuin helvetissä. Kuinka pimiää, kuinka kolkkoa on siellä, Jumalan vihan suruisten silmäyksien läheisyydessä. Niin myös kun he puhuvat pelosta ja toivosta, käyttävät he sellaisia sanoja, ettei kukaan maalari taida niin kuvata, ei Cicero eikä kukaan muukaan kaunopuhuja kykene sinulle niin esittämään pelkoa ja toivoa.

Ja (kuten sanottu) se on kaikista paras, että he puhuvat sellaisia sanoja Jumalalle ja Jumalan edessä, joka tekee sen, että sanoissa on kaksinkertainen vakavuus ja elämä. Sillä kun muuten ihmisten edessä puhutaan sellaisista asioista, ei se käy niin voimallisesti sydämestä, ei pala, ei elä eikä läpitunke niin voimallisesti. Siitä johtuukin, että Psalttari on kaikkein pyhäin kirja, ja että jokainen, olkoon missä tilassa tahansa, löytää sieltä psalmia ja sanoja, jotka sopivat juuri hänelle, ikäänkuin olisivat juuri häntä varten niin kirjoitetut, ettei hän itsekään voisi sepittää, tavata eikä toivoa parempaa. Onpa siitä vielä sekin hyöty, että kun joku pitää sellaisista sanoista ja huomaa ne itselleen sopiviksi, tulee hän vakuutetuksi, että hänkin on pyhäin ihmisten yhteydessä, ja että kaikille pyhille on tapahtunut samoin kuin hänellekin tapahtuu, koska kaikki laulavat samaa laulua kuin hänkin., - erittäinkin jos hänkin taitaa puhua näitä sanoja Jumalan edessä samaan tapaan kuin he ovat puhuneet, jonka täytyy tapahtua uskossa, sillä jumalattomalle ihmiselle eivät ne maistu.


<<<0032>>>


Vihdoin on Psalttarissa varma osotus, että näissä asioissa ilman vaaraa voi noudattaa pyhäin esimerkkiä. Sillä muut esimerkit ja legendat noista mykistä pyhimyksistä esittelevät monia töitä, joita ei voi noudattaa, ja vielä useammat ovat sellaisia, jotka ovat vaarallisiakin noudattaa, kun ne tavallisesti matkaansaattavat lahkoja ja puolueita sekä vievät ja vetävät pois pyhäin ihmisten yhteydestä. Mutta Psalttari pitää sinua erotettuna puolueista pyhäin yhteydessä, sillä se opettaa sinun ilossa ja surussa, toivossa ja pelossa ajattelemaan ja puhumaan, niinkuin kaikki pyhät ovat ajatelleet ja puhuneet.

Lyhyesti, jos tahdot pyhän kristillisen seurakunnan nähdä elävillä väreillä maalattuna ja muodostettuna vähäisessä kuvassa, niin ota eteesi Psalttari. Silloin sinulla on kaunis, puhdas ja kirkas peili, joka osottaa sinulle, mitä kristikunta on. Niin, sinä löydät siinä itsesikin ja oikean gnoti seauton (kreik. = tunne itsesi) niinpä itse Jumalan ja kaikki luodut olennot.

Sentähden myös katsokaamme, että kiitämme Jumalaa sellaisten sanomattomain hyväin tekoin edestä sekä uskollisesti ja vakaasti otamme vastaan, käytämme ja viljelemme niitä Jumalalle ylistykseksi ja kunniaksi, ettemme kiittämättömyytemme kautta jotakin pahempaa ansaitsisi. Sillä muinoin (paavilaisen) pimeyden aikana, mikä aarre silloin olisi ollutkaan, jos joku olisi voinut oikein ymmärtää ja äidinkielellänsä lukea tai kuulla yhden ainoan psalmin. Ja silloin ei kuitenkaan sitä taidettu. Mutta nyt -autuaat ovat ne silmät, jotka näkevät mitä me näemme, ja ne korvat, jotka kuulevat, mitä me kuulemme. Ja minä pelkään kuitenkin, niin, paha kyllä, me jo näemme, että meille käy, niinkuin Juutalaisille korvessa, jotka sanoivat taivaan leivästä: "Meidän sielumme suuttuu tähän huonoon ruokaan". Mutta tietäkäämme myöskin, että sen ohessa on kirjoitettu, kuinka heitä vaivattiin ja surmattiin, ettei meille samaten tapahtuisi.


<<<0033>>>


Siinä auttakoon meitä kaiken armon ja laupeuden Isä Jesuksen Kristuksen meidän Herramme kautta, jolle olkoon ylistys, kiitos ja kunnia tästä Psalttarista ja kaikista hänen lukemattomista ja sanomattomista hyvistä töistänsä ijankaikkisesti, Amen.

V. 1545 painetun Psalttarin esipuhe.

Oikeastansa tulisi jokaisen kristityn, joka tahtoo rukoilla ja olla harras, pitää Psalttari käsikirjanansa, ja hyvä olisi sekin, jos jokainen kristitty niin ahkerasti käyttäisi sitä ja siihen niin tutustuisi, että osaisi sen sanasta sanaan ulkoa ja pitäisi sen aina mielessänsä, että hän niin usein, kuin hänellä jotakin olisi puhumista tai tekemistä, voisi sieltä sananlaskuna esittää jonkun lauseen. Sillä totta on, että jokainen kaikkeen siihen, mitä hänen harras sydämensä voi toivoa ja rukoilla, löytää psalminsa ja lauseensa niin sopivat ja suloiset, ettei yksikään ihminen, eipä edes kaikki ihmiset yhteensä taida keksiä niin somaa tapaa, sanoja ja hartautta. Sitä paitsi lohduttaa ja opettaa Psalttari myöskin juuri rukouksessa ja se on kudottu "Isämeidän" läpitse ja "Isämeidän" sen läpitse, niin että hyvin voimme tuntea toisen toisesta, ja että ne oivallisesti yhteen sopivat.


<<<0034>>>


Sentähden pitäisi ei ainoastaan kieltää ja poistaa entiset (paavilaiset) rukouskirjat, joissa on melkein pelkkiä epäkristillisiä valheita ja väärinkäytöksiä paraimmissakin rukouksissa, joissa Herramme kärsiminen esitetään, vaan ilkeässä tarkoituksessa, ei uskon edistykseksi vaan ajallisen hyödyn vuoksi. Ja vieläkin tarvitsisi varoa, ettei mitään uusia rukouksia jälleen tulisi käytäntöön. Sillä jopa jo rupee tapahtumaan, että melkein jokainen oman hartautensa maun mukaan tahtoo tehdä rukouksia, myöskin parafrases (= psalmeista mukailtuja) Psalttarista ja siten nähdä työnsä liitetyksi ja käytetyksi kirkossa ja kristittyjen keskuudessa, aivan kuin Psalttari ja Isämeidän olisivat vähäarvoisia. Ja jos ei tässä olla varovaisia ja pidetä kohtuutta, niin joutuvat Psalttari ja Isämeidän samaan ylenkatseeseen kuin ennen. Hyviä lienevät osaksi muutkin rukoukset, mutta Psalttari ja Isämeidän ovat kuitenkin paremmat, niinpä ovat parhaat. Joka oppii niitä oikein rukoilemaan, hän on oppinut hyvin rukoilemaan, yli kaikkein muitten rukousten, varsinkin kun Psalttari nyt Jumalan armosta on helposti ymmärrettävälle Saksan kielelle käännetty.

Olen kuullut kertomuksen, miten eräs harras henkilö rakasti Isämeitää niin paljon, että hän kyynelsilmin sitä suurella hartaudella rukoili. Silloin tahtoi eräs piispa hyvässä tarkoituksessa parantaa hänen hartauttansa, otti häneltä Isämeidän pois ja antoi hänelle monta hyvää, harrasta rukousta. Mutta silloinpa tämä kadotti kaiken hartautensa ja hänen täytyi hyljätä nuo hartaat rukoukset ja ruveta jälleen Isämeitään. Ole siis varma siitä, että kun joku on vakavasti koetellut Psalttaria ja Isämeitää, hän kohta on hylkäävä muut rukoukset ja sanova: Ah, ei niissä ole samaa väkeä, voimaa, lämpöä ja tulta, kuin löydän Psalttarissa, ne tuntuvat minusta niin kylmiltä ja kovilta y. m.


<<<0035>>>


Rakas Herramme, joka on opettanut meitä rukoilemaan ja antanut meille Psalttarin ja Isämeidän, antakoon myös meille armon ja rukouksen hengen, että me halulla ja totisella uskolla väkevästi ja lakkaamatta rukoilisimme. Sitä me tarvitsemme, sen on hän käskenyt ja sitä hän vaatii meiltä. Hänelle olkoon ylistys, kunnia ja kiitos ijankaikkisesti, Amen.

Lutheruksen neuvo Psalttaria hyödyllisesti lukemaan,

v. 1521.

Psalttarilla on muiden Pyhän Raamatun kirjain suhteen se avu, ettei se ainoastaan kaikellaista hyvää opeta ja esimerkkejä eteen aseta, vaan sangen sopivasti ja sovitetuilla sanoilla näyttää ja neuvoo, kuinka Jumalan käskyt ovat pidettävät ja täytettävät, s. o. se näyttää, millaisen sen sydämen olla pitää, jolla oikea usko on, ja kuinka hyvä omatunto Jumalaa kohtaan kaikissa tiloissa olkoon, kuinka se (omatunto) on lohdutettava ja ojettava. Lyhyesti: Psalttari on oikea koulu, missä uskoa Jumalaan ja omaatuntoa opetetaan, harjotetaan ja vahvistetaan.

Sentähden ei löydykään tässä ainoatakaan psalmia, joka ei ylistäisi Jumalan uskollisuutta, totuutta, sanaa, vanhurskautta; ja se harjottaa niin omaatuntoa uskaltamaan Jumalaan, niin että täytyy ymmärtää Jumalan käskyin pitämisen olevan vilpittömässä uskossa, lohdullisessa turvassa hänen armoonsa ja omassatunnossa, jonka hänen laupeutensa iloiseksi tekee. Sellainen sydän, joka Jumalassa on hyvällä mielellä, pitää käskyt, se on, se vapaasti ja mielellänsä tekee ja kärsii kaikkia Jumalan tähden.


<<<0036>>>


Mutta tämän rinnalla näet myös ristin kaikissa psalmeissa; täällä valitetaan ja moititaan vainoojia, nuhdellaan ja torutaan jumalattomia. Sillä joka uskossa elää tahtoo, sen pitää Jumalan tähden paljon ruumiillisesti kärsimän, ja salliman kuoletettaa vanhaa Aatamia. Molemmat kohdat ovat siis Psalttarissa runsaasti ja väkevästi harjotuksessa: ensiksi kuinka henki Jumalan sanan kautta elää, taistelee, tekee ja kasvaa uskossa; kuinka liha kuolee, kärsii, on alla käden ja riutuu; niin menee siis usko kuolemaan ja elää kuitenkin.

Joka nyt Psalttaria oikein haluaa lukea ja ymmärtää, hänen tulee näistä kahdesta asiasta ottaa vaari, niin on hän havaitseva, mikä suloinen ja ihana kirja se on, ja oppii siitä kaikellaista lohdutusta, opetusta, vahvistusta, iloa ja kaikkea riemua, kuin sydän suinkin toivonee.

Salomonin kirjain esipuhe,

v. 1521.

Kolme kirja nimitetään Salomonin nimellä. Ensimmäinen on Proverbia, Sananlaskut, jota oikeudella saattaa kutsua kirjaksi hyvistä töistä, sillä siinä hän opettaa viettämään nuhteetonta elämää Jumalan ja maailman edessä.

Erittäinkin ryhtyy hän nuorison kanssa tekemisiin haluten sitä isällisesti vetää Jumalan käskyihin sekä suloisilla lupauksilla, miten hurskasten käy hyvin, että uhkauksilla, miten pahat rangaistaan. Sillä nuoriso on itsestänsä taipuva kaikkeen pahuuteen, sitäpaitsi, kokematon kun on, ei se ymmärrä maailman eikä perkeleen kavaluutta ja pahuutta, on myöskin liika heikko vastustamaan pahoja esimerkkiä ja pahennuksia eikä kykene hallitsemaan itseänsä, vaan turmeltuu ja joutuu perikatoon, ennenkun huomaakaan, jos ei sitä hyvin kasvateta.


<<<0037>>>


Sentähden se niin hyvin tarvitsee ja sillä täytyy olla opettajia ja johtajia, jotka sitä neuvovat, varoittavat, rankaisevat ja kurittavat, ja alituisesti totuttavat sitä jumalanpelkoon ja Jumalan käskyihin, perkelettä, maailmaa ja lihaa vastustamaan, niinkuin Salomo tässä kirjassa kaikella ahkeruudella ja runsaasti tekee, pukee oppinsa sanan laskuihin, että sitä paljon helpommin voitaisiin käsittää ja muistissa pitää; niin että oikeastaan jokaisen ihmisen, joka tahtoo tulla hurskaaksi, tulisi pitää tämä kirja jokapäiväisenä käsikirjana eli rukouskirjana, ja sitä usein lukea ja siinä elämäänsä tutkia.

Sillä jompikumpi tie on kumminkin edessä, joko antaa isänsä kurittaa tai teloittajan rangaista itseänsä, kuten onkin tapana sanoa: "Minut jos sä väistänetkin, et sä väistä pyöveliä". Hyvä olisi, jos tätä aina nuorelle kansalle terotettaisiin, että se tulisi täysin ja varmaan vakuutetuksi, että sen täytyy kärsiä joko isän vitsaa tai teloittajan miekkaa ja niinhän Salomo tässä kirjassansa alituisesti kuolemalla uhkaakin tottelemattomia. Sillä muuksi ei voi asia muuttua, Jumala ei jätä mitään rankaisematta. Niin näemme kokemuksestakin, että tottelemattomat ja jumalattomat lurjukset lopultakin hukkuvat ja vihdoin joutuvat teloittajan käsiin, silloin kun vähimmän sitä aavistavat ja ovat mitä suruttomimmat. Sen julkiset todistukset ja merkit ovat kaikkien kaupunkien teitten vierissä, hirsipuut, teilausmäet ja kidutuspyörät, jotka Jumala on sinne asettanut maallisen esivallan kautta pelotukseksi kaikille niille, jotka eivät tahdo Jumalan sanan antaa kurittaa itseänsä eivätkä totella vanhempiansa.


<<<0038>>>


Sentähden Salomo tässä kirjassa kutsuu hulluiksi kaikki ne, jotka halveksivat Jumalan käskyjä, ja viisaiksi ne, jotka käyttäytyvät Jumalan käskyjen mukaan. Ja tällä ei hän tarkoita ainoastaan nuorisoa, jota hän etupäässä ottaa opettaaksensa, vaan kaikkia säätyjä ylhäisimmästä alhaisimpaan asti. Sillä niinkuin nuorisolla on omat rikoksensa Jumalan käskyjä vastaan, niin on kaikilla muillakin säädyillä omat paheensa, vieläpä pahemmat kuin nuorten ovatkaan, kuten on tapana sanoa: "jota vanhempi, sitä pahempi", samoin: "Ei vanhuus estä hulluutta".

Ja jos muutoin ei noissa toisissa ja korkeissa säädyissä olisikaan mitään pahetta, niinkuin ahneutta, ylpeyttä, vihaa, kateutta y. m., niin on kuitenkin tässä yhdessä paheessa jo kylläksi, että he tahtovat olla nerokkaat ja viisaat, missä heidän ei tule olla, ja jokainen on halukas tekemään toisin, kuin hänen on käsketty, ja tekemättä jättämään, mitä hänen on käsketty. Niin siis joka on hengellisessä virassa, hän tahtoo olla viisas ja häärivä maallisissa ja siinä ei ole mitään rajaa hänen viisaudellansa, ja päinvastoin se, joka on maallisessa virassa, tuskin voi saada päähänsä mahtumaan kaiken sen taidon, kuinka muka hengellinen virka on hoidettava.

Sellaisia hulluja ovat kaikki maakunnat, kaikki kaupungit ja kaikki huoneet täynnä ja niitä tässä kirjassa sangen usein rangaistaan, ja jokaista neuvotaan hoitamaan omia asioitansa sekä uskollisesti ja tarkasti toimittamaan, mitä hänelle on käsketty. Sitä olekaan mikään hyve suurempi kuin kuuliaisena oleminen ja hoitaminen, mitä on käsketty tekemään. Niitä, jotka niin menettelevät, kutsutaan viisaiksi. Tottelemattomia kutsutaan hulluiksi, vaikka eivät he tahdo muka olla eivätkä kantaa tottelemattoman ja hullun nimeä.


<<<0039>>>


Toinen kirja kutsutaan Koheleth, jonka me kutsumme saarnaajaksi; tämä on lohdutuskirja. Siis, koska ihminen tahtoo elää kuuliaisesti ensimmäisen kirjan opin mukaan ja hoitaa kutsumustansa eli virkaansa, niin asettuvat perkele, maailma ja hänen oma lihansa niin sitä vastaan, että ihminen väsyy ja työlästyy säätyynsä ja katuu kaikkea, mitä hän on alkanut, sillä ei missään tahdo käydä, niinkuin hän toivoo. Silloin tulee tuska ja työ, haluttomuus, kärsimättömyys ja napina, niin että ihminen tahtoo vapauttaa kätensä ja jalkansa kaikesta eikä enää mitään tehdä. Sillä missä perkele ei taida oikealta puolelta estää kuuliaisuutta uteliaisuudella ja hempeällä halulla, kokee hän tehdä sitä vasemmalta puolelta vastoinkäymisellä ja hädällä.

Niinkuin nyt Salomo ensimmäisessä kirjassa opettaa kuuliaisuutta vastoin hullua hekumaa ja hempeyttä, niin opettaa hän tässä kirjassa vastoin haluttomuutta ja kiusauksia olemaan kärsiväinen ja luja kuuliaisuudessa ja aina odottamaan elämänsä viimeistä hetkeä rauhalla ja ilolla. Ja mitä ei taideta estää eikä muuttaa, sen annettakoon olla. Se tulee kyllä itsestänsä autetuksi.


<<<0040>>>


Kolmas kirja on kiitosvirsi, jossa Salomo kiittää Jumalaa tottelevaisuuden edestä, niinkuin ainakin Jumalan lahjasta. Sillä missä Jumala ei ole isäntänä ja itse hallitse, siellä ei ole missään säädyssä kuuliaisuutta eikä rauhaa. Mutta missä kuuliaisuus ja hyvä hallitus on, siellä asuu Jumala, suutelee ja syleilee rakasta morsiantansa Sanallansa. Se on hänen suunsa suuteleminen. Siis koska maakunnassa eli perhekunnassa tapahtuu kahden edellisen kirjan mukaisesti (niin paljon kuin mahdollista on), silloin kyllä sopii laulaa tätä kolmatta kirjaa ja kiittää Jumalaa, joka ei ole ainoastaan tätä meille opettanut, vaan myös itse tehnyt tämän, Amen.

Sananlaskuin esipuhe,

v. 1524.

Koska tällä kirjalla on erittäin paljon tekemistä "hullujen ja viisasten" kanssa ja tämä kauttaaltaan ylistää viisautta ja rankaisee tyhmyyttä, niin on välttämätöntä tietää, mitä Salomo tarkoittaa hulluilla ja viisailla. Sentähden että tämä hyödyllinen kirja tulisi sitä selvemmäksi, tahdon tässä lyhyesti, niin selvästi kuin kykenen, lausua siitä muutaman sanan.

Kuningas Davidin ja erittäin kuningas Salomonin tapana, ja kaiketi se on siihen aikaan ollut kielen omituisuuskin, on kutsua hulluiksi, ei niitä, joita maailma pitää hulluina eli ovat hulluina syntyneet, vaan kaikellaisia irstaita, kevytmielisiä, vallattomia ihmisiä, erittäinkin niitä, jotka elävät, tekevät ja puhuvat oman järkensä ja tahtonsa mukaan ilman Jumalan sanaa. Sellaiset maailman silmissä tavallisesti ovat kaikkein suurimpia, viisaimpia, mahtavimpia, rikkaimpia ja pyhimpiä. Niinpä kutsuu Paavalikin Galatalaisia ja Kristus farisealaisia ja opetuslapsiansa hulluiksi. Voit siis tietää, ettei Salomo puhu vähäpätöisistä hulluista puhuessaan, vaan juuri maailman parhaimmista.


<<<0041>>>


Sillä viisaudella Salomo ei tässä tarkoita mitään muuta kuin Jumalan viisautta, jota opitaan Jumalan sanasta ja töistä. Sentähden tuokin hän esiin aina Jumalan käskyt ja työt. Sitäpaitsi kaikilla sananlaskuilla ei ole muuta alkulähdettä kuin Jumalan sana ja työt, koska kaikki ihmisten neuvot ovat turhia ja vääriä eikä mitään muuta tapahdu, kuin mitä Jumala tahtoo ja tekee. Niinpä sanotaan: "Se oli hyvin aiottu mutta ei sallittu", samoin: "Jolla on onni, se morsiamen kotiin tuo", ja muut samallaiset sananlaskut johtuvat vain siitä, että on täytynyt nähdä ja huomata, miten ihmisten aikomukset ja toiveet aina ovat harhaan menneet, ja asiat menevät toisin kuin ihminen ajattelee, ja vihdoinkin täytyy huomata, että se onkin joku toinen, joka tapahtumain pyörää kuljettaa. Sen sitte muutamat ovat kutsuneet Jumalaksi, muutamat onnettareksi (sattumaksi tai kohtaloksi). Sentähden ovat nämät sananlaskut kaikenkielisinä varmoja ja tosia, koska ne ovat perustetut Jumalan töihin ja johtuvat Jumalan töistä, vaikka ei Jumalan töitä siellä mainittaisikaan. Hulluudeksi Salomo sitävastoin kutsuu kaikkea, mitä tapahtuu ilman Jumalan sanaa ja tekoa; - viisaaksi sitä, joka mukautuu Jumalan sanan ja tekojen mukaan, hulluksi sitä, joka itsekylläisenä noudattaa omaa mieltänsä ja oikkuansa.


<<<0042>>>


Tästä näemme, miten oivallinen ja viisas mies kuningas Salomo on ollut, joka niin monen kuninkaallisen toimensa ohessa, niin mieluisasti antautuu opettajan virkaan, erittäin kaikkein tarpeellisimpaan, nimittäin nuorison opettamiseen ja neuvomiseen, miten sen tulee vaeltaa hengessä autuaallisesti Jumalan edessä ja menetellä viisaasti maailman edessä elämänsä ja tavaransa suhteen. Sillä siinä on suurin paino, että olisi kelpo ihmisiä maan päällä, mutta sellaisia ei saata olla, jos ei niitä jo nuoruudessa siksi kasvateta. Sentähden oikeastaan koko maailmassa pitäisi tätä kirjaa aikanansa teroitettaman nuorisolle ja asetettaman jokapäiväiseen käytäntöön. Näistä syistä epäilemättäkin on kuningas Salomo sen kirjoittanut kaikille kuninkaille ja herroille esikuvaksi, että hekin nuorisosta huolta pitäisivät. Siihen Jumala armonsa antakoon, Amen.

Saarnaajan kirjan esipuhe,

v. 1524.

Tätä kirjaa kutsutaan hebreaksi Koheleth, s. o. joka julkisesti puhuu seurakunnassa. Sillä "Kahal"-sana merkitsee seurakuntaa, joka kreikaksi ilmaistaan ecclesia-sanalla. Mutta tämä kirja varmaankaan ei ole kuningas Salomonin omakätisesti kirjoittama eli kokooma, vaan toiset ovat sen hänen suustansa sen käsitelleet ja oppineet, ovat sen sitte järjestäneet, kuten he itse lopulla tunnustavatkin sanoessaan ( Saarn. 12:11 ): Viisasten sanat ovat niinkuin pistimet, ja niinkuin sisälle lyödyt naulat, opettajilta valitut ja yhdeltä paimenelta annetut", s. o. siihen aikaan ovat muutamat kuninkaan ja kansan valitsemat olleet määrätyt niin sovittamaan ja järjestämään tätä ja muita Salomonin, "ainoan paimenen" antamia kirjoja, ettei jokainen tekisi kirjoja oman mielensä mukaan, niinkuin siinä valitetaankin: ei ole loppua kirjain tekemisestä, ja varoitetaan muista.

Nämät miehet kutsuvat tässä itseänsä yleisön opettajiksi, koska nuo kirjat ovat heidän kättensä ja virkansa kautta hyväksytyt ja vahvistetut. Sillä Juudan kansalla oli Jumalan asettama ulkonainen hallitus, jonkatähden tämä kyllä varmaan näin saattoi tapahtua. Niin ovat Salomonin sananlaskutkin toisen kokoomat ja muutamien viisasten miesten opetukset ja ajatukset ovat perään liitetyt. Samoin näyttää Salomonin Korkea Veisu olevan koottu kirja, muiden toimesta poimittu Salomonin suusta. Sentähden ei olekaan mitään järjestystä näissä kirjoissa huomioon otettu, vaan ovat toinen toisiinsa sekoitetut, koska eivät ole kuulleet häneltä kaikkea samaan aikaan eikä yhdellä kertaa, niinkuin sellaisten kirjain laadun pitäisi olla.


<<<0043>>>


Nyt voitaisiin oikeudella sanoa, että tämä kirja on kirjoitettu vapaata tahtoa vastaan. Sillä se johtaa kaikki siihen, että kaikki ihmisten neuvot, aikomukset ja toimenpiteet ovat turhat ja mitättömät ja että asiat aina käyvät toisin, kuin me tahdomme ja ajattelemme, että oppisimme olemaan alammaiset ja antamaan Jumalan yksin hallita ilman ja vastoinkin meidän tietoamme ja aikomustamme. Sentähden et saa tätä kirjaa niin ymmärtää, kuin se moittisi Jumalan luomia tekoja, kun siellä luetaan: "Kaikki on turhuus ja hengen vaiva" j.n.e. sillä kaikki, mitä Jumala on luonut on hyvä ( 1. Moos. 1:31 ; 1. Tim. 4:4 ) - vieläpä Saarnaaja itsekin opettaa, että ihmisen tulee iloita vaimonsa kanssa, nauttia elämää j.n.e. - vaan niin (on tämä ymmärrettävä), että ihmisten hankkeet ja toimenpiteet katsoen kaikkeen luomakuntaan menevät myttyyn ja ovat turhia. Jos ihminen ei tahdo tyytyä käsillä olevaan, vaan tahtoo tekeytyä tulevienkin mestariksi ja herraksi, niin silloin menevät asiat ravun tietä, ettei siitä muuta tule kuin hedelmätön suru ja vaiva, ja kuitenkin tapahtuu, mitä Jumala tahtoo ja ajattelee, eikä mitä me tahdomme ja ajattelemme. Lyhyesti, kun Kristus sanoo: "Älkäät sureko huomisesta päivästä, sillä huomisella päivällä on suru itsestänsä; tyytyköön kukin päivä surullensa" ( Matt. 6:34 ), niin on tämä lause tämän kirjan avain ja sisällys. Huolehtiminen meidän puolestamme kuuluu Jumalalle, meidän surumme vaan pettää ja tuottaa pelkkää hedelmätöntä murhetta.

Saarnaajan kirjan esipuhe.

Lutheruksen latinankielisistä selityksistä otettu.

Tämä kirja on vaikeimpia kirjoja pyhässä Raamatussa. Sitä ei ole vielä kukaan selväksi saanut, päinvastoin on moni sen kelvottomilla selityksillä niin turmellut, että työ


<<<0044>>>


on melkein suurempi sitä puhdistaa ja päästää vapaaksi heidän unistansa, kuin esiintuoda sen oikea mieli. Mutta syy, josta tämä kirja on kaikkia muita kirjoja himmeämpi, on kahtalainen. Toinen (syy) on, etteivät nähneet tämän kirjan tekijän tarkoitusta ja silmämäärää, jonka käsittäminen ja siitä kiinnipitäminen on niin ylehensä kaikkein kirjain, kuin semmenkin tämän kirjan selittämisessä suurimmasti hyödyllinen. Toisena syynä on heidän taitamattomuutensa hebrean kielestä ja itse tämän kirjoittajan omituisesta puheenparresta, joka usein poikkee yhteisestä puhetavasta ja varsinkin meidän puhetavastamme on ihan eriäväinen. Siitä siis on tullut, että tältä monta kiitosta ansaitsevalta kirjalta, jonka tulisi olla kaikkein käsissä ja hyvin tutun joka miehelle ja semmenkin virkamiehille, on tähän asti riistetty nimensä ja arvonsa, ja on maannut surkiasti unohdettuna, niin ettei meillä ole sen harjotusta eikä hedelmää. Niin paljon on aikaan saanut toisten joko röyhkeys tai taitamattomuus. Olkoon sentähden ensi työnämme käsittää hyvin tämän kirjan päätarkoitus, mitä se tahtoo ja mihin se tähtää. Sillä tämän tuntemattomain on mahdoton ymmärtää kirjan esitystapaa ja puheenpartta.

Tämän kirjan ydin ja silmämäärä on, että Salomo tässä pyytää tehdä meitä levollisiksi ja mielessä rauhallisiksi yhteisissä toimissa ja tämän elämän vaiheissa, niin että eläisimme tyytyväisinä nykyisiin, kantamatta surua tulevaisista ja niitä himoitsematta (kuten Paavalikin sanoo: "älkää mistään murehtiko"). Sillä suru tulevista vaivaa suotta.


<<<0045>>>


Mutta Salomo asettaa eteemme vississä yksimittaisessa opetuksessa, että erityisten ihmisten pyrkimiset ja riennot ovat turhia ja mitättömiä, näistä erinäisistä tehdäksensä yleisen päätöksen ja näyttääksensä, että kaikkein ihmisten pyrinnöt ovat turhia. Sillä hän sanoo, ettei leipä ole viisaan, juoksu nopian eikä voitto väkevän, jopa että joku saa sitä vähemmän aikaan, jota viisaampi, pyhempi ja toimeliaampi hän tahtoo olla, ja että tyhjään raukee hänen niin viisautensa, kuin hurskautensa ja työnsäkin. Jollei siis siitä tai tästä ole mitään apua, on siis kaikki kieltämättä turhaa ja mitätöntä.

Mutta ensin on tässä juuria myöten pois revittävä usean erehdys ja vahingollinen luulo, ettemme luulisi kirjoittajan puhuvan luontokappalten ylönkatsomisesta, joita ei Raamattu suinkaan tahdo meitä ylönkatsomaan ja kiroomaan. Sillä kaikki Jumalan luomat kappaleet ovat ihan hyviä ja tehdyt ihmisten hyväksi, kuten Paavali 1. Tim. 4:4 - 5 sanoo: "kaikki, mitä Jumala luonut on, on hyvä, ja ei ole mitään hyljättävää, kuin kiitoksella nautitaan. Sillä se Jumalan sanalla ja rukouksella pyhitetään". Se on siis tyhmää ja jumalatonta, kun usea saarnaaja haukkuu kunniaa, valtaa, arvoa, rikkautta, kultaa, mainetta, muotoa, nais-sukua, näin julkisesti parjaten Jumalan tekoa. Esivalta on Jumalan sääntö. Kulta on hyvä ja Jumala antaa rikkautta. Vaimo on hyvä kappale, jonka Jumala on luonut miehelle avuksi. Sillä Jumala teki kaikki, olemaan hyviä ja hyödyksi ihmisille.


<<<0046>>>


Ei tässä kirjassa kirota siis luontokappaleita vaan ihmisten pahat halut ja himot, kun emme näihin nykyisiin Jumalan luomiin eikä niiden nautintoon tyydy, vaan olemme aina surullisia ja kiihtyneitä kartuttamaan itsellemme rikkautta, kunniasioja, arvoa, mainetta, juuri kuin täällä alati saisimme elää, kyllästymme niihin, joita meillä on, ajamme takaa aina toisia toisten perään. Sillä sehän on suurin turhuus ja viheliäisyys, jättää nykyisten hyväin nautinnon ja murehtia suotta tulevista. Näitä pahoja himoja ja ihmisten pyrkimisiä kiroo Salomo tässä kirjassa, ei luontokappaleita, sillä luontokappaleitten käytännöstä sanoo hän itse, "että ihmiselle ole parempaa auringon alla, kuin syödä ja juoda ja olla iloinen; ja sen hän saa työstänsä kaikkena elinaikanansa," jolla hän puhuisi itseänsä vastaan, jos hän kiroisi itse asiat, eikä pikemmin niiden väärinkäytäntöä, joka on paljaissa himoissa.

Tätä eivät ymmärtäneet muutamat tyhmät (opettajat), jotka opettivat varsin nurinperin maailman ylönkatsomisesta ja pakenemisesta, ja tekivätkin itse monta asiaa ihan nurin, niinkuin luemme isäin elämänkerta-kirjoista, että on ollut muutamia, jotka eivät tahtoneet katsoa edes aurinkoa (olisivat tosiaan ansainneet, että silmät olisi heiltä kaivettu pois) ja söivät muka uskon kunniaksi mitä ruokottomimmin. Millaisena sellainen on pidettävä, se on nähtävä siitä, kuin ennen on sanottu. Ei se myöskään kiitetysti katso ylön maailmaa, joka elää yksikseen erillään ihmisten parista; ei se joka heittää pois kullan, taikka se, joka pidättää itsensä rahasta, niinkuin fransiskaanimunkit, vaan se, joka keskellä näitä pidättää itsensä niiden himoomisesta. Tätä tulee Salomonin lukijain ensin tarkata.

Sitte on hartaasti huomioon otettava, että Salomoni puhuu kirjassansa suoraan ihmissuvusta ja lujasti pysyy ihmisluonnon piirissä, s. o. hän puhuu ihmisen kiivaista harrastuksista ja haluista ja ihmisellisistä neuvoista, ettemme luulisi, Raamatun selittäjäin mukaan, jotka päättävät niitä tässä tuomittavan, ja opettavat katsomaan ylön, turhina ja hyödyttöminä miettimisinä, luonnon tuntemisen, tähtitieteen, jopa koko maallisen viisaudenkin tutkimisen, kuin näistä tieteistä kuitenkin hyöty on juuri ja monellainen, niinkuin jokapäivä silmissämme näemme. Ja pyhä Raamattukin ilmoittaa asiat, niin että se esittää niiden ominaisuudet ja vaikutukset, niinkuin tämäkin paikka 103 psalmista, ( Ps. 103 ): "Hän uudistaa nuoruutesi niinkuin kotkan"; niin myös tämä: "niinkuin peura himoitsee vesiojille", ja: "mene laiska muurahaisen tykö" y. m. Niin kaikki ovat täynnä sellaisia luonnosta otettuja vertauksia ja kuvauksia, niin että se, joka nämät ottaa pois Raamatusta, ottaa samalla pois suuren valkeuden.


<<<0047>>>


Kirjan aineena on siis suoraan ihmissuku, joka on niin tyhmä, että se pyytää ja harrastaa ahkeroimisillansa monia, joita ei kuitenkaan voi saada, taikka joita, jos saakin, ei kuitenkaan nauti, vaan omistaa ne kivulla ja vahingolla, mikä ei kuitenkaan ole luotuin kappalten vika, vaan heidän tyhmimpäin himoinsa. Julius Caesar puuhaa saada valtaa, mutta millaisia vaaroja, millaisia vaivoja maksoi se? Ja koska hän sen oli saanut, ei ollut hän kuitenkaan levollinen, ei hänellä ollut toivomaansa, vaan hukkui kurjasti suurimmassa kiihkossansa enempää saadaksensa.

Näin käypi kaikissa ihmispyrinnöissä, koska jotain viljalti tulvii meille, niin kohta on kyllästys saapuvilla; jollei niitä tulvi, niin vaivaa meitä saamisen täytymätön toivotus eikä ole yhtään lepoa. Tämän ihmissielun vamman huomasivat pakanalliset kirjailijat. Sillä näin sanoo Ovibius: "luvallinen on vastenmielinen, mitä luvatonta - sitä kipeämmin palaa mieli sen perään. Minä pakenen sitä, kuin minua noudattaa, mutta itse ajan pakenevaa takaa". Niin myös: "ei kukaan elä osallansa tyytyväisenä, eikä kukaan opi pysymään oman onnensa piirissä". Tämä on ihmissydämen turhuus, ettei se koskaan tyydy Jumalan nykyisiin lahjoihin, jopa, pitäen ne unohduksissa, etsii aina toisia toistensa perästä, eikä rauhoitu, kunnes saa toivomansa, ja saatuna taas lastaa sitä ja kurottaa mielensä toisia kohti.


<<<0048>>>


Tämän kirjan tarkoitus on siis kertoen sanoakseni, opettaa meitä kiitoksella nauttimaan nykyisiä kappaleita ja Jumalan luotuja, joita meille Jumalan siunauksesta runsaasti lahjoitetaan ja on lahjoitettu, surematta tulevista, vaan että säilytämme levollisen ja tyynen mielen, iloisen sielun, tyytyväisinä Jumalan sanaan ja työhön. Niin edelleen neuvotaan meitä syömään, juomaan ja iloitsemaan nuoruutemme vaimosta, ettei loppuisi öljy päältämme, ja että vaatteemme olisivat valkeat, niinkuin Kristuskin opettaa: "siinä on kyllä, että kullakin päivällä on oma surunsa"; ja niinkuin Paavali sanoo: "holhotkaat ruumistanne, ei haureuteen". Jos ihminen näin tekisi, olisi hänellä tyyni ja levollinen sydän, ja Jumala antaisi ylönpalttisesti kaikkia; mutta nyt vaivaa ihminen itseänsä kahdenkertaisella pahalla: joko kieltää itseltänsä nykyisten nautinnon ja kiusaa itseänsä suotta ankarasti tulevaisten murheella, taikka jos hän joinkuin nauttiikin niitä, on se nautinto katkera.

Cicero, kaunopuheliaisuudesta mies verraton, olisi kaikin puolin ollut onnellinen, jos olisi osannut olla tyynellä mielellä, mutta tämä kelpo mies, kuin aina pyysi suurempia, ja harrasti päästä tarkoituksensa perille, katso, kuinka suuret edut hän menetti, ja saatti itsellensä onnettomuuden ja perikadon. Oikein sanoo siis pyhä Augustinus: "sinä, Herra, sääsit omiinsa tyytymättömän ihmisen olemaan aina sielustansa levottoman."


<<<0049>>>


Mutta jos joku vertaa omistamansa hyvän pahaan, josta hän on vapaa, hänpä toki ymmärtäisi millaisen mainion aarteen omistaja hän on. Jolla on terveet ja eheät silmät, ei hän näitä suureksi arvaa, eikä iloitse tästä Jumalan lahjasta, vaan jos ne häneltä riistetään, niin mitä antaisikaan hän ne takaisin saadaksensa. Näin terveyskin terveenä halpana pidetään. Sama on laitamme kaikissa muissakin asioissa. Jos Jumala antaisi minulle Ciceron kaunopuheliaisuuden, Caesarin vallan ja Salomonin viisauden, en kuitenkaan tyytyisi, sillä aina etsimme, mitä ei meillä ole, ja katsomme ylön, mitä meillä on. Joka on ilman vaimoa, hän sitä etsii, ja saatuansa, kyllästyy hän siihen. Me olemme siis kaikin puolin elävän hopean kaltaisia, joka ei alallansa seiso. Niin heiluva on ihmissydän, mahdoton saamaan yhtäkään Jumalan hyvää lahjaa. Tätä ihmishaluin viheliäisyyttä Salomoni tässä kirjassa haukkuu ja nuhtelee ihmissydämen heiluvaisuutta ja turhuutta, joka ei nauti nykyisiä eikä vasta tulevia lahjoja, syystä kun se ei tunne saatuja aarteita, eikä kiitä Jumalaa niistä, vaan suotta ajaa niitä takaa, joita ei hänellä ole, ja tämä todella on roikkua taivaan ja maan välillä.

Esipuhe profeettain kirjoihin,

v. 1532.

Järjen mielestä tuntuu, kuin olisivat profeetat vähäarvoisia ja muka sisältäisivät hyödyttömiä asioita, varsinkin jos asiaan sekaantuu mestari Maailman-viisas, joka osaa Raamatun kauttaaltansa ulkoa ihan kuin viisi sormeansa; henkensä suuressa rikkaudessa, hän pitää heidän sanansa varsin kelvottomana, kuolleena juoruna. Se johtuu siitä, etteivät tapahtumat ja asiat enään ole silmäin edessä, vaan ainoastaan sanat ja kertomukset kuullaan. Sitä ei sovi ihmetellä, koska nytkin Jumalan sana ylönkatsotaan, vaikka vielä jokapäivä merkit ja tapaukset, niinpä koko Kristuksen valtakuntakin mahtavasti on filmissä; kuinka paljon enemmän halveksittaisiinkaan sitä, jos tapaukset ja kohtaukset eivät enään olisi käsillä. Niin hylkäsivät Israelin lapsetkin Jumalan ja hänen sanansa, kun heillä vielä oli silmäinsä edessä taivaan leipä, pilvenpatsas ja tulenpatsas, niin myös hengellinen ja maallinen hallitus y. m.

Siis ei meidän, kristittyin, sovi olla niin häijyn kiittämättömiä ja itseviisaita, vaan lukekaamme ja käyttäkäämme profeettoja kaikella vakavuudella ja hyödyllä. Sillä ensiksi ja etupäässä julistavat he ja todistavat Kristuksen valtakunnasta, jossa me nyt elämme ja jossa kaikki kristinuskovaiset ovat tähän saakka eläneet ja tulevat elämään maailman loppuun asti.


<<<0050>>>


Sepä onkin varsin vahva lohdutuksemme ja lohdullinen vahvistuksemme, että kristillisen elämämme puolella on niin mahtavia ja vanhoja todistajia, joiden kautta kristillinen uskomme niin oivallisesti tuetaan, että se on oikea sääty Jumalan edessä, vastoin kaikkea muuta väärää, petollista, ihmisellistä pyhyyttä ja lahkoja, jotka kauniin muotonsa ja seuralaistensa suuren luvun vuoksi, kuin myös ristin ja niiden vähälukuisuuden vuoksi, jotka pitäytyvät kristilliseen uskoon, suuresti pahentavat ja kiusaavat heikkoa sydäntä, niinkuin meidän aikanamme Turkki, paavi ja muut lahkot ovat meille suureksi, mahtavaksi pahennukseksi.

Sentähden ovat profeetat meille hyödyllisiä, niinkuin apostoli Pietari sanoo 1. Piet. 1:11 - 12 , sillä eivät profeetat ole itsellensä kirjoittaneet, mitä heille on ilmoitettu, vaan meitä varten ovat he sen kirjoittaneet, sillä he ovat niin palvelleet meitä, että sen joka tahtoo olla Kristuksen valtakunnassa, pitää tietämän ja sovittaman itsensä sen mukaan, hänen täytyy paljon kärsiä ennenkun hän tulee kunniaan, että olisimme vakuutetut siitä, että Kristuksen valtakunnan suuri kunnia tosin on meidän ja että se vastedes on tuleva, kuitenkin niin, että meidän sitä ennen täytyy kärsiä ristiä, pilkkaa, viheliäisyyttä, ylenkatsetta ja kaikellaista vaivaa Kristuksen tähden, ettemme kärsimättömyydestä tai uskottomuudesta tulisi alakuloisiksi tai epäilisi tulevasta kunniasta, joka on tuleva niin suureksi, että enkelitkin sitä nähdä himoitsevat.


<<<0051>>>


Toiseksi osottavat profeetat meille monta ja suurta esimerkkiä ensimmäisestä käskystä ja selittävät sen mestarillisesti sekä sanoilla ja esimerkeillä, joten he mahtavasti vaativat meitä jumalanpelkoon ja uskoon ja säilyttävät meitä siinä. Sillä ennustettuansa Kristuksen valtakunnasta, on kaikki muu paljaita esimerkkiä (joista nähdään), miten Jumala niin ankarasti ja vakavasti on vahvistanut ensimmäisen käskynsä. Näin lukea ja kuulla profeettoja ei tosiaankaan ole mitään muuta kuin lukea tai kuulla, miten Jumala uhkaa tai lohduttaa, uhkaa jumalattomia, jotka ovat suruttomia ja röykkeitä, ja antaa jollei uhkaus auta rangaistuksena seurata ruton, kalliin ajan ja sodan, kunnes he hukkuvat ja toteuttaa siten uhkauksensa ensimmäisessä käskyssä; mutta lohduttaa jumalisia, jotka ovat kaikellaisessa hädässä, ja antaa myös avun ja neuvon seurata kaikellaisten merkkien ja ihmetten kautta vastoin kaikkea perkeleen ja maailman valtaa, ja toteuttaa näin myös lohduttamisensakin ensimmäisessä käskyssä.

Sellaisilla saarnoilla ja esimerkeillä palvelevat taas meitä hyvät profeetat runsaasti, ettemme pahentuisi nähdessämme, kuinka nuo suruttomat ja röykkeät jumalattomat ylönkatsovat Jumalan sanaa eivätkä lukua pidä hänen uhkauksistansa, ikäänkuin olisi itse Jumalakin tyhjän veroinen. Sillä profeetoissa näemme, miten ei yhdellekään ole hyvin käynyt, joka on halveksinut Jumalan uhkauksia, vaikkapa olisivat olleet mahtavimpia keisareita ja kuninkaita tai mitä pyhimpiä ja oppineimpia ihmisiä auringon alla; ja päinvastoin, miten ei yksikään, joka on luottanut Jumalan lupauksiin, ole tullut hyljätyksi, vaikkapa olisi ollut mitä viheliäisin ja köyhin syntinen ja kerjäläinen maan päällä, jos vaikka tapettu Abel ja meren nielemä Joona. Sillä näin nyt näyttävät profeetat, että Jumala valvoo ensimmäistä käskyänsä ja tahtoo olla armollinen Isä köyhille ja uskollisille, ja hänen silmissänsä kukaan ei ole liiaksi halpa taikka ylönkatsottu, mutta sitävastoin ankara tuomari jumalattomille ja ylpeille, eikä kukaan ole hänen edessänsä liiaksi suuri, liiaksi voimallinen, liiaksi pyhä, olkoonpa hän keisari, paavi, Turkki ja lisäksi perkelekin.


<<<0051>>>


Ja sentähden ovat hyvät profeetat tähän aikaan meille hyödyllisiä ja tarpeellisia lukea, että me sellaisilla esimerkeillä ja sanoilla tulisimme vahvistetuiksi ja lohdutetuiksi kirotun maailman sanomattomia, lukemattomia ja, jos Jumala tahtoo, kaikkein viimeisiä pahennuksia vastaan. Sillä kuinka pitää kuitenkin Turkki Herramme Jesuksen Kristuksen ja hänen valtakuntansa varsin mitättömänä itsensä ja Muhamettinsa rinnalla! Kuinka kokonansa ylönkatsottuna on meillä ja paavikunnassa hyvä, köyhä evankeliumi ja Jumalan sana ihmispyhyyden loistavan kiillon ja rikkauden rinnalla! Kuinka suruttomasti elävät lahkolaiset, epikurilaiset (vatsaansa palvelevat) ja muut heidän kaltaisensa varjotaitonsa loisteessa vastoin pyhää Raamattua! Kuinka röykkiästi ja hurjasti elääkään nyt jokainen oman mielensä mukaan vastoin puhdasta totuutta, joka nyt on ilmi, niin että näyttää, kuin ei olisikaan mitään Jumalaa eikä mitään Kristusta eikä Jumalan ensimmäinenkään käsky olisi niin ankara!

Mutta kuulemme sanottavan: odota vaan, odota vaan, niin saat nähdä, valhettelevatko profeetat meille ja pettävätkö meitä kertomuksillansa ja saarnoillansa! Ovathan useat mahtavammatkin kuninkaat ja häijymmät veitikat kompastuneet, eivät pääse siis nämätkään. Sitävastoin on ollut köyhempiä ja viheliäisempiä ihmisiä, jotka kumminkin ovat saaneet avun, ei siis meitäkään hyljätä. Eiväthän he ole ensimmäisiä, jotka ovat niskoitelleet ja röykistelleet, emmekä mekään ole ensimmäisiä, jotka olemme kärsineet ja olleet vaivatut. Katso, näin tulee meidän hyväksemme käyttää profeettoja, silloin tulee niiden lukeminenkin hedelmälliseksi.

Mutta että ne sisältävät enemmän uhkausta ja rangaistusta kuin lohdutusta ja lupausta, siihen voi syyn helposti löytää. Sillä aina on olemassa useampia jumalattomia kuin hurskaita. Sentähden täytyy aina enemmän lakia terottaa kuin lupauksia, koska jumalattomat ilmankin ovat suruttomia ja valmiita sovittamaan itseensä jumalalliset lupaukset, mutta taas uhraukset ja rangaistukset muihin, eivätkä salli millään tavalla luovuttaa itseänsä tuosta nurjasta mielestä ja väärästä toivosta. Sillä heidän mielilauseenansa on: pax et securitas, nyt on rauha ja ei mitään hätää ( 1. Tess. 5:3 ). Siitä he kiinni pitävät ja menevät sen kanssa perikatoon, niinkuin Paavali samassa paikassa sanoo: Silloin kadotus lankee äkisti heidän päällensä.


<<<0053>>>


Esipuhe Jesaian kirjaan,

v. 1528.

Ken tahtoo hyödyllisesti lukea ja oikein ymmärtää profeetta Jesaiaa, älköön menkö tämän kirjan otsakirjoituksen ohitse, vaan oppikoon sen mitä paraiten ymmärtämään, etteivät kun muka jo luulevat hyvinkin ymmärtävänsä Jesaiaa, saisi kuulla muilta, etteivät vain ole ymmärtämättömiä koko profeetan suhteen, vaan ovat tietämättömiä kirjan nimestäkin ja jo ensimmäisestä rivistä. Sillä tämä otsakirjoitus on ikäänkuin avain ja valo, jonka avulla ymmärretään koko kirja. Jesaia onkin sen panemalla alkuun tahtonut juurikuin sormella osottaa lukijalle kirjansa ainetta (teema) ja ydintä. Ken siis joko katsoo ylön otsakirjoituksen tai ei sitä oikein ymmärrä, hän jättäköön Jesaian rauhaan tai kumminkin tunnustakoon, ettei hän sitä perusteellisesti ymmärrä. Sillä mahdotonta on niiden ymmärtää profeetan sanoja ja tarkoitusta oikein ja selvästi, jotka eivät ole perusteellisesti selvillä sen otsakirjoituksesta.


<<<0054>>>


Mutta Jesaian kirjan otsakirjoituksella en ymmärrä vain sitä, että luet ja ymmärrät nämät sanat: Usia, Jotham, Ahas, Hiskia, Juudan kuninkaat, y. m., vaan että 2 Kuningasten ja 2 Aikakirjan (2. Kun.; 2. Aik.) johdolla hyvin tunnet historian, sanat ja tapahtumat näiden kuningasten hallituksen aikana, jotka otsakirjoituksessa nimitellään. Sillä ennustuksia ymmärtääksesi on välttämätöntä tietää, millaiset maan olot olivat, miten asiat juoksivat, minkä mielistä kansa silloin oli, missä suhteissa olivat naapureihinsa sekä ystäviin että vihollisiin nähden, mutta varsinkin, miten käyttäytyivät Jumalaa ja profeettoja kohtaan, pysyivätkö Jumalan sanassa ja Jumalan palveluksessa, vai kallistuivatko epäjumalisuuteen.

Sitäpaitsi olisi hyvä tuntea myös naapurimaakunnat, sillä muuten tulee vastenmielisesti outoja ja tuntemattomia nimiä. Tässäkin noudattaakseni lukijan mieltä, annan lyhyen viitauksen niistä maakunnista, jotka sijaitsevat Jerusalemin ja Juudan ympärillä, jossa profeetta eli ja opetti.

Itään Jerusalemista ja Juudasta on lähimpänä Kuollut meri, missä muinoin Sodoma ja Gomorra oli. Tuolla puolen Kuolleen meren tapaamme Moabin ja Ammonin lasten maakunnat ja vielä edempänä näiden takana Babylonian eli Kaldean. Vieläkin edempänä on Persialaisten maa, josta Jesaia paljon puhuu.

Pohjoisessa on Libanonin vuori ja sen takana Damasku ja Syyria. Mutta näistä paljon kauempana itäänpäin on Assyria, josta Jesaia myöskin usein puhuu. Lännessä on Filistealaisten maa Suuren (Väli-) meren luona. Nämät olivat Juutalaisten katkerimpia vihollisia. Saman meren rannalla pohjoiseen päin on Sidon ja Tyrus, jotka rajoittuvat Galileaan.

Etelässä on monta maakuntaa, niinkuin Egypti, Etiopia, Arabia, Punainen meri, Edomi ja Midiani. Mutta vaikka Juutalaiset panivat Egyptin etelään, kallistuu se kuitenkin enemmän lounaaseen. Tässä nyt ovat lähes kaikkein maakuntain ja naapurikansain nimet, joista Jesaia ennustaa, jotka olivat Juutalaisten joko ystäviä tai vihollisia, niin että Juudan maa oli näiden keskellä kuin lammaspihatto sutten keskellä. Näiden kanssa Juutalaiset toisinaan tekivät liittoja ja taas liitoja, mutta eivät niistä mitään hyötyneet.


<<<0055>>>


Sitte tulee meidän jakaa profeetta Jesaia kolmeen osaan. Ensimmäisessä osassa käsittelee hän kahta asiaa, samoja kuin toisetkin profeetat. Sillä ensiksi hän paljon saarnaa kansallensa ja nuhtelee heidän monia syntejänsä, mutta erittäinkin monellaista epäjumalisuutta, joka kansassa oli saanut ylivallan. Mutta palauttaaksensa heitä tielle ja pitääksensä heitä kurissa ja kuuliaisuudessa käyttää hän monenmoisia osittain lupauksia tulevasta hyvästä, osittain uhkauksia tulevasta rangaistuksesta. Toiseksi hän neuvoo ja valmistaa heitä odottamaan Kristuksen tulevaa valtakuntaa, jonka hän kuvaa paljon selvemmillä ja monellaisimmilla ennustuksilla kuin kukaan muu profeetta; hän esim. kertoo Kristuksen äitistä, neitsyt Mariasta ( Jes. 7:14 ), miten hän neitsyyttänsä vahingoittamatta on siittävä ja synnyttävä Kristuksen. Hän ennustaa myös Kristuksen kärsimisestä ( Jes. 53 l.), kuolleista nousemisesta ja valtakunnasta niin selvästi ja voimakkaasti, kuin olisi hän elänyt itse tapahtumien aikana, niin että kyllä hänen täytyi olla oivallinen ja korkeasti valaistu profeetta. Sillä vaikka kaikkeinkin profeettain tapana on, että opettavat ja nuhtelevat oman aikansa kansaa, ja että ilmoittavat Kristusta ja hänen valtakuntaansa, ynnä että ohjaavat ja johdattavat kansaa hänen niinkuin ainakin entisten ja tulevaisten ihmisten uhteisen Vapahtajan luo. Kuitenkin selittää tätä toinen enemmän kuin toinen, toinen on rikassisältöisempi kuin toinen. Mutta Jesaia on kaikkein laajapuheisin ja sisältörikkain, ja tämä onkin ennustuskirjan ensimmäinen osa.


<<<0056>>>


Tämän ennustuskirjan toinen osa koskee Assyrian kuningaskuntaa ja sen kuningasta Sanheribia. Siitä hän ennustaakin enemmän ja laveammin kuin kukaan muu profeetta, nimittäin kuinka tämä kuningas on voittava kaikki ympärillä olevat maakunnat, Israelin valtakunnankin ja sen lisäksi tuottava paljon onnettomuutta myöskin Juudan kuningaskunnalle. Mutta lupauksissansa hän pysyy kuin kallio, miten Jerusalemi on tuleva puolustetuksi ja Assyriasta vapahdetuksi. Mutta tämäpä onkin mitä suurin ihme koko Raamatussa ei ainoastaan historiaan katsoen, että niin mahtavan kuninkaan täytyi Jerusalemin edustalla tulla kukistetuksi, vaan myös uskoon nähden, että, näet, hurskaat uskoivat tämän. Ihme, sanon minä, on se, että oli Jerusalemissa yksikin ihminen, joka voi uskoa tämän näennäisesti mahdottoman lupauksen. Epäilemättä täytyi kuulla paljon uskottomainkin pahoja sanoja, ei ainoastaan naurettu Jesaialle vaan vieläpä moitittiinkin hänen sanojansa. Ja kuitenkin murtaa profeetta läpitse horjumattomalla uskollaan; tämä usko yksin kukisti niin mahtavan yksinvaltiaan ja vapautti kaupungin piirityksestä. Tästä näkyy, että Jesaia on ollut suuri mies Jumalan edessä ja rakas Jumalalle.

Kolmas osa koskee Babylonian kuningaskuntaa. Tässä hän ennustaa Babylonian vankeudesta, jolla kansan täytyy tulla rangaistuksi, ja että Jerusalemi on tuleva hävitetyksi Babelin kuninkaan kautta. Mutta siinä hän näkee suurinta vaivaa, miten lohduttaisi ja pystyssä pitäisi tulevaista polvea tulevassa hävityksessä ja vankeudessa, etteivät epäilisi palauttamisestansa ja Kristuksen valtakunnasta, niinkuin ei se muka tulisikaan, niinkuin muka ennustukset olisivat petosta ja kaikki menetettyä. Tässä hän pitää sisältörikkaat ja pitkät puheet, että Babylon on hävitettävä, Juutalaiset pääsevät vapaiksi ja taas tulevat Jerusalemiin. Ja julkisesti pilkataksensa Babylonialaisia, nimittää hän jo kauan edeltäpäin kansain nimetkin, jotka hävittäisivät Babylonian, näet Medialaiset ja Etamilaiset tai Persialaiset, vieläpä kuninkaankin, joka laskisi Juutalaiset vapaiksi ja auttaisi Jerusalemia entiselleen, näet, Koreksen, jonka hän nimeää Jumalan voidelluksi, tämän niin paljoa ennen, sillä ei Persiassa silloin vielä ollut kuningaskuntaa. Näitä kaikkia kirjoittaa profeetta Kristuksen tähden, etteivät Juutalaiset ylönkatsoisi tätä tulevaisuutta eikä luvattua armon ja autuuden valtakuntaa, taikka ettei sitä onnettomuuksista ja kärsimättömyydestä rutistuneen kansan uskottomuuden vuoksi olisi suotta luvattu, jollei se sitä odottaisi ja varmaan tulevaksi uskoisi.


<<<0057>>>


Nämät ovat ne kolme kohtaa, joita Jesaia käsittelee. Mutta ei hän tee sitä säännöllisessä järjestyksessä, että kukin asia olisi omassa paikassaan ja luvussaan, vaan hän sekoittaa järjestyksen ja heittää monta asiaa, jotka kuuluvat ensimmäiseen osaan, toiseen tai kolmanteen, ja suorittaa jo ensimmäisessä osassa, mitkä piti kolmanteen jätettämän. Mutta onko näiden ennustusten kokooja ja kirjoittaja näin tehnyt (niinkuin psalmeissa moni luulee tapahtuneen), vai onko itse profeetta, joka selitti sen osan, järjestyksestä lukua pitämättä, niinkuin tilaisuus, aika ja henkilöt (jollaiset asianhaarat ovat erilaisia, eivätkä sovellu järjestykseen) kulloinkin parhaiten vaativat, sitä en tiedä. Mutta sen järjestyksen hän kuitenkin pitää, että hän ajaa ensimmäistä osaa, joka onkin tärkein, kautta koko kirjansa molemmissa viimeisissäkin osissa, niinkuin meilläkin on tapana saarnoissamme tehdä. Sillä oppimme pääasiallisin osa on tämä, että nuhtelemme kansan syntejä ja opetamme Kristusta.


<<<0058>>>


Vielä olkoon sanottuna, etteivät Juutalaiset pitäneet Jesaiaa siinä arvossa kuin me pidämme hänen, vaan hän oli suuresti ylönkatsottu ja narrina pidetty mies. Sillä hän itse todistaa ( Jes. 57 l.) että hän oli jumalattomain pilkkana, häntä he sormella osoittivat, hänelle kieltä pistivät häväistykseksi. He siis nauroivat, ämmäin juttuina muka, niitä saarnoja, joita me ihmettelemme ja opimme, paitsi muutamia hurskaita ihmisiä, niinkuin Hiskiata ynnä muita. Sillä semmoinen oli tämän kansan tapa, se häpäisi profeettoja ja piti niitä rutihulluina ( 2. Kun. 9:11 ). Sillä Jumalan palvelijain ja Jumalan sanan kohtalona on aina ollut, että sekä sananpalvelijat kun itse sanakin pidetään pilkkana ja leikkinä, niinkuin vieläkin kokea saamme ja jälkeisemmekin vastaisuudessakin kokea saavat. Sen voi siitäkin ymmärtää, kun Jesaia mitä ankarimmasti rankaisee kansansa epäjumalisuutta. Muista rikoksista, niinkuin ylpeydestä, ylöllisyydestä, ahneudesta y. m., puhuu hän tuskin kolme kertaa, mutta miltei kautta koko kirjan toruu ja kiroo hän itsevalituita jumalanpalveluksia, töiden ansioita, liittoja, joita he rakentelivat naapurimaiden kuningasten kanssa, jota taas kansa ei millään ehdolla voinut kuulla, vaan tahtoi epäjumalisuutensa hyväksytyksi. Sentähden murhauttikin kuningas Manasse Jesaian, muka kansan häiritsijänä ja villioppisena miehenä, sahauttaen hänet, niinkuin Juutalaiset sanovat, keskeltä kahtia, sentähden, että hän oli kironnut hänen epäjumalisuuttansa.

Esipuhe p. Jeremian kirjaan,

v. 1532.

Profeetta Jeremian kirjan ymmärtämiseen ei tarvita pitkiä selityksiä, jos vaan katsotaan niitä seikkoja, jotka ovat tapahtuneet niiden kuningasten hallitessa, joiden aikana hän on saarnannut. Sillä millainen oli maakunnan tila, samallaisia ovat myös hänen saarnansa.

Ensiksi oli maa täynnä rikoksia ja epäjumalisuutta; he tappoivat profeetat ja tahtoivat rankaisemattomina harjottaa paheitaan ja epäjumalisuuttansa. Sentähden onkin koko ensimmäinen osa melkein pelkkää rangaistusta ja valitusta Juutalaisten pahuudesta aina Jer. 20 :nteen lukuun asti.


<<<0059>>>


Toiseksi ennustaa hän myös käsillä olevasta rangaistuksesta, nimittäin Jerusalemin ja koko maan hävityksestä ja Babelin vankeudesta ja vieläpä kaikkia pakanoitakin kohtaavasta rangaistuksesta. Ja kuitenkin lohduttaa hän sen ohessa ja lupaa varman määräajan perästä, kun rangaistus oli kärsitty, pelastuksen ja palaamisen takaisin luvattuun maahan ja Jerusalemiin, y. m.

Ja tämä onkin paras kohta Jeremiassa. Sillä sen tähden onkin Jeremia (profeetaksi) herätetty, kuten ensimmäisessä luvussa näemme näystä "mantelipuisesta sauvasta ja kiehuvasta padasta, joka pohjasta tulee".

Ja tämä olikin mitä välttämättömintä. Sillä koska sellainen kauhea rangaistus oli kohtaava kansaa, että se varsin juuritettaisiin ja vietäisiin pois maastansa, olisi hurskasten sydänten, niinkuin Danielin ja monen muun täytynyt varsin epäillä Jumalasta ja kaikista hänen lupauksistansa, koska he eivät saattaneet muuta ajatella, kuin että kaikki oli aivan hukassa ja Jumala oli heidät kotoansa syössyt pois, eikä mitään Kristusta koskaan tulisi, vaan että Jumala oli kansan syntein tähden suuressa vihassa peruuttanut lupauksensa. Sentähden täytyi Jeremian esiintyä ja julistaa rangaistusta ja vihaa niin, ettei se tule olemaan ijankaikkinen vaan määrätyn ajan kestävä, näet 70 vuotta, jonka jälkeen kansalle jälleen tulisi armo.

Tällä lupauksella on hänen täytynyt itseänsäkin lohduttaa ja pystyssä pysyä, muutoin ei hänellä ole paljon lohdutusta eikä hyviä päiviä ollutkaan. Sillä hän on ollut kova-onninen ja murheen rasittama profeetta, elänyt surkean pahana aikana ja on lisäksi toimittanut aivan raskasta saarnavirkaa, koska hänen yli neljäkymmentä vuotta, aina vankeuden aikaan asti, on täytynyt rangaista uppiniskaisia ihmisiä ja on voinut kuitenkin tehdä varsin vähän hyötyä, on vaan saanut omin silmin nähdä, että he tulivat aina pahemmiksi ja pahemmiksi ja tahtoivat aina tappaa hänet ja saattivat hänelle paljon vaivaa.


<<<0060>>>


Tämän lisäksi täytyi hänen kokea ja omin silmin nähdä maan hävityksen ja kansan vankeuden ja paljon suurta viheliäisyyttä ja veren vuodatusta, paitsi mitä hänen sittemmin täytyi Egyptissä saarnata ja kärsiä. Sillä otaksutaan, että Juutalaiset ovat hänen kuoliaaksi kivittäneet Egyptissä.

Kolmanneksi ennustaa hän niinkuin muutkin profeetat Kristuksesta ja hänen valtakunnastansa, varsinkin Jer. 23 ja Jer. 31 luvuissa, missä hän aivan selvästi puhuu Kristuksen persoonasta, hänen valtakunnastansa, uudesta liitosta ja vanhan liiton lopusta. Mutta näitä kolmea kohtaa ei hän ole asettanut järjestykseen yhtä toisen perään, eivätkä ne kirjassa ole erotetut toisistansa, niinkuin ne itse teossa ovat toinen toistansa seuranneet. Mitä jo ensimmäiseen osaan tulee, niin siinä tapaat usein seuraavassa luvussa asioita, jotka ovat tapahtuneet ennen edellisessä luvussa kerrottuja, niin että näyttää siltä, kuin Jeremia itse ei olisi järjestänytkään kirjaansa, vaan olisi joku toinen koonnut kappaleet hänen puheistansa ja ne yhteen järjestänyt. Sentähden ei auta pitää lukua järjestyksestä eikä antaa epäjärjestyksenkään häiritä.

Vielä opimme Jeremiasta muun muassa sen, miten ihmiset tavallisesti tulevat pahemmiksi, mitä lähempänä rangaistus on, ja sitä enemmän sen ylönkatsovat, mitä enemmän sitä heille saarnataan. Siis huomaamme, että, kun Jumala tahtoo rangaista, antaa hän ihmisten paatua, että he armotta hukkuisivat eivätkä millään parannuksella lepyttäisi Jumalan vihaa. Niintäytyi Sodoman kansankin muinoin ensiksi ylönkatsoa hurskas Lot, kun hän opetti heitä, ja toiseksi vaivata häntä, vaikka heidän oma rangaistuksensa oli oven edessä. Faraonkin, kun hän ennen pitkää oli hukkuva Punaiseen mereen, täytyi kaksinkertaisesti rasittaa Israelin lapsia sen suhteen kuin ennen. Ja Jerusalemin täytyi ristiinnaulita Jumalan poika, ennenkun lopullinen hävitys tapasi sitä.


<<<0061>>>


Samoin käy vieläkin kaikkialla. Nyt kun maailman loppu lähenee, rajuavat ihmiset mitä kauheimmasti Jumalaa vastaan, pilkkaavat ja kiroovat Jumalan sanaa ja totuutta. Sen ohessa ilmestyy vielä niin paljon kauheita merkkiä ja ihmeitä taivaalla ja melkein kaikessa luomakunnassa, jotka heitä kauheasti uhkaavat. Aikamme on siis yhtä paha ja surkea, jopa pahempikin kuin Jeremian aika.

Mutta niin on ja pitääkin olla, että he suruttomina toitottavat: "rauha, rauha, ei hätää mitään", ja että he vainoovat kaikkea, mitä Jumala tahtoo, ja tuoksivat tuuleen kaikki uhkauksen merkit, kunnes, kuten Paavali sanoo, kadotus äkkiä kohtaa heidät ja hukuttaa kaikki, ennenkun sitä aavistavat.

Kuitenkin tietää Kristus tallettaa omansa, joiden tähden hän myös antaa sanansa paistaa tänä häpeällisenä aikana. Samoin hän Babelista Danielinkin ja hänen kaltaisensa ylläpiti, joiden tähden Jeremian ennustuksen piti paistaman. Samalle rakkaalle Herralle olkoon ylistys ja kiitos, ynnä Isälle ja Pyhälle Hengelle, ainoalle Jumalalle yli kaiken ja ijankaikkisesti. Amen.

Esipuhe p. Hesekielin kirjaan.

Hesekiel lähti samoin kuin Daniel ja moni muukin kuningas Jekonian seurassa vapaaehtoisesti Babelin vankeuteen Jeremian neuvon mukaan, sillä hän neuvoi aina kansaa antautumaan Babelin kuninkaan valtaan eikä häntä vastustelemaan, muuten he perikatoon joutuisivat, Jer. 21:8 - 9 .


<<<0062>>>


Kun he nyt olivat tulleet Babeliin, miten Jeremia, Jer. 24:6 ilmoittaa ja ystävällisesti lohduttaa heitä, niin silloinpa alkoikin kärsimättömyys, ruvettiin kovasti katumaan sitä, että olivat antautuneet, sillä nytpä nähtiin, että Jerusalemiin jääneitten, jotka eivät olleet antautuneet, vallassa oli kaupunki kaikkinensa. Hepä toivoivatkin saavansa Jeremian valhettelijaksi, hyvin jaksavansa puolustaa itseänsä Babelin kuningasta vastaan ja saavansa maassa pysyä.

Tätä auttivat kaikin voimin ne väärät profeetat, jotka aina antoivat hyvää lohdututusta Jerusalemissa, ikäänkuin Jerusalemia ei valloitettaisikaan, vaan Jeremia valhettelisi kerettiläisen ja luopion tavalla. Tähän tuli lisäksi (niinkuin tavallisesti tapahtuu), että Jerusalemilaiset kerskasivat siitä, että he muka rehellisesti ja vakavasti taistelivat Jumalan ja isänmaan puolesta, mutta toisista, jotka olivat antautuneet, he sanoivat, että olivat hyljänneet Jumalan ja isänmaan, niinkuin uskottomat ja petturit ainakin, jotka eivät osanneet luottaa ja toivoa Jumalaan, vaan yhtyivät vihollisiin valehtelijan Jeremian turhain puheitten tähden y. m. Babelissa olijoita tämä kaivoi ja katkeroitti niin kovin, että heidän vankeutensa tuntui kahta katkerammalta. Oi kuinka monta karkeaa kirousta he olivatkaan sinkauttaneet Jeremian yli, jota olivat totelleet, mutta joka niin surkeasti oli heidät pettänyt.

Sentähden Jumala nyt Babelissa herättää tämän profeetta Hesekielin vankeja lohduttamaan ja ennustamaan Jerusalemissa olevia vääriä profeettoja vastaan ja vahvistamaan Jeremian sanoja. Sen hän myös rehellisesti teki, ennusti yhä runsaammin ja voimakkaammin, miten Jerusalem on hävitettävä ja kansa kuninkaineen, ruhtinaineen tulevat menehtymään, mutta samalla hän kuitenkin lupaa paluun ja takaisin pääsön Juudan maahan. Tämä onkin pääkohta Hesekielissä ja tätä asiaa hän ajaa aina Hes. 25 lukuun asti.


<<<0063>>>


Sitte ennustelee hän muillekin ympärillä asuville kansoille, joita Babelin kuningas myöskin tulisi ahdistamaan. Sitä kestää Hes. 34 lukuun asti. Sitte seuraa 4 lukua Kristuksen hengestä ja valtakunnasta. Sitte puhutaan viimeisestä hirmuvaltiaasta Kristuksen valtakunnassa, Gogista ja Magogista. Lopuksi hän rakentaa Jerusalemin uudestaan ja lohduttaa kansaa sillä, että pääsevät kotiin jälleen, mutta hengessään ajattelee hän ikuista kaupunkia, taivaallista Jerusalemia, josta ilmestyskirjan, Ilm. 21 luku puhuu.

Uudesta esipuheesta p. Hesekieliin,

v. 1545.

Hieronymus ja muutkin kirjoittavat, että Juutalaisia on kielletty ja kielletään lukemasta profeetta Hesekielin alku- ja loppupuolta, ennenkun mies on tullut 30 vuoden vanhaksi samoin myös Moseksen ensimmäisen kirjan ensimmäistä lukua.


<<<0064>>>


Sellainen kielto Juutalaisten keskuudessa on ihan tarpeeton, sillä Jesaia ennustaa, Jes. 29:11 , että koko pyhä Raamattu on uskottomille Juutalaisille lukittu ja suljettu kirja, kuten Paavalikin ( 2. Kor. 3:24 ) sanoo, että Moseksen peite verhoo heiltä Raamatun, niinkauvan kun eivät Kristukseen usko. Sitä todistavat tapahtumatkin, sillä he repivät ja raasivat Raamattua selityksissänsä, kuten ruokottomat siatkin kyntävät ja myllertävät yrttitarhan ylösalasin, niin että olisi toivottava, että jättäisivät Raamatun tuhrimatta. Vaikka onhan meilläkin sellaisia, jotka riippuvat rabbiineissa ja heitä siinä määrässä uskovat, että ovat kiivaampia Juutalaisia, kuin vanhat Juutalaiset koskaan ovat olleetkaan.

Mutta tämä Hesekielin näky kirjan ensimmäisessä osassa ei minun ymmärtääkseni (selvittäköön joku toinen paremmin) ole mitään muuta kuin Kristuksen valtakunnan ilmestyminen uskossa täällä maan päällä kaikilla koko maan piirin neljällä ilman suunnalla, kuten Ps. 19:5 sanotaan: "heidän puheensa käy maailman ääriin asti". Sillä ei (kuten Pietari todistaa) kukaan muu taida profeettana olla, paitsi se, jolla on Kristuksen Henki. Mutta pitkäksi tulisi selittää esipuheessa kaikkia asianhaaroja. Lyhyesti: tämä näky on Kristuksen hengellinen vaunu, jossa hän kulkee maailmassa, s. o. koko pyhässä kristikunnassansa. Siinä on neljä eläintä, joita hän 10 luvussa, ( Hes. 10 ) kerubimeiksi nimittää (sillä kerubimin päällä hän istuu, ratsastaa ja ajaa, kuten Raamattu usein mainitsee), kullakin on neljät kasvot, ja seisovat kuin neljä hevosta neliössä, kuitenkin ratasten välissä ja niiden sisäpuolella. Sillä siinä ovat myös neljät rattaat eläinten sivulla, kunkin vieressä yhdet rattaat, niin asetetut, että ne saattavat kulkea kohti maailman neljää ilmansuuntaa, eteenpäin, taaksepäin ja kummallekaan sivulle kääntymättä.

Samoin kulkevat eläimetkin pyöreillä jaloilla kohti maailman neljää ilmansuuntaa, itseänsä kääntämättä. Tässä ei ole akselia, vehmaroa, aluslaitosta, sokkanaulaa, ajuria, aisapuuta, hihnoja, jukoa, vaan Henki ne panee liikkeelle. Niiden yläpuolella on taivas loimena ja siinä istuin satulana, jolla Jumala, s. o. Kristus istuu.

Niin kulkevat siis nämät neljät rattaat yhdessä, sillä koko kirkolla, maailman neljällä ilmansuunnalla, s. o. koko maailmassa, on yksi, yhtäläinen, yksimielinen kulku uskossa, toivossa, rakkaudessa, ristissä ja kaikessa hengellisessä menossa. Ja sitä ei kuljeta ulkoapäin ihmisoppi vaan sisällisesti yksi Henki, Room. 8:9 ; 1. Kor. 12:5 ; Ef. 4:4 .


<<<0065>>>


Ja ne neljä eläintä kulkevat yhdessä ratasten kanssa tai oikeammin rattaat niiden kanssa eteenpäin, taaksepäin, ylöspäin ja molemmille sivuille. Sillä apostoli tai saarnavirka, Jumalan sana, kaste, Herran ehtoollinen, rippi ja kaikki mikä seurakunnan hengellistä hallitusta koskee, on yksi, yhtäläinen ja yhtäpitävä koko maailmassa. Eläimet ja rattaat riipuvat niin lujasti toisissansa, että ne ovat yhdet vaunut ilman ulkonaisia siteitä, köysiä tai hihnoja, että vain neljä on kaikkia: neljä eläintä, kullakin eläimellä neljät kasvot, neljät kädet, neljät siivet, neljät rattaat, kullakin rattaalla neljä pyörän kehää. Tämä merkitsee, niinkuin jo sanoin, että kristikunta eli Kristuksen valtakunta, on uskossa kulkeva neljälle ilmansuunnalle, s. o. koko maailmaan.

Mutta Hesekielin näky, niinkuin hän itse Hes. 8:9 osottaa, merkitsee synagogan eli juutalaisuuden, s. o. Moseksen kautta säädetyn pappeuden, jumalanpalveluksen ja kirkkojärjestyksen loppua ja hävitystä. Joka kaikki olikin asetettu pysymään vain Kristuksen tulemiseen asti, niinkuin Paavali Room. 8:3 ; 2. Kor. 3:6 ja Kristus itse Matt. 11:13 sanoo, sekä Hebrealaisepistola runsaasti selittää. Tästä ovat Juutalaiset tähän päivään asti kovin pahentuneet ja siihen itsensä loukanneet.

Ja erittäin tulee meidän tietää vastoin Juutalaisten sokeutta, että kaikki ennustukset Juudan ja Israelin palaamisesta sen ruumiillisesta ja ijankaikkisesta omistamisesta ovat jo aikoja sitte täytetyt, niin että Juutalaisten toivo ja odotus on ihan turha ja mitätön. Sillä nämät ennustukset sisältävät kaksi kohtaa.

Ensiksi, että Israel ja Juuda palaisivat maahansa vankeuden jälkeen, joka tosiaan tapahtuikin Kores kuninkaan ja Persialaisten kautta ennen Kristuksen syntymää, jolloin Juutalaisia kaikista maista palasi maahan ja Jerusalemia kohden; myöskin vieraista maista, jonne Juutalaisia oli paljon jäänyt asumaan, tulvasi heitä paljon vuosittain juhlille Jerusalemiin ja toivat paljon pakanoita muassansa.


<<<0066>>>


Mutta että Juutalaiset toivovat saavansa vielä kerran kaikki tyyni ruumiillisesti palata maahansa ja taas asettaa Moseksen ja koko hänen menonsa entiselleen, sen he omasta päästänsä uneksivat, sillä siitä ei ole kirjaintakaan profeetoissa eikä Raamatussa sanottu eli merkitty. Kirjoitettu on kyllä, että heitä palaa kaikista maista, joihin he ovat hajoitetut, vaan ei kaikki, mutta ainoastaan muutamat kaikista maista. Mutta on suuri erotus: "kaikki Juutalaiset palaavat", ja "kaikista maista heitä palaa". Se, että heitä palaa kaikista maista, on täytetty, mutta että kaikki Juutalaiset palaisivat, sitä ei ole missään ennustettu, vaan sen vastakohta. Niinkuin Jerusalemissakaan, kun se vielä seisoi, sekä ennen että jälkeen vankeuden eivät kaikki olleet Jumalan kansaa, vaan suurin osa oli Perkeleen kansaa, epäjumalisia murhaajia ja pahinta kansaa maan päällä.

Toinen ja paras kohta (jota Juutalaiset eivät tahdo nähdä eikä huomata) näissä ennustuksissa on, että Jumala lupaa "luoda uutta maassa ja tehdä uuden liiton", ei sellaista kuin vanha Moseksen liitto oli, josta he uneksivat, niinkuin selvästi luemme Jer. 31 ja Jer. 33 luvuissa ja monessa paikassa muuallakin. He eivät enään olisi kahtena kuningaskuntana vaan yhtenä yhden vastatulevan kuninkaan Davidin alammaisina, olisivat ijankaikkinen kuningaskunta, myös samassa maassa ruumiillisesti.

Tämäkin kohta on täytetty. Sillä kun Kristus tuli ja tapasi kansan, sekä Israelin että Juudan kaikista maista koottuna, vaan täynnä heitä, rupesi hän laatimaan uutta, asetti luvatun uuden liiton. Hän teki tämän, ei hengellisessä eikä jossakin muussa ruumiillisessa paikkakunnassa, vaan juuri samassa Kanaanin maassa ja samassa näkyvässä Jerusalemissa, kuin ennen luvattukin oli, minne heitä oli koottukin kaikista maista.


<<<0067>>>


Ja kun he eivät huolineet siitä liitosta tai kun useimmat heistä eivät ottaneet sitä vastaan, on se kuitenkin yhtäkaikki pysynyt ijankaikkisena liittona, ei yksin Jerusalemissa ja samassa maassa, vaan on sieltä myös tunkeutunut maailmaan kaikkiin neljään ilman suuntaan ja pysyy tähänkin aikaan sekä Jerusalemissa että kaikkialla. Sillä Jerusalemi on vielä paikoillaan ja Kristus on sielläkin herrana ja kuninkaana, kuten kaikkialla maailmassa, auttaa ja kuulee kaikkia siellä asuvia niinkuin muuallakin kaikessa maailmassa. Hän sallii sillä välin Muhametin harjottaa hirmuvaltaansa, paavin tehdä ilveitänsä, mitä tekevätkin, mutta hän on ja pysyy kaikkein Herrana.

Että Juutalaiset pitävät lujasti kiinni Israelin nimestä ja kerskavat yksin olevansa Israel, me muka olemme pakanoita, se onkin totta ensimmäisen kohdan ja vanhan Moseksen liiton mukaan. Mutta toisen kohdan ja uuden liiton mukaan he eivät enään ole Israel, sillä siinä suhteessa kaiken täytyy olla uutta ja Israelinkin täytyy tulla uudeksi. Ja ainoasti ne ovat oikea Israel, jotka ovat ottaneet vastaan uuden liiton, joka on Jerusalemissa perustettu ja aloitettu.

Sillä vanhaan liittoon katsoen en minä ole Israelilainen enkä Juutalainen, mutta nyt kerskaan olevani apostoli Paavalin poika, Israelilainen tai benjaminilainen, sillä hän on minun isäni, ei tuo vanha Paavali vaan uusi Paavali, joka kuitenkin on sama vanha Paavali, mutta joka vanhasta Paavalista on tullut uudeksi Paavaliksi Kristuksessa ja on minut synnyttänyt Kristuksessa evankeliumin kautta, niin että minä olen hänen kaltaisensa uuteen liittoon katsoen. Siis kaikki pakanat, jotka ovat Kristityitä, ovat myös oikeita Israelilaisia ja uusia Juutalaisia, syntyneet Kristuksesta, jaloimmasta Juutalaisesta. Sentähden on kaikki uudesta liitosta, jonka Messias säätää ja kaikki uudesta tekee, kuten hän tehnytkin on.


<<<0068>>>


Ja tämä ohje onkin hyvin huomattava. Sillä missä profeetat puhuvat Israelista, että se kokonaisuudessaan tulisi palaamaan ja kokoontumaan, niinkuin Miik. 2:12 , Hes. 20:40 y.m., se on varmaan puhuttu uudesta liitosta ja uudesta Israelista, sillä se ei tule suljetuksi pois Kristuksen ijankaikkisesta valtakunnasta. Mutta vanhasta Israelista on sitä mahdoton ymmärtää, sillä suurin osa heistä jäi Assyriaan ja Babyloniaan ja vain muutamat harvat palasivat takasin, kuten Esra ne kaikki luettelee.

Mutta Juutalaiset tahtoivat saada itsellensä vanhan liiton mukaista Messiasta eivätkä huolineet tästä uudesta liitosta. Siten kadottivat he molemmat, jäivät roikkumaan taivaan ja maan välille. Uutta eivät tahtoneet, vanhaa eivät voi saada. Sentähden onkin Raamattu lukittu heille, Jes. 29:10 - 11 , he eivät ymmärrä ainoatakaan profeettaa. Ja istuvat niin ilman maallista ja hengellistä hallitusta. Ruumiillista ja maallista heillä ei ole (sillä ei heillä ole kuningasta eikä herraa ei kuningas- eikä ruhtinaskuntaa). Hengellistä heillä ei myös ole, sillä eivät he tahdo uutta liittoa ottaa vastaan, ja niin täytyy heidän olla ilman pappeutta. Lyhyesti: he eivät ainoastaan katsoneet uutta liittoa ylön, vaan vainosivatkin sitä ja kokivat sitä hävittää eivätkä tahtoneet kärsiä sitä, ja joutuivat vanhan liittonsa kanssa hukkaan.

Ja jos kohta Jerusalem ja sen vanha meno olisikin pysynyt, olisi kuitenkin uuden liiton täytynyt tulla ja tehdä kaikki uudeksi, että Raamattu täytettäisiin, niinkuin nytkin kristikunnassa tapahtuu, nimittäin, että Jerusalemissa olisi ollut apostoli, piispa tai saarnaaja, kuten Kristus itse oli alkanut, joka siellä olisi hallinnut Kristuksen seurakuntaa, saarnannut evankeliumia, kastanut, jakanut Herran ehtoollista, viljellyt synninpäästöä, sitomista, y. m. Ja jollei ylimmäinen pappi Kaifas tai joku muu olisi tahtonut sitä tehdä, olisi apostolin tai jonkun apostolin seuraajan täytynyt se tehdä, niinkuin sittemmin tapahtuikin ja tapahtua täytyykin, ja siis niinmuodoin Kristuksen ijankaikkisen valtakunnan vanhassa Jerusalemissakin hallita yhtähyvin kuin kaikessa maailmassakin, niinkuin ennustus oli luvannut ja tahtoo olemaan, ja olisi siis Moseksen vanha valtakunta sinne jäänyt pysymään maallisena hallituksena.


<<<0069>>>


Niinkuin koko maailmassa vanha maallinen, ajallinen hallitus pysyy entisellänsä, eikä estä, että siinä ja sen ohella uusi hengellinen, ijankaikkinen hallitus ja Kristuksen valtakunta maan päällä on perustettu ja sillä on oma olemuksensa, kuten omin silmin näemme, erittäinkin, missä on hurskaita kuninkaita ja ruhtinaita, jotka sallivat tämän uuden, ijankaikkisen Kristuksen valtakunnan olemaan heidän vanhassa hallituksessansa, tai itsekin ottavat sen vastaan, edistävät sitä ja tahtovat siinä olla kristittyinä. Muuten on suurin osa vanhan hallituksen kuninkaita, ruhtinaita ja herroja ollut uuden liiton ja Kristuksen valtakunnan yhtä katkeria vihollisia, vainoojia ja hävittäjiä, kuin Jerusalemin Juutalaisetkin, he myös hukkuvat yhtä uljaasti kuin hekin, niin on Roomassa käynyt ja niin on kaikille muillekin käyvä. Sillä Kristuksen uuden valtakunnan täytyy pysyä, koska se on luvattu olemaan ijankaikkisena valtakuntana ja vanhan valtakunnan täytyy vihdoin viimein hukkua.

Ja helppo onkin laskea, koska Jumala kutsuu sellaisen valtakunnan uudeksi valtakunnaksi, että sen täytyy ollakin paljon jalompi valtakunta, kuin vanha onkaan ollut tai vielä on, ja on Jumalan hyvä tahto ollut tehdä paljon parempi kuin vanha olikaan. Ja jollei tässä muuta kunniaa olisikaan, on jo siinäkin yhdessä kunniaa yllin kyllin, että se on oleva ijankaikkinen valtakunta, joka ei koskaan lakkaa kuten tuo vanha tai maallinen valtakunta.

Mutta tämän lisäksi on tässä näitä verrattoman ihania lahjoja: synninpäästö, rauha Jumalan kanssa, turva ijankaikkista kuolemaa ja kaikkea pahaa vastaan, yhteys Jumalallisen majesteetin, enkelein ja pyhäin kanssa, ilo ja mielihyvä, kaikista luoduista, ruumiinkin puolesta. Sillä sama ruumis, joka nyt on vanha ruumis, on uudeksi tuleva ynnä kaikkein luotuin kanssa, niinkuin sielukin uudeksi tulee uskossa.


<<<0070>>>


Sentähden tekevät Juutalaiset vahinkoa ja vääryyttä itseänsä kohtaan, kun pyytävät Messiaan kautta saada, ei uutta valtakuntaa, vaan juuri tuon entisen vanhan, katoovan valtakunnan, kussa kuolevaisen lihan jälkeen omistetaan hopeaa, kultaa, tavaroita, kunniaa, valtaa iloa ja huvia, jotka Jumalan silmissä ovat mitättömiä ja tyhjän arvoisia. Sillä jos hän olisi luvannut sellaisen valtakunnan, ei olisi hän kutsunut sitä uudeksi, toiseksi ja paremmaksi valtakunnaksi.

Ja näiden maallisten tavarain rinnalla et saata mitään muuta kutsua uudeksi, paremmaksi, vaan ainoastaan hengelliset, ijankaikkiset, autuaat tavarat taivaassa, missä ei ole mitään pahaa eikä kelvotonta. Mutta maallisten, vanhain ja ajallisten tavarain seassa, vaikkapa olisivat niinkin jaloja, kuin Juutalaiset Messiaastansa uneksivat, täytyy kuitenkin olla paljon pahaa ja paljon onnettomuutta ja lopuksi tulee kuolema ja samalla myös loppu sellaisista tavaroista.

Kahta sellaista asiaa opettaa myös Hesekiel, niin että hän lohduttaa kansaa Babyloniasta palaamisella, mutta paljoa enemmän ennustaa hän uudesta Israelista ja Kristuksen valtakunnasta. Tämä on hänen näkynsä rattaista ja melkein myös hänen temppelistänsä hänen kirjansa jälkimäisessä osassa.


<<<0070>>>


Esipuhe profeetta Danielin kirjaan,

v. 1530.


<<<0071>>>


Jotta yksinkertaiset ja ne, jotka eivät ole lukeneet historiaa ymmärtäisivät tätä profeetta Danielin kirjaa, tahdon minä pieneksi ohjeeksi antaa tämän esipuheen ja ensiksi mainita, kuinka Daniel muutamia vuosia ennen Jerusalemin hävitystä, kuningas Joakimin aikana Babeliin joutuneitten joukosta, jotka kuningas Nebukadnesar oli antanut vangita ja kahlehtia, oli viety (hänkin) Babeliin, josta kaikesta luemme 2 Kuningasten kirjan 24:ssa ja 2 Aikakirjan 36:ssa luvussa, ( 2. Kun. 24 , 2. Aik. 36 ).

Ensimmäisessä luvussa ottaa hän kauniin ja herttaisen esimerkin Danielin elämästä, miten pyhä ja jumalinen hän oli ja miten suuri ja vahva usko hänellä oli Jumalaan sellaisessa irstassa pakanallisessa humussa ja niin monen hirveän pahennuksen keskellä, kuin hänen siellä Babelissa joka päivä täytyi nähdä ja kuulla, ja pysyi kuitenkin vahvana ja järkähtämättömänä voittaen kaikki sellaiset sydämessänsä. Sentähden osoittaa Jumalakin hänelle, kuten kohta luemme, niin suuren armon ja niin korkeasti kuinnioittaa häntä, ensiksi hengellisessä suhteessa lahjoittaen hänelle suuremman viisauden ja ymmärryksen kuin muille ihmisille, ja sitte myös maallisessa suhteessa korottaen hänet korkealle ja tehden hänen kauttansa suuria ihmeitä ja töitä. Tästä meille kaikille selviää, kuinka rakkaita ja kalliita Jumalalle ovat ne, jotka häntä pelkäävät ja häneen luottavat; hän houkuttelee meitä sellaisilla suurilla esimerkeillä ystävällisesti Jumalan pelkoon ja uskoon.

Toisessa luvussa alkaa Danielin kunnia aiheutuen kuninkaan unesta, jonka Daniel jumalallisen ilmoituksen kautta saa tietää ja sen selittää. Sentähden tulee hän ruhtinaaksi koko Babelin valtakunnassa ynna kaikkein hengellisten ja oppineitten piispaksi eli päämieheksi. Tämä tapahtuu koko Juudan kansalle lohdutukseksi, etteivät viheliäisyydessään epäilisi tai tulisi kärsimättömiksi, kuin muka Jumala olisi heidät hyljännyt ja heille annetut lupaukset Kristuksesta menetetyt. Sentähden täytyy vangitun Juutalaisen hallita sellaista suurta kuningaskuntaa, eikä kellään Babylonialaisella ole sellaista kunniaa; suoraan sanoen, kuin olisi hän juuri sitä varten vankina mennytkin sinne, että hän niin suureksi herraksi tulisi niillekin, jotka hänet vanginneet olivat. Niin ihmeellisesti vie Jumala uskovaisensa ja antaa heille paljon enemmän, kuin ihminen osaa toivoakaan.


<<<0072>>>


Uni kuvasta on Danielin itsensä selvästi selittämä neljästä valtakunnasta: Ensimmäinen on Assyria ja Babylonia, toinen on Media ja Persia, kolmas Aleksanteri suuren ja Kreikan valtakunta, neljäs Rooma. Tämän selityksen mukaan on koko maailma sopusuhtainen sekä tapahtumat ja historian mahtavat.

Mutta roomalaisesta valtakunnasta puhuu hän enimmän ja kauemmin. Sentähden tulee meidänkin enemmän sitä tarkata. Lopusta, missä rautaiset reidet alkavat jakautua varpaisiin jaloissa, selittää hän kolme kohtaa roomalaisesta valtakunnasta.

Ensimmäinen kohta on, että varpaat ovat jakautuneet, mutta kuitenkin pitää niitä rautaisten jalkojen alkuperä koossa. Kuten ihmisruumiissa varpaat ovat erillään toisistaan, mutta kuitenkin kasvavat jalasta ja kuuluvat jalkaan, niin on roomalainen valtakuntakin haarautunut: Hispania, Ranska ja Englanti ynnä muut maat ovat siitä tulleet. Ne ovat kuitenkin siitä kasvaneet ja ikäänkuin kasvi siirretyt Kreikasta Saksaan, niin että kumminkin raudan luonto on niihin jäänyt, sillä niillä on kuitenkin vielä säätynsä, virastonsa, oikeutensa ja lakinsa, niinkuin ne olivat muinaisaikana.

Toinen kohta on, että sellaiset jakautuneet varpaat ovat osaksi rautaa, osaksi savea, jonka hän itse selittää, että sellainen jaettu valtakunta on osaksi vahva, osaksi heikko. Sillä sillä on usein ollut monia kunnollisia keisareita, kuten Kaarlo suuri, kolme Ottoa ja muita samanlaisia, jotka ovat olleet voittamattomia, ja päinvastoin on sillä usein myös ollut heikkoja ja onnettomia keisareita, jotka usein ovat tulleet voitetuiksi.


<<<0073>>>


Kolmannen kohdan, että sellaiset jaetut erilaiset varpaat ovat yhtälaisesti toisiinsa sekoitetut tai että yksi on toiseen vaihdettu, sen selittää hän itse, että tulee olemaan sellaisia heikkoja valtakuntia, jotka liitolla ja ystävyydellä toisten kuningasten kanssa siellä täällä paikkaavat ja vahvistavat itseänsä. Mutta se ei tule auttamaan, täytyy siis väkevyys ja voitto olla yksin Jumalan toimen kautta.

Vuoren, josta kivi ihmiskäsittä temmattiin, selittävät muutamat neitsyt Mariaksi, josta Kristus on syntynyt miehen avutta; tämä ei ole epäkristillisesti puhuttu. Mutta vuori saattaa merkitä myös koko Juudan valtakuntaa, josta Kristus on tullut, josta lihansa ja verensä ottanut, ja on kuitenkin tästä irti temmattu ja tullut pakanain luokse; siellä on hän tullut kaiken maailman Herraksi ja kaikkein näiden neljän valtakunnan valtiaaksi ja on sellaisena pysyväkin.

Kolmannessa luvussa kirjoittaa hän uudelleen suuren uskon ihmemerkin, jonka kautta kolme miestä tulisesta pätsistä säilyivät. Siitä seurasi, että kuningas oppi tuntemaan Jumalan ja antoi kirjallisesti kuuluttaa kautta koko valtakuntansa hänen ylistystänsä, joka seikka uudestaan tuotti lohdutusta vangituille Juutalaisille, jotka ynnä heidän Jumalansa olivat sangen ylönkatsottuja eivätkä olleet minkäänarvoisia hirmuvaltiasten ja petollisten jumalain seassa, että he lujasti uskoivat että hän tahtoo ja voi kyllä oikealla ajalla pelastaa heitä, ja että pitäytyisivät hänen ihmeeseensä ja sillä itseänsä lohduttaisivat.

Neljännessä luvussa tapaamme oivallisen esimerkin julmureista ja hirmuvaltiaista. Sillä siinä tulee suurelta ja mahtavalta kuninkaalta hänen järkensä ryöstetyksi ja hän niin raivoksi sidotaan ja hänen annetaan laitumella käydä, niinkuin sen, jota ei kukaan ihminen voi luonansa kärsiä. Nyt kun se on kirjassa, näyttää se vähäpätöiseltä asialta, mutta jos meidän sen ohessa olisi täytynyt siinä olla ja sellaista katsella, niin olisimme saaneet nähdä kauhean ja hirmuisen Jumalan tuomion, niin että kyllä jokaisen olisi täytynyt sydämestänsä armahtaa tuota kaiken yliherraa ja pahaa tyrannia, hänen kun täytyy odottaa niin hirveätä kohtaloa, koska oli valtansa väärinkäyttänyt.


<<<0074>>>


Sellainenkin on kirjoitettu lohdutukseksi silloin viheliäisille vangituille Juutalaisille ja nyt sekä ainakin kaikille, joita hirmuvaltiaat vaivaavat tai jotka kärsivät vääryyttä; että näkisivät, kuinka Jumala tahtoo ja voi kostaa vihollisillemme, paremmin kuin tohdimme toivoa, kuten 58:ssa Psalmissakin ( Ps. 58 ) sanotaan: "Vanhurskaan pitää iloitseman, koska hän koston käkee ja pesemän jalkansa jumalattoman veressä." Sentähden ei meidän ainoasti tule kärsivällisesti sellaisia tyranneita kärsiä vaan myös sääliä heidän tulevaa tuomiotansa ja heidän tähtensä sydämellisesti surra, kuten tässä hurskas Daniel tekee ja hän, näet, tulee murheelliseksi, että kuninkaalle (joka kuitenkin oli heidät vanginnut ja heidän maansa hävittänyt) täytyy niin pahoin käydä ja toivoo kernaammin sitä hänen vihollisillensa.

Mutta hurskaille herroille ja kuninkaille on tämä päinvastoin lohdullinen ja rakastettava kuvaus, että Jumala tämän hirmuvaltiaan kuninkaan vertaa sellaiseen puuhun, joka kaikki eläimet (hedelmillään) ruokkii ja jonka varjossa ne lepäävät. Sillä Jumala ilmaisee, että hän lepoa ja rauhaa, turvaa ja suojaa, elatusta ja hyvyyttä koko ajallisen elämän aikana, esivallan kautta antaa ja säilyttää ja että se häntä miellyttää, kun herra tai ruhtinas sellaista virkaa uskollisesti hoitaa.

Viidennessä luvussa tapaamme taas esimerkin hirmuvaltiaita vastaan. Edellinen esimerkki on siedettävä, koska siinä mainittu kuningas antaa itseänsä rangaista ja kääntyy Jumalan puoleen oikeassa parannuksessa, nöyryydessä ja tunnustuksessa, että hän epäilemättä on hirmuvaltiaasta suureksi pyhimykseksi tullut. Mutta tässä esiintyy paatunut ja katumaton hirmuvaltias, joka suruttomana ja iloisena elelee pahuudessaan, joka armahtamatta tulee rangaistuksi, että hän elonsa ja elämänsä, maansa ja kansansa yhdellä kerralla kadottaa. Tämä on epäilemättä samallaisille hirmuvaltiaille pelotukseksi kirjoitettu.


<<<0075>>>


Kuudennessa luvussa luemme taas kauniin, ilahuttava esimerkin, siinä esiintyy hyvä ja hurskas kuningas, jolle Daniel rakas on. Mutta Danielin täytyy kärsiä suurten hoviherrain tähden, ne kun osottavat hänelle ilkeyttä, joka lopulta päättyy siihen, että hänet heitetään jalopeurain luolaan. Siitä tulevat vangitut Juutalaisparat taas surullisiksi. Mutta Jumala osottautuu taas uskolliseksi lohduttajaksi; hän kääntää tämän pelin niin, että Danielin vihollisten täytyy mennä itse jalopeurain ruuaksi, joiden keiton hänestä olivat aikoneet. Niin sanotaankin 7:nessä psalmissa: "Hän on onnettomuutta raskas, mutta hän synnyttää puuttumisen. Hänen onnettomuutensa pitää hänen päänsä päälle tuleman ja hänen vääryytensä pitää hänen päänsä laelle lankeeman." ( Ps. 7 ) Siis ei Danielin elämä ole mitään muuta kuin soma, puhdas kuvastin, jossa ihminen näkee uskon taistelun ja voiton Jumalan armon kautta tapahtuvana kaikkia perkeleitä ja ihmisiä vastaan, jossa näkee runsaa hedelmän ja hyödyn, jonka hän kärsivällisyyden ja ristin kautta sekä Jumalan että maailman tähden itselleen hankkii.

Seitsemännessä luvussa alkavat näyt ja ennustukset tulevista valtakunnista ja erittäinkin Kristuksen valtakunnasta, joiden tähden kaikki nämät näyt tapahtuvat. Ensiksi puhutaan neljästä valtakunnasta, jotka hän ennen 2 luvussa on suuressa kuvassa esittänyt; nämät hän tässä taas näkee toisessa kuvassa, nimittäin neljässä eläimessä, mutta varsinkin on neljäs eläin s.o. Rooman valtakunta, josta hän enemmän puhua tahtoo. Sillä saman Rooman valtakunnan aikana on tapahtuva kaikkein suurin asia maan päällä, nimittäin että Kristus tulee, ihmiset lunastetaan ja maailma saa loppunsa.


<<<0076>>>


Siis on ensimmäinen eläin Assyrian ja Babylonian valtakunta, se on kotkan siivillä varustettu jalopeura, sillä se on jaloin ja paras ja (kuten ennen on sanottu) kultainen pää, ylinnä kaikista. Kaksi siipeä ovat valtakunnan kaksi osaa: Assyria ja Babylonia. Sille annettiin ihmisen sydän ja se seisoi jaloillansa, sillä ei millään muulla valtakunnalla ollut sellaista kuningasta, joka niin ihmeellisesti tuli Jumalan tuntoon eikä muussa hovissa ollut niin paljon suuria, pyhiä ja viisaita ihmisiä, kuin tämän valtakunnan.

Toinen eläin, karhu, on Persian ja Median valtakunta, joka edellisen valtakunnan, Babylonian hävittää ja siltä siivet repii. Ja sillä on hammasten seassa kolme kylkiluuta (ne ovat kolme suurta, pitkää hammasta), jotka ovat etevimmät kuninkaat: Kores, Dareios ja Xerxes, jotka enimmän tässä valtakunnassa ovat toimineet ja paljon lihaa syöneet s.o. suuria valtakuntia voittaneet.

Kolmas eläin, pantteri, varustettu neljällä siivellä ja neljällä päällä, on Aleksanteri suuren valtakunta Kreikassa, josta sittemmin syntyy neljä valtakuntaa, kuten seuraavassa luvussa tulemme kuulemaan.

Neljäs rautahampainen eläin on oikea ahmatti, viimeinen, nimittäin roomalainen valtakunta, jonka loppuessa maailmakin loppuu, sillä Daniel puhuu tässäpaljon viimeisestä tuomiosta ja pyhien valtakunnasta, joka on tätä valtakuntaa seuraava. Mutta hän kuvaa tätä roomalaista valtakuntaa niin, että ensimmäinen valtakunta on hajautuva kymmeneksi valtioksi, jotka ovat kymmenen sarvea, Syyria, Egypti, Aasia, Kreikka, Afrika, Hispania, Gallia, Italia, Germania, Englanti y.m. Ja että pieni sarvi on tieltään sysäävä kolme sarvea, etummaiset kymmenestä sarvesta, se tietää, että Muhametilla tai Turkilla on Egypti, Aasia ja Kreikka ja miten tämä pieni sarvi vastustelee pyhia ja pilkkaa Kristusta, jota me kaikki saamme kokea ja silmillämme näemme, sillä Turkki on taas saanut suuren voiton kristityistä ja valehtelee kuitenkin Kristuksesta ja korottaa Muhamettiansa yli kaiken, että meillä varmaan ei ole mitään muuta odotettavissa kuin viimeinen päivä, sillä Turkki ei ole useampaa sarvea tieltään sysäävä kuin nämät kolme.


<<<0077>>>


Kahdeksannessa luvussa on Danielilla merkillinen näky, joka ei koske maailmaa, kuten edellinen, vaan hänen omaa kansaansa Juutalaisia, kuinka sille tulee käymään ennen Rooman valtakuntaa ja ennen Kristuksen tuloa, nimittäin kolmannen valtakunnan eli Aleksanteri suuren valtakunnan aikana, että he toistamiseen saisivat lohdutuksen eivätkä epäilisi vaivan aikana, joka heitä kohtaa, ikäänkuin Kristus uudelleen mielisi heidät jättää eikä aikoisikaan tulla.

Ja Daniel kyllä itse selittää näyn, että kaksisarvinen pässi on Median ja Persian kuningas; pukki on Aleksanteri suuri, joka löi Dareion, Persian viimeisen kuninkaan ja voitti hänen valtakuntansa. Ja Daniel sanoo, että pukki oli ikäänkuin lentävä, että hänen jalkansa eivät maata kosketelleet. Sillä Aleksanteri eteni niin pikaisesti, että hän kahdessatoista vuodessa kukisti koko maailman; silloin hän oli 20 vuotias ja kuoli 32 vuotiaana, että kyllä (maailman katsantokannan mukaan) hänen persoonaansa nähden ei ole yhtään suurempaa miestä maan päälle tullut eikä tule. Mutta mikä pian syntyi, se pian katosi, sillä hänen valtakuntansa kukistui hänen kuollessaan ja siitä syntyivät nämät neljä valtakuntaa: Syyria, Egypti, Aasia ja Kreikka.


<<<0078>>>


Nyt jättää Daniel kaksi: Aasian ja Kreikan siksensä ja ottaa tarkastettavaksi kaksi: Syyrian ja Egyptin. Sillä näiden kahden välissä oli Juudan maa, näet, siitä oli Syyria pohjoiseen ja Egypti etelään ja näillä oli alituinen kina keskenään. Sentähden tulivat Juutalaiset, pulassa kun olivat, molemmin puolin ahdistetuiksi. Milloin kuuluivat Egyptiin, milloin Syyriaan, sen mukaan kuin toinen valtakunta voitti toisen, ja heidän täytyi tätä viheliäistä naapuruutta kärsiä, kuten käypi sodan vaiheissa. Varsinkin, kun Syyriassa tuli kuninkaaksi irstas mies, jota historia Antiokus jalomieliseksi nimittää, iski tämä kamalasti kätensä Juutalaisiin, tappoi ja raivosi kuin paha henki heidän joukossaan, hävitti jumalanpalveluksen Jerusalemissa, saatti temppelin turmiolle, ryösti ja rosvosi kaikki kalleudet, saatti sinne epäjumalanpalveluksen, vainosi ja tappoi pappia ynnä kaikkia, mitkä eivät tahtoneet, kuten hän tahtoi. Hän tahtoi erilaisista uskonnoista tehdä yhdenlaisen uskonnon, jonka täytyi olla kreikkalainen uskonto. Siinä auttivat häntä muutamat kapinalliset juutalaislurjukset, jotka muuten eivät voineet ylemmäksi kohota, kuten siitä laveammin luemme, 1 Makkabealaiskirjan 1 luvussa ( 1. Makk. 1 . Mutta hän ei harjoittanut sitä kauvan.

Tästä Antiokuksesta sanoo nyt Daniel tässä, että Aleksanteri suuren jälkeen neljästä sarvesta yhdestä niistä tuli yksi vähäinen sarvi, s.o. Antiokus jalomielinen "Syyria" sarvesta, joka tuli mahtavaksi etelää, itää ja ihanaa maata s.o. Juudan maata kohden. Tämä Antiokus otti Egyptin kuninkaalta paljon maita ja kaupunkeita suurella kavaluudella ja petoksella, kuten 11:nessä luvussa laveammin kerrotaan. Niinpä hän heitti paljon tähtiä maan päälle, näet paljon pyhiä ihmisiä Judeassa hukkui; hän häväisi taivaan Jumalaa, hävitti jumalanpalveluksen temppelissä ja asetti epäjumalia sijaan. Sellaista perkelettä vastaan herätti Jumala Juudas Makkabeuksen veljinensä, jotka taistelivat ja tekivät suuria, jaloja töitä, löivät viidessä vuodessa melkein kaksisataatuhatta miestä kuoliaaksi ja puhdistivat maan ja temppelin ynnä saattivat kaikki taas oikealle kannalle, kuten tässä luemme, että temppeli 2,300 päivän perään puhdistetaan, joka tekee 6 14 vuotta, sillä niinkauan hävittää Antiokus Judeaa, mutta kuolee seitsemäntenä vuotena. Ja nämät sopivat yhteen, kuten Makkabealaiskirja todistaa.


<<<0079>>>


Sentähden sanoo tässä enkeli, että tämä Antiokus kuningas tekee suuren vahingon ja on julkea ja hävytön kuningas. Sillä hän vietti huonoa, häpeällistä elämää kaikenlaisessa irstaisuudessa, kuten historia tietää. Mutta hän tulee temmatuksi ilman käsittä. Sillä kun hän Persiassa mielii saada kultaa, määräsi hän sillä ajalla sotapäällikkonsä Lysiaan Juutalaisia juurittamaan ja hävittämään. Mutta siellä hän ei voinut mitään kultaa anastaa ja, saatuaan kuulla, että Juudas Makkabealainen oli lyönyt ja kukistanut Lysiaan sotajoukkoineen, tuli hän suuresta surusta ja kärsimättömyydestä sairaaksi, koska ei mikään ollut hänen mielensä mukaan käynyt ja kuoli siis suurissa kivuissa ja tuskissa vieraalla maalla.

Niin täytyy käydä hirmuvaltiaille. Sillä tämä Antiokus on tässä asetettu esimerkiksi kaikille pahoille ruhtinaille, varsinkin niille, jotka raivoavat Jumalaa ja hänen sanaansa vastaan. Sentähden ovatkin kaikki entiset opettajat tällä Antiokuksella antikristusta kuvanneet ja tarkoittaneet sekä osanneet oikeaan. Sillä sellainen rietas konna ja sellainen hurja hirmuvaltias varmaan on viimeisen ilkiön esikuva, niinkuin muutamat sanatkin tässä ja 11 luvussa näyttävät merkitsevän ja salaisesti ennustavat.

Yhdeksännessä luvussa on ensiksi kaunis rukous, jossa Daniel rukoilee kansansa edestä, joka Babelissa vankina oli, ja Jerusalemin kaupungin ja temppelin edestä, että Juutalaiset pääsisivät takaisin ja jumalanpalvelus taas saataisiin aikaan. Rukous tulee kuulluksi ja hänelle ilmoitetaan, kuinka paljon vielä on vuosia oleva, kun Kristus tulee ja alkaa ijankaikkisen valtakuntansa. Ja tämä on oivallinen ja tärkeä ilmoitus Kristuksesta, joka niin varmasti ja tarkkaan ajan kanssa sopii yhteen.

Näillä seitsemälläkymmenellä viikolla otaksuvat kaikki opettajat yksimielisesti enkelin tarkoittavan vuosi- eikä päiväviikkoja, s.o. yksi viikko sisältää seitsemän vuotta eikä seitsemän päivää, ja tähän kokemuskin meitä pakottaa. Sillä 70 päiväviikkoa eivät tekisi kahta vuotta, joka ei olisi mikään merkittävä aika sellaisessa jalossa ilmestyksessä. Siis tekevät nämät 70 viikkoa 490 vuotta. Niin kauvan täytyy Kristusta odottaa ja vasta sitte alkaa hän valtakuntansa.


<<<0080>>>


Tässä on nyt tutkittava, missä ja koska nuo 70 viikkoa alkavat. Enkeli selittää ja alkaa vuodesta, jolloin "käsky kävi ulos" ( Dan. 9:23 ), että Jerusalem taas on rakennettava. Sillä näin sanoo hän: "Siitä ajasta kun käsky annetaan ulos, että heidän pitää jälleen kotia palaaman ja Jerusalem rakettaman päämieheen Kristukseen asti" j.n.e., jota muutamat ovat tahtoneet venyttää ja muuttaa. Mutta että me oikein menettelisimme, täytyy nuo 70 viikkoa alkaa Darius kuninkaan, jota pitkäkätiseksi nimitetään, toisesta vuodesta. Sillä samana vuonna tapahtui Herran sana profeettojen Haggain ja Sakarian kautta ja kutsui Serubabelin temppeliä rakentamaan, kuten kummankin profeetan ensimmäisessä luvussa luemme. Samallainen käsky, näet, kävi saman Dariuksen kautta, josta Esran kirjan 6 luvussa.


<<<0081>>>


Ja lasku käy toteen. Sillä samaisesta käskystä, joka Haggain kautta "uloskävi", Kristuksen kasteeseen asti, jolloin hän virkansa otti vastaan ja aloitti valtakuntansa eli Uuden Testamentin (niinkuin enkeli tässä häntä päämieheksi nimittääkin), on kulunut samat 483 vuotta, minkä nämät 69 viikkoa tekevät, joista enkeli tässä sanoo: "Päämieheen, Kristukseen asti on seitsemän viikkoa niin myös kaiksi seitsemättäkymmentä viikkoa, s.o. 69 viikkoa. Lasku on siis näin: Dariuksen toisesta vuodesta suureen Aleksanteriin on 145 vuotta kuten Metasthenes kirjoittaa, Aleksanterista Kristuksen syntymään 311 vuotta, kuten historia todistaa, Kristuksen syntymästä hänen kasteeseensa 30 vuotta, Luuk. 3 . Kaikki tekee yhteensä 486 vuotta, joka on tuo 69 viikkoa. Kolme vuotta on ylitse; jotka täytyy laskusta jättää pois, sentähden että laskussa ja historiassa usein tapahtuu, että puoli vuotta otetaan kokonaiseksi vuodeksi. Kaikkia päiviä ja hetkiä ei voida niin tarkkaan kosketella ja käsittää, kun historiaa kirjoitetaan, meillä on siis kylläksi, että niin lähelle osataan, varsinkin koska meillä on niin varma kirjoitus pääasiasta.

Tästä ajatuksesta ei ole pitkältä siihen, että nuo 70 viikkoa alkavat 20:nnesta eli viimeisestä Rambyyseen, Dariuksen isän vuodesta, joka laski Nehemian matkustamaan Jerusalemia rakentamaan, Neh. 2 . Sillä Rambyyseen 20:s vuosi oli kaksi vuotta ennen Dariuksen toista vuotta. Mutta jos suuri asia tapahtuu kolmen vuoden ajalla täytyy niitä yhteensä pitää yhtenä vuotena eli samanlaisena aikana ja sanoa: Se tapahtui noin siinä ja siinä ajassa. Samoin tässäkin täytyy sanoa: "Jumalan käsky kävi ulos, että Jerusalem on rakennettava Dariuksen toisena vuotena", noin samaan aikaan, jolloin Nehemia tuli Rambyyseen luota ja alkoi rakentamaan Jerusalemia. Enkeli jakaa nämät 70 vuotta kolmeen osaan. Ensimmäisessä seitsemässä viikossa, joka on 49 vuotta, tulevat muurit ja portit taas rakennetuiksi surkealla ajalla. Se tulee hänelle surkeaksi, koska ympärillä olevat maat häntä paljon vastustavat. Tähän sopii, mitä Juutalaiset sanovat Kristukselle ( Joh. 2 ): Tätä temppeliä on rakennettu 46 vuotta ja sinä rakennat sen 3 päivänä! Sitte puhuu enkeli 62 viikosta, jolloin Kristus kuolee.


<<<0082>>>


Tässä tarkoittaa hän, mitä on tapahtuva, kun nämät 69 viikkoa ovat lopussa ja Kristus on tullut, nimittäin että Kristus tulee ristiinnaulituksi, joka tapahtuu neljäntenä vuotena noiden 69 viikon jälkeen ja hänen (valtakuntansa) alun jälkeen, ja Jerusalemin kaupunki sitte lopultakin hävitetään ja juutalaisuus saa loppunsa (joka Roomalaisten kautta tämän jälkeen tapahtuu). Viimeinen viikko, 7 vuotta, joka seuraa 69 viikon perästä, on aika, jolloin (kuten sanottu) Kristus surmataan. Ja käypi näin (sanoo enkeli): "Hän vahvistaa monelle liiton yhdessä viikossa. Sillä saarna Kristuksesta tulee näinä seitsemänä vuotena valtavaksi sekä itse Kristuksen kautta neljäntenä vuotena että sen jälkeen apostolien kautta ja julistaa luvattua armoa. Ja keskellä viikkoa s.o. neljäntenä vuotena Kristuksen kasteesta lukein hänet surmataan. Ja silloin lakkauttaa hän uhrin, s.o. Kristuksen kuoleman kautta, joka on oikea uhri, juutalainen uhri ja jumalanpalvelus lakkautetaan. Senjälkeen Roomalaiset keisari Caligulan aikana asettavat temppeliin epäjumalan (hävityksen kauhistuksen, kuten tässä on sanottu) temppelin ja juutalaisuuden lopun enteeksi.

Kymmenes luku on esipuhe yhdenteentoista. Kumminkin kirjoittaa Daniel siinä jotakin erinomaista enkeleistä, jota ei missään muualla Raamatussa tavata, nimittäin, että hyvät enkelit taistelevat pahojen kanssa ja puolustavat ihmisiä. Kutsuupa hän pahoja enkeliä päämiehiksikin ja sanoo: "Grekin maan päämies" ( Dan. 10:20 ).

Yhdennessätoista luvussa ennustaa Daniel kansallensa, Juutalaisille, jotenkin samaa kuin kahdeksannessa luvussa, Aleksanteri suuresta ja kahdesta valtakunnasta: Syyriasta ja Egyptistä, tätä tekee hän enimmäkseen Antiokuksen (jota jalomieliseksi kutsutaan) tähden, joka on Juutalaisia vaivaava. Mutta hän kuvaa hänet niin, että hänen sanansa myöskin siihen sopivat, että Antiokuksen henkilössä antikristus kuvataan, ja hän siis tapailee tätä meidän viimeistä aikaamme ihan tuomiopäivän edellä. Sillä kaikki opettajat yksimielisesti sovittavat tämän Antiokuksen ennustuksen antikristukseen, niin kuin sanatkin antavat myöten, ettei hän yksin Antiokusta tarkoita, vaan sekoittaa Antiokuksen ja antikristuksen toisiinsa ja hämmentää siten tahallaan selvät sanansa.


<<<0083>>>


Kahdestoista luku, kuten kaikki opettajat yksimielisesti selittävät, käy Antiokuksen nimen alla kokonaan käsiksi antikristukseen ja näihin viimeisiin aikoihin, jossa me elämme. Sentähden ei tässä ole mitään historiaa enään kysyttävä, vaan kirkas evankeliumi osottaa ja sanoo jokaiselle, ken on oikea Antiokus, joka on korottanut itsensä yli kaikkein jumalain, eikä pidä lukua vaimoin rakkaudesta ( Dan. 11:37 ), s.o. ei ole pitänyt aviosäätyä missään arvossa, vaan on kieltänyt sen ja on siten koko maailman täyttänyt jumalansa epäjumaloimisella ja lihallisella irstaisuudella sekä on jaellut maan päällä aarteita ja rikkauksia j.n.e. Tässä mekin pysykäämme, sillä tämän luvun käsitys ja Antiokuksen hengellinen selitys on nyt käsllä kokemuksessa ja pian sen jälkeen, niinkuin hän sanoo, tapahtuu kuolleitten ylösnouseminen ja lopullinen lunastus.

Ken nyt tahtoo hyödyllisesti lukea Danielin ennustusta, hän älköön kääkö riippumaan pelkkiin sanoihin eli historiaan vaan ilahuttakoon ja lohduttakoon sydäntänsä Vapahtajamme Jesuksen Kristuksen luvatulla ja varmalla tulemisella kuin myös autuaallisella ja ilahuttavalla lunastuksella tästä surkeudesta ja viheliäisyydestä. Siihen auttakoon meitä sama rakas Herramme ja Vapahtajamme ynnä Isän ja Pyhän Hengen kanssa, joka olkoon ijankaikkisesi ylistetty, Amen.

Esipuhe p. Hosean kirjaan,

v. 1532.

Hosea eli ja saarnasi, kuten hän itse otsakirjoituksessa ilmoittaa, toisen ja viimeisen Jerobeamin Israelin kuninkaan aikana, jolloin Jesaiakin eli Juudassa, samoin Amos ja Mika, mutta näistä oli Hosea vanhin.


<<<0084>>>


Jerobeam oli taitava ja onnellinen kuningas, joka teki Israelin valtakunnalle paljon hyvää, niinkuin 2. Kun. 14:23 seur. todistaa, mutta hän pysyi kuitenkin epäjumalisuudessa, johon hänen edeltäjänsäkin, Israelin kuninkaat, olivat vaipuneet. Siis siihen aikaan oli varmaan monta oivallista miestä kansan keskuudessa, mutta eivätpä vaan saaneet kansaa hurskaammaksi. Sillä perkele toimitti sellaisen kiusan, että kansa aina tappoi profeettansa ja poltti lapsensa epäjumalille ja siten täytti maan verenvioilla, joista Herra tässä ( Hoos. 1:5 ) yhkaakin Israelia.

Mutta näyttää siltä kuin ei tämän Hosean ennustukset olisikaan kaikki tulleet kirjoitetuiksi, vaan olisi merkitty ainoastaan muutamia kappaleita ja lauseita hänen saarnoistaan ja ne kirjaan kootut. Kuitenkin huomaa niistä niin paljon, että hän runsaasti ja rohkeasti on molempia virkojansa toimittanut: ensiksi niin, että hän on ankarasti saarnannut aikansa epäjumalisuutta vastaan ja kovasti rangaisnut kansaa kuninkaineen, ruhtinaineen, pappineen, jonka tähden hänen varmaan, samoin kuin toistenkin, on täytynyt kärsiä kuoleman rangaistus, muka vääräuskoisena pappeja vastaan ja muka kapinallisena kuningasta vastaan. Se onkin profeettojen ja apostolien kuolema, samoin on täytynyt itse Kristuksenkin kuolla. Toiseksi on hänkin valtavasti ja lohdullisesti ennustanut Kristuksesta ja hänen valtakunnastansa, jota erittäinkin l. Hoos. 2:19 ; Hoos. 13:14 ja Hoos. 11:7 osottavat.


<<<0085>>>


Siitä syystä, että hän usein käyttää "huora-" ja "huoruus"-sanoja ja itse otti porton vaimokseen ( Hoos. 1 ), ei kenkään tarvitse ajatella, että hän muka oli niin epäsiveellinen sanoissa ja töissä, hän, näet, puhuu hengellisesti. Tuo portto oli hänen laillinen kunniallinen vaimonsa ja sen kanssa hän siitti oikeita aviolapsia, mutta vaimon ja lasten täytyi kantaa tätä häpeällistä nimeä epäjumalisen kansan tähden merkiksi ja rangaistukseksi, sillä se oli täynnä hengellistä huoruutta, (s.o. epäjumalisuutta), niinkuin hän itse sanoo: kansa juoksee Herrasta huoruuteen. Samoin kuin Jeremia kantoi orjan kahletta ja ijestä merkiksi ja melkein kaikki profeetat tekivät jotakin kummallista kansalle merkiksi, niin täytyi Hoseankin aviovaimon ja lasten kantaa porton nimeä epäjumaliselle kansalle merkiksi, sillä ei saata uskoa, että Jumala kehottaisi profeettaansa huoruutta harjoittamaan, kuten muutamat ovat tahtoneet Hoseata tulkita.

Esipuhe p. Joelin kirjaan,

v. 1532.

Joel ei ilmoita, mihin aikaan hän on elänyt ja saarnannut. Vanhat kirjailijat sanovat hänen olleen Hosean ja Amoksen aikalaisen. Tämän annamme olla sinänsä emmekä osaa siitä sen varmempaa sanoa.

Mutta hellätuntoinen ja siveämielinen mies hän on ollut, hän ei kiroo eikä rankaise, niinkuin toiset profeetat, hän vaan rukoilee ja valittaa. Hän tahtoisi mielellänsä hyvillä ja ystävällisillä sanoilla tehdä ihmiset hurskaiksi sekä varjella heitä vahingosta ja onnettomuudesta. Mutta hänen lienee käynyt samoin kuin muittenkin profeettojen, ettei hänen sanojansa uskottu, vaan pidettiin häntä hulluna.


<<<0086>>>


Kuitenkin on häntä Uudessa Testamentissa korkeasti ylistetty, sillä Pietari vetoo häneen ja Joelin täytyi antaa aine ensimmäiseen saarnaan, joka kristillisessä seurakunnassa on pidetty, nimittäin siihen, joka pidettiin Heluntaina Jerusalemissa, kuin Pyhä Henki juuri oli annettu. Samoin Paavalikin, Room. 10:13 , somasti kertoo Joelin sulon lauseen: "jokainen, joka Herran nimeä avuksensa huutaa, tulee autuaaksi", Joel. 2:32 -

Ensimmäisessä luvussa Joel ennustaa Israelin kansaa kohtaavan rangaistuksen, että Assyrialaiset hävittävät valtakunnan ja vievät kansan pois maasta. Näitä Assyrialaisia hän kutsuu juurimadoiksi, heinäkirvoiksi, lentomadoiksi ja täiksi. Niin kävikin, Assyrialaiset söivät Israelin valtakunnasta kappaleen toisensa perästä, kunnes kuluttivat sen kokonansa. Mutta kuitenkin täytyi Sanherib kuninkaan lopulta väistyä Jerusalemin edustalta, josta Joel mainitsee Joel. 2:20 , jossa hän sanoo: Pohjolaisen minä teiltä kauvas karkoitan.

Toiseksi ennustaa hän 2 luvussa ja lopullisesti Kristuksen valtakunnasta ja Pyhästä Hengestä ja puhuu ijankaikkisesta Jerusalemista.


<<<0087>>>


Mutta se, mitä hän sanoo Josafatin laaksosta, miten Herra sinne kutsuu kaikki pakanat tuomioistuimensa eteen, sillä ovat vanhat isät ymmärtäneet viimeistä tuomiota, enkä minäkään sitä mielipidettä hylkää. Kuitenkin luulen minä, että koska Joel kutsuu kristillistä seurakuntaa ijankaikkiseksi Jerusalemiksi, myös kutsuu sitä Josafatin laaksoksi sentähden, että koko maailma sanan kautta kutsutaan kristillisen seurakunnan yhteyteen, siinä tuomitaan ja saarnalla rangaistaan, ollen kaikki syntisiä Jumalan edessä, kuten Kristus sanoo: "Totuuden Henki on nuhteleva maailmaa synnin tähden." Sillä Josafatin laakso on suomeksi tuomiolaakso. Niinpä kutsuu Hoseakin ( Joel. 2:15 ) kristillistä seurakuntaa Akorin laaksoksi.

Esipuhe p. Amoksen kirjaan,

v. 1532.

Amos sanoo eläneensä ja saarnanneensa samaan aikaan kuin Hosea ja Jesaia; hän saarnaakin samoja paheita vastaan, epäjumalisuutta eli vääriä pyhimyksiä vastaan, kuten Hoseakin, ennustaa myöskin Assyrian vankeudesta.

Mutta hän on tulinen ja toruu kansaa melkein läpi koko kirjansa aina viimeisen luvun lopulle asti, jossa hän ennustaa Kristuksesta ja hänen valtakunnastansa, jolla hän kirjansa lopettaa. Minun mielestäni ei yhdelläkään profeetalla ole niin vähän lupausta ja niin paljon rangaistusta ja uhkausta, niin että hänen nimensä sopiikin olla Amos s.o. kuorma eli raskas ja vaivalloinen. Hän on paimen- eikä profeetta-säädystä, miten hän itse sanoo Aam. 7:14 , polveutuu Juudan suvusta. Tekoan kaupungista, käy muukalaisena Israelin valtakunnassa saarnaamassa. Sentähden kerrotaankin, että "Amatsia"-niminen pappi (jota hän Aam. 7:17 rankaisee) löi hänet seipäällä kuoliaaksi.

Ensimmäisessä luvussaan on hän vaikea ja epäselvä, kun puhuu kolmesta ja neljästä paheesta; se on monelle antanut paljon arvelua ja pään vaivaa. Mutta teksti minun ajatukseni mukaan sisältää selvästi, että nämät kolme neljä pahetta eivät ole muuta kuin yksi ainoa synti, jonka hän aina mainitseekin. Niin esim. Damaskoa vastan puhuessaan hän mainitsee sen ainoan synnin, että he ovat Gileadia rautapiikeillä pistelleet.


<<<0088>>>


Mutta hän kutsuu tätä syntiä kolmeksi ja neljäksi paheeksi sentähden, että he eivät tee parannusta eivätkä omista syntiänsä, vaan vielä kerskailevat ja ylpeilevät siitä, niinkuin muka olisivat hyvinkin tehneet, miten kaikki väärät pyhät tekevät. Sillä synti ei mitenkään muuten voi tulla pahemmaksi, suuremmaksi ja moninkertaisemmaksi, kuin siten, että se tahtoo olla pyhä, jumalallinen teko sekä tekee perkeleen jumalaksi ja Jumalan perkeleeksi. Mutta kolme ynnä neljä on seitsemän ja seitsemän on Raamatun loppuluku, johon päästyä aletaan uudestaan lukemaan sekä päiviä että viikkoja.

Amokseen vedotaan kaksi kertaa Uudessa Testamentissa, ensiksi Ap. t. 7:42 , jossa Stefanus asettaa hänen sanansa (5:25) Juutalaisia vastaan ja sillä todistaa, etteivät he ole pitäneet Jumalan lakia alusta alkaen, siitä asti, kun he Egyptistä läksivät.

Toinen kerta käytetään häntä, kun apostoli Jakob Ap. t. 15:16 ensimmäisessä apostolien kokouksessa vetoo häneen ( Aam. 9:11 ) todistaaksensa kristillisen vapauden oikeuttamista, että pakanat Uudessa Testamentissa eivät ole velvoitetut pitämään Moseksen lakia, koska itse Juutalaiset eivät vielä koskaan ole sitä pitäneet eivätkä kyenneetkään pitämään sitä, kuten Pietari Ap. t. 15:10 saarnaa. Nämät kaksi ovat tärkeimmät kohdat Amoksessa, mutta ne ovatkin hyvin tärkeät.

Esipuhe p. Obadjan kirjaan,

v. 1532.

Obadja ei ilmoita, mihin aikaan hän on elänyt, mutta hänen kirjansa kuuluu babylonialaisen vankeuden aikaan, sillä hän lohduttaa Juudan kansaa, että se on takaisin pääsevä Sioniin.


<<<0089>>>


Varsinkin hän ennustelee Edomia ja Esauta vastaan, jolla varsinkin oli ikuista vihaa ja kateutta Juudan kansaa kohtaan. Niinhän useasti käykin, että kun ystävät riitaantuvat ja varsinkin kun veljesten kesken syttyy viha ja ystävyyden puute, silloin se on oikein katkera ja määrätön. Niin olivat Edomilaisetkin Juutalaisille erinomaisen kiukkuiset ja se oli heidän suurin ilonsa kun tiesivät Juutalaisten olevan vankina. Siitä he ylpeilivät ja pilkkasivat heitä heidän hädässänsä ja kurjuudessansa. Siis melkein kaikki profeetat nuhtelevat Edomilaisia tästä ilkeästä häijyydestä, kuten psalmi Ps. 137:7 valittaa heistä ja sanoo: "Herra muista Edomin lapsia Jerusalemin päivänä, kun he sanovat: repikäät maahan hamaan hänen perustukseensa asti."

Viheliäisille ja murheellisille tekee se kovasti kipeää, että heitä häväistään, pilkataan ja ylpeästi kohdellaan, kun heitä oikeastaan pitäisi lohduttaa. Heidän Jumalaan luottamisensa tulee siitä kovaan kiusaukseen, sillä se voi saattaa heidät epäilykseen ja epäuskoon. Sentähden asetti Jumala erityisen profeetan tällaisia kiusallisia pilkkaajia vastaan lohduttamaan ja vahvistamaan murheellisten uskoa ja uhkaamaan rangaistusta kiukkuisille Edomilaisille s.o. viheliäisten pilkkaajille sekä lupaamaan ja vakuuttamaan niille apua ja pelastusta. Sellainen lohdutus on tarpeellinen, sellainen Obadja hyödyllinen onnettomuudessa.

Lopullisesti ennustaa hän Kristuksen valtakunnasta, joka ei vain Jerusalemissa tule olemaan vaan kaikkialla. Sillä hän sekottaa kaikki kansat: Efraimin, Benjaminin, Gileadin, Filistean, Kananealaiset ja Sarpatin, jota seikkaa ei saata ymmärtää Israelin maallisesta valtakunnasta, koska näitten heimojen ja kansain Moseksen lain mukaan piti asua (luvatusta) maasta erinänsä.


<<<0090>>>


Siitä minä en välitä, että Juutalaiset tässä otaksuvat Sarpatin Ranskaksi ja Sefaradin Espanjaksi, minä vaan annan Sarpatin olla Sidonin lähellä ja Sefaradin Assyrian kaupunkina tai maakuntana, missä Jerusalemilaiset olivat vankina, niinkuin teksti selvästi sanoo: "Jerusalemista ajetut, jotka Sefaradissa ovat." Mutta tästä ajatelkoon kukin, mitä hän tahtoo!

Esipuhe p. Joonaan kirjaan,

v. 1526.

Tätä profeetta Joonaata muutamat pitävät, kuten Hieronymus osottaa, Sarpatin lesken poikana Sidonista, joka leski elätti profeetta Eliasta kalliina aikana, 1. Kun. 17:9 Luuk. 4:26 . Aihetta siihen ottavat he siitä, että hän tässä kutsuu itseänsä Amitain s.o. rehellisen pojaksi, koska hänen äitinsä sanoi Elialle, kun tämä herätti pojan kuolleista: Nyt minä ymmärrän, että Herran sana on tosi sinun suussasi.


<<<0091>>>


Sitä uskokoon ken tahansa, mutta minä en luule niin. Hänen isänsä nimi oli Amitai, latinaksi Verax (= rehellinen) ja hän oli kotosin Gat-Heferistä, joka on kaupunki Sebulonin maassa, Joos. 19:13 . Sillä niin on kirjoitettu, 2. Kun. 14:25 : "Jerobeam otti Israelin maan rajat jälleen Hemathista hamaan kedon mereen asti, Herran Israelin Jumalan sanan jälkeen, jonka hän sanonut oli palvelijansa, profeetta Joonaan Amitain pojan kautta, joka oli Gat-Heferistä." Vielä oli Sarpatin leski pakana, miten Kristus Luuk. 4:26 huomauttaa, mutta Joona tunnustaa (Joon. 1:9) olevansa Hebrealainen. Tiedämme siis, että tämä Joona on elänyt Jerobeam kuninkaan aikana, jonka isän isä oli Jehu kuningas. Samaan aikaan hallitsi kuningas Usia Juudassa; samaan aikaan vaikuttivat Israelin kuningaskunnassa profeetat Hosea, Amos ja Joel toisissa paikkakunnissa. Mutta miten etevä ja kallis mies tämä Joona profeetta oli Israelin valtakunnalle, ja mitkä suuret asiat Jumala hänen kauttansa teki, se voidaan huomata siitä että hänen saarnansa kautta Jerobeamin onnistui saada takaisin kaikki, mitä Syrian kuningas Hasael oli ottanut Israelin valtakunnasta.

Mutta vieläkin tärkeämpi kuin se, mitä hän teki omassa kansassansa, on että hän uskalsi käsiksi käydä niin suureen ja mahtavaan valtakuntaan kuin Assyria oli ja että hän niin hyvällä menestyksellä saarnasi pakanoille, ettei hän oman kansansa keskuudessa monilla saarnoillaan olisi saanut niin paljon toimeen, aivankuin olisi Jumala tahtonut todeksi näyttää Jesaian sanat ( Jes. 52:15 ) he (pakanat) ymmärtävät sen, jota ei he ole kuulleet, että nimittäin kaikki ne, joilla on sanaa runsaasti, hylkäävät sen törkeästi, ja ne, joilla ei voi sitä olla, ottavat sen vastaan mielellänsä, niinkuin Kristus itse sanoo: Jumalan valtakunta on teiltä otettava pois ja annettava pakanoille, jotka sen hedelmän tekevät, Matt. 21:43 .

Esipuhe p. Mikan kirjaan,

v. 1532.


<<<0092>>>


Profeetta Mika on ollut Jesaian aikalainen. Hän käyttääkin saman profeetan sanoja, jotka ovat 2 luvussa, niin että on helppo huomata, miten ne profeetat, jotka ovat samaan aikaan eläneet, ovat Kristuksesta saarnanneet melkein samoilla sanoilla, ikäänkäin olisivat siitä toistensa kanssa neuvotelleet.

Mutta hän on niitä jaloja profeettoja, joka kiivaasti rankaisee kansan epäjumalisuutta ja alinomaa esittää tulevaa Kristusta ja hänen valtakuntaansa ja on siinä muita profeettoja merkillisempi, että hän tarkoin näyttää ja nimittää kaupungin, missä Kristus oli syntyvä, Betlehemin, josta häntä Uudessa Testamentissa suuresti ylistetään, niinkuin Matt. 2:6 :ssa näemme.

Lyhyesti sanottuna: hän rankaisee, ennustaa, saarnaa y.m., mutta lopullinen hänen mielensä on tämä: Vaikka kaikki hukkuisikin, Israel ja Juuda, on Kristus kuitenkin tuleva, joka on kaikki hyväksi tekevä. Samoin täytyy meidänkin rankaista, lohduttaa ja saarnata, y.m. ja siihen sanoa: Vaikka kaikki olisi turhaa, on Kristus kuitenkin tuleva viimeisenä päivänä ja pelastava meitä kaikesta onnettomuudesta.

Esipuhe p. Nahumin kirjaan,

v. 1532.


<<<0093>>>


Profeetta Nahum ennustaa sitä hävitystä, jonka Assyrialaiset tulivat tuottamaan Israelille ja Juudalle heidän suurten synteinsä tähden (jonka Salmanasar ja Sanherib toimeenpanivatkin), kuitenkin niin että hurskaat pelastuisivat, miten kävikin Hiskialle ja hänen vertaisillensa. Sentähden näyttää siltä kuin olisi hän elänyt ennen Jesaiaa tai ollut kumminkin hänen aikalaisiansa.

Sentähden ennustaa hän Assyrian valtakunnan häviötä, varsinkin Niniven kaupungin, joka ennen Joonaan aikana oli hyvin hurskas, mutta sittemmin taas täyttynyt pahuudella ja paljon kiusasi israelilaisia vankia, jonka tähden Tobiakin ennustaa, että heidän pahuutensa tuottaa heille perikadon. Hän siis nimensä mukaisesti (Nahum merkitsee consolator = lohduttaja) lohduttaa Jumalan kansaa ja sanoo, että heidän vihollisensa, Assyrialaiset tulisivat tuhotuiksi.

Ensimmäisen luvun lopulla puhuu hän samoin kuin Jes. 52:7 niistä

hyvistä saarnaajista, jotka vuorilla rauhaa ja autuutta julistavat, ja kehottaa Juudaata ilolla viettämään juhliansa. Ja vaikka sillä voidaan tarkoittaa Hiskiankin aikaa, jolloin Juuda pelastui ja säilyi Sanheribista, on se kuitenkin yleinen ennustus Kristuksestakin, että Juudassa pysyisi Jumalan sanan opettama ja vahvistama hyvä sanoma ja iloinen jumalanpalvelus, jonka vuoksi hän onkin oikea Nahum.

Esipuhe p. Habakukin kirjaan,

v. 1526.


<<<0094>>>


Tämä Habakuk on lohduttaja-profeetta, joka on vahvistava ja tukeva kansaa, etteivät epäilisi Kristuksen tulemisesta, käyköön asiat miten kummallisesti tahansa. Sentähden käyttää hän kaiket keinonsa ja kaikki asianhaarat, joilla vahvistaisi heidän sydämensä uskoa luvatusta Kristuksesta, ja sentähden saarnaa hän näin:

Se on kyllä totta, että heidän synteinsä tähden Babelin kuningas on maan hävittävä, mutta Kristus ja hänen valtakuntansa eivät jää sittekään tulematta. Mutta ryöstäjälle, Babelin kuninkaalle ei siitä paljon onnea lähde, vaan hänellekin tulee häviö. Sillä sellainen on Jumalan tapa, että hän auttaa tarvittaissa ja tulee juuri oikealla ajalla, niinkuin profeetta sanookin: murheen alla ajattelet sinä laupeutta. Myöskin on tapana sanoa: Kun jousi liiaksi jännitetään, katkee se.

Niin täytyy meidänkin Jumalan sanalla elättää kristityitä viimeiseen päivään asti, vaikka niinkin näyttäisi kuin viipyisi Kristus kauan eikä tahtoisi tullakaan (niinkuin hän itsekin, Matt. 21:37 seur., sanoo tulevansa silloin kuin vähimmin luullaan, silloin, kun rakennetaan, istutetaan, ostetaan, myydään, syödään, juodaan, naidaan, mennään miehelään j.n.e.), että kuitenkin muutamat, joskaan ei kaikki säilyisivät uskossa. Sillä tässä tarvitaan uskoa ja saarnaa, niinkuin joka päivä silmillämme näemme.

Kaikesta tästä kyllä näemme, että tämä Habakuk on elänyt ennen Babelin vankeuden aikaa, ehkäpä Jeremian aikana, eikä ole vaikea huomata, mitä hän tahtoo ja tarkoittaa.

Mutta se mitä muutamat kirjat kertovat profeetta Habakukista, että hän muka olisi vienyt ruokaa profeetta Danielille Babelissa olevaan vankilaan, se on varsin ilman perustusta ja todenmukaisuutta. Ei se sovi ajanlaskuunkaan, koska Habakuk hänen ennustuksistansa päättäen, on elänyt ennen Jeremiaa, joka taas näki Jerusalemin hävityksen, mutta siitä Habakuk vasta ennustaa. Daniel taas eli Jeremian jälkeen ja eli kauan, ennenkuin hän vankeuteen joutui.


<<<0095>>>


Mutta Habakukilla on oikein virkansa mukainen nimi, sillä sana "Habakuk" merkitsee likistäjä eli se joka syleilee toista. Hän samoin tekee ennustuksellaan, hän syleilee kansaansa ja ottaa sen käsivarsillensa, s.o. hän lohduttaa ja viihdyttelee heitä, samoin kuin otetaan itkevä lapsikin syliin, että se vaikenisi ja rauhoittuisi, koska hänelle Jumalan avulla rupee paremmin käymään.

Esipuhe p. Sefanjan kirjaan,

v. 1532.

Sefanja oli Jeremian aikalainen, sillä hän on niinkuin Jeremiakin ennustanut Josia kuninkaan aikana, miten otsakirjoitus näyttää. Sentähden hän ennustaa samaa kuin Jeremiakin, nimittäin, että Jerusalem hävitetään ja kansa viedään maastansa katumattoman ja pahan elämänsä tähden.

Mutta hän ei mainitse Babelin kuningasta tämän hävityksen ja vankeuden aikaansaajaksi, kuten Jeremia tekee, vaan sanoo ainoasti, että Jumala on heille lähettävä tämän onnettomuuden ja vaivan taivuttaaksensa heitä parannukseen. Sillä tätä kansaa eivät profeetat milloinkaan saaneet vakuutetuksi siitä, että Jumala heille vihainen oli. Se aina vaan kopeili siitä kunniasta, että se oli ja kutsuttiin Jumalan kansaksi. Ja se, joka saarnasi, että Jumala oli sille vihainen, oli kuka kuoletettava väärä profeetta, sillä he eivät tahtoneet uskoa, että Jumala niin jättäisi kansansa, niinkuin nytkin huudetaan vääräuskoiseksi ja tapetaan kaikki, jotka opettavat, että kirkko erehtyy ja tekee syntiä ja että Jumala on sitä rankaiseva.


<<<0096>>>


Mutta tällaista onnettomuutta ei hän ennusta Juudaalle yksinänsä, vaan myöskin kaikille ympärillä asuville kansoille ja naapureille, niinkuin Filistealaisille ja Moabille, vieläpä Etiopialaisille ja Assyrialaisillekin, sillä Babelin kuningas on oleva Jumalan vitsa kaikelle maalle.

Kolmannessa luvussa ennustaa hän erinomaisen suloisesti ja selvästi Kristuksen iloisesta ja autuaasta valtakunnasta, joka on yli koko maailman leviävä. Ja vaikka hän onkin pieni profeetta, puhuu hän kuitenkin enemmän Kristuksesta, kuin monet toiset suuret profeetat, vieläpä melkein enemmän kuin Jeremia. Sillä hän runsaasti lohduttaa kansaa, ettei se babylonialaisen vankeuden ja onnettomuuden aikana epäilisi Jumalasta, niinkuin hän muka olisi heidät ikuisesti hyljännyt, vaan olisivat varmat, että he tämän rangaistuksen jälkeen taas tulisivat armon osallisuuteen ja saisivat luvatun Vapahtajan Kristuksen ja hänen väkevän valtakuntansa.

Esipuhe p. Haggain kirjaan,

v. 1532.

Haggai on ensimmäinen profeetta, jonka kansa sai Babelin vankeuden jälkeen ja hänen ennustuksensa kautta uudistui taaskin temppeli ja jumalanpalvelus. Myöhemmin sai hän Sakariaan apulaisekseen yli kaksi kuukautta jälkeenpäin, että kahden todistajan sanoilla Jumalan sana paremmin uskottaisiin. Kansa olikin jo vallan epäilyksissä, tulisiko temppeli enään milloinkaan rakennetuksi.


<<<0097>>>


Me pidämme siksi, että Dan. 9:25 puhuu tästä profeetasta, jossa sanotaan: Siitä ajasta kun käsky annetaan ulos, että Jerusalem on rakennettava Päämieheen Kristukseen asti, on seitsemän viikkoa, niin myös kaksi seitsemättä kymmentä viikkoa, y.m. Sillä vaikka ennen oli Kores kuninkaan kautta käsky tullut, että Jerusalemissa oli temppeli hänen kustannuksellansa rakennettava, niin tuli se kuitenkin estetyksi aina Haggain ja Sakarian aikoihin asti, jolloin Jumalan käsky tuli heidän ennustuksensa kautta; silloin se kävi toteen.

Mutta hän nuhtelee kansaa siitä, ettei se harrastanut temppelin ja jumalanpalveluksen kuntoonpanemista, mutta kyllä ajatteli tavaraansa ja huoneitansa, siitä olikin se saanut kärsiä nälkää ja kallista aikaa, viinin, viljan ja hedelmäin vahinkoa. Tämä tulee varoitukseksi kaikille jumalattomille, Jumalan sanasta ja palveluksesta huolimattomille, jotka vaan aina ajattelevat omaa kukkaroansa. Vain näitä koskee tämä teksti, kun hän sanoo: "Rahoja ansaitsija panee ne pohjattomaan kukkaroon."

Kaikista historioista huomataan, että missä ei tahdota elättää Jumalan palvelijoita eikä auttaa heitä edistämään hänen sanaansa, antaa hän heidän kaikin tavoin ja aina ahmia ja koota itsellensä, mutta lopullisesti hän antaa kukkaron revetä, hän puhaltaa siihen niin, että sisällys lentää pois ja menee hukkaan eikä kukaan tiedä, minne se menee. Hän tahtoisi syödä, mutta ei löydä mitään syötävää.


<<<0098>>>


Haggai ennustaa myöskin Kristuksesta ( Hagg. 2:8 ), että hän on pian tuleva kaikkein pakanain lohdutukseksi. Tällä hän salaisesti ilmoittaa, että Juutalaisten valtakunta ja laki on loppuva ja kaikki maailman valtakunnat häviävät ja tulevat Kristukselle alammaisiksi, joka tähän asti onkin tapahtunut ja tapahtuu aina viimeiseen päivään asti, jolloin kaikki täytetään.

Esipuhe p. Sakarian kirjaan,

v. 1528.

Tämä profeetta on elänyt Babelin vankeuden jälkeen; hän ynnä profeetta Haggai ovat auttaneet Jerusalemin ja temppelin jälleen rakentamista, hajoitetun kansan jälleen kokoomista, hallituksen ja järjestyksen jälleen maahan palauttamista. Ja hän todella onkin mitä lohdullisin profeetta, sillä hän esittää monta kaunista ja lohdullista näkyä ja antaa monta suloista ja ystävällistä sanaa tukeaksensa ja lohduttaaksensa murheellista ja hajonnutta kansaa, että se pystyisi temppelin rakentamiseen ja hallituksen järjestämiseen, jota siihen asti oli kovasti ja monella tapaa vastusteltu. Tätä tekee hän aina 5 lukuun asti.

Viidennessä luvussa kertoo hän näyn kirjasta ja vakasta, joka tarkoittaa niitä vääriä profeettoja, joita vastaisuudessa ilmestyy Juudan kansaan ja jotka kieltävät Kristuksen; tämä näky koskee Juutalaisia vielä tänäpäivänä.

Kuudennessa luvussa ennustaa hän Kristuksen evankeliumista ja hengellisestä temppelistä, joka koko maailmaan on rakennettava, koska Juutalaiset tulisivat kieltämän hänet eivätkä tahtoisi tietää mitään hänestä.

7:nnessä ja 8:nnessa luvussa tehdään kysymys, johon profeetta vastaa; hän kehoittaa ja varoittaa heitä taas rakentamaan temppeliä ja hallitusta, ja päättää sillä tämän ennustamisensa rakentamisesta.

Yhdeksännessä luvussa menee hän tulevaiseen aikaan ja ennustaa ensiksi, miten Aleksander suuri on kukistava Tyruksen, Sidonin ja Filistealaiset, että koko maailma aukenisi Kristuksen maailmaan tulevalle evankeliumille ja Kristuksen vie hän aasilla ratsastavana Jerusalemiin.


<<<0099>>>


Yhdennessätoista luvussa ennustaa hän, että Juutalaiset myyvät Kristuksen kolmestakymmenestä hopeapenningistä, jonkatähden hänkin hylkää heidät, niin että Jerusalem vihdoin on hävitettävä ja Juutalaiset paatuvat erehdyksiinsä ja hajoitetaan ja siten Kristuksen evankeliumi ja valtakunta tulevat pakanain keskuuteen Kristuksen kärsimisen jälkeen, jolloin häntä paimenena ensin on lyötävä ja apostolit niinkuin lampaat hajoitettavat; sillä hänen piti ensin kärsiä ja sitte käymän kunniaansa.

Viimeisessä luvussa, kun hän on hävittänyt Jerusalemin, lopettaa hän myös leviläisen pappeuden olentoineen, vehkeineen ja juhlineen, ja sanoo, että kaikki hengelliset virat tulevat yhteisiksi, eivätkä enää kuulu Levin suvulle yksinänsä, s.o. että tulee toiset papit, toiset juhlat, toiset uhrit, toinen jumalanpalvelus, jota muutkin kansat, jopa Egypti ja kaikki pakanat toimittavat. Tämä on suoraan poistaa ja hävittää koko Vanha Testamentti.

Esipuhe p. Malakian kirjaan,

v. 1532.

Tätä Malakiaa pitävät Hebrealaiset samana kuin Esra. Sen annamme olla sinänsä, sillä emme saata mitään varmuudella tietää hänestä. Muuten hänen ennustuksestansa päättäen, ei hän ole elänyt kauvan ennen Kristuksen syntymää ja oli varmaankin viimeinen profeetta, sillä hän sanoo, että Herra Kristus on pian tuleva.


<<<0100>>>


Hän onkin jalo profeetta, jolla on yleviä lauseita Kristuksesta ja hänen evankeliumistansa, jota hän kutsuu puhtaaksi uhriksi koko maailmassa. Sillä evankeliumi ylistää Jumalan armoa, joka on oikea puhdas kiitosuhri. Hän ennustaa myöskin Johannes Kastajan tulosta, miten Kristus itse sen Matt. 11:14 selittää, ja sanoo Johannesta enkeliksensä ja Eliaaksi, josta Malakia kirjoittaa.

Vielä nuhtelee hän kansaa kovasti siitä, etteivät he antaneet papeille kymmenyksiä ja muuta, kuin heidän piti, ja jos antoivatkin, niin antoivat epärehellisesti: sairaita ja kelvottomia lampaita ja muuta, josta eivät itse huolineet, se sai kyllä köyhille papeille kelvata. Niinpä kyllä käykin: missä on Jumalan puhdas sana ja uskolliset saarnaajat, niin saavat he kärsiä nälkää ja puutetta; väärät opettajat saavat aina täysin ja kylliksi. Papit samoin saavat nuhteita siitä, että ottivat ja uhrasivat sellaisia uhria. Ahneus sen teki.

Mutta tässä näyttää Jumala sitä suuresti paheksivansa, sanoen sitä petokseksi ja pahuudeksi häntä itseä vastaan. Sentähden uhkaa hän myös hyljätä heidät ja ottaa pakanat kansaksensa.

Sitte nuhtelee hän pappia, varsinkin siitä, että he väärin ja uskottomasti opettivat Jumalan sanaa ja niin viettelivät monta ja väärinkäyttivät papillisen virkansa; eivät nuhdelleet kelvottomien uhrien uhraajia ja muita jumalattomia, vaan kiirrelivät sellaisia ja sanoivat heitä hurskaiksi, kun vaan saivat uhria ja niistä osansa. Niin on ahneus ja vatsan suru aina vahingoittanut Sanaa ja jumalanpalvelusta ja tekee aina papeista ulkokullattuja.

Vielä rankaisee hän heitä siitä, että he murehduttivat ja halveksivat vaimojansa, jolla he myös pilasivat uhrinsa ja jumalanpalveluksensa. Sillä Moseksen laissa oli kielletty uhraamasta Jumalalle murheellisia uhreja, ja saattoivat ne itkemään, ja tahtoivat vedota Abrahamin esimerkkiin, jonka täytyi pois ajaa ja murehduttaa Hagarinsa. Mutta hän ei tehnyt sitä ilkeydesta ystävähän kuin hän mielivaltaisesti otti sen vaimoksensa.


<<<0101>>>


Esipuhe Juditan kirjaan,

v. 1530.

Jos Juditan kirjasta mainitun kertomuksen voisi luotettavilla ja arvokkailla historiallisilla todistuksilla vahvistaa, niin olisi se jalo ja soma kirja, joka olisi oikeutettu olemaan Raamatussa. Mutta se sopii ihan työläästi yhteen pyhän Raamatun historian kanssa, ei ainoastaan Jeremian ja Esran kanssa, jotka kirjoittavat, miten Jerusalemi ja koko (Juudan) maa hävitettiin ja sittemmin taas suurella vaivalla uudestaan rakennettiin Persian vallan aikana, jolla oli hallussaan kaikki maat ympäristöllä.

Sitä vastoin kerrotaan tämän kirjan ensimmäisessä luvussa, että vasta Nebukadnetsar, Babelin kuningas, olisi yrittänyt valloittamaan tätä maata, ja tahdotaan luulotella, että tämä historia muka olisi tapahtunut ennen Juutalaisten vankeutta ja ennen Persialaisten valtaa. Filo taas sanoo, että se on tapahtunut Juutalaisten palaamisen jälkeen Babelista Ahasverus kuninkaan aikana, jolloin eivät Juutalaiset vielä olleet rakentaneet temppeliä eikä Jerusalemia eivätkä muodostaneet vielä mitään yhteiskuntaa. Siis jää erehdys ja epäilys sekä aikoihin että nimiin katsoen, enkä minä ollenkaan voi näitä ristiriitaisia tietoja sovittaa.


<<<0102>>>


Muutamat väittävät, että tämä kirja ei ole mikään historia, vaan kaunis hengellinen tarina, jonka joku pyhä, henkirikas mies on sepittänyt ja on siinä tahtonut kuvata ja esittää Jumalan Juudan kansalle aina antaman ihmeellisen onnen ja voiton vihollisiansa vastaan. Samaten kuin Salomonin Korkeassa Veisussaan runoilee ja laulaa morsiaimesta eikä kuitenkaan sillä tarkoita ketään historiallista henkilöä, vaan koko Israelin kansaa. Ja niinkuin apostoli Johanneskin Ilmestyskirjassa ja Daniel maalaavat monta kuvaa ja eläintä, joilla eivät kuitenkaan tarkoita sellaisia henkilöitä, vaan koko kristikuntaa ja kuningaskuntia. Ja itse Herramme Kristus käyttää mielellään vertauksia ja kuvauksia evankeliumissa, ja vertaa taivaan valtakuntaa kymmeneen neitsyeeseen, kauppamieheen ja päärlyyn, leipoja-vaimoon, sinapinsiemeneen, kalastajaan verkkoineen, paimeneen ja lampaaseen y.m.

Tämä ajatus minua hyvin miellyttää ja minä luulen, että kirjoittaja tahallaan ei ole ottanut huomioon aikaa eikä nimiä muistuttaaksensa lukijaa, että hän pitäisi tämän kirjan semmoisena hengellisenä, pyhänä satuna.

Ja tässä suhteessa ovat nimetkin aivan sopivia. Sillä Judit merkitsee Juudean, s.o. Juudan kansaa, joka on siveä, pyhä leski, s.o. Jumalan kansa on aina yksinäinen leski, mutta kuitenkin siveä ja pyhä ja pysyy puhtaana ja pyhänä Jumalan sanassa ja oikeassa uskossa, kurittaa itseänsä ja rukoilee. Holofernes merkitsee profanus dux vel gubenator, pakanallinen, jumalaton eli epäkristillinen herra eli ruhtinas, se on Juudan kansan kaikki viholliset. Betulia (jommoista kaupunkia ei missään tunneta) merkitsee neitsyttä, osottamaan, että silloiset uskovaiset, hurskaat Juutalaiset olivat puhdas neitsy ilman epäjumalia ja uskottomuutta, jommoisiksi heitä sanotaan Jesaiassa ja Jeremiassa, josta syystä he olivatkin voittamattomat, vaikka kohta olivat hädässä.

Saattaa niinkin olla, että ovat sellaisia sepityksiä (näytelmässä) näytelleetkin, niinkuin meillä näytellään kärsimyshistoriaa ja muita pyhiä historioita, siten opettaaksensa kansaansa ja nuorisoa, juurikin yleisessä kuvassa luottamaan Jumalaan, olemaan hurskas ja toivomaan Jumalalta apua ja lohdutusta kaikissa hädissä, kaikkia vihollisia vastaan j.n.e.


<<<0103>>>


Sentähden on se soma, hyvä, pyhä, hyödyllinen kirja meidän kristittyin lukea. Sillä sanat, joita henkilöt tässä puhuvat, ovat niin ymmärrettävät, kuin puhuisi niitä joku hengellinen pyhä runoilija tai profeetta Pyhän Hengen vaikutuksesta kuvaten näytelmässään sellaisia henkilöitä ja saarnaten niiden kautta meille. Sentähden sopivasti seuraakin tätä kirjaa Filon viisauden kirja, joka rankaisee hirmuvaltijoita ja ylistää Jumalan apua, jonka hän kansallensa osottaa, y.m., ikäänkuin laulu tässä näytelmässä, jota voi pitää yleisenä esimerkkinä tässä kirjassa.

Esipuhe Viisauden kirjaan,

v. 1529.

Koska nykyiset Speierin valtiopäivät ovat meidät erottaneet, niin että me, jotka olemme toimeksemme ottaneet kääntää kokonaan profeetat, emme ole kaikki voineet olla yhdessä ja minä satunnaisen huonovointisuuden tähden olen ollut estetty, niin että olen tähän ja muihin toimiin ollut kykenemätön. Mutta en kuitenkaan tahtoisi istua varsin tyhjäntoimittajana, sentähden olen ottanut tämän puukappaleen ja työskennellyt sen kanssa, olen, näet, hyvien ystävien myötävaikutuksella kääntänyt Viisauden kirjan, ja sen kyvyn mukaan, kuin Jumala on meille antanut, tuonut sen latinalaisesta ja kreikkalaisesta pimeydestä saksalaiseen valkeuteen. Ja vaikka toiset ovat sen ennen kääntäneet, arvelen minä kuitenkin, että tuo toinen saksalainen (käännös) kyllä suvaitsee meidän saksalaista rinnallansa eli kylläkin hyvin tarvitsee sitä.


<<<0104>>>


Tämä kirja on kauvan ollut riidan alaisena, pitäisikö sitä luettaman Vanhan Testamentin pyhien kirjojen joukkoon vai eikö, varsinkin koska sepittäjä 9:7:ssä luulettaa, ikäänkuin koko tässä kirjassa puhuisi kuningas Salomo, jota Kuningasten kirjassakin suuresti ylistetään viisautensa tähden.

Mutta vanhat ovat suoraan erottaneet sen pyhästä Raamatusta ja otaksuneet, että se on sepitetty kuningas Salomonin nimessä, että tämän suuresti ylistetyn kuninkaan nimeä ja persoona sitä enemmän kunnioitettaisiin ja sillä olisi suurempi arvo maan mahtavien luona, joiden tähden se etupäässä on kirjoitettu, ja se on ehkä kauvan sitte kadottanut sepittäjänsä, koska sillä on ollut vähäinen arvo, niin on se saanut kulkea omalla nimellänsä.

Mutta luullaan että Filo olisi tämän kirjan sepittäjä, joka epäilemättä oli oppineimpia ja viisaimpia miehiä, mitä Juudan kansalla profeettojen jälkeen on ollut, niinkuin hän muilla kirjoillaan ja teoksillaan on osottanut.

Sillä keisari Kaligulan aikana, kun muutamat Kreikkalaiset, kuten Appion Aleksandriasta ja useat muut, olivat Juutalaisia solvanneet häväistyskirjoituksilla ja panettelulla ja sitte keisarin edessä heitä mitä pahimmasti syyttäneet ja ilmiantaneet, lähettivät Juutalaiset mainitun Filon keisarin luo Juutalaisia puolustamaan ja puhdistamaan. Mutta kun keisari oli niin katkeroitunut Juutalaisiin, että työnsi heidät pois luotaan eikä tahtonut kuulla heitä, silloin esiintyi Filo, kuten ainakin rohkea ja uskalias mies, ja sanoi Juutalaisillensa: Olkoon niin, rakkaat veljet, älkää sentähden pelästykö, vaan olkaa hyvällä mielellä, koska ihmisapu meiltä kielletään, ei varmaankaan Jumalan apu ole kaukana.


<<<0105>>>


Tällä perusteella ja syyllä näyttää minusta tämä kirja syntyneen, että Filo, koska hänen ja Juutalaisten asia ja oikeus ei voinut saavuttaa puolta keisarin luona, kääntyy Jumalan puoleen ja uhkaa mahtavia ja pahoja kieliä Jumalan tuomiolla. Sentähden hän puhuukin niin ankarasti ja terävästi ensimmäisessä ja toisessa luvussa myrkyllisiä ja pahoja kieliä vastaan, jotka vainoovat ja tappavat vanhurskaita ja viattomia totuuden tähden, ja sitte luettelee valtiaita vastaan suuret esimerkit Jumalan tuomioista, jotka Jumala oli antanut kohdata faraota ja Egyptiläisiä Israelin lasten tähden. Ja hän tekee sen niin oivallisilla ja terävillä sanoilla, kuin tahtoisi hän mielellään jokaisella sanallaan tavata ja mahtavien esimerkkien kautta peloittaa keisarin, Roomalaisten ja Kreikkalaisten myrkyllisiä kieliä, jotka raivosivat Juutalaisia vastaan, ja lohduttaa näitä.

Lopuksi, jos tarkastaa Filon aikaa, historiaa ja kirjoitustapaa ja niihin vertaa tätä kirjaa, niin on tämä niin vahvasti juutalaiskarvainen ja on niin sopusoinnussa kaikkein asiain kanssa, että pyhät isät suurellakin syyllä ovat pitäneet Filoa tämän kirjan sepittäjänä.

Mutta sittemmin ovat monet pitäneet tätä kirjaa pyhään Raamattuun varsinaisesti kuuluvana kirjana, mutta varsinkin Roomalaisessa kirkossa on se niin korkealle arvostettu, että tosiaan tuskin mistään muusta kirjasta Raamatussa on niin monta laulua ammennettu kuin tästä. Ken tiesi siitä syystä, että hirmuvaltiaita tässä kirjassa niin kovilla sanoilla rangaistaan ja ahdistetaan, mutta pyhiä ja marttyyrejä nin suuresti lohdutetaan, ja kun kristityitä Roomassa enemmän kuin muualla maailmassa on vainottu ja vaivattu, ovatkin juuri he enimmän käyttäneet tätä kirjaa niinkuin ainakin pyhille sopivana lohdutuksena, vaikka eivät ole sitä ymmärtäneet, vaan kiskaisseet irti monta kappaletta siitä, niinkuin pyhän Raamatun suhteen usein muulloinkin on tapahtunut ja vielä joka päivä tapahtuu.


<<<0106>>>


Miten tahansa tämän laita lieneekin, sisältää kumminkin tämä kirja paljon hyvää ja ansaitsee tulla luetuksi. Mutta varsinkin tulisi lukea sitä mahtavien, jotka sortavat alammaisiansa ja raivoavat viattomia vastaan Jumalan sanan tähden. Sillä näitä tämä teos puhuttelee ja omistaa, että niille on tämä kirja kirjoitettu, kun se sanoo: "Teille hirmuvaltiaat puhun minä" y.m. ( Viis. 6:10 ). Ja hyvin kauniisti todistaa hän, että maallisilla hallitusherroilla on valtansa Jumalalta ja Jumalan virkamiehiä, mutta uhkaa tätä sentähden, että he hirmuvaltaisesti käyttävät tätä Jumalan heille uskomaa virkaa.

Siis ei tämä kirja ilmesty sopimattomaan aikaan, koska nytkin hirmuvaltiaat rohkeasti käyttävät valtaansa väärin häntä vastaan, jolta ovat valtansa saaneet ja elävät lisäksi ihan yhtä häpeällisesti epäjumalisuudessaan ja epäkristillisessä pyhyydessään, kuin Filo tästä kirjoittaa Roomalaisista ja muista pakanoista heidän epäjumalisuuteensa nähden, josta syystä tämä kirja täydellisesti sopii nykyisellekin ajalle.

Sitä kutsutaan Salomon viisaudeksi, koska se (kuten sanottu on) on sepitetty Salomonin nimessä ja oikein jalosti esittelee viisautta, nimittäin mitä se on, mihin se kykenee ja mistä se tulee. Ja erittäin suuresti miellyttää se minua siinä kohden, että Jumalan sana niin korkealle korotetaan ja luetaan kaikki se, mitä Jumala on tehnyt sekä vihollisilleen että pyhilleen, ilmeisesti sanan ansioksi.

Tästä voi ymmärtää, että viisaudella tässä ei tarkoiteta pakanallisten opettajain ja ihmisjärjen viisaita, korkeita mietelmiä, vaan pyhää jumalallista sanaa. Tiedä siis, että kaikki se ylistys ja kiitos, minkä tässä kuulet viisaudesta lausuttavan, ei tarkoita mitään muuta kuin Jumalan sanaa. Niinpä sanotaan tässä, etteivät Israelin lapset tulleet paratuiksi vaskikäärmeen kautta eikä elätetyiksi mannan kautta, vaan Jumalan sanan kautta ( Viis. 16:7 , 12, 26), kuten Kristuskin sanoo: "Ei ihminen elä ainoastaan leivästä, vaan jokaisesta sanasta kuin Jumalan suusta lähtee" ( Matt. 4:4 ). Sentähden opettaa tämä kirja, että viisaus tulee ainoastaan Jumalalta ja tuo esille monta esimerkkiä siihen Raamatusta ja omistaa viisaudelle sen, mitä Raamattu omistaa Jumalan sanalle.


<<<0107>>>


Tästä olen tahtonut sitä suuremmalla syyllä puhua, koska tavallisesti viisaus-sana otetaan toisessa merkityksessä, kuin Raamattu käyttää sitä. Kun kuullaan se sana, niin kohta lähdetään lentäviin ajatuksiin ja arvellaan, että se on vaan mietelmiä, jotka salattuina makaavat viisasten sydämissä, eikä pidetä silloin viisautena ulkonaista sanaa eli Raamattua, kuten kaikkia ihmisajatuksia pidetään, mutta Jumalan sanat muka ovat pelkkiä valheita ja petollisia unia. Siis kun tätä kirjaa kutsutaan Salomonin viisaudeksi, merkitsee se Salomonin kirja Jumalan sanasta. Ja viisauden henki ei ole mikään muu kuin usko eli valo sanassa, jonka vain Pyhä Henki antaa. Sellainen usko eli henki kykenee kaikkeen ja tekee kaikki, kuten tämä kirja Viis. 7:27 sanoo.

Lopuksi on tämä kirja oikea selitys ja esimerkki ensimmäiseen käskyyn. Sillä tässä näet, että se kauttaaltaan opettaa pelkäämään Jumalaa ja luottamaan häneen, peloittaa Jumalan vihan esimerkeillä niitä, jotka ylönkatsovat Jumalan eivätkä pelkää häntä, mutta sitä vastoin Jumalan armon esimerkeillä lohduttaa niitä, jotka uskovat ja luottavat häneen; ja tämä ei ole mitään muuta kuin oikea ajatus ensimmäisestä käskystä.


<<<0108>>>


Tästä saattaa myöskin huomata, että kaikki viisaus juoksee ja vuotaa ensimmäisestä käskystä, kuten päälähteestä, ja sama käsky varmaan on oikea aurinko, jonka valossa kaikki viisaat näkevät sen, mitä näkevät. Sillä ken pelkää Jumalaa ja uskoo häneen, hän on täynnä viisautta, koko maailman mestari; kaikkien sanojen ja tekojen herra, kaiken Jumalalle kelpaavan opin ja elämän tuomari. Sitä vastoin se, jolla ei ole ensimmäistä käskyä, joka ei pelkää eikä luota Jumalaan, hän on aivan hullu, ei hän osaa mitään eikä ole mitään. Ja tämä on ensimmäinen syy, jonkatähden tätä kirjaa on hyvin luettava, että opittaisiin pelkäämään Jumalaa ja luottamaan häneen. Siihen auttakoon meitä Jumala armollisesti! Amen.

Esipuhe Tobian kirjaan,

v. 1530.

Mitä Juditan kirjasta on sanottu, sitä sopii myöskin sanoa tästä Tobian kirjasta. Jos se on tosi tapaus, niin on se kaunis pyhä historia. Mutta jos se on satu, niin on se todella oikein kaunis, terveellinen, hyödyllinen satu ja henkirikas runoelma. Luulatavasti on Juutalaisilla ollut monta sellaista kaunista satua ja leikkinäytelmää, joista harjoittivat itsiänsä juhlina ja sabattipäivinä ja istuttivat näin nuorisoon huvittavalla tavalla Jumalan sanaa ja töitä, varsinkin kun nauttivat hyvää rauhaa ja hallitusta. Sillä heidän seassansa on ollut oikein jaloja miehiä, profeettoja, laulajia, runoilijoita y.m., jotka ahkerasti ja monella muotoa ovat terottaneet Jumalan sanaa.

Jumala suokoon, että Kreikkalaiset olisivat ottaneet Juutalaisilta tapansa näytellä huvi- ja murhe-näytelmiä ja paljon muutakin viisautta jumalanpalvelukseen kuuluvaa. Sillä Juditasta saa hyvän, vakaan, urhoollisen surunäytelmän, samoin Tobiasta soman, miellyttävän, jumalisen huvinäytelmän. Sillä niinkuin Juditan kirja osottaa, miten maalle ja kansalle usein käy onnettomasti, miten hirmuvaltiaat alussa ylpeästi raivoavat, mutta lopulta häpeällisesti hukkuvat, niin näyttää Tobiankin kirja, miten hurskaalle talonpojalle tai porvarille käy pahoin ja kuinka paljon kärsimisiä on aviosäädyssä, mutta että Jumala aina auttaa armollisesti ja viimein kaiken ilolla päättää, että aviopuolisot oppisivat olemaan kärsivällisiä ja kantamaan mielellänsä kaikellaista kärsimistä tulevaisuuden toivossa, oikeassa Jumalan pelvossa ja lujassa uskossa.


<<<0109>>>


Ja kreikkalainen teksti näyttääkin siltä, kuin olisi se ollut näytelmä, sillä siinä puhutaan kaikki Tobian henkilöstä, niinkuin henkilöt näytelmässä tapaavat tehdä. Sitte on toinen mestari tullut ja pukenut tämän näytelmän suoranaiseksi kertomukseksi. Tämän kanssa sopivat nimetkin hyvin yhteen. Sillä "Tobias"-sana merkitsee hurskasta miestä, hän myös synnyttää toisen Tobian ja hänen täytyy elää vaarassa murheessa sekä hirmuvaltiaitten että naapureittensa tähden. Vieläpä hän (kun ei mikään onnettomuus yksin tule) tulee sokeaksi, riitaantuupa viimein rakkaan Annansakin kanssa, ja he lähettävät poikansa pois; sehän on hyvin surkea elämä. Mutta hän pysyy lujana uskossa, kärsivällisyydessä ja hyvissä töissä.

"Hanna"-sana merkitsee armias s.o. hyvä puoliso, joka elää rakkaudessa ja ystävyydessä miehensä kanssa. Perkele "Asmodeus" merkitsee hävittäjä eli turmelija, s.o. kotiperkele, joka kaikki estää ja turmelee, ettei edes lasten eikä perheen kanssa aikoihin tulla. "Sara"-sana merkitsee taistelija eli voittajatar, joka vihdoin pääsee päälle käden ja voittaa. Sitte on tässä enkeli Rafael, s.o. lääkäri eli parantaja: hän nimittää itsensä Asariaksi = auttaja, suuren Ananian pojaksi = Jumalan, Korkeimman apumies eli lähettiläs. Sillä Jumala auttaa kotiaskareita tekemään ja on aviopuolisojen apu, muuten heillä ei olisi Asmodeukselta missään rauhaa.


<<<0110>>>


Sentähden on tämä kirja meille, kristityillekin hyödyllinen ja hyvä lukea, kuten ainakin kaunis hebrealainen runoelma, joka ei käsittele mitään kevytmielisiä vaan oikeita asioita, ja teroittaa niitä ja selittää varsin kristillisesti. Tällaista kirjaa seuraa sopivasti Jesus Syyrakki, yhteisen kansan ja perheen isän oikeana opettajana ja lohduttajana kaikissa asioissa ja Tobias juuri on hänen kirjansa liitekappale.

Esipuhe Jesus Syyrakin kirjaan,

v. 1530.

Tätä kirjaa on tähän asti latinalaisessa Raamatussa kutsuttu Ecclesiasticus, jonka ovat kääntäneet "hengellinen kasvatus". Sitä on hyvin paljon kirkossa viljelty ja käytetty lukemalla, laulamalla ja saarnaamalla, mutta harvoin ymmärryksellä ja hyödyllisesti, paitsi että sen on täytynyt korottaa hengellisten säätyä ja kirkollisia juhlamenoja.

Muuten on sen oikea nimi Jesus Syyrakki sen tekijän mukaan, niinkuin näemme hänen omasta alkulauseestaan ja kreikkalaisesta tekstistä, samoin kuin Moseksenkin, Josuan, Jesaian ja kaikkien profeettojen kirjoja nimitetään tekijäinsä mukaan. Vanhat isät eivät ole sitä lukeneet Raamatun kirjain joukkoon, vaan muuten pitäneet sitä viisaan miehen tekemänä hyvänä, somana kirjana. Semmoisena tahdomme mekin antaa sen olla.

Mutta meistä näyttää, koska hän itse alkupuheessaan tunnustaa, tulleensa Egyptiin kuningas Energeteen aikana ja siellä täydentäneensä tämän kirjan, jonka hänen isoisänsä ennen oli alkanut, että hän on monesta kirjasta kokoillut, mitä parasta hän on löytänyt, varsinkin koska Egyptissä oli arvokas kirjasto, Energeten isän, kuningas Filadelfuksen perustama; niin että siihen aikaan sekä kirjat että oppineet miehet olivat suuressa kunniassa ja kaikista maista, varsinkin Kreikan maalta sinne kokoontui niitä yhteen ikäänkuin yliopistoon, ja Juutalaisetkin sinne rakensivat temppelin ja järjestivät jumalanpalveluksen.


<<<0111>>>


Tämä näkyy siitäkin, että tässä kirjassa ei yksi asia säännöllisesti seuraa toista, niinkuin mestarin teoksessa, vaan on tähän otettu opetuksia monellaisilta mestareilta ja monista kirjoista ja sekoitettu yhteen, niinkuin mehiläinen imee monellaisista kukkasista hunajansa ja sekoittaa yhteen. Ja näyttää, että tämä Jesus Syyrakki on ollut Davidin kuninkaallista sukua ja veljenpoika tai pojanpoika Amos Syyrakille, joka oli ylimmäinen päämies Juudan suvussa, mikä Filon tiedon-annosta voidaan nähdä, noin kaksi sataa vuotta ennen Kristuksen syntymää lähellä Makkabealaisten aikaa.

Kirja on hyödyllinen yhteiselle kansalle, sillä hän harrastaa kokonansa tehdä porvaria tai perheenisää Jumalaa pelkääväksi, hurskaaksi ja viisaaksi, opettaen, miten hänen tulee suhteutua Jumalaan, Jumalan sanaan, pappeihin, vanhempiin, vaimoon, lapsiin, omaan ruumiiseensa, omaisuuteen, palvelijoihin, naapureihin, ystäviin, vihollisiin, esivaltaan ja joka mieheen, niin että kirjaa kyllä voisi sanoa huoneentauluksi eli oppaaksi hurskaan perheenisän hyveistä, joka onkin ja jota tulisi nimittää oikeaksi hengelliseksi kurinpidoksi.


<<<0112>>>


Mutta jos joku tahtoo tietää, mitä vaivaa tämän kirjan kääntäminen on meille tuottanut, hän verratkoon käännöstämme kaikkiin muihin teksteihin, kreikkalaisiin, latinalaisiin tai saksalaisiin, olkoon vanhoja tai uusia, niin kyllä työ todistaa tekijästänsä. On niin monta tietäjää kaikissa kielissä lyöttäytynyt tähän kirjaan, ettei olisi ihme, kun sitä paitsi kaikki siinä alusta ei ole tullut järjestykseen asetetuksi, jos se olisi tullutkin kokonaan tuntemattomaksi, käsittämättömäksi ja kaikissa kelpaamattomaksi. Mutta me olemme taasen kokoon sovittaneet sen, ikäänkuin rikkirevityn, ympäri siroitellun ja tallatun kirjeen, puhdistaneet sen tomusta ja saattaneet sen niin pitkään edistykseen, kuin jokainen näkee; Jumalalle olkoon ylistys ja kiitos, Amen. Kristityt eivät moittine meitä tästä, mutta maailma on kyllä, kuten se tähänkin asti on tehnyt, kykynsä mukaan tietävä kiittää meitä sentähden.

Esipuhe Barukin kirjaan.

Tämä kirja on aivan vähäpätöinen, olkoon tämä Baruk kuka hyvänsä. Sillä ei ole luultavaa, että profeetta Jeremian palvelija (jonka tekemäksi tätä kirjaa sanotaan) ei olisi ollut ylevämpi ja henkirikkaampi kuin tämä Baruk. Ei sovi myöskään ajanlasku yhteen historian kanssa, josta syystä olin vähällä jättää sen (näet kääntämättä) yhteen seuraan Esran kolmannen ja neljännen kirjan (apokryfisiä kirjoja) kanssa. Sillä noita kahta Esran kirjaa emme ole ensinkään tahtoneet kääntää, sillä niissä ei ole juuri mitään, ettei Aisopossa tai muussa vähäpätöisemmässä kirjassa olisi parempaa; sitä paitsi on neljännessä kirjassa pelkkiä unelmia, kuten Hieronymuskin sanoo eikä Lyrakaan ole tahtonut niitä selittää eikä niitä löydy Kreikan kielellä. Muutoin ken tahansa tahtoo tulkitakin niitä, älköön kuitenkaan sekoittako niitä näihin kirjoihin. Barukin annamme seurata tässä mukana, koska hän niin ankarasti kirjoittaa epäjumaluutta vastaan ja teroittaa Moseksen lakia.

Esipuhe ensimmäiseen Makkabien kirjaan.


<<<0113>>>


Tämä kirja kuuluu myöskin niihin, joita ei tavata hebrealaisessa Raamatussa, vaikka se sanoihin ja lauseihin nähden on melkein yhtäläinen muitten pyhän Raamatun kirjain kanssa, eikä se olisi arvoton niittenkään joukkoon lukea, koska se on sangen hyödyllinen ja tarpeellinen kirja Daniel profeetan 11:nnen luvun ymmärtämiseen. Sillä se mitä Daniel mainitussa luvussa ennustaa hävityksen kauhistuksesta ja Israelin kansan onnettomuudesta, joka vastaisuudessa on toteutuva - sen täytännöstä kertoelee tämä kirja, nimittäin Antiokus suuresta ja, kuten Daniel sanoo, pakanain ja petollisten Juutalaisten suuresta vainosta ja vähästä avusta ( Dan. 11:34 ), jota (Juutalaiset) saivat Makkabien aikana. Sentähden on tämä kirja hyödyllinen kristittyinkin lukea ja tuntea.

Ensiksikin, koska samaista Antiokusta pidetään antikristuksen kuvana ja ilmiönä, koska hän pani toimeen sellaisen hävityksen kauhistuksen ja jumalanpalveluksen hävittämisen Jerusalemissa ja Juudean maassa vähän ennen Kristuksen syntymää ja ensimmäistä tulemista, niin niistä me opimme tuntemaan oikean antikristuksen, joka Kristuksen toisen ja viimeisen tulemisen edellä myöskin on hävittävä kristinuskon ja poistava jumalanpalveluksen, ettemme pelästyisi kun saamme tätä kokea ja omin silmin nähdä, vaan käsittäisimme ja pitäisimme kiinni siitä lohdutuksesta, että meidän kristinuskon kanssa kuitenkin täytyy säilyä ja vihdoin pelastua, olkoon vaino kuinka suuri tahansa ja perkele niin vihainen kuin ikänä hän taitaa.


<<<0114>>>


Sillä mekin näemme saman avun, vaikka pienenä ja vähäisenä, jota kaikkivaltias Jumala on alkanut meille osottaa. Hyvä, pyhä evankeliumi on miekka, jolla hänen palvelijansa rehellisesti teloittavat nykyisen antikristuksen ja saavat aikaan jotakin, vaikka se tuottaakin paljon verenvuodatusta ja paljon kärsimistä - niinkuin hän Makkabien miekan avulla siihen aikaan autti kansaansa. Vaikkei se tapahtunut ilman vainoa ja suurta vaivaa, puhdistivat he kuitenkin temppelin ja järjestivät jälleen jumalanpalveluksen ja saattivat jälleen kansan entiseen yhteiskunnalliseen järjestykseen; niinkuin nyt evankeliumi raivaa pois epäjumalisuuden ja kuten Kristus sanoo, että hänen enkelinsä poistavat kaikki pahennukset hänen valtakunnastansa, kokoo evankeliumi jälleen oikeat kristityt vanhaan oikeaan kristilliseen uskoon ja vanhurskauden hyviin töihin ja jumalanpalvelukseen.

Toiseksi tulee meidän lohduttaa itsiämme siitä, että Jumala auttaa näitä ei ainoastaan Antiokusta ja pakanoita vastaan, vaan myös viettelijöitä ja luopioita Juutalaisia vastaan, jotka lyöttäytyivät pakanoihin ja auttivat heitä vainoamaan, tappamaan ja rasittamaan omaa kansaansa, omia veljiänsä, jonkatähden olkaamme varmat omasta asiastamme ja pelottomat petollisista kristityistä ja puoluehengistä, jotka nyt myös ovat tulleet meitä viettelemään, asettuvat meitä vastaan, vaivaavat ja vahingoittavat meitä kylläkin paljon, joskaan ei enemmän kuin meidän Antiokuksemme eli antikristuksemme. Sillä Daniel on niin sanonut ja ennustanut meille lohdutukseksi, että niin tulee käymään, että kansamme lapset menettelevät petollisesti meitä kohtaan ja epäilemättä edistävät meidän vainoomistamme. Sentähden ei tule meillä olemaan paljonkaan parempaa, kuin näillä hurskailla Israelin lapsilla on ollut Antiokuksensa eli antikristuksensa aikana petollisten veljeinsä keskellä.


<<<0115>>>


Mutta lopulta tulevat kuitenkin nämät viholliset ja pettäjät Jumalan käden kautta valtavasti rangaistuksi eikä heidän hirmuvaltaisuutensa ja petoksensa jää kostamatta. Meidän sopii siis iloisin silmin ja hyvällä mielellä katsella meidän antikristuksiamme, hirmuvaltiaitamme ja puoluehenkiämme ja kestää heidän uhoittelemistansa, koska olemme vakuutetut, etteivät he tule kauvan sitä tekemään, vielä vähemmän saamaan toimeen, mitä ajattelevat, vaan että he (niinkuin Antiokus ja muinaiset pettäjät) hyvin pian tulevat saamaan ansaitun palkkansa, niinkuin tämä rangaistus suureksi osaksi jo on alkanutkin ja päivä päivältä edistyy, vaikka he paatuneina ja sokeina eivät tarkkaa sitä; se ei koske meitä, he tulevat kokemaan sen, niinkuin edellisetkin ovat tehneet. Antakoon kaikkivaltias Jumala, koska eivät mitään muuta tahdo, että se kiireesti ja pian tapahtuisi hänen nimensä pyhittämiseksi, että hänen valtakuntansa leviäisi ja että raadolliset ynnä perkeleen ja antikristuksen valtakunnassa vangitut sydämet kaikki lohdutettaisiin! Amen.

Esipuhe toiseen Makkabien kirjaan.

Se kutsutaan ja sen pitäisi olla Makkabien toinen kirja, kuten otsakirjoitus osottaa. Mutta se ei saata olla oikein, sillä siinä puhutaan asioista, jotka ovat tapahtuneet ennen tapahtumia ensimmäisessä kirjassa, eikä se ulotukaan kauvemmaksi kuin Juudas Makkabeukseen, s.o. ensimmäisen kirjan seitsemänteen lukuun, niin että se olisi oikeammin kutsuttava ensimmäiseksi kuin toiseksi, jollei tahtoisi sitä kutsua muuksi tahi toisenlaiseksi Makkabien kirjaksi eikä toiseksi (alium vel alienum seilicet, non secundum). Mutta me annamme sen seurata mukana kauniin kertomuksensa tähden seitsemästä marttyyristä ja niiden äidistä ja useamman muunkin kappaleen tähden.

Mutta näyttää, kuin ei olisi tämä kirja yhden mestarin sepittämä, vaan kuin se olisi poimittu monesta kirjasta. Siinä on myös kova solmu 14 luvussa Ratsiksestsa joka surmasi itsensä, jota Augustinus ja vanhat isät moittivat. Sillä semmoinen esimerkki on kelvoton eikä kiitettävä, vaikka sen voisikin kärsiä ja hyvinpäin selittää. Niin kirjoittaa hän myös Antiokuksen kuoleman toisin kuin ensimmäinen kirja tekee.


<<<0116>>>


Lyhyesti: kuten ensimmäisen kirjan oikeastansa pitäisi olla Raamattuun otettuna, niin on tämä toinen kirja oikeuden mukaisesti erotettu siitä pois, vaikka siinä on hyvääkin. Mutta se kaikki olkoon hurskaan lukijan arvosteltavana.

Esipuhe Esterin ja Danielin kirjan kappaleihin.

Tässä on muutamia kappaleita, joita emme ole tahtoneet kääntää Danielin profeetan ja Esterin kirjan yhteyteen. Sillä olemme nämät kukat poimineet, koska niitä ei ole hebrealaisessa Danielissa ja Esterissä, ja kuitenkin, etteivät häviäisi, asettaneet ne tänne erityiseen puutarhaan eli lavoihin, koska ne kumminkin sisältävät paljon hyvää ja varsinkin kiitoslaulun, Benedicite!

Mutta kertomus Susannasta, Belistä, Habakukista ja Lohikäärmeestä, ovat kauniitten, hengellisten satujen tapaisia, kuten Judit ja Tobias ja nimetkin viittaavat sinnepäin. Siis merkitsee Susanna ruusua, s.o. kaunis, hurskas maa ja kansa eli köyhä joukko orjantappurain seassa. "Daniel"-sana merkitsee tuomari, y.m., kaikki voidaan helposti saada merkitsemään yhteiskunnan hoitoa, taloudenhoitoa tai uskollisten hurskasta joukkoa.