Esipuheet Uuteen testamenttiin.

Esipuheet Uuteen testamenttiin.

W06110002 Esipuheet Uuteen testamenttiin. Valitut teokset 2,11-41. Suom. Paavo Lehtinen. Porvoo 1959 (WSOY). Das newe Testament Deutzsch. 1522. Vorrede. WADB 6,2.4.6.8.10.


<<<0011>>>


ESIPUHEET UUTEEN TESTAMENTTIIN

YLEISJOHDANTO UUTEEN TESTAMENTTIIN

Olisi hyvin oikein ja kohtuullista, että tämä kirja julkaistaisiin ilman 62 esipuhetta ja vierasta nimeä seka kantaisi vain oman nimensä ja puhuisi itse puolestansa. Mutta kristityiden mieli on niin monen aiheettoman selityksen ja esipuheen eksyttämä, että tuskin enää tiedetään, mitä merkitsee evankeliumi tai laki, Uusi tai Vanha Testamentti. Siksi on tarpeellista tehdä johdanto ja esipuhe, että yksinkertainen ihminen pääsisi vanhasta harhaluulostansa oikealle tielle ja oppisi ymmärtämään, mikä häntä odottaa tässä kirjassa, ettei hän etsisi käskyjä ja lakeja sieltä, mistä hänen pitäisi etsiä evankeliumia ja Jumalan lupauksia.

Siksi tulee ensi sijassa tietää, että täytyy luopua siitä luulosta, että on neljä evankeliumia ja neljä evankelistaa. Kokonaan hyljättävä on se, että muutamat jakavat Uuden Testamentin kirjat lakikirjoihin, historiallisiin, profeetallisiin ja viisauden kirjoihin; he luulevat (en tiedä miten) siten saattavansa Uuden Testamentin sopusointuun Vanhan Testamentin kanssa. Mutta pikemmin on pidettävä kiinni siitä, että niin kuin Vanha Testamentti on kirja, johon Jumalan laki ja käskyt on kirjoitettu, seka niin hyvin niitten historia, jotka ovat ne pitäneet kain myös niitten, jotka eivät ole niitä pitäneet; samoin myös Uusi Testamentti on kirja, johon paitsi evankeliumia ja Jumalan lupauksia on kirjoitettu niiden historia, jotka uskovat ja jotka eivät usko. Täytyy siis olla varma siitä, että on vain yksi evankeliumi, niin kuin on myös vain yksi Uusi Testamentti ja että on vain yksi usko ja yksi Jumala, joka lupaa.


<<<0012>>>


Sillä evankeliumi on kreikkalainen sana, joka merkitsee: hyvä sanoma, hyvä tieto, hyvä uutinen, hyvä julistus, josta lauletaan, puhutaan ja iloitaan. Min kuin silloin kun Daavid voitti suuren Goljatin, hyvä sanoma ja ilahduttava uutinen levisi Juudan kansan keskuuteen siitä, että heidän hirvittävä vihollisensa oli surmattu ja heidät oli saatettu pelastettuina iloon ja rauhaan; sen tähden he hyppivät, lauloivat ja iloitsivat.

Samoin tämä Jumalan evankeliumi ja tämä Uusi Testamentti on hyvä sanoma ja viesti, joka on apostolin julistamana kaikunut kaikkeen maailmaan oikeasta Daavidista, joka on taistellut synnin, kuoleman ja perkeleen kanssa ja voittanut ne ja on siten lunastanut, tehnyt vanhurskaiksi ja eläviksi ja autuaiksi ilman omaa ansiota kaikki ne, jotka olivat olleet synnin vankeina, kuoleman vaivaamia ja pahan hengen vallassa, ja on saattanut heidät siten rauhaan ja jälleen kotiin Jumalan luo. Siksi he laulavat, kiittävät ja ylistävät Jumalaa ja ovat iankaikkisesti iloisia, mikäli he tämän vahvasti uskovat ja pysyvät uskossa.

Tämä sanoma ja ilahduttava viesti, tämä evankelinen ja jumalallinen uusi ilmoitus on nimeltään myös Uusi Testamentti. Sillä niin kuin se on testamentti, kun kuoleva mies määrää kuinka hänen omaisuutensa hänen kuolemansa jälkeen jaetaan nimeltä mainituille perillisille, niin Kristus on myös ennen kuolemaansa käskenyt ja säätänyt, että tätä evankeliumia pitää hänen kuolemansa jälkeen julistaa kaikessa maailmassa. Hän on siinä antanut kaikille niille, jotka uskovat, kaiken omaisuutensa, s.o. henkensä, jolla hän on niellyt kuoleman, vanhurskautensa, jolla hän on hävittänyt synnin sekä autuutensa, jolla hän on voittanut iankaikkisen kadotuksen. Nyt ei ole synteihin, kuolemaan ja kadotukseen kietoutuneella ihmisparalla missään tapauksessa ilahduttavampaa kuultavaa kuin tämä kallis ja suloinen sanoma Kristuksesta. Hänen täytyy sydämensä pohjasta nauraa ja tulla siitä iloiseksi, kun hän uskoo, että se on totta.


<<<0013>>>


Nyt Jumala on vahvistaakseen tätä uskoa luvannut tämän evankeliumin ja testamentin usein Vanhassa Testamentissa profeetoiden kautta. Tässä mielessä Paavali sanoo ( Room. 1:1 s): "Minä olen erotettu julistamaan Jumalan evankeliumia, jonka hän on edeltä luvannut profeettainsa kautta pyhissä kirjoituksissa hänen Pojastansa, joka lihan puolesta on syntynyt Daavidin siemenestä." Ja mainitaksemme jonkun niistä, niin hän on ensi kerran luvannut silloin kun hän sanoi käärmeelle ( 1. Moos. 3:15 ): "Ja minä panen vainon sinun ja vaimon välille ja sinun siemenesi ja hänen siemenensä välille, se on polkeva rikki sinun pääsi ja sinä olet pistävä sitä kantapäähän." Kristus on tämä vaimon siemen, hän on polkenut rikki pahan hengen pään, s.o. synnin, kuoleman, kadotuksen ja kaiken sen voiman, sillä ilman tätä siementä ei kukaan voi välttää syntiä, kuolemaa ja kadotusta. Edelleen Jumala lupasi Aabrahamille ( 1. Moos. 22:18 ): "Ja sinun siemenessäsi tulevat siunatuiksi kaikki sukukunnat maan päällä." Kristus on Aabrahamin siemen, Paavali sanoo Gal. 3:16 : hän on siunannut koko maailman evankeliumillaan. Sillä missä ei ole Kristusta, siellä on vielä kirous, joka tuli Aadamin ja hänen lastensa osaksi, kun hän oli syntiä tehnyt, että he kaikki olisivat synnin, kuoleman ja kadotuksen alaisia ja orjia. Tätä kirousta vastaan evankeliumi siunaa koko maailmaa siten, että se julkisesti julistaa: se tulee siunatuksi, joka uskoo tähän Aabrahamin siemeneen, s.o. hän pääsee vapaaksi synnistä, kuolemasta ja kadotuksesta ja on iankaikkisesti vanhurskas, elävä ja autuas. Kristus sanoo itse ( Joh. 11:26 ): "Ei yksikään, joka elää ja uskoo minuun, ikinä kuole."

Samoin Jumala lupasi Daavidille sanoessaan ( 2. Sam. 7:12 s.): "Minä korotan sinun seuraajaksesi jälkeläisesi, joka lähtee sinun ruumiistasi. Hän on rakentava huoneen minun nimelleni, ja minä vahvistan hänen valtaistuimensa ikuisiksi ajoiksi. Minä olen oleva hänen isänsä ja hän minun poikani" jne. Tämä on Kristuksen valtakunta, jota evankeliumi sanoo iankaikkiseksi valtakunnaksi, elämän, autuuden ja vanhurskauden valtakunnaksi, johon pääsevät synnin ja kuoleman vankeudesta kaikki, jotka uskovat.

Sellaisia evankeliumin lupauksia on vielä muissakin profeetoissa, niin kuin Miik. 5:1 : "Mutta sinä, Beetlehem Efrata, joka olet vähäinen olemaan Juudan sukujen joukossa, sinusta minulle tulee se, joka on oleva hallitsija Israelissa"; edelleen Hoos. 13:14 : "Tuonelan kädestä minä heidät päästän, kuolemasta minä heidät lunastan."

Niin me siis näemme, ettei ole muuta kuin yksi evankeliumi niin kuin on vain yksi Kristus. Sillä evankeliumi ei ole eikä voi olla mitään muuta kuin saarna Kristuksesta, Jumalan ja Daavidin Pojasta, totisesta Jumalasta ja ihmisestä, joka on meidän hyväksemme kuolemallaan ja ylösnousemisellaan voittanut synnin, kuoleman ja kadotuksen kaikkien tähden, jotka uskovat häneen. Niin evankeliumi voi olla joko lyhyt tai pitkä puhe, toinen voi kuvata sen lyhyesti toinen pitkästi. Se kuvailee pitkästi, joka kertoo monta Kristuksen tekoa ja sanaa, niin kuin neljä evankeliumia tekevät. Mutta joka kuvailee lyhyesti, hän ei puhu Kristuksen teoista, vaan viittaa lyhyesti siihen, kuinka Kristus on kuolemallaan ja ylösnousemisellaan voittanut synnin, kuoleman ja kadotuksen niiden hyväksi, jotka häneen uskovat, niin tekevät Pietari ja Paavali.


<<<0014>>>


Sen tähden varo, ettet tee Kristuksesta Moosesta etkä evankeliumista laki- tai oppikirjaa, niin kuin tähän asti on tapahtunut, kuten tuntuu muutamista, mm. Hieronymuksen esipuheista. Sillä evankeliumi ei nimenomaan vaadi meidän tekojamme, että me tulisimme niillä vanhurskaiksi ja autuaiksi, vaan se jopa tuomitsee sellaiset teot. Se vaatii vain uskoa Kristukseen, että hän on meidän edestämme voittanut synnin, kuoleman ja kadotuksen ja tekee meidät vanhurskaiksi, eläviksi ja autuaiksi ei meidän, vaan hänen oman työnsä tähden, että me saamme omistaa hänen kuolemansa ja voittonsa itsellemme aivan kuin olisimme itse ne tehneet.

Mutta on pidettävä Kristuksen kaikkien muiden tekojen ja hyvien töitten veroisena, että hän evankeliumeissa niin kuin myös Pietari ja Paavalikin antaa monta lakia ja opetusta sekä selittää lakia. Hänen tekojensa ja elämänsä tunteminen ei ole vielä evankeliumin oikeaa tuntemista, sillä silloin ei vielä tiedetä, että hän on voittanut synnin, kuoleman ja kadotuksen. Samoin et sinä myöskään tunne silloin vielä oikeaa evankeliumia kun sinä tunnet nämä käskyt ja opetukset, vaan vasta silloin, kun kuuluu se ääni, joka sanoo: sinun omasi on Kristuksen elämä, opetukset, vaikutukset, kuolema, ylösnouseminen ja kaikki, mitä hän on, mitä hänellä on, mitä hän tekee ja voi.

Samoin me näemme, ettei Kristus vaadi, vaan ystävällisesti houkuttelee ja puhuu ( Matt. 5:3 ss.): "Autuaita ovat köyhät" jne., ja apostolit käyttävät sanontoja: "minä kehotan", "minä rukoilen" "minä pyydän". Siten nähdään kaikkialla, että evankeliumi ei ole lakikirja, vaan ainoastaan saarna Kristuksen hyvistä teoista, jotka on meille osoitettu ja lahjoitettu kun uskomme. Mooses sitä vastoin kirjoissansa ajaa, vaatii, uhkaa, lyö ja nuhtelee hirveästi, sillä hän on lain kirjoittaja ja hätyyttäjä. Siksi selviää siitä, että uskovaiselle ei ole pantu mitään lakia, koska hän,. niin kuin Paavali ( 1. Tim. 1:9 ) sanoo, on uskosta vanhurskas, elävä ja autuas, eikä hänen tarvitse muuta kuin osoittaa tämä usko teoilla. Niin, missä usko on, se ei voi itseänsä salata: se tulee näkyviin, murtautuu esille ja tunnustaa ja opettaa tätä evankeliumia ihmisten edessä ja panee henkensä alttiiksi sen tähden. Ja kaiken, minkä se elää ja toimii, sovittaa se lähimmäisen hyödyksi. Hän tahtoo auttaa häntä ei ainoastaan pääsemään samalla tavalla armosta osalliseksi, vaan myös panee henkensä, tavaransa ja kunniansa alttiiksi hänen tähtensä niin kuin tietää Kristuksen tehneen hänelle, siten hän seuraa Kristuksen esikuvaa.

Tätä tarkoittaa myös Kristus ( Joh. 13:34 ), kun hän ei jäähyväisiksi antanut mitään muuta kuin rakkauden käskyn, josta piti tuntea, kutka ovat hänen opetuslapsiansa ja totisia uskovaisia. Sillä missä teot ja rakkaus eivät esiinny, siellä ei usko ole oikeaa, siellä ei evankeliumi ole vielä lujassa, eikä Kristusta ole vielä oikein tunnettu. Katso, käsitä nyt Uuden Testamentin kirjat näin, että osaisit ne lukea tällä tavalla.


<<<0015>>>


MITKÄ OVAT UUDEN TESTAMENTIN OIKEAT JA JALOIMMAT KIRJAT

Tästä kaikesta sinä voit nyt oikein arvostella ja erottaa, mitkä ovat kaikista kirjoista parhaat. Sillä erityisesti Johanneksen evankeliumi ja Paavalin kirjeet varsinkin Roomalaiskirje sekä Pietarin ensimmäinen kirje ovat kaikkien kirjojen parhaimmisto ja ydin; niiden pitäisi olla myös ensimmäisinä ja jokaiselle kristitylle olisi neuvottava, että hän lukisi näitä ensi sijassa ja kaikkein useimmin ja tottuisi niihin alituisella lukemisella niin kuin jokapäiväiseen leipään. Sillä näissä et havaitse kuvattuna Kristuksen monia tekoja ja ihmeitä; mutta sinä huomaat aivan mestarillisesti esitetyn, kuinka usko Kristukseen voittaa synnin, kuoleman ja kadotuksen ja antaa elämän, vanhurskauden ja autuuden. Tämä on evankeliumin oikea laatu, niin kuin olet kuullut.

Jos minun täytyisi luopua jommasta kummasta näistä kahdesta, Kristuksen teoista tai sanoista, niin tahtoisin olla mieluimmin ilman hänen tekojaan kuin hänen saarnaansa. Sillä hänen tekonsa eivät auta minua yhtään, mutta hänen sanansa antavat elämää, niin kuin hän itsekin sanoo Joh. 6:63 . Koska nyt Johannes puhuu hyvin vähän Kristuksen teoista, mutta sangen paljon hänen puheistaan—kun taas kolme muuta evankelistaa puhuu paljon hänen teoistaan ja vähän hänen sanoistansa — niin Johanneksen evankeliumi on ainoalajissaan,hieno,oikeapääevankeliumi, kolmea muuta evankeliumia paljon, paljon parempana ja korkeampana pidettävä. Samoin Paavalin ja Pietarin kirjeet vievät hyvin voiton kolmesta, Matteuksen, Markuksen ja Luukkaan evankeliumeista.

Lyhyesti, Johanneksen evankeliumi ja hänen ensimmäinen kirjeensä, pyhän Paavalin kirjeet, erityisesti kirjeet roomalaisille, galatalaisille ja efesolaisille ja Pietarin ensimmäinen kirje, nämä ovat kirjat, jotka osoittavat sinulle Kristusta ja opettavat kaiken, mikä on sinulle välttämätöntä ja autuaaksi tekevää, kun myös et milloinkaan näe etkä kuule muuta kirjaa tai oppia. Niihin verrattuna on Jaakobin kirje oikea olkiepistola, sillä sillä ei ole oikeaa evankelista sävyä. Kuitenkin siitä tarkemmin muissa esipuheissa.


<<<0016>>>


ROOMALAISKIRJE

Tämä kirje on oikea Uuden Testamentin pääkappale ja kaikkein puhtainta evankeliumia, hyvin sen arvoinen, että kristitty ei osaa sitä vain sanasta sanaan ulkoa, vaan käyttää sitä sielunsa jokapäiväisenä leipänä. Sillä sitä ei koskaan lueta eikä tutkita liian paljon eikä liian hyvin; ja mitä enemmän sitä käytetään, sitä kalliimmaksi se tulee ja sitä paremmalta se maistuu. Siksi tahdon myös minä auttaa tällä esipuheella syventymään siihen, sen mukaan kuin Jumala on minulle kykyä antanut, että jokainen ymmärtäisi paremmin sitä. Sillä tähän asti on sitä surkeasti pimitetty selityksillä ja monenlaisilla lörpötyksillä. Se on kuitenkin itsessään kirkas valo, joka riittää valaisemaan koko Raamattua.

Ensiksi meidän täytyy tutustua kirjeen kieleen ja tietää, mitä pyhä Paavali tarkoittaa sanoilla: laki, synti, armo, usko, vanhurskaus, liha, henki yms., muuten ei sen lukemisesta ole mitään hyötyä. Pientä laki-sanaa älä tässä käsitä ihmisten tavalla, ikään kuin se vain opettaisi, mitä tekoja on tehtävä ja mitkä jätettävä, niin kuin on laita inhimillisten lakien, jotka täytetään teoilla, vaikka sydän ei olekaan mukana. Jumala tuomitsee sydämen laadun mukaan, sen täiden hänen lakinsa vaatii koko sydäntä eikä tyydy tekoihin, vaan vieläpä rankaiseekin ne teot, joita ei ole sydämestä tehty, niinkuin rangaistaan ulkokultaisuutta ja valhetta. Sen tähden sanotaan kaikkia ihmisiä valehtelijoiksi ( Ps. 116:1 ), koska kukaan ei pidä Jumalan lakia sydämen sisintä myöten eikä voi pitää, sillä jokainen huomaisi itsessään haluttomuutta hyvään ja halua pahaan. Missä nyt ei ole vapaata halua hyvään, siellä sydän ei ole perin pohjin kiinni Jumalan laissa; siellä on silloin varmasti syntiä ja ansaitaan Jumalan viha, vaikka ulospäin näkyykin hyviä tekoja ja kunniallista elämää.


<<<0017>>>


Siksi pyhä Paavali 2. luvussa ( Room. 2 ) päättää, että juutalaiset kaikki ovat syntisiä ja sanoo, että ainoastaan lain täyttäjät ovat vanhurskaita Jumalan edessä. Hän tahtoo sanoa, ettei kukaan teoillaan tele lain täyttäjäksi, vaan hän päinvastoin sanoo heille näin ( Room. 2:22 ): "Sinä, joka sanot, ettei saa tehdä huorin, itse teet huorin" samoin ( Room. 2:1 ): "Mistä toista tuomitset, siihen sinä itsesi syypääksi tuomitset, koska sinä, joka tuomitset, teet samoja tekoja". Tämä on niin kuin hän sanoisi: ulkonaisesti sinä kyllä elät kauniisti lain teoissa ja tuomitset niitä, jotka eivät niin elä, ja osaat jokaista opettaa; näet rikan toisen silmässä, mutta et huomaa malkaa omassasi. Sillä jos ulkonaisia tekoja tekemällä täyttäisitkin lain rangaistuksen pelosta tai palkan toivossa, niin teet kuitenkin kaiken ilman vapaata halua ja rakkautta lakiin, pikemmin haluttomasti ja pakosta, tahtoisit mieluimmin tehdä toisin, jos ei lakia olisi. Siitä seuraa, että olet sydämestäsi lain vihollinen. Mitä sitten on se, että sinä julistat, ettei saa varastaa, mutta itse olet sydämessäsi varas ja mielelläsi olisit ulkonaisestikin, jos uskaltaisit? Tosin ulkonaisetkaan teot eivät ajan pitkään jää sellaisilta ulkokultaili. joilta tekemättä. Sinä siis opetat toisia, mutta et itseäsi, etkä tiedä, mitä sinä opetat, etkä ole myöskään lakia koskaan oikein ymmärtänyt. Niin, laki vielä enentääkin syntiä, niinkuin hän sanoo 5. luvussa, ( Room. 5 ) sillä ihminen tulee sitä kohtaan sitä vihamielisemmäksi, mitä enemmän se vaatii sellaista, mitä hän ei ollenkaan voi täyttää.

Sen tähden hän puhuu 7. luvussa, ( Room. 7 ) että laki on hengellinen. Mitä se merkitsee? Jos laki olisi ruumiillinen, niin se voitaisiin täyttää teoilla. Mutta nyt kun se onkin hengellinen, ei kukaan sitä täytä, ellei hän tee sydämen pohjasta kaikkea, mitä tekee. Mutta sellaista sydäntä ei anna kukaan muu kuin Jumalan Henki, joka tekee ihmisen lain mukaiseksi niin, että hän saa sydämestään halun lakiin ja tekee vastedes kaikki, ei pelosta ja pakosta, vaan vapaasta sydämestä. Tässä mielessä laki siis on hengellinen ja tahtoo, että sitä rakastetaan ja täytetään sellaisella hengellisellä sydämellä sekä vaatii sellaista henkeä. Missä se ei ole sydämessä, sinne jää synti, haluttomuus ja vihamielisyys lakia kohtaan, joka kuitenkin on hyvä, vanhurskas ja pyhä.

Niin totuttaudu nyt siihen kielenkäyttöön, että lain tekojen tekeminen ja lain täyttäminen ovat aivan eri asioita. Lain tekoja on kaikki, mitä ihminen tekee ja voi tehdä lain mukaan vapaasta tahdostaan ja omilla voimillaan. Mutta koska sellaisia tekoja tehtäessä jää sydämeen haluttomuus ja pakko lakia kohtaan, ovat kaikki sellaiset teot turhia eivätkä hyödytä mitään. Sitä Paavali tarkoittaa 3. luvussa ( Room. 3 ) sanoessaan: "Mikään liha ei tule hänen edessään vanhurskaaksi lain teoista.t Siksi sinä nyt näet, että skolastikot ja sofistit ovat viettelijöitä opettaessaan, että teoilla valmistaudutaan vastaanottamaan armoa. Kuinka se voi teoilla tulla hyväksi, joka ei tee yhtään hyvää tekoa muuten kuin haluttomasti ja harmitellen? Kuinka voisi sellainen teko kelvata Jumalalle, joka lähtee haluttomasta ja vastahakoisesta sydämestä?


<<<0018>>>


Mutta lain täyttäminen on sen tekojen tekemistä halulla ja rakkaudesta, se on hurskasta ja hyvää elämää ilman lain pakkoa ikään kuin ei lakia tai rangaistusta olisikaan. Mutta sellaisen vapaasta rakkaudesta lähtevän halun antaa Pyhä Henki sydämeen, niin kuin Paavali sanoo 5. luvussa, ( Room. 5 ). Mutta Pyhää Henkeä ei anneta muuten kuin uskossa Jeesukseen Kristukseen, tämän uskon kanssa ja sen kautta, niin kuin apostoli sanoo kirjeen johdannossa ( Room. 1:16 s). Usko taas tulee vain Jumalan sanasta eli evankeliumista, joka julistaa Kristusta, että hän on Jumalan Poika ja ihminen, meidän tähtemme kuollut ja ylösnoussut, niin kuin hän sanoo Room. 3 ., Room. 4 ., ja Room. 10 . luvussa.

Siitä johtuu, että usko yksin vanhurskauttaa ja täyttua lain, sillä se antaa Hengen Kristuksen ansion tähden. Mutta Henki tekee sydämen halukkaaksi ja vapaaksi niin kuin laki vaatii. Niin lähtevät siis hyvät teot itse uskosta. Tätä hän tarkoittaa 3. luvussa ( Room. 3 ) hylättyään ensin voimakkaasti lain teot, ikään kuin hän tahtoisi tehdä lain uskon vuoksi mitättömäksi: pois se, hän sanoo, me vahvistamme lain uskon kautta, se on: me täytämme sen uskon kautta.

Raamatussa ei nimitetä synniksi vain ulkonaisia ruumiin tekoja, vaan kaikkea, mikä yllyttää ja kehottaa tekemään ulkonaisia tekoja, nimittäin sydämen sisintä kaikkine voimineen. Siis tuo sana "tehdä syntiä" merkitsee, että ihminen kokonaan vajoaa ja uppoaa syntiin, sillä ei mitään synnin ulkonaista tekoa tapahdu, jollei ihminen syöksy siihen kokonaan ruumiineen ja sieluineen. Erityisesti Raamattu katsoo sydämeen ja kaiken synnin juureen ja päälähteeseen, joka on sydämen syvyydessä oleva epäusko. Siis niin kuin usko yksin vanhurskauttaa sekä antaa hengen ja halun hyviin ulkonaisiin tekoihin, niin epäusko yksin tekee syntiä ja yllyttää lihan himoa pahoihin ulkonaisiin tekoihin, niinkuin Aadamille ja Eevalle kävi paratiisissa ( 1. Moos. 3 . luku).

Sen tähden Kristus nimittää epäuskoa yksin synniksi, kun hän Joh. 16 . luvussa sanoo: "Henki näyttää maailmalle todeksi synnin, koska he eivät usko minuun." Sen tähden täytyy myös sydämessä olla usko tai epäusko, ennen kuin tapahtuu hyviä tai pahoja tekoja, jotka ovat hyviä tai pahoja hedelmiä. Mutta kaiken synnin juurena, mehuna ja voimana on epäusko, jota sen tähden nimitetään Raamatussa myös käärmeen eli vanhan lohikäärmeen pääksi, jonka Kristus, vaimon siemen, oli polkeva rikki, niin kuin Aadamille luvattiin.


<<<0019>>>


Armolla ja lahjalla on se ero, että armo oikeastaan merkitsee Jumalan lempeyttä ja mielisuosiota, jota hän tuntee itsessään meitä kohtaan ja joka taivuttaa häntä antamaan meille Kristuksen ja vuodattamaan hengen ja sen lahjat, niin kuin käy ilmi 5. luvusta, ( Room. 5 ) jossa hän sanoo: "armo ja lahja Jeesuksen Kristuksen kautta" jne. Vaikka nyt lahjat ja Henki meissä joka päivä lisääntyvät eivätkä vielä ole täydellisiä, niin että meihin vielä jää pahoja haluja ja syntejä, jotka taistelevat Henkeä vastaan, niin kuin apostoli sanoo Room. 7:1 , Gal. 5 . ja niin kuin 1. Moos. 3 . luvussa on luvattu, on oleva vaino vaimon siemenen ja käärmeen siemenen välillä. Mutta armo vaikuttaa kuitenkin niin paljon, että meidät luetaan Jumalan edessä kokonaan vanhurskaiksi. Silla hänen armonsa ei jakaannu ja pirstoudu niin kuin hänen lahjansa, vaan ottaa meidät kokonansa armoihin Kristuksen, meidän esirukoilijamme ja välimiehemme täiden ja siksi, että lahjat ovat alkaneet meissä vaikuttaa. Niin sinä siis ymmärrät 7. luvun, ( Room. 7 ) jossa Paavali vielä kuvaa itsensä syntiseksi, ja kuitenkin hän 8. luvussa ( Room. 8 ) sanoo: Niin ei nyt Siis ole mitään kadotustuomiota niille, jotka Kristuksessa Jeesuksessa ovat, epätäydellisistä lahjoista ja Hengestä huolimatta. Lihan tähden, jota ei vielä ole kuoletettu, me olemme vielä syntisiä, mutta koska me uskomme Kristukseen ja meillä on Hengen osallisuus, Jumala on meille niin suosiollinen ja armollinen, ettei hän ota sellaisia syntejä huomioon eikä niistä tuomitse, vaan menettelee Kristukseen uskomisemme mukaisesti, kunnes synti on kuoletettu.

Usko ei ole inhimillinen luulo tai unelma, jota muutamat uskona pitävät. Ja kun he näkevät, ettei seuraa mitään parannusta tai hyviä tekoja, ja kuitenkin osaavat paljon kuulla ja puhua uskosta, he lankeavat siihen erehdykseen, että sanovat: usko ei ole kylliksi, täytyy tehdä tekoja, jos tahdotaan tulla vanhurskaiksi ja autuaiksi. Tämä johtuu siitä, että kun he kuulevat evankeliumia, he ryhtyvät omilla voimillaan sydämessään le kasvattamaan sellaista ajatusta, joka sanoo: minä uskon. Tätä he sitten pitävät oikeana uskona. Mutta koska se on ihmisen keksimä ajatus, jota sydän ei ole koskaan kokenut, niin ei sellainen vaikuta mitään eikä sitä seuraa parannus.

Mutta usko on Jumalan teko meissä, joka meidät muuttaa ja synnyttää uudesti Jumalasta ( Joh. 1:13 ) ja kuolettaa vanhaa aatamia. Se tekee meidät vallan toisiksi ihmisiksi sydämen, mielen, halun ja kaikkien voimien puolesta ja tuo mukanaan Pyhän Hengen. Oi, usko on elävä, toimelias, uuttera ja voimallinen asia. Sen tähden on mahdotonta, ettei se lakkaamatta tekisi hyvä. Se ei myöskään kysy, onko hyviä tekoja tehtävä, vaan ennen kuin kysytkään, niitä on jo tehty, ja se toimii aina jatkuvasti. Mutta se, joka ei sellaisia tekoja tee, on uskoton ihminen, tunnustelee ja katselee ympäriltään uskoa ja hyviä tekoja eikä tiedä, mitä usko ja hyvät teot ovat, vaan lörpöttelee ja jaarittelee kuitenkin paljon uskosta ja hyvistä teoista.


<<<0020>>>


Usko on elävä, uhkarohkea luottamus Jumalan armoon, niin varma, että se voisi tuhannen kertaa kuolla sen puolesta. Ja sellainen Jumalan armoon luottaminen ja tunteminen tekee iloiseksi, uskaliaaksi Jumalaa ja kaikkia luotuja koitaan, sen vaikuttaa Pyhä Henki uskossa. Siitä tullaan ilman pakkoa halukkaiksi mielellään tekemään hyvää jokaiselle, palvelemaan jokaista, kärsimään kaikkea rakkaudesta Jumalaan ja hänen ylistyksekseen, koska hän on osoittanut niin suuren armon. On siis mahdotonta erottaa tekoja uskosta, yhtä mahdotonta kuin on erottaa lämpöä ja valoa tulesta. Sen tähden ole varovainen, varo omia petollisia ajatuksiasi ja joutavia jaarittelijoita, jotka tahtovat viisaasti lausua mielipiteensä uskosta ja hyvistä teoista ja ovat kuitenkin mitä suurimpia narreja. Rukoile Jumalaa, että hän vaikuttaisi sinussa uskon, muuten jäät ikuisesti ilman uskoa, vaikka keksisit ja tekisit, mitä voit ja haluat.

Vanhurskaus on sellainen usko ja sitä nimitetään Jumalan vanhurskaudeksi eli siksi vanhurskaudeksi, joka Jumalan edessä kelpaa sen tähden, että se on Jumalan lahja ja tekee ihmisen sellaiseksi, että hän antaa jokaiselle mitä on velvollinen. Sillä usko tekee ihmisestä synnittömän ja hän saa halun Jumalan lakiin. Tällä tavalla hän antaa Jumalalle kunnian ja maksaa, mitä on hänelle velkaa. Ihmisiä taas hän palvelee mielellään millä vain voi ja maksaa siten jokaiselle velkansa. Sellaista vanhurskautta eivät luontomme, vapaa tahtomme eivätkä omat voimamme kykene saa maan aikaan. Sillä niin kuin kukaan ei voi itsellensä antaa uskoa, niin kukaan ei myöskään voi ottaa pois epäuskoa. Kuinka hän voisikaan ottaa pienintäkään syntiä pois? Sen tähden on kaikki, mitä ilman uskoa tai epäuskosta tapahtuu, pelkkää petosta, ulkokultaisuutta ja syntiä, ( Room. 14:23 ), kiiltäköön kuinka kauniisti tahansa.

Lihaa ja henkeä et saa tässä niin käsittää, että liha olisi vain sitä, mikä tarkoittaa epäsiveellisyyttä, ja henki sitä, mikä koskee sydämen sisintä, vaan lihaksi Paavali nimittää niin kuin Kristuskin Joh. 3 . kaikkea, mikä on lihasta syntynyt, koko ihmistä ruumiineen ja sieluineen, järkineen ja kaikkine aisteineen siksi, että kaikki hänessä tavoittelee sitä, mikä on lihallista. Tiedä siis, että sekin on lihallista, joka ajattelee, opettaa ja jaarittelee ilman armoa korkeita hengellisiä asioita,niin kuin sinä myös hyvin voit oppia lihan tekoja tuntemaan Gal. 5 . luvussa, jossa apostoli mainitsee lihan teoiksi myös eriseuraisuuden ja vihan. Ja Room. 8:3 apostoli sanoo, että lihan vuoksi laki tulee heikoksi, mikä ei ole sanottu vain epäsiveellisyydestä, vaan kaikista synneistä, ennen kaikkea epäuskosta, joka on kaikkein hengellisin pahe.

Hengelliseksi nimitä päinvastoin sitäkin, joka tekee kaikkein ulkonaisimpia tekoja, niin kuin Kristus, kun hän pesi opetuslastensa jalat, ja Pietari, kun hän astui veneeseen ja kalasti. Liha on siis ihminen, joka sisällisessä ja ulkonaisessa elämässään ja vaikutuksessaan tekee sitä, mikä hyödyttää lihaa ja palvelee ajallista elämää. Henki on se, joka sisällisesti ja ulkonaisesti elää ja vaikuttaa sitä, josta on hyötyä hengelle ja tulevalle elämälle.


<<<0021>>>


Ellet käsitä näitä sanoja näin, et voi tätä pyhän Paavalin kirjettä etkä mitään muutakaan Raamatun kirjaa koskaan ymmärtää. Sen tähden kavahda kaikkia opettajia, jotka käyttävät näitä sanoja toisella tavalla, olkoot keitä tahansa, vaikkapa Hieronymus, Augustinus, Ambrosius, Origenes ja heidän vertaisensa tai vieläkin arvokkaampia. Nyt käymme käsiksi itse kirjeeseen.

Evankelisen saarnaajan tehtävä on ensiksi lain ja syntien ilmituomisella nuhdella ja nimittää synniksi kaikkea, mikä ei ole hengestä ja uskosta Kristukseen; siten ihmiset oppivat tuntemaan itsensä ja oman kurjuutensa niin, että nöyrtyvät ja pyytävät apua. Niin pyhä Paavalikin tekee ja alkaa 1. luvussa ( Room. 1 ) nuhdella karkeita syntejä ja epäuskoa, jotka ovat kaikille julkisia, niin kuin pakanain synnit olivat ja yhä vielä ovat, pakanain, jotka elävät ilman Jumalan armoa. Hän sanoo: evankeliumin sanasta Jumalan viha ilmestyy taivaasta kaikkea ihmisten jumalattomuutta ja vääryyttä vastaan. He tosin tietävät ja joka päivä tuntevat, että on olemassa yksi Jumala. Heidän oma luontonsa on kuitenkin ilman armoa niin paha, ettei se häntä kiitä eikä ylistä, vaan sokaisee itsensä ja lankeaa alati yhä pahempaan synnin hyörinään aina epäjumalanpalvelukseen asti, harjoittaa myös häpeällisiä syntejä kaikkine paheineen ollenkaan niitä häpeämättä ja sallii niitä toisissakin, sen sijaan että nuhtelisi niistä.

Toisessa luvussa apostoli ulottaa tämän nuhteensa niihinkin, jotka näyttävät ulkonaisesti hurskailta, mutta ovat salaisesti syntisiä, niin kuin juutalaiset olivat ja vieläkin kaikki ulkokultaiset ovat, jotka ilman halua ja rakkautta elävät ulkonaisesti hyvin, mutta sydämessään vihaavat Jumalan lakia ja kuitenkin mielellään tuomitsevat muita ihmisiä. Sellaisia ovat kaikki tekopyhät: he pitävät itseään puhtaina ja kuitenkin ovat täynnä saituutta, vihaa, ylpeyttä ja kaikenlaista saastaa ( Matt. 23:25 ). He ovat niitä, jotka katsovat ylen Jumalan hyvyyden ja sydämensä kovuudella kartuttavat päällensä Jumalan vihan. Niin Paavali siis oikeana lain selittäjänä ei jätä ketään synnittömäksi, vaan julistaa Jumalan vihaa kaikille niille, jotka tahtovat elää hyvin luontaisen taipumuksensa ja vapaan tahtonsa mukaisesti, eikä myönnä heidän olevan parempia kuin julkisyntisetkään, vieläpä hän sanoo, että he ovat kovasydämisiä ja katumattomia.

Kolmannessa luvussa apostoli heittää heidät samaan joukkoon ja sanoo, että molemmat ovat samanlaisia, kaikki yhdessä ovat Jumalan edessä syntisiä, se vain erotuksena, että juutalaisilla on Jumalan sana. Vaikkapa monet eivät olekaan siihen uskoneet, niin Jumalan uskollisuus ja totuus ei silti ole lopussa. Hän mainitsee tässä yhteydessä lauseen ( Ps. 51:6 ): "jotta Jumala havaittaisiin vanhurskaaksi sanoissaan". Sitten hän palaa


<<<0022>>>


takaisin ja todistaa Raamattuun vedoten, että he kaikki ovat syntisiä ja että lain teoista ei kukaan tule vanhurskaaksi, vaan että laki on annettu, jotta synti tunnettaisiin. Sen jälkeen hän alkaa opettaa oikeaa tietä, kuinka meidän on tekevä hurskaiksi ja autuaiksi, ja sanoo: "kaikki ovat syntiä tehneet ja ovat Jumalan kirkkautta vailla" ja tulevat vanhurskaiksi ilman ansiota uskossa Kristukseen, joka on meille sen ansainnut verellään ja on tullut Jumalalta meille armoistuimeksi, joka antaa meille anteeksi kaikki ennen tehdyt synnit. Siten hän osoittaa, että yksin hänen vanhurskautensa, jonka hän antaa uskossa, voi auttaa meitä, mika nyt on ilmoitettu evankeliumissa ja aikaisemmin on todistettu lain ja profeettain toimesta. Niin siis laki vahvistetaan uskon kautta, vaikka lain teot ja maine siten kukistetaan.

Kun kolmessa alkuluvussa on ilmaistu synti ja opetettu uskon tie vanhurskauteen, hän alkaa neljännessä luvussa torjua muutamia vastaväitteitä ja huomautuksia. Hän käy ensiksi käsiksi siihen vastaväitteeseen, jonka tavallisesti tekevät ne, jotka kuulevat, että usko vanhurskauttaa ilman tekoja, ja sanovat: eikö nyt siis tarvitsekaan enää tehdä hyviä tekoja? Siksi hän esittää Aabrahamin ja sanoo ( Room. 4:1 ): "Mitä me siis sanomme esi-isämme Aabrahamin saavuttaneen lihan mukaan." Onko kaikki ollut turhaa? Eikö hänen teoistaan ole ollut mitään hyötyä? Ja hän päättelee, että Abraham on yksin uskosta kokonaan ilman lain tekoja vanhurskautettu, jopa niin että häntä on jo ennen hänen ympärileikkaustaan Raamatussa ylistetty uskosta vanhurskaaksi ( 1. Moos. 15 ). Mutta kun ei hänen vanhurskauttamiseensa ympärileikkaus ole mitään vaikuttanut ja sen oli kuitenkin Jumala hänelle määrännyt ja se oli hyvä kuuliaisuuden teko, niin ei mikään muukaan hyvä teko voi edistää vanhurskautumista. Vaan niin kuin Aabrahamin ympärileikkaus oli vain ulkonainen merkki, jolla hän osoitti vanhurskauttansa ja uskoansa, niin kaikki hyvät teot ovat vain ulkonaisia merkkejä, jotka johtuvat uskosta ja osoittavat hyvinä hedelminä, että ihminen on jo sisällisesti Jumalan edessä vanhurskas.


<<<0023>>>


Täten pyhä Paavali todistaa nyt vaikuttavalla Raamatun esimerkillä, mitä hän edellä 3. luvussa ( Room. 3 ) on opettanut uskosta ja liittää siihen vielä, mitä myös Daavid sanoo 32. psalmissa, ( Ps. 32 ) että ihminen tulee vanhurskaaksi ilman tekoja, vaikka ei jääkään ilman niitä vanhurskaaksi tultuaan. Sitten hän ulottaa tämän esimerkin kaikkia muitakin lain tekoja vastaan ja päättelee, että juutalaiset eivät ole Aabrahamin perillisiä vain veriheimolaisuuden vuoksi, vielä vähemmän lain tekojen tähden, vaan heidän täytyy periä Aabrahamin usko, jos tahtovat olla oikeita perillisiä, koska Aabraham on ennen Mooseksen ja ympärileikkauksen lakia tullut vanhurskaaksi uskosta ja saanut nimen "kaikkien uskovaisten isä". Siihen tulee lisäksi se, että laki vaikuttaa pikemmin vihaa kuin armoa, koska ei kukaan tee sitä rakkaudesta ja halulla, ja pikemmin tulee lain teoista epäsuosio armon sijaan. Sen tähden täytyy yksin uskon saavuttaa se armo, joka luvattiin Aabrahamille, sillä nämä esimerkit on meidän tähtemme kirjoitettu, että mekin uskoisimme.

Viidennessä luvussa apostoli puhuu uskon hedelmistä ja teoista, jotka ovat rauha, ilo, rakkaus Jumalaa ja jokaista ihmistä kohtaan, turvallisuus, luottamus, iloisuus, rohkeus ja toivo ahdistuksessa ja kärsimyksissä. Sillä tämä kaikki on oikean uskon seurauksena sen ylenpalttisen hyvyyden tähden, jonka Jumala on osoittanut meille Kristuksessa, kun hän antoi hänen meidän tähtemme kuolla, ennen kuin osasimme sitä häneltä pyytääkään ja kun vielä olimme hänen vihollisiansa. Meidän on siis pidettävä kiinni siitä, että usko vanhurskauttaa ilman kaikkia tekoja, mutta siitä ei seuraa, ettei meidän tarvitse tehdä mitään hyviä tekoja, vaan että vanhurskaat teot, joista tekopyhät eivät tiedä mitään, eivät jää tekemättä. He keksivät itselleen omia tekoja, joissa ei ole rauhaa, iloa, varmuutta, rakkautta, toivoa, rohkeutta eikä mitään muuta oikeaa kristillistä tekoa eikä uskoa.

Sen jälkeen hän tekee hauskan sivuhyppäyksen ja kävelyretken ja kertoo, mistä molemmat, synti ja vanhurskaus, kuolema ja elämä tulevat ja asettaa kauniisti vastakkain nuo kaksi, Aadamin ja Kristuksen. Hän tahtoo siis sanoa: Sen tähden täytyi tulla Kristuksen, toisen Aadamin, joka jättää meille perinnöksi vanhurskautensa uuden, hengellisen syntymisen kautta uskossa, niin kuin ensimmäinen Aadam on jättänyt perinnöksi synnin vanhan lihallisen syntymän kautta. Täten tuodaan ilmi ja vahvistetaan, ettei kukaan voi teoilla auttaa itseänsä synnistä vanhurskauteen, sen paremmin kuin hän on voinut estää, että hän on ruumiillisesti syntynyt. Samalla on todistettu: Jos yleensä jokin voi auttaa vanhurskauteen, niin olisi toki Jumalan lain pitänyt siihen pystyä. Se on kylläkin tullut, mutta ei ole auttanut, vaan on jopa lisännyt syntiä, sillä paha luonto nousee sitä vastaan sitä vihamielisemmin ja tahtoo tyydyttää himojansa sitä halukkaammin, mitä enemmän laki siitä kieltää. Niin laki tekee Kristuksen vielä tarpeellisemmaksi ja vaatii enemmän armoa auttaakseen luontoa.


<<<0024>>>


Kuudennessa luvussa apostoli ryhtyy käsittelemään uskon erityistä tekoa, hengen taistelua lihaa vastaan kokonaan kuolettaakseen muita syntejä ja himoja, jotka ovat jääneet meihin vanhurskauttamisen jälkeen. Hän opettaa meille, että emme ole uskon kautta sillä tavalla vapaita synnistä, että voisimme olla joutilaita, laiskoja ja suruttomia, ikään kuin ei olisi enää mitään syntiä. Synti on vielä jäljellä, mutta sitä ei lueta tuomioksi uskon tähden, joka taistelee sitä vastaan. Sen tähden meillä on kylliksi tekemistä koko elämämme aika itsessämme, masentaessamme ruumistamme, kuolettaessamme sen himoja ja pakottaessamme sen jäseniä olemaan kuuliaisia Hengelle eikä himoille. Siten tulemme Kristuksen kuoleman ja ylösnousemisen kaltaisiksi ja toteutamme kasteemme, joka juuri samoin merkitsee synnin kuolemaa ja uutta elämää armossa, kunnes me kokonaan puhtaina synneistä myös ruumiillisesti nousemme Kristuksen kanssa kuolleista ja elämme iankaikkisesti. Sen voimme tehdä, hän sanoo, koska olemme armon alla emmekä lain alla. Tämän hän itse selittää siten, että ilman lakia oleminen ei merkitse laittomana olemista sillä tavoin, että jokainen voi tehdä mitä haluttaa. Lain alla oleminen sitä vastoin merkitsee, että me toimimme lain teoissa ilman armoa. Silloin hallitsee varmasti synti lain kautta, koska ei kellään luonnostaan ole lakia kohtaan ystävyyttä, mutta tämä on suuri synti. Mutta armo tekee meille lain rakkaaksi, niin ei olekaan enää mitään syntiä eikä laki ole enää meitä vastaan, vaan yhtä meidän kanssamme.

Mutta tämä on oikea vapaus synnistä ja laista. Siitä apostoli puhuu luvun loppuun asti, että oikea vapaus on hyvän tekemistä halulla ja oikein elämistä ilman lain pakkoa. Siksi tämä vapaus on hengellinen ja se ei kumoa lakia, vaan antaa, mitä laki vaatii, nimittäin halun ja rakkauden, jolla laki tyydytetään niin, ettei sillä ole enää mitään velkomista ja vaatimista. On aivan kuin olisit velkaa jollekin läänitysherralle etkä voisi sitä maksaa. Hänestä voisit päästä kahdella tavalla vapaaksi: toinen olisi se, että hän ei ottaisi sinulta mitään, vaan repisi rikki velkakirjan, toinen, että joku hurskas mies maksaisi sinun puolestasi ja antaisi sinulle niin paljon, että voisit maksaa velan. Tällä tavalla Kristus on vapauttanut meidät laista. Siksi se ei ole hillitöntä, lihallista vapautta, jolla ei olisi mitään tekemistä, vaan vapaus, joka tekee paljon ja kaikenlaista ja on lain vaatimuksista ja velasta vapaa.


<<<0025>>>


Seitsemännessä luvussa apostoli vahvistaa tämän vertauksella avioelämästä. Kun mies kuolee, on vaimokin vapaa ja niin he ovat toisistansa erotetut. Ei niin, ettei vaimo saisi tai voisi ottaa toista miestä, vaan pikemmin niin, että hän nyt vasta on oikein vapaa ottamaan toisen miehen, mitä hän ei aikaisemmin voinut tehdä, ennen kuin hän oli vapaa ensimmäisestä miehestä. Samoin on meidän omatuntomme sidottu lakiin ollessaan vanhan synnin-ihmisen alaisena, mutta kun se Hengellä kuoletetaan, on omatunto vapaa ja ne ovat toisistansa riippumattomia. Ei niin, ettei omallatunnolla olisi mitään tekemistä, vaan nyt vasta sen oikein tuleekin riippua Kristuksessa, toisessa miehessään ja tuottaa elämän hedelmiä.

Sen jälkeen hän kuvailee laajemmin synnin ja lain laatua, kuinka vasta lain vaikutuksesta synti oikein herää ja tulee voimakkaaksi. Sillä vanha ihminen käy lakia kohtaan yhä vihamielisemmäksi, kun se ei voi maksaa, mitä laki vaatii. Sillä synti on sen luonto, eikä se itsestään mitään muuta voikaan, siksi laki on sen kuolema ja kaikkien sen tuskien syy. Ei niin, että laki olisi paha, vaan että paha luonto ei voi sietää hyvää, koska se vaatii häneltä hyvää. Niin kuin ei sairaskaan voi sietää, että häntä vaaditaan juoksemaan tai hyppäämään ja tekemään muita terveen ihmisen tekoja.

Sen tähden pyhä Paavali päättää tässä, että missä laki oikein tunnetaan ja parhaiten käsitetään, siellä se ei tee muuta kuin muistuttaa meille meidän syntejämme ja tappaa meidät niillä ja tekee meidät iankaikkiseen vihaan syypäiksi, niin kuin tämä kaikki hyvin opitaan ja koetaan omassatunnossa, kun vain laki siihen oikein sattuu. Tarvitaan siis jotakin muuta ja enemmän kuin laki, jotta ihmisestä voitaisiin tehdä hurskas ja autuas. Mutta ne, jotka eivät lakia oikein tunne, ovat sokeita ja röyhkeitä luullen voivansa täyttää sen teoilla, sillä he eivät tiedä, kuinka paljon laki vaatii, nimittäin vapaata, halukasta ja taipuvaista sydäntä. Siksi he eivät katsele Moosesta oikein silmiin, peite on hänen kasvoillaan ja ne ovat peitetyt heiltä.

Sen jälkeen hän osoittaa, miten henki ja liha sotivat keskenään ihmisessä ja asettaa itsensä esimerkiksi, että me oppisimme oikein tuntemaan teon, joka kuolettaa meissä synnin. Mutta hän nimittää kumpaakin, henkeä ja lihaa, laiksi, sillä niin kuin Jumalan lain ominaisuus on, että se pakottaa ja vaatii, niin myös pakottaa, vaatii ja vaivaa liha henkeä vastaan ja tahtoo noudattaa himojansa. Henki taas pakottaa ja vaatii lihaa vastaan ja tahtoo täyttää omaa haluansa. Tätä taistelua kestää meissä niin kauan kuin elämme, toisessa enemmän, toisessa vähemmän sen mukaan, onko henki vai liha voimakkaampi. Ja ihminen on kuitenkin molempia, henkeä ja lihaa, ja sotii itseänsä vastaan, kunnes hän tulee kokonaan hengelliseksi.


<<<0026>>>


Kahdeksannessa luvussa hän lohduttaa sellaisia taistelijoita, ettei tämä heidän lihansa kadota heitä, ja osoittaa edelleen, mikä on hengen ja lihan luonto ja että henki tulee Kristukselta. Hän on antanut meille Pyhän Henkensä, joka tekee meidät hengellisiksi ja kuolettaa lihan sekä vakuuttaa meille, että olemme Jumalan lapsia siitä huolimatta, että synti meissä kovasti raivoaa, niin kauan kuin seuraamme Henkeä ja taistelemme syntiä vastaan kuolettaaksemme sitä. Mutta kun ei mikään niin kuin risti ja kärsimys masenna lihaa, hän lohduttaa meitä kärsimyksissä silla, että Henki, rakkaus ja luomakunta auttavat meitä. Sillä Henki huokaa meissä ja luomakunta ikävöi meidän kanssamme, että pääsisimme vapaiksi synnistä ja lihasta. Siis me näemme, että nämä kolme viimeksi mainittua lukua johtavat uskon ainoaan tekoon, joka on vanhan aatamin kuolettaminen ja lihan kukistaminen.

Room. 9 ., Room. 10 . ja Room. 11 . luvussa hän opettaa Jumalan iankaikkista kaitselmusta. Siitä johtuu alunperin, kuka uskoo tai ei usko, kuka voi päästä vapaaksi synnistä, kuka ei voi. Siten meidän hurskaaksi tulemisemme on otettu kokonaan pois meidän käsistämme ja pantu yksinomaan Jumalan käsiin. Tämä onkin mitä välttämättömintä. Sillä me olemme niin heikkoja ja epävarmoja, että jos se riippuisi meistä, ei varmaankaan yksikään ihminen tulisi autuaaksi, paholainen saisi varmaan kaikki valtoihinsa. Mutta kun nyt Jumala on luotettava, niin ettei hän erehdy kaitselmuksessansa eikä kukaan voi häntä vastustaa, meillä on vielä toivo syntiä vastaan.

Mutta tässä on myös syytä panna raja julkeille ja korkealentoisille hengille, jotka ensimmäiseksi johtavat ajatuksensa tähän ja alkavat ylhäältä lähtien tutkia Jumalan kaitselmuksen syvyyttä ja turhaan huolehtivat siitä, ovatko he valituita. Heidän täytyy syöstä itsensä häviöön niin, että he joko heittäytyvät epätoivoon tai sitten epämääräisen sattuman varaan. Mutta seuraa sinä tätä kirjettä järjestyksessä. Huolehdi ensin Kristuksesta ja evankeliumista, että tunnet syntisi ja hänen armonsa, sodi sitten syntiä vastaan, niin kuin näissä kahdeksassa luvussa on opetettu. Sitten kun olet ehtinyt kahdeksanteen lukuun ristin ja kärsimyksen alle, se opettaa Room. 9 ., Room. 10 . ja Room. 11 . luvussa sinulle, kuinka lohduttava on Jumalan kaitselmus. Sillä ilman kärsimyksiä, ristiä ja kuolemanhätää ei voida käsitellä kaitselmusta sen tuottamatta vahinkoa ja salaista vihaa Jumalaa vastaan. Siksi aatamin täytyy ensin olla kokonaan kuollut, ennen kuin se tätä kestää ja juo väkevää viiniä. Ole sen tähden varuillasi, ettet juo viiniä niin kauan kuin olet vielä rintalapsi. Kullekin opille on määränsä, aikansa ja ikänsä.

Room. 12 . luvussa hän opettaa oikeaa jumalanpalvelusta ja tekee kaikista kristityistä pappeja, että he uhraisivat, ei rahaa ja karjaa, niin kuin laki määrää, vaan oman ruumiinsa kuolettaen sen himot. Sitten hän kuvaa kristityn ulkonaista vaellusta Hengen vallanalaisuudessa, kuinka kristittyjen tulee opettaa, saarnata, hallita, palvella, antaa, kärsiä, rakastaa, elää ja tehdä ystävälle, vihamiehelle ja jokaiselle. Nämä ovat niitä tekoja. joita kristitty tekee, sillä niin kuin on sanottu, usko ei lepää.


<<<0027>>>


Room. 13 . luvussa hän opettaa kunnioittamaan ja olemaan kuuliainen maalliselle esivallalle, joka on sitä varten asetettu, että jollei se teekään ihmisiä hurskaiksi Jumalan edessä, se kuitenkin saa niin paljon aikaan, että hurskailla on ulkonainen turva ja etteivät pahat voi pelotta ja rauhassa rankaisematta tehdä pahaa. Sen tähden on hurskaittenkin sitä kunnioitettava, vaikka he eivät sitä tarvitse. Lopuksi hän yhdistää kaiken rakkauteen ja ottaa Kristuksesta esimerkin, miten hän on tehnyt meille, että me tekisimme niin ja seuraisimme häntä.

Room. 14 . luvussa hän opettaa hoitamaan varovaisesti heikkoja omiatuntoja ja säästämään niitä, ettei kristityn vapautta käytettäisi heikkojen vahingoksi vaan hyödyksi. Sillä missä ei niin tehdä, siellä on seurauksena eripuraisuus ja evankeliumin halveksuminen. Kuitenkin on kaikista tarpeellisinta, että parempi on olla heikkouskoisille myöntyväinen, kunnes tulevat väkeviksi, kuin että evankeliumin oppi kokonaan häviäisi. Ja sellainen teko on erityinen rakkauden teko, joka nytkin on hyvin tarpeen, koska lihan syömisellä ja muulla vapaudella julkeasti ja raa‘asti järkytetään tarpeettomasti heikkoja omiatuntoja, ennen kuin ne ovat päässeet totuuden tuntoon.

Room. 15 . luvussa hän asettaa Kristuksen esikuvaksi, että mekin karsisimme toisia heikkoja, esim. niitä, jotka heikkoudesta lankeavat julkisynteihin tai loukkaaviin tapoihin. Heitä ei saa erottaa muista, vaan heitä tulee sietää kunnes tulevat paremmiksi. Sillä niin Kristus on menetellyt meihin nähden ja yhä joka päivä menettelee sietäen meissä paljon vikoja ja pahoja tapoja monenlaisen epätäydellisyyden lisäksi ja auttaa meitä lakkaamatta.

Sitten lopuksi apostoli rukoilee roomalaisten puolesta, kiittää heitä ja uskoo heidät Jumalan haltuun sekä puhuu virastansa ja saarnatehtävästänsä ja pyytää sitten ystävällisesti avustusta Jerusalemin köyhille, hänen puheensa ja puuhansa on pelkkää rakkautta.


<<<0028>>>


Tässä kirjeessä meillä on siis mitä runsaimmin sitä, mitä kristityn pitää tietää, nimittäin mitä laki, evankeliumi, synti, rangaistus, armo, usko, vanhurskaus, Kristus, Jumala, hyvät teot, rakkaus, toivo ja risti ovat ja kuinka meidän tulee käyttäytyä itseämme ja jokaista kohtaan, olkoon hurskas tai syntinen, vahva tai heikko, ystävä tai vihamies. Sitä paitsi tämä kaikki on erinomaisen raamatullisella perustuksella, todistettu hänen oman elämänsä ja profeettain esimerkeillä, niin ettei enempää voi toivoa. Sen tähden näyttää myös kuin pyhä Paavali tässä kirjeessä olisi tahtonut esittää lyhyesti koko kristillisen ja evankelisen opin ja tahtonut meitä johtaa koko Vanhan Testamentin ymmärtämiseen. Sillä epäilemättä on sillä ihmisellä, jolla tämä kirje on hyvin sydämessä, Vanhan Testamentin valo ja voima; siksi perehtyköön jokainen kristitty siihen hyvin ja käyttäköön sitä alinomaa. Siihen antakoon Jumala armonsa. Amen.

Viimeinen luku on tervehdysten luku. Mutta sen ohessa hän esittää jalon varotuksen ihmisoppeja vastaan, jotka tunkeutuvat evankelisten oppien rinnalle ja saavat aikaan pahennusta, ikään kuin hän olisi varmasti nähnyt, että Roomasta ja roomalaisten kautta tulevat viettelevät ja pahennusta herättävät säännöt ja määräykset ja inhimillisten lakien ja käskyjen koko joukko ja sekamelska, johon tänä aikana koko maailma on uponnut ja joka on tämän kirjeen ja koko pyhän Raamatun sekä hengen ja uskon perin pohjin hävittänyt niin, ettei mitään enää ole jäänyt paitsi epäjumala, vatsa, jonka palvelijoiksi hän kuvaa heidät tässä. Jumala pelastakoon meidät heistä. Amen.

ENSIMMÄINEN KORINTTOLAISKIRJE

Kirjeessä roomalaisille pyhä Paavali on kirjoittanut hyvässä järjestyksessä uskosta ja teoista. Tässä ensimmäisessä kirjeessä korinttolaisille hän sitä vastoin pohtii erilaatuisia kysymyksiä, jotka ovat johtuneet evankeliumin opista.

Aluksi hän perin pohjin osoittaa, kuinka evankeliumi ei millään tavalla ole maallisen viisauden kanssa yhtäpitävä ja saman kaltainen, että luonto ja risti ovat toisiaan vastaan ja että inhimillinen ja jumalallinen viisaus eivät sopeudu yhteen. Kolmannessa ( 1. Kor. 3 ) ja neljännessä ( 1. Kor. 4 ) luvussa hän opettaa, minä apostoleita täytyy pitää. Sillä eripuraisuudet 1. Kor. 1:10 s. johtuivat siitä, että ihmiset pitivät muutamia apostoleita toisia parempina; aivan niin kuin kreikkalainen ja roomalainen kirkko ovat eronneet kysymyksessä pyhästä Pietarista.

Viidennessä ( 1. Kor. 5 ) luvussa hän opettaa oikean pannan, että julkisyntisiä pitää rangaista eikä niitä saa sietää. — Kuudennessa ( 1. Kor. 6 ) luvussa hän moittii riita-asioita epäkristilliseksi menoksi.

1. Kor. 7 . luvussa hän antaa siveysopetusta, ensiksi vapaille ja leskiksi jääneille, jotka ovat yksin niin kuin hän itse; sitten (10 s.) naineille ja lopuksi (25 s.) neitseille.


<<<0029>>>


Kahdeksannesta ( 1. Kor. 8 ) luvusta yhdenteentoista asti Paavali pohtii monella tavalla, kuinka heikkoja omiatuntoja on ohjattava ja pideltävä ulkonaisissa asioissa, niin kuin esim. syömisessä, juomisessa ( 1. Kor. 8:1 s.; 1. Kor. 10:1 s.), vaatetuksessa ( 1. Kor. 11:1 s.), sakramenttien käytössä ( 1. Kor. 11:17 s.). Kaikkialla hän kieltää vahvoja halveksimasta heikkoja, koska hän itse, vaikka olikin apostoli, kuitenkin pidättäytyi paljosta sellaisesta, mihin hän olisi ollut oikeutettu ( 1. Kor. 9:1 ). Pelätkööt hyvällä syyllä myös vahvat ( 1. Kor. 10:1 ), koska muinoin Israelissa monet ovat hukkuneet, vaikka heidät kaikki kuljetettiin ihmetekojen kautta Egyptistä. Sen ohella hän jonkin verran koskettaa terveellistä oppia.

1. Kor. 12 . ja 1. Kor. 13 . luvuissa hän puhuu, kuinka moninaisia ovat Jumalan lahjat ( 1. Kor. 12:1 s.); mutta niistä on kuitenkin rakkaus paras ( 1. Kor. 13 . luku). Ne eivät saa kohota toistensa yläpuolelle, vaan palvella toisiaan yksimielisesti, koska on yksi Jumala, yksi Herra, yksi Henki ja kaikki yhtä, kuinka moninaista se onkin ( Room. 12:4 ).

1. Kor. 14 . luvussa hän opettaa saarnaajia, profeettoja ja laulajia käyttämään lahjojansa tarkoitustaan vastaavasti ja vain parannukseksi eikä omaksi kunniaksensa esittämään saarnojansa, taitoansa ja ymmärrystänsä.

1. Kor. 15 . luvussa hän nuhtelee niitä, jotka ovat opettaneet ja uskoneet väärin ruumiin ylösnousemisesta.

Viimeisessä luvussa hän kehottaa veljelliseen apuun ruumiin ravinnossa köyhiä kohtaan.

TOINEN KORINTTOLAISKIRJE

Ensimmäisessä kirjeessä korinttolaisille (1. Kor.) Paavali on ankarasti nuhdellut korinttolaisia monissa kohdissa ja vuodattanut kirpeää viiniä haavoihin ja pelottanut heitä. Mutta nyt pitää apostolin olla lohduttava saarnaaja enemmän rohkaistakseen pelästyneitä ja arkoja omiatuntoja kuin pelottaakseen. Sen tähden hän nyt päinvastoin tässä kirjeessä kiittää heitä ja valaa öljyä haavoihin ja lähestyy ihmeen ystävällisenä heitä ja vaatii heitä ottamaan rakkaudella synnin tekijän tykönsä ( 2. Kor. 2:1 ).

2. Kor. 1 . ja 2. Kor. 2 . luvuissa hän osoittaa rakkauttansa heitä kohtaan, kuinka hän on kaiken puhunut, tehnyt ja kärsinyt heidän hyväkseen ja pelastukseksensa; heidänhän pitäisi odottaa häneltä kaikkein parasta.

Sitten hän ylistää evankeliumin virkaa, joka on korkein ja lohduttavin tehtävä omientuntojen hyödyksi ja pelastaaksesi. Hän osoittaa, miten se on jalompi kuin lain virka ( 2. Kor. 3:7 ), ja kuinka sitä vainotaan uskovaisissa ja kuitenkin se lisääntyy ( 2. Kor. 4:7 ) ja kuinka se luo ristin kautta iankaikkisen kunnian toivoa. Tämän hän tekee 2. Kor. 3 ., 2. Kor. 4 . ja 2. Kor. 5 . luvuissa.

2. Kor. 6 . ja 2. Kor. 7 . luvuissa hän kehottaa heitä noudattamaan tätä saarnaa työllä ja vaivalla; hän lopettaa luvun kiittäen heitä ( 2. Kor. 7:13 ) kiihottaen heitä niin jatkamaankin.

2. Kor. 8 . ja 2. Kor. 9 . luvuissa hän kehottaa heitä kokoamaan avustusta ja ruumiin ravintoa kalliina aikana Jerusalemin pyhille, jotka alusta alkaen ovat antaneet kaiken omaisuutensa ( Ap. t. 4:32 ).

2. Kor. 10 ., 2. Kor. 11 . ja 2. Kor. 12 . luvuissa on hänellä tekemistä vääristä apostoleista. 2. Kor. 13 . luvussa hän uhkaa niitä, jotka ovat tehneet syntiä, mutta eivät ole tehneet parannusta.

GALATALAISKIRJE

Galatalaiset olivat Paavalin avulla tulleet oikeaan uskoon Kristukseen ja laista evankeliumiin. Mutta hänen mentyään pois tulivat väärät apostolit, jotka olivat oikeitten apostolien opetuslapsia ja saivat aikaan galatalaisissa jälleen kääntymyksen. He uskoivat niin muodoin, että heidän täytyy lain teoilla tulla autuaiksi ja että he tekisivät syntiä, jolleivät pysyisi lain teoissa; väittivätpä sellaista muutamat arvokkaat henkilöt Jerusalemissakin ( Ap. t. 15:5 ).

Torjuaksensa näitä, osoittaa Paavali virkansa korkeuden; hän ei tahdo, että häntä pidetään huonommassa arvossa kuin muitakaan apostoleita ( Gal. 2:1 ) ja ylistää virkaansa ja oppiansa, että hän on saanut ne yksin Jumalalta ( Gal. 1:11 ). Niin hän tahtoo hillitä väärien apostolien ylistystä, jotka apostolit vetosivat oikeitten apostolien tekoihin ja nimeen, ja hän sanoo ( Gal. 1:8 ), jos vaikka enkeli tai hän itse saarnaisi toisin, niin ei se olisi oikein; vielä vähemmän, jos apostolien opetuslapset tai he itse opettaisivat niin. Tätä hän tekee ensimmäisessä ja toisessa luvussa ja sanoo lopuksi ( Gal. 2:16 ), että jokaisen täytyy tulla autuaaksi vain Kristuksessa ilman ansiota, ilman tekoja ja ilman lakia.

Kolmannessa ja neljännessä luvussa ( Gal. 3 ; Gal. 4 ) hän todistaa tämän kaiken Raamatun sanalla, esimerkeillä ja vertauksilla ja osoittaa,kuinka laki saa aikaan paljon enemmän syntiä ja kirousta kuin vanhurskautta ( Gal. 3:10 ), sillä se on vain Jumalan armosta luvattu, Kristuksessa ilman lakia täytetty ja meille annettu ( Gal. 3:13 ; Gal. 4:4 ).

Viidennessä ja kuudennessa luvussa ( Gal. 5 ; Gal. 6 ) hän opettaa rakkauden tekoja, joiden täytyy seurata uskoa.

EFESOLAISKIRJE


<<<0031>>>


Tässä kirjeessä Paavali opettaa ensin, mitä evankeliumi on; kuinka se on iankaikkisuudessa Jumalan ennalta määräämä ja Kristuksen ansiosta annettu ( Ef. 1:3 ), jotta kaikki, jotka siihen uskovat, tulevat vanhurskaiksi, hyviksi, eläviksi, autuaiksi ja laista, synnistä ja kuolemasta vapaiksi ( Ef. 2:1 ). Tämän Paavali tekee kolmessa alkuluvussa, ( Ef. 1-3 ).

Sen jälkeen hän opettaa karttamaan väärää oppia ja ihmiskäskyjä, että me kaikki pysyisimme yhdessä päässä ruumiina ja tulisimme vain Kristuksessa varmoiksi, vanhurskaiksi ja täydellisiksi. Sillä hänessä meillä on kaikki, niin ettemme hänen ulkopuolellaan tarvitse mitään. Tämän Paavali opettaa neljännessä luvussa ( Ef. 4 ).

Tästä alkaen hän opettaa harjoittamaan ja osoittamaan uskoa hyvillä teoilla sekä karttamaan syntiä ja taistelemaan ( Ef. 6:10 ) hengellisillä aseilla perkelettä vastaan, että me voisimme aina pysyä ristin voimalla toivossa.

FILIPPILÄISKIRJE

Tässä kirjeessä Paavali kiittää filippiläisiä ja kehottaa heitä pysymään oikeassa uskossa ja kasvamaan rakkaudessa ( Fil. 1:3 ). Mutta koska väärät apostolit ja tekojen opettajat alituisesti vahingoittavat uskoa, hän varottaa niistä ja viittaa monenlaisiin saarnaajiin, osaksi hyviin, osaksi huonoihin ( Fil. 1:15 ), myös itseensä ( Fil. 1:12 ) ja opetuslapsiinsa Timoteukseen ja Epafroditukseen ( Fil. 2:19 ). Tämän hän tekee ensimmäisessä ja toisessa luvussa, ( Fil. 1 ; Fil.) 2).

Kolmannessa luvussa ( Fil. 3 ) hän hylkää epäuskoisen ja inhimillisen vanhurskauden, jota väärät apostolit opettavat ja saattavat pitämään (2 s.); hän asettaa itsensä esimerkiksi kuinka hän on elänyt suloisesti sellaisessa vanhurskaudessa ( Fil. 3:4 - 8 .) ja nyt ei pidä sitä Kristuksen vanhurskauden tähden minkään arvoisena ( Fil. 3:7 s.). Sillä se tekee vain vatsan jumalaksi ja synnyttää Kristuksen ristin vihollisia ( Fil. 3:18 ).

Neljännessä luvussa hän kehottaa heitä rauhaan ja hyvään ulkonaiseen vaellukseen keskenänsä ( Fil. 4:1 ); myöskin hän kiittää heitä heidän lahjastansa, jonka he olivat hänelle lähettäneet ( Fil. 4:18 ).

KOLOSSALAISKIRJE

Niin kuin kirje galatalaisille on roomalaiskirjeen kaltainen ja sisältää lyhyessä yhteenvedossa samaa kuin kirje roomalaisille esittää laajemmin ja monipuolisemmin, samoin tämä kolossalaiskirje on efesolaiskirjeen kaltainen ja sisältää lyhyemmässä muodossa samaa.

Ensin ( Kol. 1:3 s.) apostoli kiittää kolossalaisia ja toivoo heidän pysyvän ja kasvavan uskossa; samalla hän selittää, mitä evankeliumi ja usko ovat, nimittäin viisaus, joka tunnustaa Kristuksen Herraksi ja Jumalaksi, joka on meidän tähtemme ristiinnaulittu ( Kol. 1:9 ), viisaus, joka on maailmalta kätketty ja nyt hänen virkansa kirkastamana ilmestynyt ( Kol. 1:24 ). Tämä on ensimmäisen luvun sisällys.

Toisessa ( Kol. 2 ) luvussa Paavali varoittaa heitä ihmisopeista, jotka ovat aina uskoa vastaan ( Kol. 2:1 ), hän kuvailee niitä niin tarkasti kuin niitä ikinä on Raamatussa kuvattu ja moittii niitä mestarillisesti ( Kol. 2:8 ).

Kolmannessa ( Kol. 3 ) luvussa hän kehottaa heitä olemaan puhtaassa uskossa hedelmälliset ja tekemään kaikenlaisia hyviä tekoja toisilleen sekä kuvailee kaikille säädyille teon, joka heidän pitää tehdä ( Fil. 3:18 s.).

Neljännessä ( Kol. 4 ) luvussa hän jättäytyy heidän rukouksiinsa ( Fil. 4:2 ) ja tervehtii ja vahvistaa heitä ( Fil. 4:10 ).

ENSIMMÄINEN TESSALONIKALAISKIRJE

Pyhä Paavali kirjoittaa tämän kirjeen erityisestä rakkaudesta ja apostolisesta huolenpidosta. Sillä hän kiittää tessalonikalaisia kahdessa ensimmäisessä luvussa, kuinka he ( 1. Tess. 1:2 ) ovat häneltä omistaneet evankeliumin sellaisella vakavuudella, että he myös kärsimyksissä ja vainojen aikoina ovat pysyneet siinä lujina; he ovat tulleet kaikille seurakunnille kaikkialla kauniiksi esikuvaksi uskossa ( 1. Tess. 1:7 ), ja he ovat Kristuksen ja apostolien tavoin saaneet kärsiä vainoa juutalaisten, omien heimolaistensa puolelta ( 1. Tess. 2:14 ). Heidän on käynyt kuten hänen itsensä, hänkin oli heidän keskuudessaan kärsinyt vainoa heille esikuvaksi sekä oli viettänyt pyhää elämää heidän luonaan ( 1. Tess. 2:5 ). Sen tähden hän kiittää Jumalaa, että hänen evankeliuminsa oli saanut heissä aikaan tämän hedelmän ( 1. Tess. 2:13 ).

Kolmannessa ( 1. Tess. 3 ) luvussa Paavali osoittaa huolehtivansa ja ahkeroitsevansa sitä, etteivät perkele ja hänen apostolinsa ihmisopeilla tekisi tyhjäksi tätä hänen työtänsä ja heidän kiitettävää alkuansa. Siksi hän on edeltäpäin lähettänyt Timoteuksen heidän luoksensa ( 1. Tess. 3:1 ) saadakseen tietoja. Hän kiittää Jumalaa ( 1. Tess. 3:9 ), että heillä on kaikki vielä hyvin, sekä toivoo heidän edistyvän uskossa.

Neljännessä ( 1. Tess. 4 ) luvussa hän kehottaa ( 1. Tess. 4:1 ) heitä varomaan syntiä ja tekemään hyvää keskenänsä. Sen lisäksi hän vastaa heille erääseen kysymykseen, jonka he olivat Timoteuksen välityksellä hänelle tehneet kuolleitten ylösnousemisesta, nousevatko he kuolleista kaikki yhtä aikaa vai peräkkäin. Viidennessä luvussa hän kirjoittaa viimeisestä päivästä, kuinka se tulee äkkiä ja odottamatta ( 1. Tess. 5:1 ) ja antaa heille muutamia hyviä sääntöjä, kuinka tulee toisia opastaa ja kuinka suhtautua toisten elämään ja oppiin.


<<<0033>>>


TOINEN TESSALONIKALAISKIRJE

Ensimmäisessä kirjeessä ( 1. Tess. 5:1 ss.) Paavali oli vastannut tessalonikalaisille kysymykseen viimeisestä päivästä, kuinka se tulee äkkiä niin kuin varas yöllä. Niin kuin tavallisesti käy kun ymmärretään asia väärin, että kysymys herättää toisen kysymyksen, tessalonikalaiset käsittivät, että viimeinen päivä on jo käsillä ( 2. Tess. 2:1 ). Sen tähden hän kirjoittaa tämän kirjeen ja selittää omia sanojansa.

Ensimmäisessä ( 2. Tess. 1 ) luvussa hän lohduttaa heitä iäisellä palkinnolla heidän uskostansa ja moninaisten vaivojen kestämisestä ja heidän vainoojiensa rankaisemisella iankaikkisessa vaivassa.

Toisessa ( 2. Tess. 2 ) luvussa hän opettaa: Ennen viimeistä päivää täytyy Rooman valtakunnan hävitä ( 2. Tess. 2:7 ) ja antikristuksen kohottaa itsensä kristikunnassa Jumalaksi ja väärillä opeilla ja merkeillä eksyttää uskoton maailma ( 2. Tess. 2:3 - 9 s.); kunnes Kristus tulee ja tulemisellaan kirkkaudessa hävittää hänet ja tappaa hengellisellä saarnalla.

Kolmannessa ( 2. Tess. 3 ) luvussa hän antaa muutamia kehotuksia erityisesti siitä, että he nuhtelisivat joutilaita, jotka eivät omalla työllään itseään elätä ( 2. Tess. 3:6 ), ja jos he eivät paranna itseänsä, tulee heidän karttaa heitä ( 2. Tess. 3:14 ). Tämä on ankaraa puhetta nykyistä hengellistä säätyä vastaan.

ENSIMMÄINEN KIRJE TIMOTEUKSELLE

Pyhä Paavali kirjoittaa tämän kirjeen osoittaakseen kaikille piispoille, mitä heidän pitää opettaa ja miten hallita kristikuntaa sen kaikissa säädyissä, ettei tarvitse hallita kristityitä omien ajatustensa mukaan.

Ensimmäisessä ( 1. Tim. 1 ) luvussa hän määrää, että piispan pitää valvoa oikeaa uskoa ja rakkautta ja vastustaa petollisia lainsaarnaajia, jotka tahtovat opettaa Kristuksen ja evankeliumin rinnalla myös lain tekoja.

Toisessa ( 1. Tim. 2 ) luvussa hän kehottaa rukoilemaan kaikkien säätyjen puolesta ( 1. Tim. 2:1 ) ja vaatii, että naiset eivät saa saarnata ( 1. Tim. 2:12 ) eivätkä myös pitää kalliita vaatteita ( 1. Tim. 2:9 ), vaan heidän tulee olla miehilleen kuuliaisia ( 1. Tim. 2:10 ).

Kolmannessa ( 1. Tim. 3 ) luvussa hän kuvailee, minkälaisia ihmisiä täytyy piispojen ja pappien ja heidän vaimojensa olla ( 1. Tim. 3:1 s.), edelleen kirkonpalvelijoitten ja heidän vaimojensa ( 1. Tim. 3:8 ); hän kehuu sitä, joka on sellainen piispa ( 1. Tim. 3:1 ).


<<<0033>>>


Neljännessä ( 1. Tim. 4 ) luvussa Paavali ennustaa väärästä piispain ja hengellisten säädystä, joka on edellä kuvattujen vastakoita, koska eivät ole heidän kaltaisiaan, vaan sellaisia, jotka kieltävät avioliiton ja ruoat ja ihmisopeillaan tähtäävät juuri sen kuvan vastakohtaan, minkä hän on piirtänyt kolmannessa ( 1. Tim. 3 ) luvussa.

Viidennessä ( 1. Tim. 5 ) luvussa hän määrää, kuinka pitää hoitaa leskiä ja nuoria leskeksi jääneitä vaimoja ( 1. Tim. 5:3 s.), ja mitkä lesket täytyy estää saamasta yhteisiä varoja ( 1. Tim. 5:9 s.); myöskin kuinka tulee pitää kunniassa tai on ojennettava hyviä ja moitittavia piispoja tai pappeja ( 1. Tim. 5:17 ss.).

Kuudennessa ( 1. Tim. 6 ) luvussa hän kehottaa piispoja pysymään puhtaassa evankeliumissa ja edistämään sitä saarnoillaan ja elämällään ( 1. Tim. 6:3 - 11 ss.), heidän täytyy luopua uteliaista ja hyödyttömistä kysymyksistä, joita tehdään vain maallisen kunnian ja rikkauden etsimiseksi ( Ef. 6:3 ss., 20 ss.).

TOINEN KIRJE TIMOTEUKSELLE

Tämä kirje on jäähyväiskirje, jossa pyhä Paavali kehottaa Timoteusta jatkamaan niin kuin hän on alkanut evankeliumin opettamista ( 2. Tim. 1:6 ss.; 2. Tim. 2:1 ss.). Sillä se on hyvin tarpeellista, koskapa on paljon niitä, jotka lankeavat ( 2. Tim. 1:15 ss.); sitä paitsi liikkuu kaikkialla vääriä henkiä ja opettajia ( 2. Tim. 2:16 ss.). Sen tähden on piispan tehtävänä alituisesti valvoa ja työskennellä evankeliumin puolesta ( 2. Tim. 2:15 ).

Varotus väärästä hengellisyydestä.

Mutta erityisesti apostoli julistaa kolmannessa ja neljännessä luvussa ( 2. Tim. 3 ; 2. Tim. 4 ) maailman lopulla tulevan vaarallisen ajan; silloin väärä hengellinen elämä viettelee kaiken maailman ulkonaisella loistollaan, jona aikana kaikenlainen pahuus ja ilkeys harjoittavat vallattomuutta. Niin me valitettavasti näemme meidän aikamme hengellisessä säädyssä pyhän Paavalin ennustuksen liian runsaasti toteutuneen.

KIRJE TIITUKSELLE

Tämä on lyhyt kirje, mutta kristillisen opin malli; siinä on kaikki, mikä on kristityn tietoon ja oppiin tarpeellista, erinomaisesti koottu yhteen.

Ensiksi Paavali opettaa, minkälainen mies piispan tai kirkkoherran tulee olla, nimittäin hurskas ja oppinut saarnaamaan evankeliumia ja torjumaan vääriä tekojen ja ihmissääntöjen opettajia. Sillä nämä taistelevat aina uskoa vastaan ja viettelevät omattunnot kristillisestä vapaudesta ihmistekojensa vankeuteen, jotka teot ovat kuitenkin arvottomia. Toisessa luvussa ( Tit. 2 ) hän opettaa kaikkia säätyjä, vanhoja ja nuoria, miehiä ja naisia, herroja ja renkejä, kuinka heidän tulee käyttäytyä ihmisinä, jotka Kristus on kuolemallansa ostanut omaisuudeksensa.


<<<0035>>>


Kolmannessa luvussa hän opettaa kunnioittamaan ja tottelemaan maallista esivaltaa ( Tit. 3:1 ). Myös hän mainitsee vielä armon, jonka Kristus on meille hankkinut ( Tit. 3:3 ss.) ettei kukaan ajattelisi kuuliaisuuden esivallalle olevan kylliksi, koska kuitenkin kaikki meidän vanhurskautemme Jumalan edessä an arvotonta. Hän käskee myös karttamaan itsepäisiä ja lahkolaisia ( Tit. 3:10 ).

KIRJE FILEMONILLE

Tämä kirje osoittaa esikuvallisen, herttaisen esimerkin kristillisestä rakkaudesta. Sillä siinä me näemme, kuinka pyhä Paavali ottaa Onesimus-raukan omakseen ja ajaa kaikin hallussaan olevin keinoin hänen asiaansa hänen isäntänsä edessä ja esiintyy aivan kuin hän itse olisi Onesimus, joka on tehnyt rikoksen. Hän ei tee sitä kuitenkaan väkivallalla ja pakolla, johon hänellä kyllä hyvin olisi ollut oikeus, vaan hän luopuu siitä. Hän pakottaa Filemoninkin samoin luopumaan oikeudestaan. Aivan niin kuin Kristus on tehnyt meidän puolestamme Isän edessä, niin tekee pyhä Paavali Onesimuksen puolesta Filemonin edessä. Sillä Kristus on myös luopunut oikeudestaan ja rakkaudellaan ja kärsivällisyydellään voittanut Isänsä, että hänenkin on tarvinnut panna pois vihansa ja oikeutensa ja ottaa meidät armoihin Kristuksen tähden, joka puolustaa meitä täydellä todella ja sydämellisesti ottaa meidät huostaansa. Sillä me kaikki olemme hänen Onesimuksiansa kun uskomme häneen.

PIETARIN ENSIMMÄINEN KIRJE

Tämän kirjeen on pyhä Pietari kirjoittanut kääntyneille pakanoille ( 1. Piet. 1:1 ); hän kehottaa heitä pysymään aina uskossa ja kasvamaan siinä kaikenlaisten kärsimysten ja hyvien tekojen tiellä ( 1. Piet. 1:6 ss.). Ensimmäisessä luvussa ( 1. Piet. 1 )§ vahvistaa hän heidän uskoaan tulevaisen autuuden jumalallisella lupauksella ja voimalla ( 1. Piet. 1:3 ss.) ja osoittaa, kuinka me emme tätä ansaitse, vaan profeetat ovat sen jo ennen ilmoittaneet ( 1. Piet. 1:10 ss.). Sen tähden heidän täytyy uudessa olennossa elää pyhästi ja unohtaa vanha, niin kuin ihmiset, jotka ovat uudesti syntyneet Jumalan elävän Sanan kautta ( 1. Piet. 1:13 ss.).


<<<0036>>>


Toisessa luvussa hän opettaa heitä tuntemaan päätä ja kulmakiveä Kristusta ( 1. Piet. 2:1 ss.) ja opettaa heitä oikeina pappeina uhraamaan itsensä Jumalalle ( 1. Piet. 2:5 ), niin kuin Kristus on itsensä uhrannut. Sitten ( 1. Piet. 2:11 ss.) hän alkaa opettaa kaikkia säätyjä. Ensiksi ( 1. Piet. 2:11 ss.) hän opettaa yleisesti, että tulee olla maalliselle esivallalle alamainen; sen jälkeen ( 1. Piet. 2:18 ss.) erikoisesti, että palvelijoitten tulee olla isäntiensä alaisia ja vieläpä kärsimän heiltä vääryyttä Kristuksen tähden, joka myös on meidän tähtemme kärsinyt vääryyttä ( 1. Piet. 2:21 ss.).

3. luvussa hän opettaa ( 1. Piet. 3:1 ss.) vaimoja olemaan kuuliaisia myöskin uskottomille miehilleen ja kaunistamaan itseänsä pyhällä koristuksella; edelleen, että miesten tulee kärsiä ja sietää vaimojansa. Sitten hän opettaa yleisesti, että olisivat keskenänsä nöyriä, kärsivällisiä ja ystävällisiä, niin kuin Kristus on ollut meidän syntiemme tähden ( 1. Piet. 3:18 ss.).

4. luvussa Pietari opettaa kukistamaan lihaa raittiudella, valvomisella, kohtuullisuudella, rukouksella ja Kristuksen kärsimysten katselemisella ( 1. Piet. 4:1 ). Hän opettaa hengellistä esivaltaa, kuinka kristityiden tulee harjoittaa vain Jumalan sanaa ja tekoja ( 1. Piet. 4:11 ); jokaisen tulee palvella toista omalla lahjallansa ( 1. Piet. 4:10 ) eikä ihmetellä, vaan olla iloinen, kun meidän täytyy Kristuksen nimen tähden kärsiä ( 1. Piet. 4:12 ).

5. luvussa kehottaa hän piispoja ja pappeja kuinka heidän täytyy vaeltaa ja kansaa kaitsea ( 1. Piet. 5:1 ss.). Ja hän varottaa meitä pahasta hengestä, koska se lakkaamatta väijyy meitä kaikkialla ( 1. Piet. 5:8 s.).

PIETARIN TOINEN KIRJE

Tämä kirje on kirjoitettu niitä vastaan, jotka luulevat, että kristillinen usko voisi pysyä ilmantekoja. Sen tähden Pietari kehottaa heitä (1. luku) koettelemaan itseään hyvillä teoilla ja tulemaan varmoiksi uskossa ( 1. Piet. 1:3 s.) aivan niin kuin puu tunnetaan hedelmistään.

Ja sitten hän alkaa vastoin ihmisoppia ylistää evankeliumia ( 2. Piet. 1:12 ); sitä meidän pitää yksin kuunnella eikä ihmisoppeja. Sillä — niin hän sanoo — ei koskaan ole mitään profetiaa tuotu esiin ihmisen tahdosta. Sen tähden hän varottaa toisessa luvussa vastaisuudessa esiintyvistä vääristä opettajista, jotka ajattelevat tekoja ja siten kieltävät Kristuksen ( 2. Piet. 2:1 ss.). Hän uhkaa heitä kovasti kolmella pelottavalla esimerkillä ( 2. Piet. 2:4 ss.), ja kuvaa niin tarkasti heidät ja heidän ahneutensa ja ylpeytensä, heidän julkeutensa, huoruutensa ja tekopyhyytensä ( 2. Piet. 2:12 ss.), että täytyy olla aivan selvä, että hän tarkoittaa nykyistä hengellistä säätyä, joka ahneudellaan on niellyt koko maailman ja viettää julkeasti hillitöntä, lihallista ja maailmallista elämää.


<<<0037>>>


Kolmannessa luvussa hän osoittaa, että viimeinen päivä on pian tuleva ( 2. Piet. 3:3 ss.), ja vaikka se tuntuu ihmisistä tuhannelta vuodelta, niin se on kuitenkin Jumalan edessä kuin yksi päivä ( 2. Piet. 3:8 ). Nytpä onkin "Jumalan edessä" kaikki, mikä kuolee; mutta mikä elää, on "ihmisten edessä". Sen tähden on jokaiselle tullut viimeinen päivä pian hänen kuolemansa jälkeen. Sitten hän kuvaa ( 2. Piet. 3:10 ss.), kuinka tulee käymään viimeisenä päivänä, että tuli on kaiken kuluttava.

KOLME JOHANNEKSEN KIRJETTÄ

Tämä Johanneksen ensimmäinen kirje on oikea apostolinen kirje ja ansaitsisi tulla pian hänen evankeliuminsa jälkeen. Sillä niin kuin hän evankeliumissaan opettaa uskoa, niin hän kirjeessään vastustaa niitä, jotka kerskaavat uskosta ilman, että heillä on tekoja. Ja hän opettaa moninaisella tavalla, kuinka teot eivät puutu sieltä, missä on uskoa; jos ne puuttuvat, niin usko ei ole oikea, vaan valhe ja pimeys. Mutta hän ei tee tätä ajaakseen meitä takaisin lakiin, niin kuin Jaakobin kirje tekee, vaan hän houkuttelee meitä rakastamaan, niin kuin Jumalakin on meitä rakastanut.

Mutta hän kirjoittaa tässä ankarasti myös korinttolaisia ja antikristuksen henkeä vastaan; joka jo silloin alkoi kieltää, että Kristus on lihaan tullut ( 1. Joh. 4:3 ). Se on vasta nykyään oikein tavallista; sillä vaikka ei nyt julkisesti suulla kielletä, että Kristus on lihaan tullut, niin kielletään kuitenkin sydämessä, opissa ja elämässä. Sillä joka tahtoo omilla teoillaan ja tekemisillään tulla autuaaksi, hän tekee juuri niin kuin se, joka kieltää Kristuksen. Kristus on kuitenkin sitä varten tullut lihaan, että hän tekisi meidät vanhurskaiksi ja autuaiksi ilman meidän tekojamme, vain hänen verellänsä. Tämä kirje taistelee sekä niitä vastaan, jotka aivan ilman tekoja tahtovat olla uskossa, että niitä vastaan, jotka tahtovat tulla tekojen tietä vanhurskaiksi. Hän pitää meitä oikealla keskitiellä, että me nimittäin uskosta tulemme vanhurskaiksi ja vapaiksi synnistä ja että me sitten myös, kun me olemme vanhurskaita, teemme hyviä tekoja ja harjoitamme rakkautta Jumalan tähden, vapaaehtoisesti, ilman itsekkyyttä.

Molemmat muut kirjeet eivät ole opetuskirjeitä, vaan rakkauden ja uskon esimerkkejä ja niissäkin on oikea apostolinen henki.

HEBREALAISKIRJE


<<<0037>>>


Tähän asti olemme askaroineet Uuden Testamentin oikeitten, varmojen pääkirjain parissa; mutta neljällä vielä jäljellä olevalla on muinoin ollut toisenlainen arvo.

Ensiksi, että tämä kirje hebrealaisille ei ole pyhän Paavalin eikä minkään muun apostolin kirjoittama, näkyy siitä, että Hepr. 2:33 luemme: "tämä oppi niiden vahvistamana, jotka olivat sen kuulleet, saatettiin meille." Siten on selvää, että kirjoittaja puhuu apostoleista niin kuin opetuslapsi, jolle tämä oppi on tullut apostoleilta eikä vasta kauan myöhemmin. Sillä apostoli Paavali todistaa Gal. 1:1 ja Gal. 1:12 vakuuttavasti, ettei hän ole evankeliumiansa saanut ihmisiltä eikä ihmisen kautta, vaan itse Jumalalta.

Sitä paitsi kirjeessä on kova solmu: Hepr. 6:4 ja Hepr. 10:26 kielletään ja evätään suorastaan syntisiltä kasteen jälkeen katumuksen mahdollisuus, ja Hepr. 12:17 sanotaan: Eesau on etsinyt katumusta eikä kuitenkaan ole löytänyt. Tämä on kaikkia evankeliumeja ja pyhän Paavalin kirjeitä vastaan. Ja vaikka voidaan tehdä siihen selitys, niin ovat sanat kuitenkin niin selvät, etten tiedä, tyydyttäisivätkö ne. Minusta näyttää, että tämä kirje on koottu monesta kappaleesta, eikä käsittele samaa aihetta oikeassa järjestyksessä.

Olkoon miten tahansa, niin se on joka tapauksessa erinomaisen oppinut kirje, joka mestarillisesti ja Raamattuun perustuen puhuu Kristuksen pappeudesta ja samalla selittää Vanhaa Testamenttia hienosti ja runsaasti. Niin on siis selvää, että kirjoittaja on oivallinen, oppinut mies, joka on ollut apostoli, opetuslapsi, oppinut paljon heiltä sekä hyvin perehtynyt Raamattuun. Ja vaikka hän ei laske uskon perustusta, niin kuin hän Hepr. 6:1 todistaa, jonka tekeminen on apostolien tehtävä, niin hän rakentaa kuitenkin sille hienosti kullasta, hopeasta ja jalokivistä, niin kuin pyhä Paavali sanoo 1. Kor. 3:12 . Sen tähden ei meitä saa häiritä, jos siihen onkin ehkä sekoittunut vähän puuta, heiniä ja olkia, vaan meidän tulee kaikella kunnialla ottaa tämä hieno oppi vastaan. Ei tätä kirjettä kyllä voida kokonaan rinnastaa apostolien kirjeisiin.

Mutta kuka tämän on kirjoittanut, on tuntematon, ja jääkin vielä hetkeksi. Siihen ei myös perustu mikään. Meidän täytyy tyytyä oppiin, jonka hän niin kumoamattomasti perustelee Raamatusta ja Raamattuun, ja joka samalla antaa meille oikean ja hienon ohjeen lukea ja käsitellä Raamattua.


<<<0039>>>


JAAKOBIN KIRJE

Tämän, pyhän Jaakobin kirjeen ovat vanhat tosin hyljänneet; mutta minä kiitän sitä ja pidän sitä kuitenkin hyvänä siksi, ettei se julista mitään ihmisoppia, vaan sitä vastoin teroittaa innokkaasti Jumalan lakia. Mutta sanoakseni siitä ajatukseni, tahtomatta sillä kuitenkaan ketään vahingoittaa, en pidä sitä kuitenkaan kenenkään apostolin kirjoituksena. Ja perustelen sitä seuraavasti:

Ensiksi: se kuvaa vastoin pyhää Paavalia ja koko muuta Raamattua teot vanhurskaudeksi ja sanoo Jaak. 2:21 : "Eikö Aabraham, meidän isämme, tullut vanhurskaaksi teoista, kun vei poikansa Iisakin uhrialttarille?" Pyhä Paavali opettaa kuitenkin päinvastoin Room. 4:2 : Aabraham on tullut vanhurskaaksi ilman tekoja, yksin uskosta, ja hän todistaa sen 1. Moos. 5:6 (missä hänelle luettiin vanhurskaus ennen kuin hän uhrasi poikaansa). Voitaisiinhan tätä kirjettä kyllä auttaa ja keksiä selitys tälle teoista vanhurskautumiselle; kuitenkaan ei sitä voida sillä puolustaa, että se 1. Piet. 2:21 ss. sovittaa tekoihin 1. Moos. 15:6 :n lauseen, (joka puhuu yksinomaan Aabrahamin uskosta eikä hänen teoistaan, niin kuin Paavalikin sen esittää Room. 4:3 ). Sen tähden voidaan tästä puutoksesta päättää, että kirje ei ole minkään apostolin kirjoittama.

Toiseksi: kirje tahtoo opettaa kristityitä eikä mainitse kertaakaan tässä pitkässä opetuksessa Kristuksen kärsimystä, ylösnousemista ja Henkeä. Hän mainitsee Kristuksen tosin pari kertaa, mutta hän ei opeta mitään hänestä, vaan puhuu yleisestä uskosta Jumalaan. Oikean apostolin virkahan on saarnata Kristuksen kärsimyksestä, ylösnousemisesta ja tehtävästä ja laskea perustus tälle uskolle, niin kuin Kristus itse sanoo Joh. 15:27 : "Te todistatte myös minusta." Ja siinä ovat kaikki oikeat,pyhät kirjat yhtäpitäviä, että ne kaikki saarnaavat ja "ajavat" Kristusta. Tämä on myös kaikkien kirjojen arvostelun oikea koetinkivi, kun nähdään, esittävätkö ne Kristusta vai eivät. Koko Raamattuhan osoittaa Kristusta, Room. 3:21 , ja Paavali ei tahdo tietää yleensä mistään muusta kuin Kristuksesta ( 1. Kor. 2:2 ). Mikä ei opeta Herraa Kristusta, se ei ole apostolista siitä huolimatta, vaikka Pietari ja Paavali sitä opettaisivat. Toiselta puolen, mikä saarnaa Kristusta, on apostolista, vaikkapa Juudas, Hannas, Pilatus tai Herodes sen tekisivät.


<<<0040>>>


Mutta tämä Jaakob ei tee muuta kuin ajaa lakiin ja sen tekoihin. Sen lisäksi hän heittäytyy asiasta toiseen ilman järjestystä niin, että minusta näyttää, että hän on ollut joku hyvä ja hurskas mies, joka on koonnut muutamia apostolien lauseita ja pannut ne sitten paperille; tai on kirjeen ehkä joku toinen kirjoittanut hänen saarnansa perusteella. Hän nimittää Jaak. 1:25 lakia vapauden laiksi, kun taas Paavali nimittää sitä orjuuden, vihan, kuoleman ja synnin laiksi ( Gal. 3:23 s., Room. 4:15 ; Room. 8:2 .).

Sitä paitsi hän lainaa pyhän Pietarin sanoja, 1. Piet. 4:8 : "Rakkaus peittää syntien paljouden" ( Jaak. 5:20 ); edelleen 1. Piet. 5:6 : "Nöyrtykää siis Jumalan väkevän käden alle" ( 1. Piet. 4:10 ), edelleen Paavalin lause Gal. 5:17 : "Henki himoitsee lihaa vastaan" ( Jaak. 4:5 ). Vaikka Herodes tappoi Jaakobin aikaisin ennen Pietaria ( Ap. t. 12:2 ), herättää tämä sen otaksuman, niin kuin hän olisi elänyt kauan Pietarin ja Paavalin jälkeen.

Lyhyesti: hän on tahtonut vastustaa niitä, jotka luottivat uskoon ilman tekoja, mutta ei ole hengellä, ymmärryksellään ja sanoilla pystynyt siihen ja repii Raamattua. Hän asettuu siten Paavalia ja koko Raamattua vastaan ja tahtoo saada lain opettamisella aikaan sen, mitä apostolit saavat aikaan innostuttamalla rakkauteen. Sen tähden en minä tahdo pitää sitä Raamatussani oikeitten pääkirjojen joukossa; en tahdo siten kuitenkaan estää ketään asettamasta häntä niin korkealle kuin tahtoo, sillä siinä on muuten monta hyvin hyvää lausetta. Yksi mies ei ole mikään mies maallisissa asioissa; kuinka pitäisi sitten tällä ainoalla aivan yksin olla vastoin Paavalia ja muuta Raamattua arvoa?

JUUDAAN KIRJE

Juudaan kirjeestä ei kukaan voi kieltää, että se on ote tai jäljennös pyhän Pietarin toisesta kirjeestä, (2. Piet.), koska se on melkein sanasta sanaan samanlainen. Hänkin puhuu ( Juud. 17 ) apostoleista, niin kuin opetuslapsi, joka elää paljon myöhemmin, sekä esittää raamatunlauseita ja tapahtumia, joita ei ole missään muualla Raamatussa ( Juud. 9 ja Juud. 14 s.), tämä on myös saattanut vanhat isät hylkäämään tämän kirjeen pääkirjojen joukosta. Sitä paitsi apostoli Juudas ei ole joutunut kreikkalaiselle kielialueelle, vaan Persiaan, niin kuin sanotaan, niin ettei hän varmaankaan ole kreikaksi kirjoittanut. Sen tähden, vaikka minä kiitänkin tätä kirjettä, on kuitenkin tarpeetonta lukea sitä pääkirjeisiin, joiden pitää laskea uskon perustus.


<<<0041>>>


JOHANNEKSEN ILMESTYS

Myös tässä Johanneksen Ilmestyksessä minä annan jokaisen seurata omaa mieltänsä, en tahdo ketään pitää sidottuna omiin ajatuksiini ja arvosteluuni. Minä sanon mitä minä tunnen. Minusta tässä kirjassa on vain yksi ainoa puute, niin etten pidä sitä apostolisena enkä profeetallisena. Ensimmäinen ja suurin on se, että apostolit eivät askaroi näyissä, vaan ennustavat selvällä ja kuivalla sanalla, niin kuin Pietari, Paavali ja Kristus evankeliumeissa tekevät. Sillä apostoliseen virkaan kuuluu puhua selvästi ja ilman kuvia ja ilmestyksiä Kristuksesta ja hänen työstänsä.

Ei ole myöskään Vanhassa Testamentissa, vielä vähemmän Uudessa Testamentissa yhtään profeettaa, joka askaroisi kokonaan ilmestyksissä ja kuvissa kuten Ilmestyskirjan tekijä; minä pidän siksi tämän kirjan melkein neljännen Esran kirjan arvoisena enkä voi millään muotoa havaita, että se olisi kirjoitettu Pyhän Hengen vaikutuksesta.

Samalla minusta näyttää menevän ohi kohtuuden, niin kuin hän Ilm. 22:19 niin ankarasti omasta kirjastansa — enemmän kuin mikään muu pyhistä kirjoista tekee, jotka ovat kuitenkin paljon tärkeämpiä — käskien ja uhaten sanoo: jos joku ottaa pois jotakin tämän profetian kirjan sanoista, niin Jumala on ottava pois sen osan jne. Päinvastoin pitäisi niitten tuleman autuaiksi, jotka pitävät, mitä siinä on, kun ei kuitenkaan kukaan tiedä, mitä se on, vielä vähemmän hän voisi sitä pitää. Se on siis yhtä kuin ei meillä sitä olisikaan; on paljon jalompia kirjoja, joita täytyy pitää.

Monet kirkkoisät muinoin ovat tämän kirjan hylänneet; ja joskin pyhä Hieronymus mainitsee sen korkeilla sanoilla ja sanoo sen ansaitsevan yli kaiken kiitoksen ja että se sisältää yhtä paljon salaisuuksia kuin sanojakin, niin ei hän voi kuitenkaan mitään siitä todistaa, ja hänhän on vielä paljon useampien paikkojen kiittämisessä liian antelias.

Lopuksi: jokainen pitäköön siitä, mitä henkensä kehottaa; minun henkeni ei mukaudu tähän kirjaan. Ja minulla on kylliksi syytä olla arvioimatta sitä korkeaksi, siksi, että se ei opeta Kristusta tuntemaan, ja sitä täytyy kuitenkin apostolin ennen kaikkea tehdä, niin kuin Kristus sanoo Ap. t. 1:8 : "Te tulette olemaan minun todistajani". Sen tähden minä pysyn niissä kirjoissa, jotka tarjoavat minulle Kristuksen kirkkaana ja puhtaana.