Että eläisimme.

Että eläisimme.

KETTÄELÄ Että eläisimme. Toim. Johannes Hanselmann ja Peter Helbich, suom. Helinä Kuusiola. Helsinki 1984 (SLEY).


<<<0009>>>


Kuinka moninaiset ovat sinun tekosi, Herra! Sinä olet ne kaikki viisaasti tehnyt, maa on täynnä sinun luotujasi. Pysyköön Herran kunnia iankaikkisesti, saakoon Herra teoistansa iloita! Ps. 104:24 - 31

Kaikissa luontokappaleissa, kaikkein pienimmissäkin, jopa niiden jäsenissä, tulevat näkyviin Jumalan kaikkivalta ja suuret ihmeteot. Sillä kuka ihminen, olkoonpa miten mahtava, viisas ja pyhä, pystyy tekemään viikunasta viikunapuun tai kirsikankivestä kirsikkapuun tai edes tietämään, miten Jumala kaiken luo, kasvattaa ja pitää elossa?

Joka tuntee Jumalan, tuntee myös luomakunnan, ymmärtää ja rakastaa sitä. Luomakunnassa näkyvät Jumalan jalanjäljet.

Luontokappaleet opettavat meitä rakastamaan Jumalaa, jos emme pysähdy niihin. Joka nousee tikapuita, ei laske jalkaansa askelmille levähtääkseen niillä. Kulta ja rikkaus ovat mieluisia, viini ja leipä, naisten vartalo ja elämän koreus, kaikki ne ovat tienviittoja, jotka seisovat tien varrella osoittamassa varsinaiseen päämäärään. Vain tyhmät seisahtuvat niiden luo.

Jumala sallii kyllä sen, että me rakastamme hänen luomuksiaan, nehän ovat sitä varten luodut ja siihen omiaan. Aurinko on mahtava luomus. Kulta ja hopea ja kaikki, mikä on sievää ja kaunista, viehättää meitä luonnostaan, niin että me kiinnymme niihin; sen Jumala kyllä suo meille. Mutta sitä että minä kiintyisin näihin luomuksiin, niin että asettaisin ne hänen rakkautensa rinnalle, sitä hän ei halua eikä voi sietää.

On totta, että Jumala on luonut meille kaikkea kylliksi, sillä kaikki meret ja vedet ovat meidän juomakellareitamme, kaikki metsät ja haat meidän riista-alueitamme. Maa on täynnä kultaa ja hopeaa, kuparia, rautaa ja muita metalleja. Se on pantu myös tuottamaan meille monenlaista viljaa sekä olemaan ruoka-aittamme ja leipälaarimme, sillä kaikki se on luotu meitä ihmisiä varten.

Hyvä Jumala on antanut kaiken nautittavaksemme ja käyttöömme, mutta ei palvottavaksi eikä uskonnollisen kunnioituksen kohteeksi. Käytä sen vuoksi leipää, viiniä, vaatetusta, omaisuutta, rahaa jne., mutta älä pane niihin luottamustasi äläkä kehuskele niillä. Meidän tulee ylistää yksin Jumalaa ja turvata yksin häneen. Hänelle yksin kuuluu rakkaus, pelko ja kunnioitus.

Mitä syvällisemmin tutustumme luomakuntaan, sitä suurempia ihmeitä me siitä löydämme.


<<<0010>>>


Herra, sinun armosi ulottuu taivaisiin, sinun totuutesi pilviin asti. Sillä sinun tykönäsi on elämän lähde; sinun valkeudessasi me näemme valkeuden Ps. 36:6 - 10

Mikä on parempaa, kalliimpaa ja mieluisampaa kuin elämä? Kuten laulussa sanotaan, ei elämän pelastamiseksi ja säilyttämiseksi saa pelätä "tulta eikä rautaa". Elämälle eivät vedä vertoja raha eivätkä jalokivet, ei rikkaus eikä koko maailman kunnia.

Elämä on Jumalan hyvä lahja. Mutta koska se on niin lyhyt ja kuolema sen katkaisee, meillä on oikeus valittaa kaikkea vastoinkäymistä, joka meitä kohtaa.

Kaikkiin ihmisiin on luonnostaan juurtunut pitkän elämän toivo. Siitä johtuu, että ihmiset suuntaavat kaiken vaivannäkönsä ja ajatuksensa, ikään kuin eläisivät ikuisesti. Ajatuksissaan he tekevät elämästään iankaikkisen elämän, missä heille kaikesta huolimatta on kuolema aina kintereillään ja lähimpänä naapurina.

Kirottu olkoon elämä, jota ihminen elää vain itselleen eikä lähimmäiselleen. Ja siunattu olkoon toisaalta elämä, jossa ihminen ei elä itselleen vaan lähimmäiselleen ja auttaa häntä opettamalla, rankaisemalla ja tukemalla, aina tilanteen mukaan.

Kristityn elämä ei ole hurskaana oloa, vaan hurskaaksi tulemista, ei terveenä oloa, vaan terveeksi tulemista, ei olemista, vaan tulemista, ei lepoa, vaan harjoitusta. Me emme sitä vielä ole, mutta me tulemme siksi. Se ei ole vielä tehty eikä tapahtunut, mutta se on täyttä vauhtia tapahtumassa. Se ei ole päätös, mutta se on tie. Kaikki ei vielä hehku ja loiste, mutta kaikki tulee paremmaksi. Niille jotka uskovat ja luottavat Jumalan lupauksiin, elämä on vain pyhiinvaellus, jonka he kestävät tulevan ja paremman toivossa.

Elämä on alituista kamppailua perisyntiä vastaan, sillä oma järkemme ja hurskautemme ei riitä siinä mihinkään.

Maanpäällinen elämä on viheliäistä, sillä se on täynnä ahdistusta. Joka täällä etsii itselleen rauhaa ja turvallista oloa, tekee tyhmästi; hän ei ikinä sitä saavuta. Ja vaikka me kaikki tavoittelisimme sitä, se on silti turhaa. Elämä on elettävä ahdistusten keskellä. Siitä ei pääse mihinkään.

Tämä elämä on vain kuoleman tie tai pikemminkin pikajuoksua kohti kuolemaa.


<<<0012>>>


Kaikella on määräaika, ja aikansa on joka asialla taivaan alla. Aika on syntyä ja aika kuolla. Aika on istuttaa ja repiä istutus. Aika on surmata ja aika parantaa. Aika on purkaa ja aika rakentaa. Aika on itkeä ja aika nauraa. Aika on valittaa ja aika hypellä. Aika on olla vaiti ja aika puhua. Aika on rakastaa ja aika vihata. Aika on sodalla ja aika rauhalla. Saarn. 3:1 - 4 , 7b-9

Jumalan hyvyys kestää iäisesti. Hän tekee meille lakkaamatta sitä mikä meille on parasta. Hän luo meille ruumiin ja sielun, varjelee meitä päivin ja öin ja pitää meidät jatkuvasti hengissä, antaa auringon ja kuun paistaa meille ja taivaan, tulen, ilman ja veden palvella meitä. Hän antaa maasta kasvaa viinin, viljan, ruoan eläimille ja ihmisille, vaatteet, puut ja kaiken tarvittavan, antaa kullan ja hopean, talot ja tavarat, vaimon ja lapset, karjan, linnut ja kalat. Kuka sen pystyy laskemaan ! Ja tätä kaikkea hän antaa yltäkylläisesti, vuodesta vuoteen, päivästä päivään, tunnista tuntiin, joka hetki.

Silloinkaan emme tunne Jumalan käden voimaa selvemmin kuin katsellessamme kuluneen elämämme vuosia.

On paljon parempi pysyä kaiken aikaa jumalanpelossa ja rukoilla kuin piinata itseään tulevien tapahtumien pelolla.

Ihmisen vallassa ei ole määrätä alkua eikä loppua. Vapaata tahtoa vastaan on sanottu, että meillä ei ole valtaa itse määrätä ajan kulumista. Emme voi määrätä asioille päämäärää ja menestymistä. Siinä raukeavat into ja vaivannäkö tyhjiin. Kaikki tulee ja menee joka tapauksessa, niin kuin Jumala sen on päättänyt. Sen osoittavat totisesti esimerkit ihmisten toiminnasta: sen oikea aika ei ole ihmisen vapaasti valittavissa. Niinpä ihmiset näkevät innoissaan turhaa vaivaa saamatta mitään aikaan, vaikka raatavat itsensä puolikuoliaaksi. Mikään ei tapahdu, ennen kuin Jumala on säätänyt sille oikean ajan ja hetken.

Sinä olet ihmeellinen, rakastava Jumala. Sinä hallitset meitä taitavasti ja laupiaasti. Sinä korotat meidät alentamalla meidät. Sinä vanhurskautat meidät tekemällä meistä syntisiä. Sinä viet meitä kohti taivasta syöstessäsi meidät helvettiin. Sinä annat meille voiton antaessasi meidän jäädä tappiolle. Sinä lohdutat meitä, kun annat meidän surra. Sinä ilahdutat meitä, kun annat meidän itkeä. Sinä panet meidät laulamaan kyynelten läpi. Sinä teet meistä viisaita tehdessäsi meidät naurettaviksi. Sinä teet meidät rikkaiksi lähettäessäsi meille köyhyyttä. Sinä teet meistä herroja pannessasi meidät palvelemaan. Aamen.


<<<0014>>>


Minä olen katsonut sitä työtä, minkä Jumala on antanut ihmislapsille heidän sillä itseään rasittaaksensa. Mutta jokaiselle ihmiselle on sekin, että hän syö ja juo ja nauttii hyvää kaiken vaivannäkönsä ohessa, Jumalan lahja. Saarn. 3:10 - 13

Ihmisen täytyy tehdä työtä ja toimia, mutta hänen on samalla tiedettävä, että hän saa elantonsa muusta kuin työstään, nimittäin Jumalan siunauksesta. Siitä huolimatta näyttää siltä kuin työ elättäisi hänet, koskapa hän ei ilman omaa työtään saa Jumalalta mitään. Lintunenkaan ei kylvä eikä leikkaa, mutta sekin kuolisi nälkään, ellei se lentelisi ruokansa etsimässä. Mutta että se löytää itselleen ravinnon, ei ole sen oman vaivanäön ansiota, vaan Jumalan hyvyyttä. Sillä kuka on pannut sille ravinnon sinne mistä se sen löytää? Varmastikaan ei kukaan muu kuin Jumala.

Työtä on pakko tehdä, mutta ravintoa ja taloon kertyvää tavaraa ei pidä panna työnteon tilille, vaan niistä on kiitettävä Jumalan hyvyyttä ja siunausta... Jumala haluaa saada kunnian, sillä hän yksin antaa kaiken menestyksen. Vaikka kyntäisit sata vuotta ja tekisit kaiken maailman työt, et pystyisi kasvattamaan maasta oljenkorttakaan. Nukkuessasi hän tekee siemenestä korren ja siihen paljon jyviä.

Te kannatte leivästänne ja elatuksestanne ankaraa ja katkeraa huolta. Ei se ole kuitenkaan työn syytä, vaan hätäilevän ja epäuskoisen sydämenne, joka ei usko, että Jumala teidät elättää, vaan ahnehtii, hätäilee ja haluaa ensin saada laarit ja säkit, kellarit ja aitat täyteen eikä suostu lepäämään, ennen kuin tietää omistavansa varaston, jota se ei saa monessa vuodessakaan loppuun kulutetuksi.

Epäusko on meissä niin lujassa, että me pelkäämme kaiken aikaa joutuvamme näkemään nälkää. Se johtuu siitä, että tahtoisimme tietää tarkkaan, millä tavoin Jumala aikoo ravita meidät... Mutta antaa hänen vain pitää omana huolenaan, miten hän meidät elättää. Hän antaa varmasti viljaa ja rahaa; oikeaan aikaan ja oikeassa määrin. Kun vain ajattelet: "Teenpä tänään työtä, ja saa nähdä mistä hän sen antaa", ja huomenna jatkat samalla tavalla, niin kyllä varmaan saat nähdä, että hän elättää sinut, vaikka et itse sitä murehdikaan.

Ammatissasi sinun tulee ahkeroida parhaan kykysi ja taitosi mukaan ja jättää kaikki muu Jumalan haltuun sanoen: Olen tehnyt sen minkä olen voinut; mutta mitä minulta ja taidoistani puuttuu, anna sinä, Herra, sen minulle niin että sinun tahtosi tapahtuisi.


<<<0017>>>


Aikojen lopussa on Herran temppelin vuori seisova vahvana, ylimmäisenä vuorista, ja se on oleva korkein kukkuloista, ja sinne virtaavat kansat. Niin he takovat miekkansa vantaiksi ja keihäänsä vesureiksi; kansa ei nosta miekkaa kansaa vastaan, eivätkä he enää opettele sotimaan. Miik. 4:1 - 3 b

Rauhan vallitessa saamme pitää ruumiimme ja henkemme, vaimon ja lapset, talot ja tavarat, kaikki jäsenet, kädet, jalat, silmät ja kaiken terveyden ja vapauden ja olemme turvassa rauhan muurien suojassa. Siellä missä vallitsee rauha, on jo puoliksi taivasten valtakunta.

Rauhan ansiota on sekin, että ei vain kaupungissa eletä turvallisesti, vaan että maaseudullakin vallitsee rauha ja hyvät olot, niin että kaikki saavat rauhassa kulkea, kyntää, istuttaa, laiduntaa ja hoitaa ammattiaan. Tähän kuuluvat rehelliset ja uskolliset naapurit. Sellaisten omistaminen on suurimpia armolahjoja maan päällä. Heiltä voi odottaa kaikkea hyvää, ja heissä on varmempi perusta rauhalle kuin jos kaupungilla olisi ympärillään kaiken maailman mahti ja sitä suojelisivat joka puolelta rautaiset muurit. Minun mielestäni on suuri erehdys luulla, että valta, jota on pidettävä väkisin yllä, olisi lujempi kuin sellainen jonka keskinäinen ystävyys pitää koossa. Mikä väkivalloin pidetään pystyssä, ei kestä ajan mittaan.

Maailma pitää rauhana sitä, kun joku tekee toiselle vääryyttä iskemällä häntä päähän. Mutta sillä tavoin ei rauhaa ikinä saavuteta. Oikean rauhan etsijän ja löytäjän on pysyttävä erossa pahasta ja tehtävät hyvää. Se on toinen tie kuin se, jota maailma noudattaa. Pahan karttaminen ja hyvän tekeminen merkitsee, että ei ole kuulevinaan pahoja sanoja eikä näkevinään pahuutta ja vääryyttä. Etsi sinä rauhaa, niin löydät sen, kun vihamiehesi järkiintyy tehtyään kaiken mihin on pystynyt. Jos sinä silloin et ole kuulevinasi, et pauhaa etkä riehu omasta puolestasi, hänen on pakko hillitä itsensä. Siten sai Kristuskin ristillä voiton vihollisistaan.

Maailman rauhaan riittää, että on rauha ulkoisissa asioissa; se syö ja juo, laulaa ja tanssii ja viettää rietasta elämää. Mutta kristityn rauha on sydämessä, vaikka hän ulkonaisesti joutuisi kestämään ankaraa vainoa, ahdinkoa, puutetta ja vastoinkäymisiä.

Älä luule, että rauha juoksisi perässäsi. Päinvastoin: viha, riita ja kosto pysyttelevät kintereilläsi, niin että mielesi tekee maksaa paha pahalla. Mutta tee sinä toisin: etsi itse rauhaa, kärsi ja tee kaikki minkä voit. Vaikka se tekisi kipeää sinulle itsellesi, sinun on tavoiteltava rauhaa ja juostava sen perässä.


<<<0018>>>


Iloitkaa aina Herrassa! Vieläkin minä sanon: iloitkaa! Tulkoon teidän lempeytenne kaikkien ihmisten tietoon. Herra on lähellä. Ja Jumalan rauha, joka on kaikkea ymmärrystä ylempi, on varjeleva teidän sydämenne ja ajatuksenne Kristuksessa Jeesuksessa. Fil. 4:4 - 5 , 7

Paras lahja ja ominaisuus on hilpeä ja iloinen mieli.

Jumala tahtoo meidän olevan iloisia. Hän vihaa apeutta. Jos hän olisi halunnut meidän olevan alakuloisia, hän ei olisi antanut meille aurinkoa, kuuta eikä muita maailman aarteita. Tällä kaikella hän on ilahduttanut meitä. Muuten hän olisi luonut pimeyden eikä olisi sallinut auringon nousta joka aamu ja kesän palata vuosi vuodelta.

Ilon puuttuminen osoittaa meille uskomme puutteen. Yhtä vahvasti kuin uskomme, yhtä vahvasti meidän on myös iloittava.

Meillä on enemmän syytä iloitsemiseen kuin murehtimiseen, sillä meidän toivomme on Jumalassa, joka sanoo ( Joh. 14:19 ): "Koska minä elän, niin tekin saatte elää." Mutta murehtiminen on meille synnynnäistä. Saatana, murehtimisen Jumala, surmaa, mutta Herra Jumala pitää meidät hengissä.

Kristittyjen tulee olla rohkeita ihmisiä, mutta silti sopuisia, niin että heissä asuu vakava lempeys ja lempeä vakavuus, niin kuin olemme oppineet Kristuksen elämästä, joka on evankeliumeissa kerrottu meille esikuvaksi.

Siinä missä meidän pitäisi itkeä syntejämme, me nauramme; missä meidän pitäisi nauraa ja iloita sydämemme pohjasta, kun Kristus on kuollut puolestamme ja ansainnut meille iankaikkisen elämän, siinä me itkemme. Joko me emme arvosta sellaista iloa korkeammalle kuin muita maailman iloja, jotka kiehtovat meitä enemmän, tai sitten synti ja Jumalan viha osuvat niin kipeästi sydämeemme, että emme enää halua emmekä voi ottaa lohdutusta vastaan.

Karttakaa murhemieltä, jonka alkuunpanija on saatana, ja palvelkaa Jumalaa ilolla. Jumala on kaiken murehtimisen vihollinen ja vainoaa sitä sanallaan, Pyhällä Hengellään, sakramenteilla, evankeliumin sanomalla jne. Näin sanoo Jeesus (Siir. 30:23): "Murhe on ottanut hengen monelta eikä ole miksikään hyödyksi."

Kristityn täytyy olla iloinen ihminen. Ellei hän sitä ole, hän on paholaisen riivaama.

Iloitsemisessa ei ole mitään pahaa, mutta on paha jos ihminen niin iloitsee jostakin luodusta, että hän sen takia unohtaa Jumalan eikä näe hänen hyviä tekojaan ja kiitä häntä niistä. Mutta hyvinä päivinä on helppo langeta sellaiseen syntiin. Onnellisia ovat siis ne jotka Herraa pelkäävät.


<<<0020>>>


Rakkaus on pitkämielinen, rakkaus on lempeä; rakkaus ei kadehdi, ei kerskaa, ei pöyhkeile, ei käyttäydy sopimattomasti, ei etsi omaansa, ei katkeroidu, ei muistele kärsimäänsä pahaa, ei iloitse vääryydestä, vaan iloitsee yhdessä totuuden kanssa; kaikki se peittää, kaikki se uskoo, kaikki se toivoo, kaikki se kärsii. 1. Kor. 13:4 - 7

Mitäpä muuta rakkaus olisi kuin että ihminen on toiselle sydämestään suopea ja osoittaa hänelle kaikkea hyvyyttä ja lempeyttä.

Suurin ja parhain rakkauden teko kristityltä, joka on tullut uskoon, on että hän johdattaa toisetkin siihen samaan uskoon, jonka hän itse on löytänyt.

Ihminen rakastaa nurinkurisesti itseään ja vain itseään. Tätä nurinkurisuutta ei voi korjata muuten kuin asettamalla itsensä tilalle lähimmäisen.

Jos nyt haluat tietää, miten sinun tulee rakastaa lähimmäistäsi, ja haluat saada siitä selkeän ja pätevän esimerkin, mieti tarkkaan, kuinka suuresti rakastat itseäsi; varmaan silloin havaitset pitäväsi itsestäsi niin paljon, että toivoisit saavasi toisilta apua ja neuvoja joutuessasi ahdinkoon ja puutteeseen, ja avuksi eivät tulisi vain ihmiset ruumiillaan ja omaisuudellaan, vaan myös kaikki muut luontokappaleet. Sinun ei tarvitse kirjasta opetella rakastamaan lähimmäistäsi. Sydämessäsi sinulla on kaikkein hienoin ja parhain kirja, johon on kirjoitettu kaikki se, mitä mitkään lait eivät ikinä pysty sinulle opettamaan.

Eihän elämässä ole mitään jalompaa, jolle voit osoittaa rakkautta, kuin lähimmäisesi, Hän ei ole paholainen, ei leijona, ei karhu eikä susi, ei kiveä eikä puuta, vaan samanlainen luontokappale kuin sinäkin. Mistään maan päältä ei löydy toista, joka olisi rattoisampi, herttaisempi, hyödyllisempi, hyväsydämisempi, turvallisempi ja tarpeellisempi kuin juuri hän. Hänet on tehty luonnostaan sellaiseksi, että hänen on oltava tekemisissä toisten kanssa ja että hänen olemuksensa ja elämän vaelluksensa sopii toisten joukkoon. Sen vuoksi ei Herra Jumala ole voinut esittää meille koko luomakunnassa mitään, mitä meidän pitäisi suuremmalla syyllä rakastaa kuin lähimmäistämme.

Rakkaus on edelleen korkein hyvä, joka ei ole valmis palvelemaan vain kielellä, kädellä, rahalla, kaikin keinoin, vaan myös koko olemuksella, koko elämällä. Sitä ei houkutella ansioilla eikä millään muullakaan eikä sille pane esteitä heikko palkkaus, kiittämättömyys eikä mikään muukaan. Äiti varjelee poikaansa ja huolehtii hänestä, koska poika on hänelle rakas. Rakkaus yksin on hyve ja luo kaikki muut hyveet.


<<<0022>>>


Katso, lapset ovat Herran lahja. Ps. 127:3

Lapset, olkaa vanhemmillenne kuuliaiset kaikessa, sillä se on otollista Herrassa. Isät, älkää kiihottako lapsianne, etteivät he kävisi aroiksi. Kol. 3:20 - 21

Vanhempien on ymmärrettävä, että he eivät voi tehdä parempaa palvelusta Jumalalle, kristikunnalle, koko maailmalle ja itselleen kuin kasvattaa hyvin lapsensa... Toisaalta ei mikään ole helpompi tapa ansaita itselleen helvettiä kuin se mitä tekee omille lapsilleen, eivätkä vanhemmat voi tehdä suurempaa vahinkoa kuin laiminlyödessään lapsensa, antaessaan heidän kiroilla, manailla, oppia rumia sanoja ja rallatuksia ja antaessaan heidän elää oman mielensä mukaan. Lisäksi yllyttävät monet vielä heitä ylenpalttisesti koristelemalla heitä ja lykkäämällä heitä eteenpäin maailmassa, niin että heistä tulee maailmalle mieleisiä ja että he kiipeävät korkealle ja rikastuvat. Niin huolehditaan kaiken aikaa enemmän ruumiin kuin sielun menestymisestä.

Isän ja äidin on tajuttava, että he eivät koskaan pysty omin voimin ja omalla uurastamisellaan kasvattamaan lapsiaan niin kuin pitäisi; sen vuoksi heidän on huudettava Jumalaa avuksi ja rukoiltava näin: Herra Jumala, taivaallinen Isä, auta meitä, että lapsistamme tulisi kunnon ihmisiä.

Monille vanhemmille käy niin, että vaikka he ovat kasvattaneet lapsensa hyvin, näille käy kaikesta huolimatta huonosti. Jos he menestyvät, kiittäkäämme Jumalaa, jos epäonnistuvat, me olemme ainakin tehneet oman osuutemme. Sillä lasten onnistuminen ei ole meidän vaan Jumalan vallassa; jos hän ei ole laivassa mukana, ei matka koskaan suju hyvin. Vanhemmat eivät saa hellittää yrittämästä lastensa parasta, vaikka lapset ovatkin kiittämättömiä.

Lapsissa ilmenee Jumalan kaikkivalta, viisaus ja taito. Hän on tehnyt heidät tyhjästä; hän on yhden vuoden kuluessa kasvattanut heille taitavasti ja somasti ruumiin, hengen j a kaikki jäsenet. Hän on luonut ja antanut ne heille ja tulee vastedes ravitsemaan ja elättämään heidät. Kuitenkin me kuljemme omia teitämme siitä piittaamatta. Saattaapa meistä tulla Jumalan lahjojen suhteen sokeita ja ahneita... emmekä tiedä, että pienokaiselle on määrätty jo ennen hänen maailmaan tuloaan ja syntymäänsä oma kohtuullinen osuutensa, se mitä ja miten paljon hänen kuuluu saada ja mikä hänestä on tuleva.


<<<0025>>>


Palvelkaa toisianne, kukin sillä armolahjalla, minkä on saanut... että Jumala tulisi kaikessa kirkastetuksi Jeesuksen Kristuksen kautta.Hänen on kunnia ja valta aina ja iankaikkisesti. Aamen. 1. Piet. 4:10 - 11

Lyhyt, kaunis ja väkevä on tämä sana: "Rakasta lähimmäistäsi niin kuin itseäsi."

Mistäpä kukaan löytäisi paremman, varmemman ja läheisemmän esimerkin kuin omasta itsestään? Ei ole ylevämpää ja uhrautuvampaa suhtautumistapaa kuin rakkaus eikä ketään nimenomaisempaa vastapuolta kuin lähimmäinen. Siis esimerkki, suhtautumistapa ja vastapuoli ovat kaikki yhtä erinomaisia. Jos siis haluat tietää, miten lähimmäistä tulee rakastaa, ja jos haluat saada siihen mainion esimerkin, mieti tarkkaan, millä tavoin rakastat itseäsi.

Varmasti toivoisit pulassa tai vaarassa ollessasi hartaasti, että saisit osaksesi rakkautta ja apua kaikin mahdollisin tavoin, ei vain kaikkien ihmisten taholta vaan myös kaikkien luontokappaleiden.

Siksi et tarvitse mitään kirjaa opettamaan ja kasvattamaan sinua rakastamaan lähimmäistäsi; sinulla on kaunein ja paras lakikirja sydämessäsi.

Tässä asiassa et tarvitse opettajaa; kysy vain omalta sydämeltäsi, siltä saat yllin kyllin kehotuksia, että sinun tulee rakastaa lähimmäistäsi niin kuin itseäsi.

Kenelläkään ei ole kaikkia avuja, toimia ja hyveitä. Jokaiselta uskovalta puuttuu varmasti jotakin. Sen vuoksi Jumala on järjestänyt niin että kaikki palvelevat toisiaan. Yksikään jäsen ei yksin selviydy urakastaan. Silmät eivät pysty näkemään, ellei niitä avata. Vatsa ei sulata ruokaa, ellei suu sitä sille hanki. Jalka ei pysty astumaan, jne. Jokainen jäsen palvelee toistaan. Ja juuri kaikkein huomaamattomin on kaikkein välttämättömin. Sama on tilanne kristikansan keskuudessa.

Lähimmäisenrakkaus ei etsi omaansa, se ei myöskään tee eroa suuren ja pienen välillä, vaan se osoittaa miten hyödyllisiä ja tarpeellisia teot ovat lähimmäiselle ja seurakunnalle.

Rakas Jumala, sen mitä minä nyt teen, tahdon tehdä Jeesuksen nimessä ja kuuliaisuudessa, jonka olen sinulle velkaa. Teen sen myös iloisin mielin. Vaikka yksi ja toinen asia minulta epäonnistuukin ja kiusaaja minua ahdistelee, eihän se minua vahingoita. Sinun sanasi lohdutta minua, sillä se opettaa, että kaikki mitä teen tai joudun kestämään, on oikein. Jumalani, anna kaiken olla sinulle mieliksi. Pysy armossasi luonani. Aamen.


<<<0027>>>


Jos on jotakin kehotusta Kristuksessa, jos jotakin rakkauden lohdutusta, jos jotakin Hengen yhteyttä, jos jotakin sydämellisyyttä ja laupeutta, niin tehkää minun iloni täydelliseksi siten, että olette samaa mieltä, että teillä on sama rakkaus, että olette sopuisat ja yksimieliset ja että katsotte kukin, ette vain omaanne, vaan toistenkin parasta. Fil. 2:1 - 2 , 4

Nöyryys kaunistaa uskovia enemmän kuin mikään muu Jumalan ja maailman silmissä. Se on enemmän kuin kaikki kruunut ja maallinen loisto. Se on oikeaa hengellistä elämää, joka on Jumalalle mieleen.

Aito nöyryys ei koskaan itse tiedä olevansa nöyrä; sillä jos se sen tietäisi, se tulisi ylpeäksi ihaillessaan tätä hyvettään. Se tyytyy mieluummin pieniin asioihin; ne sillä on alituisesti silmiensä edessä.

Niin kuin sävyisyys on kristillinen hyve, jonka avulla me pysymme vihamiehillemme ystävällisinä ja suopeina, niin on nöyryys se kristillinen hyve, jonka avulla me suvaitsemme niitä veljiä, jotka ovat heikkoja, syntisiä ja kurjia, pidämmepä itseämme heitä vähäisempinä ja ajattelemme aina, että meidän tulee palvella niitä, jotka ovat meitä alhaisempia. Me emme saa hallita heitä, vaikka meillä olisikin enemmän lahjoja ja avuja. Ja tämän kaiken täytyy lähteä sydämestä.

Joka on nöyrä, voittaa Jumalan ja ihmisten sydämen, niin että Jumala enkeleineen ja sitten ihmisetkin pitävät häntä harvinaisen jalona kalleutena. Jäljessä seuraavat näin myös onni ja siunaus.

Herra jakaa armeliaisuuden kolmeen osaan, jotta me tietäisimme, mitä on se armeliaisuus, jota meidän tulee osoittaa lähimmäisellemme. Ensinnäkin: et saa tuomita etkä halveksia. Toiseksi: sinun on annettava lähimmäisellesi anteeksi, jos hän on jotenkin rikkonut sinua vastaan. Kolmanneksi: sinun on annettava apua puutteessa olevalle. Sitä merkitsee sana armeliaisuus, kun siitä puhutaan Raamatussa. Ja kaiken tämän on lähdettävä oikeudenmukaisesta sydämestä ja tapahduttava teeskentelemättä ja henkilöön katsomatta. Sillä jos sinä toivot hyvää vain niille, jotka suovat sinulle hyvää, tai teet hyvää niille, jotka tekevät sinulle hyvää, tai vahingoitat niitä, jotka tekevät sinulle vahinkoa, erehdyt pahan kerran.

Jumalan laupeus on kuin taivas, joka aina kaartuu yläpuolellamme. Olemmepa missä hyvänsä, tämän katon alla me olemme turvassa.

Kun toiselle käy huonosti, älä ajattele: Se on oikein, ja vaikka hänelle olisi tapahtunut vieläkin pahempaa, hän olisi sen kyllä ansainnut. - Missä on rakkautta, siellä pidetään huolta lähimmäisestä, niin että lähimmäisen vastoinkäyminen koskee sydämeen yhtä kipeästi kuin jos se sattuisi meille itsellemme.


<<<0028>>>


Iloinen sydän kaunistaa kasvot, mutta sydämen tuskassa on mieli murtunut. Ymmärtäväisen sydän etsii tietoa, mutta tyhmien suu hulluutta suosii. Kurjalle ovat pahoja kaikki päivät, mutta hyvä mieli on kuin alituiset pidot. Sananl. 15:13 - 15

Maailman rohkeus kestää vain niin kauan kuin on tallella varasto, josta voi ammentaa. Siksi sanotaankin tavaran antavan rohkeutta, s.o.: rohkeus perustuu maalliseen mammonaan ja maalliseen valtaan, se on jäykkää ja kopeaa ja ylpeilee ajallisilla asioilla. Mutta kristityn henki luottaa kaikessa Jumalaan; sillä ei ole muuta rahaa ja tavaraa kuin Jumala yksin; sen nojassa hän uhmaa kaikkea pahaa, saavuttaapa aivan toisenlaisen sydämen ja rohkeuden kuin mikä maailmalla on.

Meidän on opittava, että kristityltä vaaditaan suurinta rohkeutta, silloin kun hän on vaarassa ja hänen asiansa näyttää menetetyltä. Mielettömiä ovat ne jotka luottavat aseiden voimaan ja ovat silloin päättäväisiä ja urheita, mutta menetettyään tämän turvan ja luottamuksen vajoavat epätoivoon. Kristittyjä on päinvastoin kehotettu vaaran uhatessa pysymään lujina ja toiveikkaina ja asioiden ollessa hyvin päin pelkäämään ja varomaan ylpistymistä.

Kristittyjen viisaus ja oma oppi antaa heille sellaisen rohkeuden, ettei heille voi tapahtua mitään pahaa... koska heillä on sana, ja sen lisäksi synninpäästö, kaste, syntien anteeksiantamus ja lupaus iankaikkisesta elämästä.

Uskossa ja rakkaudessa pysymiseen tarvitaan suurta ja pelotonta rohkeutta niiden monenlaisten kiusausten takia, jotka uskovia kohtaavat. Mutta miten muuten sellaista rohkeutta voisi paremmin kuvata kuin nimittämällä sitä väkeväksi rakkaudeksi? Viehän rakkaus voiton kaikesta muusta.

Toivoisin itselleni sellaista rohkeutta, joka saman tien karkottaisi sydämen kauhut ja tuskan eikä lopussa kavahtaisi edes kuolemaa vaan ottaisi sen vastaan sydämellisesti tervetulleena vieraana.

Näethän, Herra, että minä olen kuin tyhjä astia; täytä sinä se! Olen heikko uskossa; vahvista minua! Olen kylmä rakkaudessa; sytytä sydämeni! Anna rakkauteni virrata lähimmäiseeni. Minulla ei ole lujaa ja vahvaa uskoa, toisinaan epäilen enkä pysty täysin luottamaan sinuun. Auta minua, Herra. Lisää uskoani ja luottamustani sinuun. Minä olen köyhä, sinä rikas. Minä olen syntinen, sinä vanhurskas. Kärsin syntisyydestä; sinun vanhurskautesi on täydellinen. Pysy luonani, sillä sinulta minä saan ottaa antamatta itse mitään. Aamen.


<<<0031>>>


Mistä tulevat taistelut ja mistä riidat teidän keskuudessanne? Eikö teidän himoistanne, jotka sotivat jäsenissänne? Te himoitsette, eikä teillä kuitenkaan ole; te tapatte ja kiivailette, ettekä voi saavuttaa; te riitelette ja taistelette. Teillä ei ole, sentähden ettette ano. Jaak. 4:1 - 2

Jos ihminen haluaa olla kristitty ja Jumalan lapsi, ei riitä että hän ei aloita sotaa eikä riitaa, vaan hän auttakoon ja ajakoon rauhan asiaa, missä ikinä voi, vaikka sodan käyminen olisikin oikeutettua ja aiheellista. Kun kaikki on yritetty eikä mistään ole apua, on pakko tarttua aseisiin maan ja sen asukkaiden varjelemiseksi.

Jumala ei ole asettanut maallista valtaa sitä varten, että se rikkoisi rauhan ja aloittaisi sodan, vaan se on pantu vaalimaan rauhaa ja torjumaan sotaa.

Maailman mielettömät ruhtinaat aloittavat ehdoin tahdoin sodan, eivät suojellakseen maata ja kansaa vaan tyydyttääkseen himonsa, joka yllyttää heitä toisiaan vastaan. Silloin täytyy joka miehen lähteä mukaan tuhoamaan heidän takiaan maita ja kansoja.

Minä kysyn: Entäpä jos minun herrallani ei olekaan oikeutta käydä sotaa? Vastaus: Jos varmasti tiedät, että hän on väärässä, sinun on pelättävä ja toteltava enemmän Jumalaa kuin ihmisiä etkä saa käydä sotaa etkä siinä avustaa, sillä silloin et voi olla puhtaalla tunnolla Jumalan edessä. Sotaa ei saa aloittaa eikä siihen saa pyrkiä. Se tulee liiankin pian pyytämättä. Rauha täytyy säilyttää niin kauan kuin se suinkin on mahdollista.

Nykyään kirjoitetaan ja puhutaan paljon siitä, kuinka suuri onnettomuus sota on. Se on kaikki totta. Mutta se ohella tulisi ottaa huomioon, kuinka monta vertaa suurempi on se paha, joka sodilla torjutaan. Jos ihmiset olisivat hurskaita ja haluaisivat elää rauhassa, olisi sota suurin onnettomuus maan päällä. Mutta mistä luulet johtuvan, että maailma on paha, että ihmiset eivät halua säilyttää rauhaa, vaan ryöstävät, varastavat ja tappavat, häpäisevät naisia ja lapsia, vievät ihmisiltä kunnian ja omaisuuden? Tällaista kaiken maailman sotatilaa, jota ei kukaan ihminen kestä, täytyy ohjailla pienemmällä riidalla, jota sitten sanotaan sodaksi tai miekaksi.

Siksi kiitämme Jumalaa, joka antaa meille rauhan ja muut lahjat, ja haluamme oppia ymmärtämään, miten suuri asia on rauha ja sopu, ja lukea sen Jumalan ansioksi. Emme saa tehdä kuten maailma, joka ei ymmärrä tätä lahjaa, vaan rauhan aikana unohtaa Jumalan ja hautoo mielessään uusia ilkeyksiä. Herra Jumala suokoon meille paremman elämän!


<<<0032>>>


Totisesti, meidän sairautemme hän kantoi, meidän kipumme hän sälytti päällensä. Hän on haavoitettu meidän rikkomustemme tähden, runneltu meidän pahain tekojemme tähden. Rangaistus oli hänen päällänsä, että meillä rauha olisi, ja hänen haavainsa kautta me olemme paratut. Jes. 53:4 - 5

Kun ihminen joutuu kestämään kipuja ja vaivoja, aika tuntuu pitkältä ja tekee kärsimättömäksi. Kärsimys ei ole raskas kantaa, kun elämän loppu on näkyvissä. Silloin ihminen ajattelee: juuri nyt on huono hetki, raskas päivä, vaikea viikko, tämän jälkeen tulee parempaa. Mutta jos ei loppua näy, on kaikki tuska sietämätöntä, vaikka se kestäisi vain neljännestunnin.

Kaikki uskovien kärsimys on vähäistä ja kestää vain hetken, sillä Jumala on määrännyt, että se ei saa jatkua loputtomiin.

Meidän on opittava pitämään silmiemme edessä Jumalan sana ja tahto. Silloin kestämme kärsivällisinä kaiken, olkoon se miten raskasta hyvänsä.

Kun onnettomuus kohtaa meidät, meidän tulisi ymmärtää se ikään kuin Jumalan sytyttämäksi valoksi, jossa me näemme hänen hyvyytensä ja apunsa lukemattomissa muissa asioissa. Silloin pystymme ajattelemaan, että tällainen vähäpätöinen rasitus ei ole enempää kuin pisara vettä suureen rovioon tai tulenkipinä vedenpaljouteen.

Jumala lähettää onnettomuuksia jumalattomien takia. Mutta koska uskovat elävät tässä elämässä jumalattomien joukossa, joutuu usein uskovien kannettavaksi hyvin suuri osa näitä vastoinkäymisiä; ja päinvastoin: jumalattomat nauttivat niitä lahjoja, joita maailma saa Jumalalta uskovien ansiosta. Mutta tulevassa elämässä erotellaan hurskaat jumalattomista, joiden sitten on yksin kestettävä hyvin ansaitsemansa piina.

Uskollista ensimmäisen käskyn täyttämistä on pelätä Jumalaa hyvinä päivinä ja luottaa häneen vastoinkäymisten tullen. Mutta jumalattomat eivät siihen pysty, vaan koska heiltä puuttuu uskoa, he määräävät Jumalalle, miten ja milloin hänen kuuluu auttaa heitä ja kenen avulla ja milloin he haluavat pelastua. Sillä syntinen minämme ei kerta kaikkiaan halua kuulla, nähdä eikä tarttua kiinni apuun. Sen sijaan se turvautuu omiin voimiinsa ja toimiinsa eikä suostu odottamaan apua Jumalalta. Siksi se vaaran uhatessa joutuu häpeään ja epätoivoon.

Jumala syöksee omansa vähän väliä puutteeseen ja monenlaisiin vaaroihin mutta ei anna heidän tuhoutua niissä.


<<<0033>>>


Rakas Herramme ja Jumalamme, meidän Isämme, tämä kurja elämä on niin täynnä surkeutta, onnettomuutta ja epävarmuutta, niin täynnä uskottomuutta ja pahuutta, että olemme saaneet siitä kylliksemme. Panemme toivomme kuolemaan. Jatkuvasti ahdistavat meitä kärsimättömyys ja kyllästyminen elämään. Olemme saaneet elämästä tarpeeksemme ja toivomme itse itsellemme kuolemaa, että meidän ei enää tarvitsisi kärsiä ja kestää. Mutta sinä, rakas Isä, tunnet heikkoutemme. Siksi suo meille kestävyyttä kärsimyksiin. Auta meitä kärsimään tämän elämän vaivat niihin suostuen. Osoita meille turvallinen tie pahuuden ja ilkeyden läpi. Ja kun vihdoin lähtöhetkemme koittaa, ota meidät armollisesti pois tästä maailmasta. Älä anna kuoleman meitä säikyttää tai viedä meiltä rohkeutta. Luottaen lujasti sinuun uskomme sielumme sinun haltuusi. Aamen.


<<<0034>>>


Herra, opeta minua ajattelemaan loppuani, ja mikä minun päivieni mitta on. Katso, kämmenen leveydeksi sinä teit minun päiväni, ja minun elämäni on sinun edessäsi niin kuin ei mitään. Ja nyt, mitä minä odotan, Herra? Sinuun minä panen toivoni. Ps. 39:5 - 6 , 8

Kuolemaa vastaan ei ole mitään neuvoa; meidän on kuoltava, siltä ei kukaan säästy eikä sitä voi viivyttää. Meidän kuolemantuomiomme on niin ankara ja ehdoton, ettei kukaan voi sitä torjua. Meidän on lähdettävä... Lähtökäsky ei kuulu vain niille, jotka elävät synnissä, vaan myös uskoville, sillä hekin tuntevat sisimmässään olevansa syntisiä ja valittavat sitä että heidän täytyy kuolla.

Sinä et tiedä, mitä Jumala aikoo tehdä sinulle tai jollekulle toiselle, elätkö vai kuoletko huomenna, oletko silloin terve vai sairas tai mitä sinulle tapahtuu. Jos Jumala olisi antanut meidän koko elämämme ajan tietää, miten pitkä tai lyhyt elinaikamme tulee olemaan, olisimme joka suhteessa vielä paljon pahempia. Nyt emme tunne ennakolta yhtään ainoaa elämämme hetkeä, emmekä kuitenkaan luovu pahuudestamme.

Meidän on totuteltava uskossa halveksimaan kuolemaa. Se on meille vain syvä, sikeä, makea uni. Arkku on meille vain Herramme Kristuksen syli tai paratiisi, hauta vain pehmeä leposija, niin kuin ne Jumalan edessä todellisuudessa ovatkin.

Mitä syvemmälle kuolemaa tarkastellaan, sitä paremmin nähdään ja tajutaan, kuinka vaikeaa ja vaarallista kuoleminen on. Elämän aikana täytyisi totutella kuoleman ajatukseen ja päästää se lähelle, kun se vielä on matkan päässä ja aikaa vielä on. Mutta kun kuolema tulee lähelle, se jo sinänsä on niin voimakas, että sen ajatteleminen on vaarallista ja hyödytöntä. Silloin on häädettävä sen kuva mielestä ja kieltäydyttävä sitä katsomasta . Kuolema perustaa voimansa ja vahvuutensa meidän luontomme heikkouteen ja siihen, että me sopimattomalla ajalla katselemme ja tutkistelemme sitä liikaa.

Kun sitten kuolema lähestyy uskovaa kristittyä, sanoo kristitty: Tervetuloa, rakas kuolema, mitä hyvää sinä tuot minulle? Mitä sinä haet täältä? Etkö tiedä, kuka minulla on täällä luonani? Kristus on minun vanhurskauteni... Niin uhmaavat kristityt kuolemaa ja sanovat: "Kuolema, missä on sinun otasi? Kuolema, missä on sinun voittosi?" "Elämä on minulle Kristus, ja kuolema on voitto." Kuolema on minulle voitto, sillä se päästää minut aikaisemmin elämään. Siinä näet, mitä kuolema saa kristityissä aikaan. Se on heille vain voitto, he eivät menetä siinä mitään, mutta se pureutuu heihin kuolettavasti.

Kuolema on elämän alku.


<<<0036>>>


Syvyydestä minä huudan sinua, Herra, Herra, kuule minun ääneni! Tarkatkoot sinun korvasi minun rukousteni ääntä. Minä odotan Herraa, minun sieluni odottaa, minä panen toivoni hänen sanaansa. Ps. 130:1 - 2 , 5

Varmasti ei ole ketään, joka ei mieluummin suostuisi kestämään mitä tahansa muuta pahaa, jos sillä vain voisi välttää kuoleman. Kuolemaa ovat pyhät ihmisetkin pelänneet; Kristuksenkin se sai kauhistumaan ja hikoilemaan verta.

On hyvä, että Jumala panee meidät kohtaamaan koetuksia ja kokemuksia ja opettaa meidät havaitsemaan ahdinkomme, kun omat neuvomme ja aikeemme, hätäilymme ja epäilymme ovat osoittautuneet turhiksi. Muuten emme ymmärtäisi tarvitsevamme häntä emmekä ikinä oppisi uskomaan emmekä rukoilemaan.

Turvamme on siinä, että hän pitää meistä huolta, ilahduttaa ja rohkaisee sydäntämme maailman vainoa ja raivoa vastaan. Meillä on Herra, joka ei vain lunasta meitä synneistä, Jumalan vihalta ja iäiseltä kuolemalta, vaan myös varjelee ja pelasta meidät kärsimyksissä ja vainoissa, niin että ne eivät saa meitä nujerretuksi.

Jumalan voimaa ja turvaa ei anneta kenellekään, ellei hän sitä ano sydämensä pohjasta.

Kaikissa murheissa, ahdistuksissa ja puutteissa, niin hengellisissä kuin ruumiillisissa, kun ei mistään löydy apua ja lohtua, pidän kiinni armon sanasta. Yksin siitä, enkä mistään muualta, löydän aidon lohdutuksen ja virvoituksen ja sitä runsain mitoin.

Kuolleita tulee surra, mutta siinäkin täytyy pysyä kohtuudessa. Jos menetät veljesi, isäsi, vaimosi tai jonkun muun omaisesi, sinulla on kyllä syytä suremiseen. Ei sinun tarvitse olla sellainen puupökkelö, että naureskelisit hyvän ystäväsi hautajaisissa; ei silloin ole naurun aika, eikä Herra hyväksy sellaista kivistä ja rautaista sydäntä. Mutta surullakin täytyy olla määränsä, niin että et näännytä itseäsi ylenmääräisellä suremisella.

Me emme huokaile ja itke turhaan. Kaikki on kirjoitettu muistiin Jumalan, meidän herramme, kirjaan... On suuri kunnia, että tiedämme Jumalan laskevan meidänkin kyyneleemme ja että ne ikään kuin kerätään kultaiseen ruukkuun... Jumala ei katsele minua kaukaa, vaan hän on lähellä ja laskee ajatukseni, murheeni ja tuskani, jopa yön aikana, ja haluaa minun saavan niistä korvauksen, paljon runsaamman kuin olen pyytänyt ja itse ymmärtänyt toivoakaan.


<<<0039>>>


Herra, kuule minun rukoukseni, ja minun huutoni tulkoon sinun eteesi. Älä peitä minulta kasvojasi, kun minulla on ahdistus, kallista korvasi minun puoleeni! Ps. 102:2 - 3

Sinun ei sovi halveksia tai epäillä itseäsi eikä joutua epätoivoon, sitä vähemmän mitä kurjemmaksi itsesi tunnet. Sillä koska ei ole sopivaa tuomita ja kirota ketään syntistä eikä menettää toivoaan hänen suhteensa, ei sinunkaan sovi tuomita eikä kirota itseäsi, vaikka olisit tehnyt syntiä itsellesi ja muille.

Ei sinun liioin sovi kiitellä ja puolustella itseäsi eikä odottaa itseltäsi mitään, halusitpa olla mieliksi itsellesi tai muille, vaan sopivaa on, että ylistät yksin Herraa ja iloitset hänen nimestään, joka on hänen pyhiensä silmissä hyvä.

Kaikki tapahtuu sen vuoksi, että me opimme luottamaan Jumalaan ja uskomaan häneen kaikessa ahdingossa emmekä säikähdä, vaikka meille käy huonosti, emmekä vihoittele, jos jumalattomille käy hyvin. Sillä Herramme ja Jumalamme on koettelija, joka koettelee omiaan, niin että varmasti käsitettäisiin ja opittaisiin ymmärtämään, että hän on armollinen Jumala. Mutta hän kätkee sen joskus niin syvälle, että se on näkymättömissä.

Kun olemme surullisia tai jopa vaipumassa epätoivoon, herää toivo kaikkein ihanimpana.

Oi sinä rakas Herrani Jeesus Kristus, sinä olet sanonut: Anokaa, niin teille annetaan, etsikää, niin te löydätte; kolkuttakaa, niin teille avataan. Tämän lupauksen nojalla anna, Herra, minulle, joka en pyydä sinulta kultaa enkä hopeaa, vahva ja luja usko. Anna minun löytää, mitä etsin; ei maailman huvia ja iloa maailmasta, vaan lohtua ja virvoitusta parantavasta sanastasi. Avaa minulle, minä kolkutan; en pyydä mitään siitä mitä maailma arvostaa korkeaksi ja suureksi Se ei hyödyttäisi minua sinun edessäsi. Anna minulle sen sijaan Pyhä Henki. Se valaisee sydämeni, vahvistaa ja lohduttaa minua hädässä ja ahdingossa, ja säilyttää minulla oikean uskon ja luottamuksen sinun armoosi elämäni loppuun asti. Aamen.


<<<0041>>>


Seuraavana päivänä Johannes näki Jeesuksen tulevan tykönsä ja sanoi: "Katso Jumalan Karitsa, joka ottaa pois maailman synnin!" Joh. 1:29

Synnillä on vain kaksi olinpaikkaa. Joko se on sinun taakkanasi tai se on Kristuksen, Jumalan Karitsan, harteilla. Jos sinä joudut sitä kantamaan, olet hukassa; mutta jos se on Kristuksen kannettavana, olet vapaa ja tulet autuaaksi. Valitse nyt se minkä haluat. Olisi kylläkin lain ja oikeuden mukaan kohtuullista, että synnit jäisivät sinun raahattaviksesi, mutta armosta ne on heitetty Kristuksen, Karitsan, taakaksi. Muuten olisimme hukassa, jos Jumala päättäisi käydä oikeutta meidän kanssamme.

Ylpeä ihminen ei halua olla syntisen maineessa, vaikka olisikin syntinen, vaan rakentaa pesänsä tähtien alle ja asuntonsa kallion laelle. Katso nyt, miten sinä haluaisit loistaa pyhien joukossa; ja kuitenkin on Kristus alentanut itsensä ja asettunut asumaan syntisten keskuuteen. Silloin ainakin ihmisen pitäisi tunnustaa itsensä syntiseksi, kun hän muistaa, että hänen Herransa ja Jumalansa halusi hänen takiaan, että häntä pidettäisiin syntisenä, vaikka ei ollut syntiä tehnyt, voidakseen vapauttaa hänet typerästä ylpeydestään.

Siihen on päästävä, että ihminen tunnustaa syntinsä yhtä auliisti kuin on ne aikanaan tehnytkin. Joka ei ole hävennyt tehdä syntiä ja langeta, ei saa hävetä myöskään lankeemuksensa tunnustamista ja nousemista siitä.

Synti, jota voi verrata kuolemaan, ei ole sellainen asia, että sen voisi ilman muuta työntää syrjään tai heittää menemään, niin kuin takki riisutaan yltä ja pannaan pois, vaan se tunkeutuu läpi ruumiin ja hengen ytimen.

Jos olet langennut ja voit sydämestäsi sanoa: minä olen tehnyt syntiä, silloin Jumalakin voi sanoa: minä olen antanut sinulle anteeksi. Mutta jos sen sijaan puolustat ja salailet syntiäsi, hän sanookin sinulle, ettei hän voi antaa sitä anteeksi.

Jumala ei ole armollinen eikä anna syntejä anteeksi kenellekään, joka ei puolestaan anna niitä anteeksi lähimmäiselleen. Niin ei siis ihmisen uskokaan voi olla vanhurskasta, ellei hän sen tuloksena anna anteeksi lähimmäiselleen ja pyydä häneltä anteeksi; muuten ei ihmisen ole lupa tulla Jumalan eteen. Ellei usko tätä hedelmää tuota, ei se ole oikeaa uskoa.


<<<0042>>>


Minä en häpeä evankeliumia, sillä se on Jumalan voima, itsekullekin uskovalle pelastukseksi. Sillä siinä Jumalan vanhurskaus ilmestyy uskosta uskoon Room. 1:16 - 17

Usko on suuri asia. Sen valtaa, voimaa, väkevyyttä ja mahtia ei voi koskaan kylliksi ymmärtää. Sille ei mikään ole mahdotonta eikä vaikeaa. Usko on suurta ja ihanaa. Joka uskoo, on herra, ja vaikka hän kuolisi siinä paikassa, hän tulee heräämään eloon. Joka on köyhä, tulee varmasti rikkaaksi. Joka on sairas, tulee jälleen terveeksi.

Usko ei merkitse vain sitä, että siitä puhutaan ja kerrotaan sanoin, vaan sitä, että sydämestäni luotan Sanaan ja ahdistuksissa, kuolemanvaarassa ja vainottuna voin uhmata ihmisiä, kuolemaa ja perkelettä sanoen: Hyvä on: tässä on lupaus. Siinä minä pysyn ja panen se varaan ruumiini ja henkeni, omaisuuteni ja kunniani ja kaiken, mitä minulla on.

Jumala ei ole luvannut uskoville turvaksi vain sitä, että he ovat vapaita synneistään ja vanhurskaita Jumalan edessä, vaan myös että he saavat häneltä apua, niin että he lopulta voittavat taistelun perkelettä, ihmisiä ja maailman vastaan ja että heidät siten lunastetaan kuolemalta, helvetiltä ja kaikelta pahalta heidän tarvitsematta siihen ihmisten taikka ruhtinaiden apua. Siitä ei olekaan hyötyä, mutta Jumalan korkea ja pyhä käsi tulee avuksi tehden suuria ihmetekoja ja pelastaen kaikesta ahdingosta.

Niin kuin vesi ei viiniksi muuttuessaan saa vain uutta väriä vaan muuttuu olemukseltaankin viiniksi, niin tulee ihmisen sydänkin koko olemukseltaan uudeksi, kun usko sen uudistaa.

Se on uskossa erikoista, että se askartelee sellaisten asioiden parissa ja uskoo sen, mitä ei vielä ole olemassa. Sillä siihen, mikä on olemassa, ei tarvita uskoa: sehän tuntuu ja näkyy. Jos rikas mies, jolla on rahaa ja tavaraa yllin kyllin, uskoo että hän ei tänä vuonna kuole nälkään, ei sitä uskoksi voi sanoa. Mutta jos se, jolla ei ole mitään varastoja, kuitenkin luottaa Jumalan sanaan, että Jumala hänen Isänään elättää hänet, mikäli hän pysyy jumalanpelossa ja hoitaa ammattinsa, hän uskoo oikein.

Kaikki riippuu uskosta; se on kaiken kristillisen elämän perusta.

Uskovilla on sydämen ilo Jumalassa. Mutta mitä on uskottomilla? Runsaasti maallista hyvää eikä mitään muuta. Voi mikä köyhä, surkea omaisuus, voi mikä vähäinen perintö on minulle se, minkä uskottomat saavat laillisena perintöosanaan.


<<<0045>>>


Jumala on rakkaus, ja joka pysyy rakkaudessa, se pysyy Jumalassa ja Jumala pysyy hänessä. Siinä ilmestyi meille Jumalan rakkaus, että Jumala lähetti ainokaisen Poikansa maailmaan, että me eläisimme hänen kauttansa. 1. Joh. 16 b, 9

Jumala ei voi sulkea pois mistään paikasta eikä liioin sulkea sisälle minnekään. Hän on kaiken yläpuolella, kaiken ulkopuolella ja kaikessa. Se mikä on kaikki, ei hänen edessään ole mitään, ja mikä ei ole mitään, on kaikki.

Jumala on täydellinen kaikissa luontokappaleissa, joka kolkassa, hän on edessäsi ja takanasi. Luuletko hänen nukkuvan taivaassa pehmeällä vuoteellaan? Hän valvoo ja varjelee sinua ja pitää sinusta huolta.

Jos Jumalaa kuvaillaan siten, että hän on iäinen, kaikkivaltias, mittaamaton ja ääretön, seuraavat siitä nämä kaksi asiaa, nimittäin että hänen varjeluksensa, suojansa ja suosionsa kestää ikuisesti niille, jotka häntä pelkäävät; ja toisaalta hänen vihansa ja kiukkunsa itsevarmoja ja pilkkaajia kohtaan on myös määrätön ja loputon. Millainen on mestari, sellainen on myös hänen työnsä.

Jumala on rakkaus, ja hänen olemuksensa on pelkkää rakkautta; jos joku haluaisi maalata osuvan kuvan Jumalasta, hänen täytyisi onnistua luomaan kuva, joka olisi täynnä rakkautta, niin että Jumalan olemus olisi kuin tulinen pätsi ja sellainen rakkauden hehku, joka täyttää taivaan ja maan.

Siitä näet, mitä se merkitsee, että Jumala on rakkaus: että kukaan ei voi olla sitä näkemättä ja käsittämättä, kun vain pitää silmänsä auki. Joka päivä ovat kaikki hänen lahjansa silmiesi edessä, minne vain katsotkin: aurinko ja kuu ja koko taivas täynnä valoa, maa täynnä puita ja pensaita, ruohoa, viljaa ja monenmoisia kasveja, jotka on luotu ja annettu sinulle ravinnoksi. Siinä ovat myös isä ja äiti, talo ja tavara, rauha, turva ja suoja maallisen esivallan hallinnassa. Ja kaiken tämän lisäksi hän antaa puolestasi rakkaan Poikansa ja johdattaa sinut evankeliumin voimalla kotiin kaikesta surkeudesta ja puutteesta. Mitä muuta hänen pitäisi sinulle tehdä? Mitä tämän enempää ja parempaa voisit pyytää?

Inhimillinen järki ja luonto eivät voi käsittää Jumalaa kaikkivallassaan. Siksi meidän ei pidä enempää etsiä eikä tutkia, mitä Jumalan tahto, olemus ja luonto on; hän on antanut meille sanansa ja siinä ilmoittanut kyllin selvästi, mitä meidän tulee hänestä tietää, mistä pitää kiinni, mihin uskoa, ja mitä meidän tulee odottaa häneltä. Kun me sitä pidämme ohjeenamme, emme eksy tieltä.

Jumala johtaa hallitustaan maailmassa niin suurenmoisella tavalla, että siellä missä me luulemme kohtaavamme perkeleen ja kuoleman, Jumala onkin meitä kaikkein lähinnä.


<<<0046>>>


Olkoon teillä se mieli, joka myös Kristuksella Jeesuksella oli, joka ei, vaikka hänellä olikin Jumalan muoto, katsonut saaliiksensa olla Jumalan kaltainen, vaan tyhjensi itsensä ja otti orjan muodon. Hän nöyryytti itsensä ja oli kuuliainen kuolemaan asti, hamaan ristinkuolemaan asti. Fil. 2:5 - 8

Kristus on autuuden varma perusta ja verraton kallio kaikille häneen uskoville.

Kristus on meidän vanhurskautemme, meidän pelastuksemme, meidän onnemme ja iäinen autuutemme. Hän on ansainnut ja hankkinut meille taivasten valtakunnan. Kun synnit minua ahdistavat, kun vapisen kuoleman edessä, kun mieltäni painaa helvetin pelko, tiedän ilman muuta, mistä löydän turvapaikan: Minulla on joku, jonka voin asettaa näitä kaikkia vastaan, nimittäin Kristus, Herrani. Hänen kauttaan on syntini sovitettu, kun uskon häneen, kuolema on kukistettu ja karkotettu, helvetin portit on tuhottu ja perkele nujerrettu.

On erehdys pitää Kristusta lainlaatijana, joka saattaa hyvät tavat kunniaan ja esittelee täydellisiä esimerkkejä hyveistä niin kuin joku Sokrates. Sillä vaikka hän ohjaa ulkoistakin toimintaa, hän muokkaa kuitenkin ensi sijassa sisäistä ihmistä ja uudistaa hänet; sen jälkeen ovat myös ruumis, kädet ja seuraavat työt, niin kuin ihmisen ruumista seuraa varjo.

Sitä on Jeesuksen kirkkaus. Hän on kaiken sen kuningas, mikä on pyhää ja mahtavaa taivaassa ja maan päällä; hän ei hallitse niin kuin toiset maata ja kansoja, kaupunkeja ja linnoja, hopeaa ja kultaa, ruumista ja tavaraa, vaan hän on kaiken sen valtias mikä on Jumalan iankaikkista omaisuutta; rauha ja ilo ja kaikki rikkaus, iäinen vanhurskaus ja iankaikkinen elämä.

Kristukseen uskominen on samaa kuin varmuus siitä, että sillä jolla hänet on, on myös Isä ja kaikki armo, Jumalan antamat lahjat ja iäinen elämä.

Kun uskot Kristukseen, saat hänessä kaiken armon, vanhurskauden, rauhan ja vapauden. Jos uskot, niin sinulla on; ellet usko, ei sinulla ole.

Mikään koko maailmassa ei voi herättää pelkoa uskovassa, jonka Herrana on Kristus. Synti ei siihen pysty, sillä me tiedämme, että Kristus on sen sovittanut. Kuolema ei sitä tee sillä Kristus on sen voittanut.

Uskon kautta on Kristus meissä. Hän on jopa yhtä meidän kanssamme.


<<<0049>>>


Ja minä annan teille uuden sydämen, ja uuden hengen minä annan teidän sisimpäänne. Henkeni minä annan teidän sisimpäänne ja vaikutan sen, että te vaellatte minun käskyjeni mukaan, noudatatte minun oikeuksiani ja pidätte ne. Hes. 36:26 - 27

Pyhä Henki on opettaja, joka osaa asiansa, antaa varmuuden eikä jätä mitään häilymään ilmassa.

Henki tekee sydämen armollaan alttiiksi ja halulliseksi hyvään, niin että ihminen tekee työnsä palkkaa pyytämättä ja vain Jumalan kunniaksi; sillä usko ja Henki tekevät hänestä jo vanhurskaan ja autuaan; sitä hän ei millään työllä ja vaivannäöllä saavuta.

On kyllä totta, että yksin Pyhä Henki valaisee sydämet ja sytyttää uskon; sitä se ei kuitenkaan tee ilman näkyvää virkaa ja sakramenttien ulkoista käyttöä.

Jumala ei anna kenellekään Henkeä ilman sanaa ja saarnavirkaa, jonka hän on itse asettanut ja säätänyt julistamaan yksin Kristusta.

Joka lukee Jumalan sanaa, saa kuulla myös Pyhän Hengen puhuvan... Pyhän Hengen puhetta on hänen kirjoituksensa ja sinettinsä. Kun pyhä Henki puhuu, pitää kynää kädessään ja painaa kirjaimet sydämeen, silloin muuttuu ihminen aivan toiseksi, ja se on varma; se on hänen sydämeensä kirjoitettu ja painettu, hän kantaa siitä panttia, sormusta ja sinettiä, jotta hänen ei tarvitse enää epäillä.

Henkeä on kaikki se mitä Pyhä Henki meissä vaikuttaa. Mutta lihaa on kaikki mitä me ilman Henkeä teemme syntisen olemuksemme mukaan itsemme hyväksi. Siksi on Hengen hedelmää kaikki mitä uskova tekee, kun hän rakastaa puolisoaan, hankkii lapsia, hallitsee perhekuntaansa, kunnioittaa vanhempiaan, tottelee esivaltaa ja niin edelleen.

Minä uskon, etten minä voi omasta järjestäni enkä voimastani uskoa Jeesukseen Kristukseen, Herraani, enkä tulla hänen tykönsä; vaan Pyhä henki on kutsunut minua evankeliumin kautta, valistanut minua lahjoillaan, pyhittänyt ja varjellut minua oikeassa uskossa; niin kuin hän koko kristikuntaa maan päällä kutsuu, kokoaa, valaisee, pyhittää ja Jeesuksessa Kristuksessa varjelee ainoassa oikeassa uskossa; jossa kristikunnassa hän antaa minulle ja kaikille uskovaisille joka päivä kaikki synnit runsain määrin anteeksi, herättää viimeisenä päivänä minut ja kaikki kuolleet ja antaa minulle sekä kaikille uskoville Kristuksessa iankaikkisen elämän. Tämä on varmasti totta.


<<<0050>>>


Sana tuli lihaksi ja asui meidän keskellämme, ja me katselimme hänen kirkkauttansa, senkaltaista kirkkautta, kuin ainokaisella Pojalla on Isältä, ja hän oli täynnä armoa ja totuutta. Joh. 1:14

Jumalan sana on kuin väkevä virta, jota on mahdoton väkivalloin torjua; se vaikuttaa kuin luonnonvoima tehdessään uskovat autuaiksi. Mutta uskottomat se kiroaa ja murskaa; ja tämä tapahtuu, siksi että tämän sanan Herralla on jumalallinen viisaus, valta ja vanhurskaus.

Raamattua ei voi arvioida, arvostella, ymmärtää ja tulkita meidän järkemme mukaan, vaan sitä on rukoillen uskollisesti tutkittava ja pohdittava. Niinpä ovat ahdistukset ja saatanakin vaikuttamassa siihen, että Raamattua oppii edes jossakin määrin ymmärtämään harjoituksen ja kokemuksen avulla; muuten ja ilman niitä ei siitä koskaan käsitä mitään, vaikka sitä kuinka kuulisi ja lukisi. Sitä ei pysty kukaan muu kuin Pyhä Henki opettamaan meille ja pänttäämään päähämme, eikä opetuslapsen eli oppilaan pidä hävetä oppimista tältä kasvattajalta.

Joka sanaan uskoo, pelastuu varmasti. Onhan se ainoa turvamme. Säikähtäneitä ja heikkoja sieluja ei näet ihmiskäsi kykene nostamaan pystyyn. Siihen tarvitaan Sanaa. Joka siihen tarttuu, saa kokea sanasta tulevan virvoituksen.

Kaikkia muita asioita kuten taidetta ja kirjoja harrastetaan ja harjoitetaan yötä päivää, eikä työllä ja vaivannäöllä ole loppua. Mutta Pyhän kirjan annetaan olla, ikään kuin sitä ei tarvittaisikaan. Ja ne jotka osoittavat sille niin suuren kunnian, että lukevat sen kertaalleen, luulevat käden käänteessä oppineensa siitä kaiken. Ei ole koskaan vielä ollut maan päällä taitoa tai kirjaa, jonka itse kukin olisi oppinut niin nopeasti kuin Raamatun. Eikä siinä kuitenkaan ole vain luettavaksi tarkoitettuja sanoja, niinkuin ihmiset luulevat, vaan pelkästään elämänsanoja, ei pohdiskelua ja kuvittelua vaan elämää ja toimintaa varten.

Mainio lause, joka pitäisi kirjoittaa jokaiseen seinään, on tämä: Herran sana pysyy iankaikkisesti. Se mikä on Jumalan sanan yläpuolella ja ulkopuolella, kuihtuu kuin kukkanen kedolla.

Jumalan sana on kuin kynttilä, joka loistaa pimeässä ja valaisee kirkkaammin kuin aurinko päivällä. Sillä kuolemassa ei sammu yksin tämän auringon valo, vaan myös järki kaikkine viisauksineen. Silloin valaisee uskollisesti Jumalan sanan iäinen aurinko, jonka yksin usko näkee ja jota se seuraa iäisen elämän kirkkauteen asti.


<<<0052>>>


Minulle on annettu kaikki valta taivaassa ja maan päällä. Menkää siis ja tehkää kaikki kansat minun opetuslapsikseni kastamalla heitä Isän ja Pojan ja Pyhän Hengen nimeen ja opettamalla heitä pitämään kaikki, mitä minä ole käskenyt teidän pitää. Ja katso, minä olen teidän kanssanne joka päivä maailman loppuun asti. Matt. 28:18 - 20

Koko maailma ei tarvitse eikä voi saada valoa mistään muusta kuin yksin Kristukselta. Tämä usko ja tunnustus on oikea perusta, jolle kristillinen kirkko on rakennettu. Tämä on myös kirkon ainoa tuntomerkki ja tunnus, jonka avulla se selvästi erottuu kaikesta muusta.

Sen, joka haluaa löytää Kristuksen, on ensin löydettävä kirkko. Miten olisi mahdollista tietää, missä Kristus on ja hänen uskonsa, ellei olisi tietoa siitä, missä häneen uskovat ovat. Jos joku haluaa saada tietoa Kristuksesta, hän ei saa luottaa itseensä eikä omalla ymmärryksellään rakentaa siltaa taivaaseen, vaan hänen tulee mennä kirkkoon ja käydä siellä kyselemässä. Kirkko ei ole kuitenkaan vain puuta ja kiveä, vaan se on Kristukseen uskovien ihmisten joukko. Heidän seurassaan on pysyttävä ja katsottava, miten he uskovat, elävät ja opettavat. Heillä on varmasti Kristus seurassaan. Kristillisen kirkon ulkopuolella ei ole totuutta, ei Kristusta eikä autuutta.

Kirkko on se paikka, missä Jumalaa tulee rakastaa ja kuulla. Ei puun ja kiven eikä järjettömien luontokappaleiden, vaan ihmisten on opittava tuntemaan Jumala, rakastamaan ja ylistämään häntä. Jotta voisit varmasti luottaa Jumalaan joka tilanteessa, ristissä ja kärsimyksissä, sinun on tiedettävä, että tosi kirkko on siinä missä vain kaksikin uskovaa ihmistä on koolla. Siksi sanoo Kristus: Joka minua rakastaa, se pitää minun sanani; siinä minä haluan asua, siinä teillä on minun kirkkoni.

Kristus ei halua pitää valtaa kirkossaan, vaan kaikessa meidän työssämme - jota minä teen saarnaamalla ja sinä kuuntelemalla - tulee päämäärän olla, että me opimme tuntemaan Kristuksen.

Ne jotka haluavat hallita kirkkoa ja hoitaa maallisia virkoja, ahkeroikoot työssään ja rukoilkoot Jumalalta joka päivä, että pysyisivät nöyrinä.

Jumala, rakas Isä, pidä meidät kiinni pyhässä sanassasi. Älä ota sitä meiltä pois syntiemme, kiittämättömyytemme ja laiskuutemme tähden. Varjele meitä riidalta ja vääriltä opettajilta. Lähetä meille uskollisia ja rehellisiä työntekijöitä elonkorjuuseesi, uskollisia ja hurskaita pappeja ja sananjulistajia. Anna meille kaikille armosi, niin että me nöyrästi kuuntelemme heidän sanojaan sinun omana sananasi, otamme sen vastaan, kunnioitamme sitä, ja annamme siitä sydämestämme kiitoksen ja ylistyksen. Aamen.


<<<0054>>>


Minun sydämeni on valmis, Jumala, minä tahdon veisata ja soittaa; valmis on minun sieluni. Herra, sinua minä kiitän kansojen joukossa ja veisaan sinun kiitostasi kansakuntien keskellä. Sillä suuri on sinun armosi ja ulottuu ylitse taivasten ja sinun totuutesi hamaan pilviin asti. Ps. 36:6

Kiitän sinua, taivaallinen Isäni, Jeesuksessa Kristuksessa, rakkaassa Pojassasi, että olet tänä yönä varjellut minut vahingolta ja vaaralta. Varjele minut tänään synnistä ja kaikesta pahasta, anna työni ja elämäni kelvata sinulle. Uskon itseni, ruumiini ja sieluni ja kaiken sinun käsiisi. Pyhä enkelisi olkoon kanssani, ettei paha vihollinen saisi valtaa minuun. Aamen.

On opittava rukoilemaan niin luottavasti ja varmasti, että uskot rukouksesi tulleen kuulluksi, jo ennen kuin se on päässyt ulos suustasi. Mutta jos et heti saakaan sitä mitä pyydät, ei rukous silti ole turha, vaan se annetaan sinulle aikanaan, jos sitä hellittämättä pyydät, tai saat sen sijaan jotakin vielä parempaa ja mieluisampaa. Sen takia olkoon kaukana meistä, että epäilisimme rukoustemme kuulluksi tulemista.

Meillä ei ole Jumalalle muuta annettavaa kuin kiitos ja rukous, kun hän antaa meille kaiken muun, niin armon, sanan, työn kuin evankeliumin, uskon ja kaiken mahdollisen. Kristityn tulee osittaa sydämestään kiitollisuutta, ei yksin ja ennen kaikkea Jumalalle vaan myös ihmisille.

Ilman sydämen rukousta on huulten rukous hyödytöntä höpinää. Suullista rukousta ei kuitenkaan sovi halveksia, mutta on huolehdittava siitä, että se lähtee sydämen rukouksesta.

Kristityllä täytyy olla yhtä luja usko rukouksensa kuulluksi tulemiseen kuin on hänen luottamuksensa ja uskonsa Jumalaan.

Jos syntinen ei tunne olevansa syntinen, Jumala ei huoli hänen rukouksiaan, sillä sellainen syntinen ei ymmärrä, mitä hän pyytää; hän ei liioin rukoile tosissaan.

Rukouksella ei ymmärretä vain suullista rukousta, vaan kaikkea mitä sielussa syntyy Jumalan sanan vaikutuksesta; kuulemista, puhumista, mielikuvia, mietiskelyä jne. Monia psalmeja lausutaan rukouksina, vaikka niissä tuskin kolmessa säkeessä pyydetään mitään; mutta ne sanovat ja opettavat jotakin; tuomitsevat synnin, puhuvat Jumalan, itsensä ja ihmisten kanssa.


<<<0056>>>


Kiitä Herraa, minun sieluni, äläkä unhota, mitä hyvää hän on sinulle tehnyt, hän, joka antaa kaikki sinun syntisi anteeksi ja parantaa kaikki sinun sairautesi, joka lunastaa sinun henkesi tuonelasta ja kruunaa sinut armolla ja laupeudella, joka sinun halajamisesi tyydyttää hyvyydellään, niin että sinun nuoruutesi uudistuu kuin kotkan. Ps. 103:2 - 5

Ei ole epäilystäkään, että ihmisissä, jotka harrastavat musiikkia, on runsaasti ainesta moniin hyveisiin. Mutta ne, joihin musiikki ei tee vaikutusta, ovat minun mielestäni kuin kiviä ja kantoja. Mehän tiedämme, että musiikki on paholaisillekin vastenmielistä ja sietämätöntä. Olen täysin sitä mieltä enkä häpeä sitä tunnustaa, että teologian jälkeen ei ole taitoa, jota voisi verrata musiikkiin. Se auttaa teologiaa siinä minkä teologia muuten tekee yksin. Se antaa rauhan ja iloisen mielen osoittaen sillä todeksi, että paholainen, kaiken murehtimisen ja levottomuuden isä, pakenee musiikin ääntä melkein yhtä kiireesti kuin teologian sanaa. Sen vuoksi eivät profeetat käyttäneet mitään muuta taitoa yhtä runsaasti kuin musiikkia, koska he eivät voineet pukea teologiaa geometrian, aritmetiikan eikä edes astronomian asuun, vaan verhosivat sen musiikkiin, niin että heillä oli teologia ja musiikki yhdessä ja he voivat julistaa totuutta psalmein ja kiitosvirsin.

Jumalan nimi on helppo mainita ja hänen kunniansa helppo kirjoittaa paperille ja seinille, mutta kun häntä on kaikin puolin ylistettävä ja kiitettävä hyvistä teoistaan ja kaikessa ahdingossa ja vastoinkäymisessä luottavaisesti huudettava avuksi, se onkin todella kaikkein harvinaisinta toimintaa uskon ohella. Jos me näkisimme, kuinka vähän sitä kristikunnassa on, veisi tämä surkeus meiltä rohkeutemme.

Yrittäköön sitä vain jokainen ja ryhtyköön ylistämään Jumalaa, milloin jokin paha kohtaa häntä; pian hän saa kokea mielensä keventyvän. Sillä kaikki muu lohdutus on joko kokonaan turhaa, tai sen antama lohdutus on pettävää, ja niin siitä on pelkkää vahinkoa.

Toivoisin totisesti sydämestäni, että jokainen kiittäisi ja ylistäisi musiikin taivaallista ja suurenmoista lahjaa. Sen hyviä ominaisuuksia vyöryy päälleni niin yltäkylläisesti, että niistä puhuessani sanoilla ei ole alkua, loppua eikä määrää.


<<<0058>>>


Te olette kutsutut vapauteen, veljet; älkää vain salliko vapauden olla yllykkeeksi lihalle, vaan palvelkaa toisianne rakkaudessa. Sillä kaikki laki on täytetty yhdessä käskysanassa, tässä: "Rakasta lähimmäistäsi niin kuin itseäsi." Gal. 5:13 - 14

Kristillinen eli evankeliumin antama vapaus on omantunnon vapautta, jonka avulla omatunto vapautuu teoista, ei niin ettei töitä enää syntyisi, vaan että omatunto ei rakenna niiden varaan. Sillä omatunto ei ole vaikuttava voima, vaan voima joka arvostelee teot.

Ihmisellä on tosin vapaus, mutta ei niin että hän voisi joko noudattaa Jumalan käskyjä tai olla niistä piittaamatta. Sillä Jumalan käskyjen suhteen ihminen ei ole vapaa, vaan hänen täytyy olla kuuliainen Jumalan sanalle, muuten hän vetää päälleen kuolemantuomion. Mutta hän on vapaa niissä asioissa, joita Jumalan käskyt eivät koske, kuten esim. ulkoisissa teoissa.

Meidän tulee luonnostamme ja vapaasta tahdostamme tehdä hyvää ja välttää tekemästä pahaa. Se on hengellistä vapautta ja vapautumista laista.

Oppikaamme siis kunnioittamaan tätä vapauttamme, jota meille ei ole antanut keisari eikä taivaan enkeli, vaan jonka meille ansaitsi Kristus, Jumalan Poika, hän jonka kautta kaikki taivaassa ja maan päällä on luotu. Hän ei halua vapauttaa meitä mistään ruumiillisesta ja hetkellisestä orjuudesta, vaan hän vapahtaa kaikkein julmimman ja voimallisimman hirmuvaltiaan hengellisistä ja ikuisista kahleista, nimittäin synnin, kuoleman, perkeleen, jne., ja sovittaa meidät siten Isän kanssa. Mutta kun nämä vihamiehet on voitettu ja me olemme päässeet Jumalan kanssa sovintoon hänen Poikansa kuoleman ansiosta, silloin on varmaa, että me olemme Jumalan edessä kelvollisia ja kaikki tekomme ovat hänelle otollisia eikä sitä syntiä, mitä meissä vielä on, lueta meidän syyksemme, vaan se annetaan anteeksi Kristuksen tähden.

Kristitty ihminen ei elä itsessään, vaan Kristuksessa ja lähimmäisessään, Kristuksessa uskossa, lähimmäisessä rakkaudessa. Uskossa hän ylettyy yläpuolelleen Jumalaan, Jumalasta hän joutuu taas itsensä alapuolelle rakkaudessa, mutta pysyy kuitenkin aina Jumalassa ja Jumalan rakkaudessa... Se on oikeaa, hengellistä, kristillistä vapautta, joka tekee sydämen vapaaksi kaikista synneistä, laeista ja käskyistä. Se on niin paljon ylempänä kaikkea muuta vapautta kuin taivas on ylempänä maata.

Usko vapauttaa sinut kaikista asioista Jumalan edessä, mutta rakkaus tekee sinut ihmisten keskuudessa kaikkien palvelijaksi.


<<<0060>>>


Ylistetty olkoon meidän Herramme Jeesuksen Kristuksen Jumala ja Isä, joka suuren laupeutensa mukaan on synnyttänyt meidät elävään toivoon Jeesuksen Kristuksen kuolleistanousemisen kautta. 1. Piet. 1:3

Kärsivällisyys ja Raamatun antama rohkaisu luovat meihin toivoa. Siellä missä ei ole evankeliumia, ei ole toivoakaan, ei lohtua, rauhaa, iloa, uskoa, rakkautta, Kristusta, Jumalaa eikä mitään muutakaan hyvää.

Jumala ei nosta pystyyn ja vahvista muita kuin murheellisia, joiden on kuoltava ja jotka ovat menettäneet toivonsa. Elämän ja pelastuksen sana kuuluu niille, jotka ovat ahdistuksen ja epätoivon vallassa, joille sanotaan: Sinä pelkäät, ja omatuntosi piinaa sinua, sinua kiusaavat perkele aseineen ja lisäksi oma syntinen olemuksesi. Mutta ole turvallisella mielellä, Jumala ei kanna sinulle kaunaa.

Jumala antaa ihmisen vaipua niin syvälle vaaroihin ja pelkoon, että omat neuvot ja oma apu eivät enää riitä. Hän ei kuitenkaan anna meidän joutua epätoivoon, vaan me saamme luottaa häneen, joka tekee mahdottomasta mahdollisen ja luo tyhjästä uutta.

Näin tekee Herramme Kristus: kun hän aikoo pelastaa ja auttaa, hän antaa ensin hädän kasvaa äärimmilleen, kunnes kaikki on vaikeimmillaan, niin että hän sitten saa osoittaa voimansa ja apunsa sitä kirkkaammin ja mahtavammin ja pakottaa meidät huutamaan häntä apuun. Näin usko tulee koetelluksi ja vahvistetuksi ja saa kokea, miten Herra pystyy auttamaan hädässä ihmeellisesti ja oikeaan aikaan, kuten psalmissa 9 ( Ps. 9 ) sanotaan. Hän tahtoo osoittaa meille, ettei hän petä luottamustamme sillä, ettei pystyisi auttamaan tai että tilanne olisi menetetty, kun perkele raivoaa väkevästi ja voimallisesti, kiivaasti ja ilkeästi, vaan että vika on meidän uskossamme ja syy on epäuskon.

Toivo on jumalallinen hyve, joka kohdistuu aina yksinomaan Jumalaan Mutta Jumala on itse hyvyys ja meille luvattu laupeus. Jos joku panee toivonsa johonkin muuhun kuin luvattuun laupeuteen (eli Jumalaan), hän on julkea ja on jo luopunut toivosta.

Se on Sanan ensimmäinen hedelmä, että kristityt siitä saamansa opin varassa vahvistuvat uskossa ja toivossa, oppivat luottamaan kaikessa työssään ja olemisessaan Jumalaan ja odottavat saavansa häneltä kaiken mitä ruumiilleen ja sielulleen tarvitsevat.

Jumalan tahto on, että me panemme niin myötä- kuin vastoinkäymisissä kaiken luottamuksemme yksin häneen.


<<<0062>>>


Jeesus sanoo: Minä olen ylösnousemus ja elämä; joka uskoo minuun, se elää, vaikka olisi kuollut. Eikä yksikään, joka elää ja uskoo minuun, ikinä kuole. Uskotko sen? Joh. 11:25 - 26

Kaikki maailmassa viittaa ylösnousemukseen. Puusta ja sen kovasta rungosta kasvaa kaunis kukka, siitä versoo lehtiä, oksia ja ihania, maukkaita hedelmiä... Kaikissa luontokappaleissa näemme tulevan ylösnousemuksen mallin ja kuvan, sillä kesäaikaan ne nousevat taas kuolleista eloon, kasvamaan ja kukoistamaan. Kukaan ei talvella uskoisi, että se voi tapahtua, ellei olisi sitä jo ennenkin nähnyt ja kokenut.

Tulevassa elämässä usko lakkaa, ja sen tilalle astuvat oikea ja täydellinen toiminta ja rakkaus. Uskon tilalle tulee iäisen kirkkauden selkeys, jossa me näemme Jumalan sellaisena kuin hän on. Vasta silloin opimme todella ja täydellisesti tuntemaan Jumalan, saamme oikean ymmärryksen ja oikean hyvän tahdon, emme filosofien ja teologien hahmottelemaa, vaan taivaallisen, jumalallisen ja ikuisen.

Meidän tulee olla valmiina tuomiopäivän varalta ja odottaa sitä ilolla... niin kuin odotamme häntä, joka on lunastanut meidät synnin, kuoleman ja perkeleen vallasta.

Me tiedämme, Jumalan kiitos, että Kristus on voittanut maailman ja sen ruhtinaan, perkeleen. Synti ei voi meitä enää hallita eikä kuolema meitä niellä. Siitä meillä olisi aihetta iloita paljon enemmän kuin maailman lapset iloitsevat ajallisesta menestyksestä, onnesta, rikkaudesta, kunniasta, vallasta, jne. sillä Raamattu ei erehdy siitä puhuessaan. Raamatun ulkopuolellakin meillä on tunnuksena ja sinettinä pyhä kaste, ehtoollinen ja synninpäästö. Joka täysin ymmärtäisi sen, että Kristus on sulhasemme, hän hallitsisi maailman jaloimman taidon, olisi etevä oppinut ja autuas ihminen. Siksi meidän tulee toisissamme pyytää: "Herra, lisää meille uskoa!" ( Luuk. 17:5 ), sillä vika on meissä eikä Kristuksessa.

Ylösnousemuksessa Kristus saattaa yhteen kaikki ihmiset, jotka milloinkaan ovat eläneet maan päällä. Samalla hän tulee itse alas sanomattomassa valtasuuruudessaan, istuutuu tuomioistuimelle, ja koko taivaallinen sotajoukko liikkuu tuomarin ympärillä. Hän ilmestyy kaikille, hyville ja pahoille, niin että me jokainen joudumme seisomaan julkisesti hänen edessään eikä kukaan pysty piiloutumaan häneltä.