Evankeliumi saarna Pyhän apostoli Thomaksen päivänä. [Niin myös Epistolasaarna Uuden vuoden päivänä].

Evankeliumi saarna Pyhän apostoli Thomaksen päivänä. [Niin myös Epistolasaarna Uuden vuoden päivänä].

W10110095 Evankeliumi saarna Pyhän apostoli Thomaksen päivänä. [Niin myös Epistolasaarna Uuden vuoden päivänä]. Suom. C. H. Lindfeldt. Turku 1845. (Christ. Ludv. Hjelt). [17,2,289]. Evangelium am Thomastage. Joh. 20 ,24-29. Roths Festpostille 1527. WA 17,2,289-297.


<<<0003>>>


Evangeliumi saarna Pyhän Apostolin Thomaksen päivänä.

Joh. 20 Luku, 24 - 29 versyt ( Joh. 20:24 - 29 ).

Evangeliumin sisällepito.

1. Thomas ei usko, että Kristus on ylösnosnut, ennen kuin hän sen näkee ja tuntee.

2. Opetuslapset ei usko ilman näkyväisiä merkkejä; mutta autuat ovat ne, jotka eivät näe, vaan uskovat sanan yksinänsä.

3. Se on suuri viisaus, että tuntea Kristuksen Jumalaksi ja Herraksi. Sillä se, jolla on senkaltainen tieto Kristuksesta, hän ei pelkää syntiä eli kuolemata, perkelettä eli helvettiä. Summa: Hän on luja vastoin kaikkia tuskaa, hätää ja kiusausta; sillä hänellä on se, joka on suurempi ja voimallisempi, kuin se, joka mailmasa on; niinkuin Johannes sanoo 1 Epist. 4 Lukua v. 4 ( 1. Joh. 4:4 ).

Evangeliumin selitys.


<<<0004>>>


Edellinen osa tämän Evangeliumin Historiasta, tapahtui Pääsiäis päivä ehtoona, koska ne kaksi palaisivat Emauksesta, ja julistivat toisille Opetuslapsille, että Herra oli ylösnosnut. Jälkimmäinen osa tapahtui kahdeksantena päivänä jälkeen Pääsiäisen, tätä Evangeliumia, joka on aivan lohdullinen Evangeliumi, sillä se osottaa meille uskon hedelmät, rauhan ja riemun. Niinkuin P. Pavali sanoo Room. 5:1 . Että me siis olemma uskosta vanhurskaiksi tulleet, niin meillä on rauha Jumalan kanssa, meidän Herran Jesuksen Kristuksen kautta. Mutta nyt tahdomme vähäisen puhua, mitä se tahtoo sanoa, että Herra näyttää Opetuslapsille kätensä ja jalkansa; jonga kautta annetaan meille tietä, misä päällekatsannosa Kristus on meille hyödyllinen ja mitä hyvää meillä hänestä on, ja mitä me taidamme häneldä toivoa.


<<<0005>>>


Se on ikään kuin luonnosta juurtunut kaikkein ihmisten sydämmiin, että me mielellämme tahdoisimme olla vanhurskaat, ja jokainen ajattelee kuinga hän mahdais tulla autuuteen; jonga tähden myös yks on ylösajatellut yhtä, toinen jotakin toista, ja luullut, sillä taitavansa toimittaa itsellensä armollisen Jumalan, ja ansaita Taivaan. Mutta ei yksikään senkaltainen ole osannut oikiata tietä, koska he ovat kaikki luulleet töillänsä sen toimittaa. Ne korkiasti oppineet Tohtorit ja pyhät Isät ovat myös paljo kirjoittanet ja opettanet, kuinga pidäis tultaman vanhurskaksi, ja ovat sillä tehneet itsellensä suurta vaivaa, mutta niinkuin nähdään, ja suureksi vanhingoksemme olemme havainnet, niin ei he ole mitään toimittanet. Sentähden on suuresti tarpeellinen, tietää oikian perustuksen siihen, kuinga me taidamme tulla totiseen vanhurskauteen, koska siinä niin paljo seisoo; sillä se joka täsä eksyy, hän on eksynyt pois oikiasta Kristillisyden pääkappaleesta, josta me tässä tahdomme vähäisen puhua.

Oikia ja totinen vanhurskaus, joka Jumalan edesä kelpaa, seisoo toisen töisä, eikä meidän omisa. Esimerkiksi: yksi rakentaa kirkkoja, toinen matkustaa P.Jakobin tygö, Aakeniin, Ruomiin, Kristuksen haudalle (niinkuin Paavikunnasa tavallista oli), kolmas paastoo, rukoilee, kantaa kaapua, käy paljain jalvoin, eli tekee jotakin muuta työtä; Jumala ei ole niitä käskenyt, vaan ulkokullatut ihmiset, ja tekopyhät ovat niitä ylösajatellet, ja luulleet niiden olevan erinomaisia hyviä töitä, jotka Jumalan edesä erinomaisesa arvosa olisivat: ei muuta ajatellen, kuin että he niiden kautta tulisivat synneistänsä vapaaksi, ja saisit armollisen Jumalan. Mutta senkaltaiset itsevalitut työt ei ole mitään ja turhaan raukevat, koska ne tehdään ilman uskota, ja ovat synti, niinkuin P. Pavali sanoo: Kaikki kuin ei uskosta ole, se on synti Room. 14:23 . Sillä senkaldaiset meidän työmme ovat saastaiset ja riettaat Jumalan silmäin edesä, jaa, hän kauhistuu senkaltaisia töitä.


<<<0006>>>


Sentähden, koska meillä on Jumalan kanssa tekemistä niin emme saa edesastua meidän töillämme, vaan toisen töillä. Mitkä ovat siis ne työt, jotka Jumalan edesä kelpaavat? Ne ovat meidän Herran Jesuksen työt, jonga Isä Jumala on lähettänyt alas taivaasta, tekemään täydeksi meidän synteimme edestä kärsimisellänsä ja kuolemallansa. Tämä täydeksi tekeminen tapahdui seuraavaisella taavalla: Me olimma suuresa vaarasa, olimma ankarain vihollisten vallasa, jotka vaivasiit meitä yötä ja päivää, lakkaamata. Laki, jolla Jumala löi ihmistä, pakotti meitä, vaati meiltä paljo, ja emme tainnet mitään tehdä; sentähden hän tuomitsi meitä. Synti makais päällämme, jonga Laki teki aina suuremmaksi ja suuremmaksi, kuolema, joka on synnin palkka, tahdoi ylösniellä meitä Perkele tahdoi reväistä meitä helvettiin, niinkuin se, jonga piti meitä rangaiseman synnin tähden, ja täällä oli sula surkeus ja tuska. Koska me nyt olimme täsä surkeudesa, armahti Jumala meitä, ja lähetti ainoan poikansa, sulasta armosta ja hyvyydestä, paitsi meidän ansiotamme, pelastamaan meitä niin kauhiain vihollisten vallasta; ja sen hän teki voimallisesti seuraavaisella tavalla:


<<<0007>>>


Lain hän täytti kokonansa: Sillä hän rakasti Jumlaa kaikesta sydämmestä, kaikesta sielusta ja kaikesta mielestä, ja lähimmäistänsä niinkuin itsiänsä; sillä niisä laki ja Propheetat rippuvat, niinkuin Kristus itse sanoo: Matt. 22:37 - 39 , 40. Kaikki mitä Kristus teki, seisoi näisä kahdesa kappaleesa. Hän rakasti Jumalaa, siinä, että hän oli hänen tahdollensa kuuliainen, tuli ihmiseksi, ja toimitti täydellisellä kuuliaisuudella, kaikki mitä hänen piti toimittaman, ja mitä hänelle oli käsketty Taivaalliselta Isältänsä, niinkuin Pavali sanoo Fil. 2:8 . Hän oli Isällensä kuolemaan saakka kuuliainen, ja Ristin kuolemaan asti. Hän rakasti myös lähimmäistänsä; sillä kaikki hänen työnsä täällä maan päällä sitä tarkoittivat, että palvella meitä ihmisiä; ja hän rakasti lähimmäistänsä niin korkiasti, että hän myös annoi hengensä. Niinkuin hän myös sanoo Opetuslapsillensa Joh. 15:13 . Ei ole kellään sitä suurempata rakkautta, kuin että joku panis hengensä ystävänsä edestä. Jaa, P. Pavali ylistää sen vielä korkiammaksi, ja sanoo: vihollistensa edestä, koska hän kirjoittaa Room. 5:8 . Mutta Jumala ylistää rakkauttansa meidän kohtaamme, että koska me vielä syntiset olimma, on Kristus meidän edestämme kuollut.


<<<0008>>>


Koska nyt Kristus niinmuodoin täytti Lain, niin ei laki taitanut kantaa hänen päällensä; ei myöskän synti mitään voinut matkaan saattaa. Hän karkais tosin hänen päällensä; mutta Kristus oli händä paljo voimallisembi, ylösnieli hänen, ja sen täydyi hänesä sammua, niinkuin kipinän koko meresä: sillä siinä oli sula vanhurskaus. Kuolema tuli myös, ja tahdoi ylössyödä Händä; se söi Hänen tosin, mutta ei voinut händä mädätä, vaan täydyi oksentaa hänen ulos; jaa, tämä pala oli kuolemalle suureksi vahingoksi, ja sota niiden välillä muuttui siksi, että Kristus ylösnieli kuoleman; sillä kuolema karkais sen päälle, jonga yliitse hänellä ei ollut mitään oikeutta, sillä hän oli ilman synnitä. Josa ei mitään syntiä ole, siinä ei ole kuolemalla mitään valtaa; niinkuin P. Pavali sanoo Kor. 15:56. Kuoleman ota eli keihäs on synti; jolla hän tappaa: muutoin olisi hän tylsä, eikä voisi mitään tehdä. Perkele koki myös voimaansa Kristuksen päälle, jonga ylitse hänellä ei ollut oikeutta; hän tuli ylitsevoitetuksi täsä sodasa, eikä voinut mitään, niinkuin Kristus sanoo: Tämän mailman päämies tulee, jolla ei ole mitään minusa Joh. 14:30 . Niin avais myös helvetti kitansa, ja tahdoi ylösniellä Kristuksen; mutta tuli itse häneldä ylösniellyksi; niin että täsä sodasa ovat Laki, synti, kuolema, perkele ja helvetti häpiään tulleet, jotka hän kaikki toi näkyviin, ja sai heistä voittokunnian itse kauttansa, niinkuin Pavali sanoo Kol. 2:15 .

Kaikki tämä on nyt tapahtunut, ei ainoastansa meille hyväksi, vaan myös meille lahjoitettu, jos me uskomme tämän Herran Kristuksen päälle. Sillä kaikki mitä hänellä on, se on meidän. Hän itse on myös meidän, niinkuin P. Pavali sanoo Room. 8:32 . "Joka ei omaakaan poikaansa armahtanut, vaan andoi hänen kaikkein meidän edestämme, eiköstä hän myös lahjoita meille kaikkia hänen kansansa." Niin että minä taidan kerskata kaikesta siittä voitosta, jonga hän sai Lain, synnin, kuoleman, perkeleen ja helvetin ylitse, ja taidan omistaa itselleni kaikki hänen työnsä, niinkuin olisivat he minun omiani, ja niinkuin olisin ne itse tehnyt, jos vaan uskon Kristuksen päälle; muutoin ei hänen työnsä taidais auttaa minua, ellei ne olisi minulle lahjoitetut. Nämät ovat nyt ne työt, jotka tekevät meitä vanhurskaiksi ja autuaiksi Jumalan edesä; meidän työmme eivät taida sitä tehdä: meidän omat haarniskamme ovat aivan heikot, kaikilla meidän voimillamme, seisomaan pienintäkään syntiä vastaan, paljo vähemmin me siis taidamme astua kuolemata, perkelettä ja helvettiä silmäin alle, ja sotia niitä vastaan.


<<<0009>>>


Sentähden, koska Laki tulee ja kantaa päälles, ettes ole händä pitänyt; niin näytä händä pois Kristuksen tygö, ja sano: Täsä on se mies, joka sen on pitänyt; hänen turviinsa minä pakenen; hän on minun edestäni sen täyttänyt, ja kaikki hänen työnsä minulle lahjoittanut, niin pitää hänen vaikeneman. Jos synti tulee, ja tahtoo murhata sinua, niin näytä händä pois Kristuksen tygö, ja sano: niin paljo kuin sinä hänestä voitat, niin paljo taidat myös voittaa minusta; sillä minä olen hänesä, ja hän minusa. Jos kuolema tulee, ja tahtoo sinua ylössyödä, niin sano hänelle: O sinä kuolema, tunnetkos tätä miestä? mene ja pure edes yksi hammas pois hänestä; hän on jo kerran tehnyt puremises tylsäksi; jos mieles tekee, niin koeta vielä kerta. Sinä luulit sinulla olevan osaa hänesä, koska hän rippui kahden ryövärin keskellä, ja kuoli häpiäällisen kuoleman, joka myös Jumalan ja mailman edesä pidettiin kirottuna; mutta mitäs sillä voitit? Sinä koetit silloin purra, mutta ei se menestynytkään. Sen miehen oma minä olen; minä olen hänen ja hän on minun; ja kussa hän on siellä olen myös minä; et sinä voittanut hänestä mitään, sinun pitää myös jättämän minua rauhaan. Jos perkele tulee, ja tahtoo sinusa osaa, ja jos helvetti tahtoo sinua niellä; näytä heitä pois Kristuksen tygö, niin heidän pitää pakeneman.


<<<0010>>>


Niinmuodoin näette te, mitä meillä on Kristuksesa, nimittäin, se mies, joka meille Jumalalda annettu on, joka tuli ulsosammuttamaan syntiä rikkimurtamaan kuolemata ja helvettiä, ja ottamaan perkeleen sangiksi, ja kaikki tämä meille hyväksi. Sillä jos ei hän sitä olisi tehnyt, ja sitä meille lahjoittanut olis meidän pitänyt ijankaikkisesti maata Lain kirouksen, synnin, kuoleman, perkeleen ja helvetin vallan alla. Näistä on Jumala tämän Kristuksen kautta meitä pelastanut, sentähden sanoo P. Pavali Korintiläisille 1. Epist. 15:54, 57 ( 1. Kor. 15:54 - 57 ). Kuoleman on nielty voitosa. Kuolema kusa on sinun otas, helvetti kusa on sinun voittos? Kuoleman ota on synti: synnin voima on Laki. Mutta kiitos olkoon Jumalan, joka meille voiton antanut on, meidän Herran Jesuksen Kristuksen kautta, Hoos. 13:14 .

Tästä näemme nyt selvästi, mitkä työt ne ovat, jotka tekevät meitä vanhurskaksi Jumalan edesä, nimittäin toisen työt, eikä omat itsevalitut työmme. Sentähden tulee tämän kautta koko Paavikunta kumotuksi, kaikkien parhaampain ja pyhempäin töiden kansa, jotka sitä tarkoittavat, että ne viheliäiset sovaistut ihmiset luulevat niillä ansaitsevansa taivaan. Josta niin monet pyhät Säädyt ovat tulleet, ettei niitä enää kerkiä luettelemaan ja on aina yksi tahtonut olla toistansa pyhempi, aina sen jälkeen, kuinga kovia, suuria ja raskaita töitä hän on harjoittanut. Mutta kaikki senkaldaiset heidän työnsä, vaivansa, rukoilemisensa, paastomisensa, ruumiinsa vaivaamiset ja kuritukset ja muuta senkaldaista, on kaikki ollut turhaa; eikä ole voinut poisottaa kaikkein vähimmänkän helma-synnin: ne eivät ole myös sydämmellensä laskenet tätä paikkaa, Propheetaan Jesaian 29. Luku: 13 versy ( Jes. 29:13 ), jota Herra itse kertoo Matt. 15:8 . Tämä kansa lähestyy minua suullansa, ja kunnioittaa minua huulillansa; mutta heidän sydämensä on kaukana minusta. Vaan turhaan he minua palvelevat, opettain niitä opetuksia, jotka ovat ihmisten käskyt.


<<<0011>>>


Tästä taidat nyt päättää, että kaikki Pyhät, ehkä olisivat olleet kuinga pyhiä tahtonsa, eivät ole kuitengaan autuutta saavuttanet heidän pyhyydellänsä, ansiollansa ja töillänsä. Maria, Jumalan äiti ei myöskään ole tulut vanhurskaksi ja autuaksi hänen neitsyydensä tähden, eikä sentähden, että hän on ollut Jumalan äiti, vaan ovat he kaikki tulleet autuaksi Herran Kristuksen kautta, niinkuin toisen töiden kautta. Niin ottakaat nyt visu vaari, ettei meidän autuudemme seiso meidän omisa, vaan toisen töisä; nimittäin, meidän Vapahtajamme Kristuksen Jesuksen, joita me nautitsemme yksinänsä uskosa hänen päällensä.

Tätä tarkoittaa Historia täsä Evangeliumisa, josa Herra näyttää opetuslapsillensa ja erinomattain rakkaalle Thomakselle, kätensä ja jalkansa, jolla hän annoi ymmärtää, että nämät kädet ja jalat sen pitää tekemän, eikä mitkään muut: se on, hänen työnsä toimittavat meille autuuden, ja ei muut ensinkään, sillä kätten ja jalkain kansa ymmärretään Pyhäsä Raamatusa työt ja vaellus.


<<<0012>>>


Nämät kädet ja jalat osottaa Kristus meille vielä nytkin ja sanoo: Katso, o ihminen, minä yksinäni olen se, jonga työt ja vaellus Jumalan edesä jotakin kelpaa; sinun töilläs et taida sitä toimittaa, sinun hurskautes ei täsä auta mitään; hänen paikkansa on mualla: Jos olet hurskas, niin nautitset siittä hyvää ihmisten seasa, ja on sinulla ylistys ja kiitos siittä maan päällä, niinkuin P. Pavali sanoo Room. 4:2 , mutta Jumalan edesä ei kelpaa tämä vanhurskaus: siellä sinulla pitää oleman toinen vanhurskaus, ja se on sinulla minusa, ja tämä kelpaa Jumalan minun Isäni edesä; sillä minä olen sinun pelastanut synnistä, kuolemasta, perkeleestä, helvetistä ja kaikesta pahasta. Jos sinun itse olis pitänyt sen tekemän, niin makaisit sinä vielä siinä, jaa, sinä et olisi ikään tainnut siittä ulospästä: Minä olen poisottanut Jumalan vihan, ja vihaisesta Tuomarista tehnyt sinulle armollisen laupiaan ja hyvän Isän. Usko se, niin ei ole sinulla yhtään hätää: sinä olet jo autuas ja vanhurskas. Älä millään muotoo tule sinun hurskaudellas edes Jumalan tygö; jos tahdot hänelle otollinen olla, niin kätke sinuas minuun, pue itsiäs minuun, niin olet kaikki Isältäni saapa, mitäs ikänä tahdot ja pyydät. Niinkuin hän sanoo Johanneksen tykönä 16 Luku: 23 ( Joh. 16:23 ). Totisesti, totisesti sanon minä teille: mitä ikänä te anotte Isältä minun nimeeni, niin hän antaa teille.

Sentähden, niinkuin me olemme perineet synnin Adamista, josa synti ensin alkunsa sai, niinkuin toisesta miehestä; (sillä et ole sinä enkä minä syönyt omenasta): niin pitää meidän sitä vastaan toisen vanhurskauden kautta tulla vanhurskaksi. Tämä on nyt Kristus Jesus, jonga vanhurskauden ja töiden kautta, me kaikki olemme autuiksi tulleet, niinkuin kyllin olette saaneet kuulla. Tämän on P. Pavali sangen merkillisesti osottanut yhdesä Raamatun paikasa, koska hän 1. Kor. 1:30 - 31 , sanoo: Kristus Jesus on meille Jumalalta tehty viisaudeksi ja vanhurskaudeksi, ja pyhitykseksi ja lunastukseksi ja Room. 4:25 , sanoo hän: Kristus on meidän synteimme tähden annettu ulos ja meidän vanhurskautamisemme tähden herätetty ylös.


<<<0013>>>


Näisä kahdesa Raamatun paikasa on teillä, niinkuin lyhykäisesti edespantu, kaikki mitä meillä on Kristuksesa. Mutta tämä tapahtuu kaikki uskon kautta. Sillä joka ei sitä usko, hänelle on se mahdotointa ymmärtää: jaa, tämä on järjelle hulluus, ja mailma pitää sen hullutena, niinkuin P. Pavali sanoo 1. Kor. 1:23 . Kristus on Judalaisille pahennus ja Grekiläisille hulluus; se on, koska saarnataan Kristuksesta, että hän on meidän vanhurskaudemme, että me hänen kauttansa tulemme autuiksi, ja ijankaikkisen elämän lapsiksi, ilman meidän töitämme ja hurskauttamme, silloin kiukustuuvat hurskaat ja pyhät ihmiset siittä, niinkuin Judalaiset tekivät; mutta tämän mailman visaille on se hulluus ja tyhmä asia, että yksi ristiinnaulittu ja kuoletettu ihminen senkaldaista matkaan saattaa. Senähden pitää kaikki, mitä on hurskasta, pyhää ja viisasta mailman edesä, pahentuman tästä Kristuksesta, ja häneen loukkaaman itsiänsä. Mutta Kutsutuille sanoo P. Pavali eteenpäin v. 24 ( 1. Kor. 1:24 ), sekä Judalaisille että Grekiläisille, saarnaamme me Kristuksen Jumalan voimaksi ja Jumalan viisaudeksi. Ja Romalaisille Luku 1:16, 17 ( Room. 1:16 - 17 ), sanoo hän näin: Kristuksen Evangeliumi onn Jumalan voima, itsekullekkin uskovaiselle autuudeksi. Ensin Judalaisille niin myös Grekiläisille. Sillä siinä se vanhurskaus, joka Jumalan edesä kelpaa, ilmoitetaan uskosta uskohoon: niinkuin kirjoitettu on: vanhurskaan pitää elämän uskosta. Sentähden sanoi Herra aivan merkillisesti Johanneksen Opetuslapsille: autuas on se, joka ei pahene minusta. Matt. 11:6 .


<<<0014>>>


Ja tästä näet sinä nyt selvästi, että tämä usko, kuin meillä on Kristuksen päälle, tulee Evangeliumin saarnan kautta, niinkuin P. Pavali sanoo Room. 10:17 . Usko tulee kuulosta, mutta kuulo Jumalan sanan kautta. Jaa, siinä paino makaa, Jumalan sanasta, eikä ihmisen sanasta, Jumalan sana sen tekee; ei, koska saarnataan töistä, niinkuin tähän asti valitettavasti on tapahtunut, suurimmaksi vahingoksemme, sekä ruumiille että sielulle. Kuitengin en me tahdois sitä lukea miksikään, kuin me yltäkyllin olemma antaneet heille, ellei he olisi vaivanneet meidän ruumistamme paastoomisella, kuriittamisella, pyhillä matkustamisilla ja muilla senkaldaisilla hullutuksilla. Jaa, vielä sitäkin me olisimma taitaneet kärsiä, ellei he, väärällä uskalluksella senkaldaisten heidän töidenkä päälle, olisi niin surkiasti vietelleet meitä oikiasta uskosta ja uskalluksesta Jumalaan Kristuksen kautta. Jumalan kiitos, että me kuitengin nyt tiedämme sen; sillä mailma on ollut niin täynnänsä surkeutta, että hän melkeen on hukkunut; joka ei muuta ole, kuin Jumalan viha ja rangaistus, sentähden että me olemme ylönkatsoneet hänen sanansa, ja seuranneet ihmisten sanoja, ja meidän omaa päätämme ja tahtoamme. Me olemme olleet niin sovaistut, että olemme uskoneet jokaista, vaikka hän sitten olis opettanut mitä töitä hyvänsä.


<<<0015>>>


Näistä ovat nyt meidän tuntomme vapautetut ja pelastetut; mutta kuka kiittää Jumalaa sen edestä? Jos me tämän laimin lyömme, niin vielä suurempi onnettomuus kohtaa meitä. Mutta se ei olisi meille muuta kuin oikein sillä sitä olemme me ansainneet suurella kiittämättömyydellämme. Ennen oli taidettu antaa munkeille ja Messupapeille niin paljo, että he siittä ovat tulleet Herroiksi koko mailman ylitse; mutta nyt taitaa yksi kaupungi tuskalla ylöspitää kuusi eli seitsemän köyhää ihmistä, jaa, nyt ei enää taideta ylöspitää yhtä Saarnamiestä eli Opettajaa, josa ennen on elätetty koko joukko Messupappeja. Siinä näemme kyllä mitkä olemma olleet: nyt se kyllä näkyy: Jos en me olisi olleet siihen pakoitetut, niin se olis jäänyt silloin tekemätä, niinkuin nytkin. Sentähden et sinä mahda ajatella, että Evangeliumi on syy senkaldaiseen nurjaan elämään, niinkuin meidän vastaan seisojamme sitä niin häpeemättömästi sanoovat: Se ei anna lähimmäisen kärsiä puutosta; Jaa, koko Evangeliumin oppi tarkoittaa juuri sitä, että se vie sinua lähimmäises palvellukseen, tekemään hänelle hyvää, auttamaan ja neuvomaan, niinkuin Jumala on auttanut ja neuvonut sinua.


<<<0016>>>


Ja senkaldaista vaikuttaa tosin oikia usko: hän puhkee ulos ja tekee lähimäisellensä mitä Jumala on hänelle tehnyt, ja niinkuin hän tahtoo, että hänelle tehdäisiin, jos hän olis köyhyydesä, tuskasa ja hädäsä. Jumala ei tarvitse meidän hyviä töitämme, eikä huoli meidän rukoilemisestamme ja paastoomisestamme (ja muuta senkaldaista): hän ei halua meidän uhriamme. Jaa, hän sanoo Jesaian 1:11 ( Jes. 1:11 ), että hän vihaa ja kauhistuu senkaldaista. Hänelllä on siinä kyllä, että me pidämme händä Jumalanamme, uskallamme hänen päällensä ja kiitämme händä. Niinkuin hän sanoo Psalmisa 50:7 - 15 ( Ps. 50:7 - 15 ). Kuule minun kansani, minä tahdon puhua; ja sinun seasas Israel todistaa: minä Jumala olen sinun Jumalas. Sinun Uhreistas en minä sinua nuhtele; sillä sinun poltouhris ovat alati minun edesäni. En minä ota härkiä sinun huoneestas, engä kaurita navetostas. Sillä kaikki metsän eläimet ovat minun; ja eläimet vuorilla tuhannin. Minä tunnen kaikki linnut vuorten päällä; ja metsän pedot ovat edesäni. Jos minä isoon en minä sitä sano sinulle; sillä maan piiri on minun ja kaikki, mitä siinä on. Luuletkos minun syövän härjän lihaa? ja kaunisten verta juovan? Uhraa Jumalalle kiitos Uhri: ja maksa ylimmäiselle lupaukses. Ja avukses huuda minua hädäsäs, niin minä tahdon auttaa sinua, ja sinun pitää kunnioittaman minua.

Mutta töillä osottaa meitä Jumala alas meidän lähimmäisemme tygö, niiden köyhien, viheliäisten ja murheellisten ihmisten tygö; joita meidän tulee auttaa; niitä meidän tulee lohduttaa, opettaa ja neuvoa. Ja mitä me teemme niille, sen me olemme tehneet Jumalalle ja Kristukselle, meidän Herrallemme itselle, niinkuin hän sanoo viimeisenä päivänä: Mitä te olette tehneet näille pienimmille, minun veljilleni, sen te olette tehnet minulle.

Tästä nyt näette, Kristillisen elämän siinä seisovan, että me olemme vanhurskaat yhden toisen, nimittäin Kristuksen töiden kautta, joita me uskon kautta yksinänsä nautitsemme. Tämän uskon myötä on aina rakkaus, josa me teemme meidän lähimmäisellemme, mitä me tiedämme, Jumalan meille tehneen, josta minä ole laviammalta puhunut muisa paikoisa.