Galatalaiskirjeen selitys (Valitut teokset).

Galatalaiskirjeen selitys (Valitut teokset).

W02110452 Galatalaiskirjeen selitys. Valitut teokset 2,45-233. Suom. Mauri E. Lehtonen. Porvoo 1959 (WSOY). In epistolam Pauli ad Galatas commentarius, 1519. WA 2,443-618


<<<0045>>>


GALATALAISKIRJEEN SELITYS

ENSIMMÄINEN LUKU

Paavali apostoli ( Gal. 1:1 )

Aikana, jolloin koko kristitty maanpiiri käyttää kreikan kieltä ja Erasmuksen, teologian valon, muistiinpanot kuluvat kaikkien ihmisten käsissä, ei ole välttämätöntä selittää, mitä kreikkalaisperäinen sana "apostoli" merkitsee, ellei ehkä niille, joille ei Erasmus, vaan minä kirjoitan. "Apostoli" näet merkitsee lähettilästä...

Se seikka on huomattavampi, että "apostoli" on vaatimaton nimi, mutta samalla ihmeellisen ylevä ja kunnioitettava, siinä kun samalla tulee esiin erinomaista alhaisuutta ja ylhäisyyttä. Alhaisuus on siinä, että apostoli on vain lähettiläs, sehän osoittaa virkaa, palvelustehtävää ja tottelemisen suhdetta: silloin ei kenenkään pidä tämän nimen johdosta - ikään kuin se merkitsisi hänen omaa arvoaan - siihen luottaa eikä siitä ylpeillä, vaan ilman muuta - koska se merkitsee palvelustehtävää - luottakoon häneen, joka lähettää, häneltähän hän saa lähettilään ja palvelijan suuruutta ja ylevyyttä, niin että hänet otetaan kunnioittavasti vastaan. Meillä vallitseva olotila ei ole hyväksyttävä, se näet että nimet "apostolatus" "episcopatus" ja muut sellaiset aikaa myöten ovat tulleet arvon ja vallan, mutta ei palvelemisen ilmauksiksi. Kristus kutsuu heitä päinvastaisella nimellä, ei lähettiläät, vaan [omalla valtuutuksella] tulleet, jopa, sanojaan tarkemmin selittäen, nimellä "varkaat ja ryövärit" ( Joh. 10:8 ), he kun eivät tuo lähettäjän sanaa sillä ravitakseen, vaan esittelevät omaa etuaan, jonka vuoksi lampaita surmaavat. "Niin monet", sanoo Kristus "kuin ovatkin tulleet - se on, joita ei ole lähetetty - ovat varkaita ja rosvoja." Ja niin kuin myös apostoli sanoo ( Room. 10:15 ): "Kuinka kukaan voi julistaa, ellei ketään lähetetä?"


<<<0046>>>


Jospa kristikansan paimenet ja johtajat arvokkaasti jakaisivat näitä opetuksia meidänkin ajallemme! Sillä kuka voikaan julistaa, ellei hän ole lähettiläs [lähetetty= apostoli]? Mutta kuka muu onkaan lähettiläs, ellei se, joka esittää Jumalan sanaa? Mutta kuka voi esittää Jumalan sanaa, ellei se, joka on kuunnellut Jumalaa? Mutta tokko sitä, joka esittää omia oppejaan tai ihmisten lakien tai määräysten tai filosofiviisauden oppeja, on kutsuttava apostoliksi? Vieläpä hän tulee omalla valtuutuksellaan ja varastaa, rosvoaa, tuhoaa ja murhaa sieluja.

Siiloan lammikossa peseytyy sokea mies ja saa näkönsä jälleen, Siiloan vedet ovat terveyttä antavia, eivät Assyrian kuninkaan voimakkaat ja mahtavat vedet. Hän - nimittäin Jumala - lähetti sanansa ja paransi heidät ( Ps. 107:20 ). Tulee ihminen ja hänen sanansa, ja tekee verenjuoksua sairastaneen naisen tilan pahemmaksi ( Luuk. 8:43 ). Tämä on, sanoakseni sen selvästi: niin usein kuin Jumalan sanaa saarnataan, se saa aikaan iloisia, avartuneita ja huolista vapaita omiatuntoja, Jumalaan päin kääntyneitä, koska se on armon, anteeksiannon sanaa, hyvää ja suloista; niin usein kuin saarnataan ihmissanaa, se saa aikaan itsessään surullisen, ahtaan ja levottoman omantunnon, sillä se on lain sanaa, vihan ja rikkomuksen sanaa, ja näyttää, mitä ihminen on rikkonut ja kuinka paljon hän on velkaa.

Niinpä ei kirkko alkupäivistään lähtien milloinkaan ole ollut onnettomampi kuin se nyt on ja päivä päivältä yhä enemmän tulee, ollessaan niin monien määräysten, lakien ja asetusten - noitten melkein loppumattomien piinojen - kuoliaaksi kiduttama, vieläpä kauheammin pyövelien kiusaama kuin marttyyrien aikana. Ja nämä sielujen tuhoamiset eivät paaveja yhtään järkytä, he eivät yhtään murehdi Joosefin vammaa ( Aam. 6:6 ); päinvastoin he lisäävät haavojen kipuun uutta kipua, aivan kuin tekisivät sillä palveluksen Jumalalle.

Virkansa saanut, ei ihmisiltä eikä ihmisen kautta, vaan Jeesuksen Kristuksen kautta ja Isän Jumalan, joka on hänet kuolleista herättänyt, ja kaikki veljet, jotka ovat minun kanssani (1:1-2)

Heti alusta hän antaa peitetysti voimakkaan iskun galatalaisten väärille apostoleille: hän esittää heidät sellaisina, joita ei Jeesus Kristus ole lähettänyt, vaan jotka ovat tulleet omalla valtuutuksellaan tai toisten apostolien lähettäminä, joitten oppia he väärin esittelevät.


<<<0047>>>


Tämä on todella pantava merkille: Kristus on tahtonut, ettei ketään aseteta apostoliksi ihmisten toimenpiteillä eikä ihmisten mielipiteen mukaan, vaan tämä on tapahtuva hänen ainoan kutsusta. Sen vuoksi apostolit eivät uskaltaneet valita Mattiasta, vaan pyysivät hänet taivaaseen lähettämällään rukouksella. Kristus taivaasta kutsui Paavalinkin ja asetti apostoliksi; ja erityisesti hän vielä Pyhän Hengen kautta sanoi ( Ap. t. 13:2 s.): "Erottakaa minulle Barnabas ja Saulus siihen työhön, johon minä olen heidät kutsunut." Niinpä Paavali kerskaakin ( Room. 1:1 ) olevansa "erotettu julistamaan Jumalan evankeliumia"; muut apostolit oli lähetetty ympärileikattujen luo, hänet itsensä ja Barnabas erotettiin ympärileikkaamattomia - pakanoita - varten.

Huomaa myös, kuinka Paavali omistaa apostoli-nimelle siinä määrin viran ja arvon merkityksen, että hän käyttää sitä melkein partisiippina. Hänhän sanoo: "apostoli, virkansa saanut, ei ihmisiltä", joka on samaa kuin: "ei ihmisten lähettämä", ellei ehkä sanonta "tuoksahda" heprealta, kuten Ps. 45:9 : "Mirhaa, aloeta ja kassiaa tuoksuvat kaikki sinun vaatteesi . . . norsunluisista palatseista." Tämä kaikki tähtää siihen, että näkisit, kuinka suurella huolella Kristus on perustanut kirkkonsa ja suojellut sitä, ettei kukaan umpimähkään ottaisi itselleen opettamisen oikeutta, ellei ole hänen itsensä lähettämä tai niiden, jotka hän on lähettänyt. Sillä niin kuin kirkon ensimmäinen ja suurin hyvä on Jumalan sana, siten toiselta puolelta ei mikään tuho vahingoita kirkkoa enemmän kuin ihmissana ja tämän maailman säädökset. Jumala yksin on totinen, mutta jokainen ihminen valhettelija ( Room. 3:4 ). Sanalla sanoen: samalla tavalla kuin Daavid kerran jätti jälkeensä kaiken, mitä Salomon tuli käyttää temppelin rakennuskuluihin, niin myös Kristus jätti evankeliumin ja muut pyhät kirjoitukset, jotta niillä, mutta ei inhimillisillä asetuksilla, kirkkoa rakennettaisiin. Kuinka surkeasti tämä asia on jo neljättäsataa vuotta laiminlyöty, jopa aivan vääristetty, sen osoittaa riittävästi se kuva, minkä kirkkomme koko tila nykyään tarjoaa.

Pyhä Hieronymus saa tästä jakeesta aiheen puhua neljästä apostolien lajista.

Ensimmäistä lajia ovat ne, jotka eivät ole ihmisten kutsumia eivätkä myös kutsua saaneet kenenkään ihmisen toimesta, vaan ovat sen saaneet Jeesukselta Kristukselta ja Isältä Jumalalta, niin kuin muinoin profeetat ja kaikki apostolit.

Toisen lajin muodostavat ne, jotka tosin ovat saaneet kutsun Jumalalta, mutta ihmisen kautta, niin kuin apostolien oppilaat ja kaikki ne, jotka maailman ääriin saakka ovat apostolien laillisia seuraajia, siis piispat ja papit. Ja tämä laji ei voi olla olemassa ilman ensimmäistä, josta sillä on alkunsa.


<<<0048>>>


Kolmatta lajia ovat ne, jotka ovat yhden tai useamman ihmisen, vaan ei Jumalan kutsumia, esim. kun joku saa viran ihmisten suosiosta tai edunharrastuksesta, niin kuin nykyään näemme useimpien tulevan valituiksi papinvirkaan toisen sijalle, ei Jumalan ratkaisun perustuksella, vaan koska ovat ostaneet itselleen kansan suosion. Näin Hieronymus.- Jos tämä pahe jo silloin Hieronymuksen aikoina oli vallalla, mikä ihme, jos se meidän aikanamme viettää riemukulkua ja on pinnalla? Tähän lajiin näet on luettava kaikki ne, jotka tarjoutuvat piispan- ja papinvirkoihin, ennen kuin heidät on kutsuttukaan, ollen kokonaan vatsansa ja kunnianhimonsa määräämiä luontokappaleita. Niinpä siis helposti näemme, miten paljon sellaisista ihmisistä kirkolle on hyötyä.

Neljänteen lajiin vihdoin kuuluvat ne, jotka eivät ole Jumalan eivätkä ihmisten kutsumia eivätkä ihmisen kautta kutsun saaneita, vaan ovat itsensä kutsumia, niin kuin väärät profeetat ja väärät apostolit. Sellaisista Paavali sanoo: "Semmoiset ovat valheapostoleja, petollisia työntekijöitä, jotka tekeytyvät Kristuksen apostoleiksi" ( 2. Kor. 11:13 ) ja Herra itse: "Kaikki, jotka ovat tulleet ennen minua, ovat varkaita ja rosvoja ( Joh. 10:8 ). Ja Jeremia ( Jer. 23:21 ): "Minä en ole lähettänyt noita profeettoja, mutta silti he juoksevat. Minä en ole puhunut heille, mutta kuitenkin he ennustavat." Tätä pahaa on mitä suurimmasti varottava. Sen vuoksi Kristus ei sallinut riivaajienkaan puhua, vaikkapa tottakin puhuivat, ettei totuuden varjolla kuolettava valhekin astuisi esille. Sillä se, joka itsestään puhuu, ei voi puhua muuta kuin valhetta, niin kuin Herra sanoo Joh. 8:44 . Jotta siis apostolit eivät puhuisi itsestään, antoi hän heille Henkensä, josta hän sanoo: "Sillä te ette itse puhu, vaan teidän Isänne Henki puhuu teissä" ( Matt. 10:20 ) ja edelleen: "Minä annan teille suun ja viisauden jne. ( Luuk. 21:15 ).


<<<0049>>>


En voi tässä - vaikka asia on jotenkin vähäpätöinen - sivuuttaa monien, mutta erittäinkin hengellisten ja pappien taholta esitettyä typerää valitusta, joka tosin ei ole vailla kiivasta hyökkäystäkään; he valittavat, että heillä on hallussaan Herran antama leiviskä, ja sen vuoksi heitä evankeliumin määräyksen pakko vaatii opettamaan. Siitä syystä he omantuntonsa suuressa hulluudessa uskovat - jos näet eivät opettaisi - kätkevänsä maahan Herransa rahat ( Matt. 25:18 ) ja olevansa syypäät kadotustuomioon. Perkele tämän saa aikaan tehdäkseen heidät horjuviksi siinä kutsumuksessa, johon ovat kutsutut. Hyvä veli, yhdellä ainoalla sanalla Kristus vapauttaa sinut tästä valituksesta! Katso toki evankeliumiin, joka sanoo ( Matt. 25:14 ): "Hän kutsui palvelijansa ja uskoi heille omaisuutensa." "Hän kutsui" - niin siinä sanotaan, mutta kuka sinut on kutsunut? Odota sitä, joka sinut kutsuu, sillä välin ole aivan huoleton! Niin, vaikkapa olisit viisaampi kuin Salomo ja Daniel, niin kuitenkin, jos ei sinua kutsuta, enemmän kuin helvettiä varo sitä, että sinä sanaa julistat. Jos Jumala sinua tarvitsee, hän on sinut kutsuva. Jos hän ei kutsu sinua, niin eihän sinun viisautesi silti tarvitse sinua pakahduttaa. Eikä se yleensä olekaan todellista viisautta, vaikka se sinusta siltä näyttää, ja vallan mielettömästi sinä kuvittelet itsellesi hedelmää, jonka muka voit saada aikaan. Ei kukaan muu voi tuottaa hedelmää sanan avulla paitsi se, joka ilman omaa toivomustaan kutsutaan opettamaan. Yksi on teidän opettajanne, Jeesus Kristus ( Matt. 23:8 ). Hän yksin opettaa ja saa aikaan hedelmää kutsumiensa palvelijain kautta. Mutta se, joka opettaa olematta kutsuttu, ei sitä tee ilman vahinkoa sekä itselleen että kuulijoilleen, koska Kristus ei ole hänen kanssaan.

Kun siis apostoli sanoo, että hän on virkansa saanut, "ei ihmisiltä, niin hän asettuu siinä valheapostolien vastakohdaksi. Ja kun hän sanoo: "eikä ihmisen kautta", niin hän paneutuu niiden uskovien vastakohdaksi, jotka olivat apostolien lähettämiä. Niin ollen hän käyttää sellaista johdantoa kolmea apostolien lajia vastaan. Hieronymuskin todistaa, että juutalaisten keskuudesta on tunkeutunut joitakuita Kristukseen uskovia Galatiaan ja he ovat opettaneet, että sekä Pietari että Jaakob ja Johannes pitäytyvät lakiin. - Tämä tulee myöhemmin vielä esille.

Se, että apostoli tähän yhteyteen liittää Kristuksen ylösnousemisen, näyttää tarpeettomalta. Kuitenkin on apostolilla tapana mielellään mainita Kristuksen ylösnouseminen, ja erittäin mielellään niitä vastaan, jotka luottavat omaan vanhurskauteen. Niinpä hän mainitsee sen Roomalaiskirjeen johdantotervehdyksessä, jopa melko laajastikin, koska hän siinä myös rohkeasti väittelee tekojen vanhurskautta vastaan. Kun he näet ovat sellaisia, niin onhan välttämätön seuraus, että he kieltävät Kristuksen ylösnousemisen, jopa tekevät sen pilkan alaiseksi. Niin hän sanoo ( Room. 4:25 ), että Kristus on alttiiksi annettu meidän rikostemme tähden ja kuolleista herätetty meidän vanhurskauttamisemme tähden. Senpä tähden se, joka omistaa itselleen vanhurskauttamisen muulla tiellä kuin uskomalla Kristukseen, heittää Kristuksen luotaan ja pitää sekä hänen kärsimistään että ylösnousemistaan tarpeettomina. Mutta joka uskoo kuolevaan Kristukseen, hän samalla itse kuolee synnille Kristuksen kanssa, ja joka uskoo ylösnousevaan ja elävään Kristukseen, hän tässä uskossa itsekin nousee ylös ja elää Kristuksessa ja Kristus elää hänessä. Näin siis Kristuksen ylösnouseminen on meidän vanhurskautemme ja meidän elämämme, ei vain esikuvan, vaan myös voiman kautta. Ilman Kristuksen ylösnousemista ei kukaan nouse ylös, kuinka paljon hyviä tekoja tehneekin. Ja jälleen: ylösnousemisen tietä itsekukin nousee ylös, kuinka paljon lienee tehnytkin pahaa, niin kuin tästä Roomalaiskirjeessä on laajemmin selitetty.


<<<0050>>>


Kenties Paavalilla on tapana alkutervehdyksessä mainita ylösnouseminen vielä senkin vuoksi, että Pyhä Henki on annettu Kristuksen ylösnousemisen kautta. Tämän Hengen kautta ovat apostolinviran lahjat ja muutkin lahjat jaetut ( 1. Kor. 12 ). Hän tahtoo näin saada sanotuksi, että hän on apostoli Jeesuksen Kristuksen ylösnousemisen Hengen antaman jumalallisen valtuutuksen perustuksella.

"Ja kaikki veljet, jotka ovat minun kanssani." - "Kaikki veljet", hän sanoo. Näillä sanoilla hän - niin näyttää - esiintyy valheapostoleja vastaan, jotka, niin kuin Hieronymus sanoo, väittivät, että Paavali itsekin oli esiintynyt muitten keskuudessa toisin opettaen kuin galatalaisten luona. - Edelleen [hän puhuu veljistä] sen vuoksi, että useitten yhtäpitävä mielipide samasta asiasta eniten vaikuttaa kansan ohjaamiseksi oikeaan.

Galatian seurakunnille ( Gal. 1:2 )

Muissa kirjeissä Paavali kirjoittaa yhden ainoan kaupungin seurakunnille; tässä kirjeessä hän kirjoittaa useitten kaupunkien, jopa kokonaisen maakunnan seurakunnille.


<<<0051>>>


Ja erityisesti on huomattava, mitä autuaasti nukkunut Hieronymus tästä kauniisti huomauttaa, että niitä kutsutaan seurakunniksi, vaikka apostoli toiselta puolelta soimaa niitä harhaopin saastuttamiksi. Tästä voidaan oppia, sanoo Hieronymus, että saatetaan puhua seurakunnasta kahdessakin merkityksessä; yhtäältä se on seurakunta, jossa ei ole tahraa eikä ryppyä, vaan joka todella on Kristuksen ruumis, ja toisaalta on se seurakunta, joka kootaan Kristuksen nimessä sen hyveiden vielä olematta täysin täydellistyneet. Samalla tavalla on käsitteellä "viisaat" kaksinainen merkitys. Viisaita ovat ensinnäkin ne, jotka ovat täysin hyveellisiä, ja toiseksi ne, jotka vasta ovat alkamassa ja edistymässä. Täydellisistä sanotaan ( Matt. 23:34 ): "Katso, minä lähetän teidän luoksenne - - viisaita", niistä taas, jotka ovat vasta alkamassa ( Sananl. 9:8 ): "Nuhtele viisasta, niin hän sinua rakastaa." Tämän käsitystavan mukaan on myös muut hyveet ymmärrettävä, että nimittäin "urhoollinen" ja "ymmärtäväinen", "siveä, "oikeamielinen" ja "kohtuullinen" toisinaan on käytetty sanan täydessä merkityksessä, toisinaan vaillinaisessa. Mutta nämä on ymmärrettävä täydellistymistä silmällä pitäen. Sillä ei kukaan, ei apostolikaan, tässä elämässä ole niin täydellinen, ettei hänen tarvitsisi tulla täydellisemmäksi. Jopa asian laita on, niin kuin viisas Siirak sanoo: (Siir. 18:7): "Kun ihminen on päässyt loppuun, silloin hän on vasta alussa." Toisiin vertaillessa voikin toisia sanoa täydellisiksi; muuten he itsekin joka päivä ovat alussa ja samalla edistyvät.

Siksipä autuaasti nukkunut Augustinuskin menettelee paremmin kuin hyvin, kun antaa sen seurakunnan, jossa ei ole tahraa eikä ryppyä, esiintyä vasta tulevaan elämään siirrettynä; siellä sen ei enää tarvitse rukoilla: "anna meille meidän velkamme anteeksi". Ja kuitenkin on yllä mainittu Hieronymuksen mielipide - samoin myös Origeneen - oikeaan osunut, hän kun apostolin hengessä taistelee kerettiläisiä vastaan. Nämähän heti kohta tuomitsevasti käyttävät seurakunnasta, se kun keskuudessaan sallii pahojenkin olla, pilkkanimeä Baabel, pidättääkseen itselleen, aivan kuin olisivat pyhiä, todellisen seurakunnan nimen. Mutta päinvastoinhan, jos jossakin seurakunnassa on pahoja, on kiirehdittävä paikalle ja Paavalin esimerkin mukaisesti korotettava ääni, kehotettava, vannotettava, pyydettävä, pelotettava ja yleensä tehtävä kaikki, jotta heistä tulisi hyviä, eikä tuossa kirotussa "jumalanpelossa" - niinhän sitä silloin sanotaan - ja jumalattomassa omantunnon innossa erottava toisista ja saatava aikaan eripuraisuutta. Mitä rakkautta se on, joka ei ryhdy kärsimään eikä hoivaamaan pahoja? Sokeaa raivoa se on, vaikka sangen sopimattomasti kyllä esiintyykin rakkauden valheverhossa. Mitä he tähän voivat vastata? Apostoli kutsuu vielä seurakunniksi näitä, jotka eivät sairastaneet siveellistä harhaa - sellaiset herättävät pahennusta ylpeissä ja saavat aikaan kerettiläisiä - vaan uskonsa erehdystä he sairastivat, ja niin oli koko perusta seurakunnan nimen saamiseksi heiltä oikeastaan kadonnut.

Armo teille ja rauha Jumalalta, meidän Isältämme, ja Herralta Jeesukselta Kristukselta ( Gal. 1:3 )


<<<0052>>>


Apostoli erottaa tässä "armon ja rauhan" siitä, minkä maailma tai ihminen itse voi itselleen antaa, sillä Isän Jumalan ja meidän Herramme Jeesuksen Kristuksen armo ottaa pois synnit, se kun on hengellinen ja salattu armo. Siten Jumalan rauha puhdistaa, rauhoittaa ja ilahuttaa ihmissydämen Jumalan edessä salassa. Niin kuin jossakin toisessa kohdassa on sanottu: armo ottaa pois velan ja rauha rangaistuksen, niin että vanhurskaus ja rauha toisilleen suuta antavat ja toisensa tapaavat ( Ps. 85:11 ). Mutta kun tämä tapahtuu, niin pian kyllä menetetään ihmisten, maailman ja oman lihan antama, se on: oma ja perkeleen rauha, ainoastaan kiihotetaan kaikkien vihaa ja sekasortoisuutta. Se, joka nauttii Jumalan armoa, tekee sitä, mikä Jumalaa miellyttää, siksipä hän piankin tulee vastenmieliseksi perkeleelle, maailmalle ja omalle lihalleen. Sillä, että hän on vanhurskas Jumalalle, hän on rikkoja lihalle ja maailmalle. Ja niin puhkeaa sota, sota ulkona, rauha sisällä. Sisällä - sanon - ei kuitenkaan tunteenomaisesti ja suloisuutta kokemalla, ei ainakaan joka aika, vaan näkymättömästi, uskossa, sillä Jumalan rauha on kaikkea ymmärrystä ylempi ( Fil. 4:7 ), se on: käsittämätön muulle paitsi uskolle. Samoin myös päinvastoin: se, joka nauttii maailman ja omaa rauhaansa sekä itseään miellyttää, se heti tekee syntiä Jumalan edessä ja joutuu vihan alaiseksi. "Joka siis", sanoo Jaakob ( Jaak. 4:4 ) "tahtoo olla maailman ystävä, siitä tulee Jumalan vihollinen." Sen vuoksi tässäkin heti kohta on seurauksena sota, sota sisällisesti Jumalan kanssa, rauha ulkonaisesti maailman kanssa, sillä "jumalattomilla ei ole rauhaa, sanoo Herra" ( Jes. 48:22 ). Ja kuitenkin Ps. 73:3 näkee jumalattomien olevan rauhassa, ja Ps. 37:7 puhuu siitä, miten jumalaton menestyy teillänsä. Sen vuoksi tämä sota onkin salattua ja tuntemisien ulkopuolella - ainakin joissakuissa oloissa. Tästä syystä - aivan kuin kaksi punnusta - pitävät tasapainon nämä neljä lauselmaa:

Jumalan armo ja maailman vihamielisyys, Jumalan rauha ja maailman rauhattomuus, maailman armo ja Jumalan vihamielisyys, maailman rauha ja Jumalan puolelta rauhattomuus.

Tätä tarkoittaen Kristus sanoo ( Joh. 16:33 ): "Maailmassa teillä on ahdistus, mutta olkaa turvallisella mielellä, minä olen voittanut maailman." Ja jäljempänä apostoli sanoo: "Jos minä vielä tahtoisin olla ihmisille mieliksi, en olisi Kristuksen palvelija", se on, en häntä miellyttäisi. Niin muodoin hän tässä tervehdyksessä esittää oppinsa pääkohdan, sen, että ilmeisesti ei kukaan voi olla vanhurskas muuten kuin Jumalan armosta, missään tapauksessa ei tekojen avulla. Eikä omantunnon rauhattomuutta rauhoita mikään muu kuin Jumalan rauha, eivät siis myös minkäänlaiset hyve- eivätkä hyvitysteot.

Mutta mistä johtuu, että apostoli ei pidä riittävänä sanoa "Jumalalta, meidän Isältämme", vaan lisää siihen "ja Herraltamme Jeesukselta Kristukselta"? Näin sanomalla selvennetään armon valtakunnan ja kunnian valtakunnan ero.

Armon valtakunta on uskon valtakunta, jossa Kristus ihmisenä hallitsee - Psalmin 8:7 mukaan - Jumalan asettamana yli kaikkien. Tässä valtakunnassa hän Jumalalta saa lahjoja ihmisille ( Ps. 68:19 ) aina viimeisen tuomion hetkeen asti. Silloin hän näet - niin kuin apostoli opettaa 1. Kor. 15 - antaa valtakunnan Jumalan ja Isän haltuun, ja Jumala on oleva kaikki kaikissa, kukistettuaan kaiken hallituksen ja vallan.


<<<0053>>>


Kunnian valtakunta on se, jossa Jumala hallitsee omassa persoonassaan, ei enää ihmiseksi tulleen kautta uskon synnyttämiseksi. Ei niin, että se olisi kokonaan toinen valtakunta, vaan hallitseminen vain on toisenlaista, nyt "uskossa" ja "arvoituksen tavoin" ihmiseksi tulleen Kristuksen kautta, silloin "näkemisessä" jumalallisen luonnon ilmestyessä. Sen vuoksi apostolit kutsuvat Kristusta Herraksi, mutta Jumalaa Isäksi, vaikka molemmat ovat yksi ja sama Jumala. Näin vain - niin kuin jo sanoin - valtakunnan eron selventämiseksi; sillä me olemme niitä, jotka uskossa puhdistetaan, mutta näkemisessä tulemme autuaiksi.

joka antoi itsensä alttiiksi meidän syntiemme tähden, pelastaaksensa meidät nykyisestä pahasta maailmanajasta meidän Jumalamme ja Isämme tahdon mukaan! Hänen olkoon kunnia aina ja iankaikkisesti! Amen. ( Gal. 1:4 - 5 )

Tämän lauseen yksityiskohdat ovat täynnä sisäistä jännitystä ja vaativat erityistä tarkastelua. Niillä Paavali täysin osoittaa, että laki ja ihmisen vapaa valinta eivät ole yhtään mitään, ellei uskota Kristukseen, joka on annettu alttiiksi meidän rikkomustemme tähden.


<<<0054>>>


"Joka antoi", hän sanoo, aivan kuin lahjana ilmaiseksi sellaisille, jotka eivät ole sitä ansainneet, eikä sano "maksoi", niin kuin sanottaisiin, kun on kysymys palkkaa ansaitsevista. Niinhän myös Room. 5:10 : "me silloin, kun vielä olimme Jumalan vihollisia, tulimme sovitetuiksi hänen kanssaan hänen Poikansa kuoleman kautta." Hän ei kuitenkaan antanut kultaa eikä hopeaa, ei myös ihmistä eikä kaikkia enkeleitä, vaan "itsensä". Tämän suurempaa ei ole eikä hänkään omista. Hän on antanut, sanon, näin arvaamattoman korkean lahjan "meidän syntiemme tähden", siis niin halveksitun ja mitä suurimmassa määrässä vihaa ansaitsevan asian tähden. Mikä Jumalan suosio ja rakkaus meitä kohtaan! Miten erinomaisilla ja sattuvasti valituilla sanoilla apostoli esittää Isän Jumalan sääliä meitä kohtaan, kuinka suloisuutta tulvivaksi hän sen kuvaa! Missä nyt ovat ne, jotka ylpeinä loruavat vapaasta ratkaisuvallasta, missä moraalifilosofian hieno opetus ja mihin pätevät hengelliset tai maalliset lait, jos syntimme ovat niin suuret, että ne on voitu poistaa vain näin suuren hinnan maksulla? Mitä me sillä saamme aikaan, että vapaalla tahdolla, lailla ja opeilla yritämme tehdä itseämme vanhurskaiksi? Emme muuta kuin sen, että peitämme syntimme vanhurskauden ja hyveen valheverholla ja teemme ihmisistä parantumattomia teeskentelijöitä. Mitä hyödyttää hyve, jos syntimme jäävät olemaan? Niitten kaikkien tähden on oltava epätoivossa. Ja missä uskoa Kristukseen ei opeteta, siellä emme missään hyveessä näe muuta kuin "pahuuden verhon" ( 1. Piet. 2:16 ) ja kannen, joka kaiken saastan peittää, niin kuin Kristus kuvaa fariseuksia ( Matt. 23:28 ). Eivät pakanain hyveet ole muuta kuin silkkaa petosta. Muutenhan on Kristusta, joka on annettu alttiiksi meidän syntiemme tähden, pidettävä turhana, ja koko asiaa sellaisena, kuin jos hän olisi turhaan suostunutmaksamaan niin korkean hinnan siitä, minkä me omin voiminkin olisimme kyenneet suorittamaan.

Älä myös lukiessasi halveksien sivuuta tuota pientä sanaa "meidän". Eihän sinua näet yhtään hyödyttäisi usko, että Kristus on annettu alttiiksi toisten pyhien ihmisten syntien tähden, kun omien syntiesi puolesta epäilet. Uskovathan tämän jumalattomat ja riivaajatkin ( Jaak. 2:19 ). Sinun on lujassa uskossa omistettava se itsellesikin, nimittäin, että se koskee sinunkin syntejäsi ja että kuulut niihin, joitten syntien tähden hänet juuri on alttiiksi annettu. Tämä usko vanhurskauttaa sinut; se saa aikaan sen, että Kristus asuu, elää ja hallitsee sinussa. Tämä on se Hengen todistus, jonka hän antaa meidän hengellemme, nimittäin, että olemme Jumalan lapsia ( Room. 8:16 ). Helposti olet huomaava, jos tahdot tarkata, että tämä yllyke [uskoon] ei sinussa ole omista voimistasi lähtöisin; sitä tulee rukoilla itselleen nöyrän ja itsessään epätoivoisen hengen.

Ne ovat siis itsestään suuria luulevien skolastikkojen taruja, kun he arvelevat, ettei ihmisellä ole mitään varmuutta siitä, onko hän pelastuksen tilassa vai ei. Varo vain olemasta joskuskaan tässä asiassa epävarma! Ole päinvastoin varma, että itsessäsi olet kadotettu, mutta toimi huolellisesti, että olet varma ja lujasti perustettu uskossasi sinun syntiesi tähden alttiiksi annettuun Kristukseen! Mistähän voi johtua, ettet huomaa tätä uskoa, jos se sinussa on, kun kuitenkin autuaasti nukkunut Augustinus vakuuttaa, että tämän uskon voi täydellä varmuudella nähdä se, jolla se usko on?


<<<0055>>>


Tarkkaapa nyt, että Paavali ei sano "teidän syntienne tähden", vaan "meidän"; hän näet oli asiasta varma. Sama koskee myös sanontaa: "pelastaakseen meidät", hän ei sano "teidät". Tällä sanan salamalla hän tuhoaa vapaan tahdon, lain ja oman vanhurskauden tekojen luulot. Eivät nuo, hän sanoo, sinua pelasta, vaan Kristus, edestäsi alttiiksi annettu, jos vain uskot, että sinut voidaan pelastaa. Mutta tämä pelastus on hengellinen, ei ruumiillinen: se tapahtuu, kun sielu kuolee ja ristiinnaulitaan maailmalle, se on: himoilleen, jotka jokaisen ihmisen lihassa asustavat. Tämän Paavali laveammin esittää Tit. 2:12 sanoessaan: - "että me, hyljäten jumalattomuuden ja maailmalliset himot, eläisimme siveästi ja vanhurskaasti ja jumalisesti nykyisessä maailmanajassa". Tässä paikassa hän tähdentää molempia asioita: elämää tässä maailmassa, joka ei itsessään ole paha maailma, ja maailmallisia himoja, koskapa tässä maailmassa runsaasti on pahoja himoja. Sen vuoksi hän lisääkin: "nykyisestä pahasta maailmanajasta". Toisaalta, jos hän pahalla maailmanajalla tahtoisi ymmärrettävän itse ajan juoksua, hän silloin opettaisi, että niin monta kuin on Kristukseen uskovia, heidät on pelastettava pois jo tästä elämästä. Sitä hän ei kuitenkaan ole tahtonut sanoa, niin kuin hän selittääkin 1. Kor. 5:10 : "sillä silloinhan täytyisi lähteä pois maailmasta", se on: "en ole tarkoittanut sitä, että teidän tulisi paeta elämästä, mutta teidän on paettava himoja ja haluja, jotka ovat maailmassa". Samoin myös ( 2. Piet. 1:4 ): ja pelastuisitte siitä turmeluksesta, joka maailmassa himojen tähden vallitsee". Mitä tämä kuvaannollinen sanonta merkitsee, selittää autuaasti nukkunut Hieronymus kauniisti ja yksityiskohtaisesti, sanoessaan: "Niin kuin metsäiset rotkot ovat huonossa huudossa, kun ovat rosvojoukkoja täynnä, ja niin kuin me kammoamme miekkaa, jolla on vuodatettu ihmisverta, ja pikaria, jossa on sekoitettu myrkkyä, emme siksi, että pikari ja miekka olisivat rikollisia, vaan siksi, että ne ovat vihattavia, jotka ovat väärin käyttäneet näitä välineitä, niin ei maailmakaan - sehän on ajanjakso - ole itsessään hyvä eikä paha, mutta se saa pahan nimen niitten tähden, jotka siinä ovat." Tässä samassa merkityksessä myös autuaasti nukkunut Augustinus ymmärtää pahalla maailmalla pahoja ihmisiä, jotka maailmassa ovat. Mutta käsitä tämä kaikki nyt siten, että tunnustat itsesikin osaksi tätä pahaa! Sillä "kaikki ihmiset ovat valhettelijoita" ( Ps. 116:11 ) ja "ei ole vanhurskasta maan päällä" ( Ps. 14:3 ); siksi älä sinäkään pöyhkeillen leventele yli muitten. Kun siis Kristus pelastaa sinut maailmasta, niin hän todella pelastaa sinut pahimmasta vihollisestasi - omasta itsestäsi - niin kuin Paavali sanoo Room. 7:18 : "ei minussa, se on minun lihassani, asu mitään hyvää". Omilla voimillasi et siis voita pahaa maailmaa etkä vikojasi: turhia ovat teot, ellei Kristus yksin sinua pelasta. Sen vuoksi varo, etteivät paastot, valvomiset, opiskelemiset, kohtuus, raittius ja muut hyveet tee sinusta parantumatonta teeskentelijää!


<<<0056>>>


"Tahtonsa mukaan", se on, kun me pelastumme, "niin se ei ole sen vallassa, joka juoksee" [= meidän hyveemme], "vaan Jumalan, joka tahtoo armahtaa" ( Room. 9:16 ). Niin myös sanoo Ps. 51:20 : "Osoita, Herra, armossasi hyvyyttä Siionille." Ja Luuk. 2:14 : "Ja maassa rauha ihmisten kesken, joille hyvä tahto", ei ihmisten oma, vaan Jumalan [hyvä tahto], jota kreikan sana "eudokia" ilmaisee. Sillä niin kuin käytetään sanontaa "laupeuden ihmiset" ja "laupeuden astiat", koska heidät otetaan vastaan, ei omasta ansiosta, vaan Jumalan laupeudesta, niin myös puhutaan "hyvän tahdon ihmisistä", koska he pelastuvat Jumalan tahdon hyvänsuopaisuudesta. On näet pysyttävä vahvana tässä sanassa: "Jumalalle yksin kunnia aina ja iankaikkisesti! Amen", niin kuin tässä apostoli sanoo. Mutta jos me jotain itse saamme aikaan, niin on tämä todella merkittävä meidän eikä Jumalan kunniaksi. Mutta olkoon kaukana se, että tomu ja se, joka ei mitään ole, saisi kiitoksen ja kunnian!

Tarkkaa siis, kuinka painokkaasti Paavali jo itse tervehdyksellään iskee galatalaisiin ja heidän oppimestareihinsa - isku, joka onkin mitä sopivin alkamaan tämän kirjeen sisällyksen.

Minua kummastuttaa, että te niin äkkiä käännytte hänestä, joka on kutsunut teidät Kristuksen armossa, pois toisenlaiseen evankeliumiin, joka kuitenkaan ei ole mikään toinen; on vain eräitä, jotka hämmentävät teitä ja tahtovat vääristellä Kristuksen evankeliumin ( Gal. 1:6 - 7 )

Paavalin puhe on tässä kiivasta ja kuitenkin erittäin hillittyä. ’Minua kummastuttaa‘, hän sanoo, vaikka jäljempänä ilmaisee olevansa suuttunut ja sisimmältään tulistunut. Hän etenee näet lauhkeasti, antamatta valtaa hänessä puhkeavalle kiivaudelle. Siinä hän varmaankin on hyvänä esikuvana jokaiselle seurakunnan johtajalle, erittäinkin niille, jotka heti ovat valmiit syttymään salamoihin, jopa ihan mitättömästäkin asiasta.


<<<0057>>>


Ei hän sano, että he erehtyvät, eikä, että he tekevät syntiä, vaan että he ovat - tämä on vielä pahempi vika - tulleet vieraiksi Jumalalle, kun heti kohta ovat kääntyneet evankeliumin ulkopuolelle. Sillä onhan se lievempi asia, jos puu jää paikalleen, vaikka muutamat oksat ovat katkenneet tai puu on muuta vahinkoa kärsinyt, kuin jos se järkiään revitään irtimaasta ja siirretään toiseen paikkaan, missä se välttämättömyyden pakosta kuivuu ja jää hedelmää kantamattomaksi. Siihen määrään kauheaa on etsiä omaa vanhurskautta sekä luottaa lain ja vapaan tahdon töihin. Sillä tämä on Kristuksen kieltämistä, armon ja totuuden poisheittämistä, ja niin kuin Paavali jäljempänä vielä opettaa, itsensä asettamista epäjumalaksi. Sellaisesta Job. 31, 27 ja s.: ". . . jos käteni niille suudelmia heitti, niin olisi sekin raskaasti rangaistava rikos, sillä minä olisin kieltänyt korkeuden Jumalan." "Käden suuteleminen omalla suulla" näet merkitsee pyhien isien mielipiteen mukaan tekojensa ylistämistä, omaan vanhurskauteen luottamista. Tästä pahasta teosta seuraa, ettemme kerskaa Jumalasta, vaan itsestämme ja riistämme kunnian Jumalalta. Tällainen rikkomus luetaan Baalin palvelijain syyksi; 1. Kun. 19:18 :ssa sanotaan: "kaikki polvet, jotka eivät ole notkistuneet Baalille, ja kaikki suut, jotka eivät ole hänelle suuta antaneet". Ja Jes. 2:8 :ssa: he kumartavat kättensä tekoa, sitä, minkä heidän sormensa ovat tehneet". Vastakohdaksi tälle sanoo Ps. 2:12 : "Antakaa suuta pojalle", niin kuin hebrean kielessä on sanonnan "ottakaa vastaan hänen opetuksensa" asemasta, se on: uskokaa Kristukseen puhtaalla uskolla ja häntä rukoillen palvelkaa. Sillä usko on velkaa totuudelle ja totuus taas ei ole muu kuin Jumala yksin. Sen tähden on usko todellista ja sisäistä jumalanpalvelusta.

Tästä me hyvin ymmärrämme senkin, että lähtien autuaasti nukkuneesta Augustinuksesta käsitetään olevan kaksi turmion lajia, joista toinen tahtoo tuhota uskon, toinen hyvät tavat. Uskoon kohdistuva turmio saa parhaimpienkin tapojen vallitessa aikaan kerettiläisiä, ylpeitä ja skismaattisia, joita Raamattu kutsuu omalla nimellä jumalattomiksi, hebreaksi res’aim. Turmeltuneet tavat taas saavat aikaan syntisiä, vaikkapa usko, ainakin moniaitten, on puhdas, se on, he eivät taistele uskoa vastaan, joskin tietävät, ettei sitä heillä itsellään ole ja kuitenkin pitäisi olla: siksipä sellaiset myös helposti voidaan parantaa. Mutta turmeltu usko piankin syyttää ja vainoaa toisten uskoa, omaansa pönkittääkseen.

Tässä olevan sanan "convertere" pyhä Hieronymus selittää, että se kreikkalaisesta sanasta METASTREPSAI johtuvana ilmaisee "sen asettamista taaksensa, mikä jollakulla on edessään, ja sen asettamista eteensä, mikä hänellä on takanaan". . . Paavali siis tahtoo sanoa: Nuo tavoittelevat sitä, että evankeliumi, joka on henkeä ja armonopetusta, palautetaan takaisin kirjaimeen, joka jo kauan on ollut selän taakse jätettynä, kun taas evankeliumin kautta on saatu aikaan, että aina enemmän ja enemmän edistytään vapauden henkeen. He sitä kyllä tahtovat - sanon - mutta eivät voi saada aikaan.

Nykypäivinäkin todella on evankeliumi suuressa osassa kirkkoa perinpohjin kumottu, aikana, jolloin kansoja opetetaan paavien säännöksillä ja totuudesta pois kääntyvien ihmisten perinnäistiedolla, tai väännetään evankeliumia siten, että se ei enää missään eroa laeista ja moraalikäskyistä. Onpa uskon ja armon tunteminen jo itse jumaluusoppineittenkin kesken halveksittua.

Mutta vaikka me, tai vaikka enkeli taivaasta julistaisi teille evankeliumia, joka on vastoin sitä, minkä me olemme teille julistaneet, hän olkoon kirottu ( Gal. 1:8 )


<<<0058>>>


Meille riittää, että apostoli, palaen evankeliumin innon puolesta, mieluummin näkee, että häntä itseänsä ja taivaan enkeleitä - apostoleista puhumattakaan - kohtaa karkotus, tuomio, kirous ja parjaus, kuin että evankeliumin totuus tulisi vaaraan. Tätä hän uudestaan toistaa. Ei niin, että hän uskoisi, että joko taivaan enkelit tai hän itse tai apostolit jotain muuta saarnaisivatkaan. Mutta oli tarpeen, että ne, jotka opettivat lakia apostolien nimessä ja esikuvan mukaan, kaadetaan aivan kuin hyökkäyksellä maahan, ja, niin kuin hän kirjoittaa Tiitukselle ( Tit. 1:11 ), semmoisilta tukitaan suu ja heidät tuhotaan perinpohjin ja juuria myöten. On kuin hän sanoisi: "Te kerskailette minua vastaan apostolien nimestä ja arvonannosta; kuvitelkaa mieluummin, että joko minä tai enkelit taivaasta opettaisimme tai voisimme opettaa jotakin muuta, niin tahtoisin, että nekin olisivat kirotut. Kuinka paljon vähemmän teillä onkaan syytä apostolien nimellä herättää pelkoa."

Jospa meidänkin aikanamme esiintyisi sellaisia Kristuksen pasuunoita paavillisten asetusten ja säännösten taipumattomia ja väkivaltaisia toimeenpanijoita vastaan, näitä, jotka apostolien Pietarin ja Paavalin sekä Rooman kirkon nimen varjolla ahdistavat meitä siihen määrään asti, että uskaltavat mitä häpeämättömimmällä naamalla julistaa meidät kerettiläisiksi, ellemme usko pelastukseen välttämättömäksi kaikkea, mitä tahansa niissä sanotaan, kirjoitetaan ja joskus jopa kokoon uneksitaan. Mutta kerettiläinenhän on se, joka tekee syntiä uskon sanaa vastaan. Nuo ihmisten sanat taas ovat siinä määrässä moraalipuhetta ja ilman uskoa, ettei uskolle voitaisi tehdä parempaa hyvää tekoa kuin että ne perin juurin kumottaisiin. Mitä arvelusi mukaan olisi Paavali tehnyt, jos hän meidän aikanamme eläen olisi nähnyt niin monta hyödytöntä, vieläpä turmiollista ihmisten keksimää lakia levittämässä raivoansa koko maan piirin päälle ja Kristusta juuriaan myöten tuhoamassa, sama Paavali, joka niin suuresti joutuu kuohuksiin niitä Jumalan lakeja vastaan, jotka ovat annetut Mooseksen kautta ja jotka vain yhdessä kohdassa, juuri Galatalaiskirjeessä, turmelivat Kristuksen tuntemisen? Sen vuoksi me turvallisin mielin Paavalin kanssa sanomme: Tuhoutukoon ja olkoon kirottu jokainen oppi, olkoon se taivaasta tai maan päältä tai mistä muualta tahansa meille tuotu, joka opettaa turvaamaan muihin tekoihin, vanhurskauteen tai ansioihin kuin Jeesuksen Kristuksen hankkimiin." Emmekä me tässä uhmaile paaveja ja apostolien seuraajia, vaan olemme hurskaita ja Kristukselle kuuliaisia. Hänet näet meidän on asetettava ennen heitä, ja jos he eivät tahdo sitä sallia, silloin on meidän heitä itseään, kirottuja, paettava.


<<<0059>>>


Ihmistenkö suosiota minä nyt etsin vai Jumalan. ( Gal. 1:10 )

Se, joka lukee apostolia tai oikeammin hänen tulkkiansa latinankielisestä tekstistä, ymmärtää tämän kysymyksen ikään kuin apostoli tahtoisi ensimmäiseen osaan vastata myöntävästi, jälkimmäiseen kieltävästi. Onhan näet niin, ettei kukaan voi neuvoa Jumalaa, jolle kaikki on ilmeistä, joten jää jäljelle, että on kysymys ihmisen neuvomisesta. Mutta tämä neuvomista ilmaiseva sana (suadere) on tässä paikassa "uskoon opastamisen" merkityksessä, niin kuin sanotaan Ap. t. 28:23 :ssa: "lähtien Mooseksen laista ja profeetoista saadakseen heidät vakuutetuiksiJeesuksesta", koska ketään ei voida väkipakolla ajaa uskoon, vaan ainoastaan vetää ja opastaa, niin kuin sanotaan Joh. 6:44 : "Ei kukaan voi tulla minun tyköni, ellei Isäni häntä vedä." Meidän aikanamme kuitenkin Rooman kirkon "päämaja" pakottaa turkkilaisia ja erittäinkin kristittyjä uskoon, se on paremminkin sanoen vihaan ja turmioon, joka on suuntautuva sitä itseään vastaan.

Vaikkapa sekä Hieronymuksella että Augustinuksella ja Ambrosiuksella on asiasta sama käsitys, on kuitenkin Erasmuksen mielipide hyväksyttävämpi, hän... kun selittää: "suosittelenko inhimillistä vai jumalallista?" se on, oppi, jota esitän, ei ole lähtöisin ihmisiltä, vaan Jumalalta, niin kuin Paavali itse kohta laveammin selittääkin, sanoessaan ( Gal. 1:11 ), että hänen evankeliuminsa ei ole ihmisten mukaista eikä ihmisistä lähtöisin. Mutta tämä sanakuva ei ole harvinainen latinankielessä: luen Vergiliusta, kerron Hieronymusta ja 1. Kor. 1:23 : "Me saarnaamme Kristusta" jne. Se on niin muodoin metonymia. Tässä merkityksessä pitää edellä sanottu oivallisesti yhtä. On kuin hän tahtoisi sanoa: "Miksi en toivoisi niiden olevan kirottuja, jotka toisin opettavat? Opetanko minä ihmisistä lähtöisin olevaa, enkö mieluummin Jumalasta alkuisin olevaa, jonka edessä kaiken, mikä on taivaassa ja maan päällä, pitää täydellä syyllä vaieta ja väistyä? Ja kirouksen ansaitsee se, mikä asettuu jumalallista vastustamaan." Niin voidaan myös meidän käännöksemme ymmärtää siten - jos verbiltä "suadeo" otetaan pois suhde hallitsevaan sanaan - että samalla tavalla kuin Room. 14:6 "joka syö, se syö Herran tähden", samoin täällä on tämä ajatus: jos neuvon tai olen neuvonantaja, en tee sitä ihmisille tai ihmisten kunniaa ja armoa varten, vaan Jumalaa, Jumalan kunniaksi, tällä teollani palvelen. Tähän käsitykseen sopivasti sisältyy seuraava: "Jos minä vielä tahtoisin olla ihmisille mieliksi" jne. Siinä kaikuu kuin kielto: en ole neuvomisella ihmisten suosiota etsinyt, vaan yksin Jumalan.


<<<0060>>>


Adverbi "nyt" tarkoittaa koko hänen apostoliutensa aikaa, eikä sitä ajankohtaa, jolloin tämä kirje on kirjoitettu, koska hän itse asiassa ei tässä kirjeessä aivan tuoreeltaan opetakaan Kristuksen armoa, vaan kutsuu siihen takaisin siitä luopuneita ja vahvistaa niitä, jotka sen jo tuntevat. Siksipä Paavali alempana vielä puhuu allegorisesti; sehän ei sopisi niille, joita vasta opetetaan, heille "kielet ovat merkiksi", niin kuin sanotaan 1. Kor. 14:22 . Näin ollen ajatus siis olisi tämä: "Kirottuja olkoot ne, jotka toisin opettavat, koska minä, sen jälkeen kun olen kääntynyt pois perinnäisistä laeista, en enää opeta ihmisiltä saatua, vaan Jumalalta." Ja tarkkaapa huolellisesti, sitä pyydän, että hän uskaltaa kutsua Mooseksen lakia inhimilliseksi, vaikka se kuitenkin on säädetty enkelien kautta ( Gal. 3:19 ). - Tästä puhumme vielä jäljempänä.

Tai ihmisillekö pyydän olla mieliksi? Jos minä vielä tahtoisin olla ihmisille mieliksi, en olisi Kristuksen palvelija ( Gal. 1:10 )

Tämän hän sanoo sen vuoksi, että valheapostolit opettivat lainomaisia hurskaudenharjoituksia päästäkseen kärsimästä juutalaisten taholta vainoamista, nämä kun Mooseksen lain puolesta raivosivat kuin hullut kaikkien ihmisten kesken ristin sanaa vastaan, niin kuin Paavali siitä kirjoittaa 1. Tess. 2:14 . Ja myös jäljempänä hän sanoo ( Gal. 6:12 ): "Kaikki, jotka pyrkivät lihassa olemaan mieliksi, ne pakottavat teitä ympärileikkauttamaan itsenne vain siksi, ettei heitä Kristuksenristin tähden vainottaisi." Senvuoksi Paavali nousee tätä alakuloista henkeä vastustamaan ja opettaa, että rakkaudesta Kristukseen on pidettävä ihmisiä halpoina eikä jätettävä Jumalan sanaa ollakseen noille ihmisille mieliksi.


<<<0061>>>


"Ihmisille" - tämä sana on tässä kohdassa erityisen painokas, sillä kun tarkoitetaan sellaista, "jotka vain ovat ihmisiä ensimmäisen, Aadamista syntymisen perustuksella, ulkopuolella Kristusta ja uskoa häneen". Koska nämä ovat totuudesta vieraantuneet, on siitä välttämätön seuraus, että he ovat täynnä valhetta ja vihaa totuutta vastaan. Niinpä sanoo Ps. 116:11 : "Kaikki ihmiset ovat valhettelijoita." Samoin 1. Kor. 3:4 : "Ettekö ole niinkuin ihmiset ainakin?" Mutta se, että sanotaan ihmiseksi, on Raamatun kielenkäytön mukaan milteipä häväistys. Sillä Raamattu ei niin nimitä häntä hänen metafyysillisen olemuksensa mukaan - siinä jumaluusoppineet näkevät ihmisessä vain kiitettävää - vaan teologisen ja sellaisena kuin hän on Jumalan silmissä. Hurskaita sitä vastoin ei yleensä kutsuta ihmisiksi, vaan jumaliksi. Ps. 82:6 - 7 : "Te olette jumalia ja kaikki tyynni Korkeimman poikia; kuitenkin te kuolette, niinkuin ihmiset kuolevat. Sen tähden sanoo Ps. 53:6 : "Jumala hajottaa niiden luut, jotka ovat ihmisille mieleen [latinalaisen käännöksen mukaan]; he ovat saatetut häpeään, sillä Jumala on hajottanut heidät." Minkä tähden? Siksi, että he ihmisille mieliksi kieltävät Jumalan ja hänen sanansa, vainoa pelätessään. Mutta myös toiselta puolelta Ps. 34:21 : "Herra varjelee kaikki heidän luunsa." Keiden luut? Pyhien. Ketkä ovat pyhiä? Ne, jotka eivät ole ihmisille mieleen; he ovat kunniassa, koska Jumala on heidän suojelijansa. Ja Luuk. 16:15 : "Mikä ihmisten kesken on korkeata, se on Jumalan edessä kauhistus. Mutta koska me olemme ihmisiä, on välttämätöntä, että emme itseämmekään miellytä, sen sanan mukaan, jonka Kristus on puhunut: "Joka elämäänsä rakastaa, kadottaa sen" ( Joh. 12:25 ).

Sen vuoksi katsokootkin ne, jotka ovat Porfyriuksen puusta hedelmiä nauttineet ja oppineet Aristoteleen sekä muitten filosofien opeista järki-ihmistä kiittämään, ylistämään ja rakastamaan, ja siksi omiin väitöksiinsä luottamaan, omia hankkeitaan puolustamaan, katsokoot, kuinka paikkansa pitäviä ne ovat raamatullisella totuudella mitattuina. Se pitää ilman muuta tätä kaikkea inhimillistä valheena, turhuutena ja turmiona. Siksipä - niin se opettaa - on meidän oltava murheellisia joka kerta, kun tapahtuu, että meitä ylistäen mainitaan ihmisinä, järkiolentoina, vapaalla tahdolla varustettuina, sanalla sanoen, kaikkien meidän tekojemme ansionimillä. Paavali varsin avoimesti julistaa, että kukaan ei voi olla Kristuksen, se on: totuuden palvelija, joka on mieliksi joko itselleen tai ihmisille.


<<<0062>>>


Mutta sana "olla mieliksi" on tässä ymmärrettävä henkisesti, se on: "haluna miellyttää, koska näet ei ole meidän vallassamme, keille olemme tai emme ole mieliksi, seikka, jonka apostoli itsekin heti tässä selittää. Sillä kun hän edellä on sanonut: tai ihmisillekö pyydän olla mieliksi?", niin ei hän heti kohta sano: jos minä vielä pyytäisinkin olla mieliksi", vaan vain: jos minä vielä olisinkin mieliksi". niin hän myös kirjoittaa 1. Kor. 10:33 : "Koettakaa kelvata kaikille kaikessa, niinkuin minäkin koetan kelvata kaikille kaikessa." Kuinka sitten koetat kaikille kelvata? Sen osoittaa seuraava: "enkä katso omaa hyötyäni, vaan monien hyötyä. Niin siis tuo "olla mieliksi" on samaa kuin koettaa kelvata kaikille, jos sitten ehkä onkin niin, ettei kelpaa kenellekään tai vain erittäin harvoille. Sillä Kristukselle ja hänen omilleen on sääntönä, että tahtoessaan kelvata tai tehdessään sitä, minkä vuoksi heidän juuri pitäisi kelvata, he kuitenkaan eivät kelpaa. Se on aivan tämän sanan mukaista ( Ps. 109:4 ): "Rakkauteni palkaksi he minua vainoavat, mutta minä ainoastaan rukoilen", ja taas ( Ps. 69:5 ): "He ovat vihanneet minna ilman syytä", se on, vaikka minussa oli aihetta tulla rakastetuksi. Sen vuoksi on meidän Kristuksen esimerkkiä noudattaen annettava alttiiksi kaikki meidän etumme sitä vain etsiäksemme, että kelpaisimme kaikille. Millään tavalla ei ole kuitenkaan tarpeen etsiä, kuinka kykenisimme miellyttämään, vaan, niin kuin apostoli sanoo: "Olkoon kukin meistä lähimmäiselleen mieliksi hänen parhaakseen, että hän rakentuisi" ( Room. 15:2 ) - ei siis ainakaan meidän ole oltava mieliksi heidän halujaan ja turhuuksiaan tai muuta sellaista varten.

Sillä minä teen teille tiettäväksi, veljet, että minun julistamani evankeliumi ei ole ihmisten mukaista, enkä minä olekaan sitä ihmisiltä saanut, eikä sitä ole minulle opetettu, vaan Jeesus Kristus on sen minulle ilmoittanut ( Gal. 1:11 - 12 )

Tässä Paavali osoittaa, että hän on oikeudenmukaisesti kironnut valheapostolit, samalla kun hän melko laveasti ja monin perusteluin esittää, ettei hän ole opettanut inhimillisiä, vaan jumalallisia asioita. Ensiksi - hän sanoo - jotta tietäisitte, että minun evankeliumini on jumalallinen, "en minä olekaan sitä ihmisiltä saanut, eikä sitä ole minulle opetettu, vaan Jeesus Kristus on sen minulle ilmoittanut". Tässä erottaa autuaasti nukkunut Hieronymus "saamisen" ja "oppimisen" seuraavalla tavalla: "Se saa, jolle evankeliumi ensi kertaa ilmoitetaan ja joka opastetaan siihen uskomaan, mutta se taas oppii, joka on päässyt kirkkaaseen selvyyteen siitä, mitä siinä on ilmennetty." Minä taas ymmärrän asian näin: saaja on se, joka alkaa, oppija taas se, joka edistyy evankeliumin tuntemisessa. Mutta entäpä, jos apostoli tarkoittaakin, että edellinen teonsana "olen saanut" onkin yhdistettävä sanaan "ihmisiltä" ja jälkimmäinen "minulle on opetettu" pidettävä itsenäisenä, jolloin tulisi suunnilleen seuraava ajatus: "En ole saanut sitä ihmiseltä tai jonkun ihmisen opetustoiminnan kautta. ei ole sitä minulle myös kukaan välittänyt, en ole sitä myös itsestäni oppinut tai opiskellen joko tavannut tai etsinyt - olen saanut sen Jumalalta, Kristuksen ilmestyksen kautta, ja hänen itsensä ollessa opettajana minä olen sen oppinut", nimittäin - niin kuin autuaasti nukkunut Hieronymus arvelee - matkalla, kun hän ollessaan menossa Damaskoon kuuli Kristuksen äänen.


<<<0063>>>


Tähän lisäksi sama Hieronymus huomauttaa siitä, miten Paavali kutsuu Kristusta Jumalaksi; Paavalihan tähdentää, ettei hän ole saanut ihmiseltä, vaan Kristukselta, joten siis Kristus on enemmän kuin ihminen. Samoin hän myös erittäin hyödyllisesti huomauttaa, kuinka suuri vaara on, jos seurakunnassa puhutaan ilman Kristuksen ilmoitusta. Nurjan selityksen takia näet siinä Kristuksen evankeliumista tulee ihmisen evankeliumi, niin kuin nyt tapahtuu laajalti: Pyhää Raamattua häväistään inhimillisillä, saaduiksi väitetyillä mielipiteillä, tahi selityksillä, joihin oman oppimisen tietä on päädytty. Sanaa "ihminen" hän tässä paikassa käyttää ei vain pahoista ihmisistä, vaan itse apostoleistakin; niinpä hän heti kohta sanoo, että hän ei ole heiltä opetusta saanut eikä heidän kanssaan keskustellut heti Kristuksen ilmoituksen jälkeen. Tämän hän tekee vahvistaakseen sen, mitä hän edellä on sanonut, nimittäin: Ei ole siinäkään tapauksessa, että apostolit tai hän itse toista opettaisivat - ovathan he ihmisiä - kuitenkaan hylättävä sitä, mitä hän kerta kaikkiaan on opettanut, sillä sitä hän ei ole saanut apostoleilta eikä itseltään. Siksi on pidettävä kirottuna, mitä ikinä valheapostolit joko apostolin tai Paavalin nimessä toisin opettavat, heillä ei voi olla muuta kuin ihmiseltä saatu evankeliumi tai oikeammin sanottuna: harhaoppi. Hänellä taas on totuus Kristukselta.

Evankeliumi ja laki eroavat oleellisesti toisistaan siinä, että laki saarnaa, mitä on tehtävä, mitä hyljättävä, niin, vielä enemmän, mitä jo on tehty, mitä hyljätty, ja mitä ei enää voida tehdä eikä hyljätä (sen vuoksi se tarjoaa meille vain synnin tunnon) [vert. Room. 3:20 ]; evankeliumi sitä vastoin saarnaa, että synnit ovat annetut anteeksi ja että kaikki on täytetty ja tehty. Laki näet sanoo: "Maksa, mitä olet velkaa" ( Matt. 18:28 ), evankeliumi taas: "Sinun syntisi annetaan anteeksi" ( Mark. 2:5 ). Room. 3:20 :ssa luemme: "Lain kautta tulee synnin tunto", ja Room. 4:15 :ssa: "Laki saa aikaan vihaa; mutta missä ei lakia ole, siellä ei ole rikkomustakaan." Evankeliumista taas sanotaan Luukkaan viimeisessä luvussa: "Kristus oli kärsivä ja kolmantena päivänä nouseva kuolleista ja että parannusta syntien anteeksisaamiseksi on saarnattava hänen nimessänsä (huomaa nimenomaisesti ‘hänen nimessänsä’, ei ‘meidän’) kaikille kansoille." ( Luuk. 24:46 s.) Katso siis: saarna syntien anteeksisaamisesta Kristuksen nimessä, tätä on evankeliumi. Ja Room. 10:15 : "Kuinka suloiset ovat niiden jalat, jotka rauhaa julistavat, ilmoittavat hyvää sanomaa, se on: syntien anteeksisaamista ja armoa, lain täyttämistä Kristuksen kautta. Sen vuoksi armosta vanhurskautettu, paeten laista evankeliumiin, pyytää: "anna meille meidän velkamme anteeksi". ( Matt. 6:12 ).


<<<0064>>>


Mutta minkä vuoksi sitten Kristus antaa evankeliumissa niin paljon käskyjä ja opetuksia, jos tämä on lain tehtävä, ja miksi apostolitkin jakavat monia käskyjä, vaikka kuitenkin ovat evankeliumin julistajia? Tähän minä vastaan: Sellaiset opetukset, joita annetaan uskon lisäksi (sillä niille, jotka uskovat, julistetaan evankeliumissa pelastus ja syntien anteeksianto, niin kuin Joh. 1:12 sanoo: "Mutta kaikille, jotka ottivat hänet vastaan, hän antoi voiman tulla Jumalan lapsiksi, niille, jotka uskovat hänen nimeensä") ovat joko selityksiä lakiin, joitten kautta tulee vielä kirkkaampi synnin tunto, niin että armoa haluttaisiin sitä palavammin, mitä varmemmin synti tunnetaan, tai parannuskeinoja, joitten avulla jo vastaanotettu armo ja jo lahjoitettu usko varjellaan, ravitaan ja täydennetään, niin kuin tapahtuu, kun sairas alkaa parantua.

Sen vuoksi onkin evankeliumin ääni suloinen, niin kuin morsian sanoo Korkeassa Veisussa ( Laul. l. 2:14 ): "Anna minun kuulla äänesi, sillä suloinen on sinun äänesi", ja edelleen ( Laul. l. 1:2 s): "Sinun rintasi ovat suloisemmat kuin viini, ne tuoksuvat kalliille voiteelle." Se on: Kristuksen sanat, joilla hän uskoviaan ravitsee, ovat suloisemmat kuin lain sanat, sillä ne tuoksuvat armon voiteelle, joka parantaa luonnon haavat syntien anteeksiantamisella. Samoin Ps. 45:3 : "Suloisuus [= armo] on vuodatettu sinun huulillesi", ei tietäminen eikä tunteminen, jotka on vuodatettu Mooseksenkin huulille, vaan suloisuus; se on: suloisia ja ihania ovat sinun sanasi kadotetuille syntisille, koska ne julistavat syntien anteeksiantamista ja armoa. Tämä sama pyyntö tulee esille myös Ps. 51:15 rukouksessa: "Minä tahdon opettaa väärille sinun tiesi, että syntiset sinun tykösi palajaisivat." On aivan kuin hän sanoisi: "Hartaasti rukoilen, etten opettaisi ihmisten teitä ja oman vanhurskautemme oppeja, koska he niitten kautta eivät käänny sinun puoleesi, vaan vieraantuvat yhä kauemmaksi. Avaa sinä, niin pyydän, minun huuleni, että suuni mieluummin julistaisi sinun kiitostasi, se on: armoasi, jolla synnit annetaan anteeksi; tästä näet seuraa, että ihminen kiittää, kunnioittaa ja rakastaa sinua saadessaan tuntea sinun laupeutesi hyvän teon sekä lakattuaan itseään omassa vanhurskaudessaan kiittämästä. Eiväthän ne, jotka jo ovat vanhurskaita, ota vastaan opetusta, eivät he käänny sinun puoleesi eivätkä sinua kiitä, vaan itseään - he ovat terveitä eivätkä parantajaa tarvitse! Sen vuoksi ei heille myös voida sinun armosi kiitosta julistaa". Heistä sanotuksi sopii samassa kohdassa ( Ps. 15:16 ): "Päästä minut verenvioista, Jumala, minun autuuteni Jumala, että minun kieleni riemuitsisi sinun vanhurskaudestasi", ei meidän ihmisten vanhurskaudesta, vaan sinun armostasi, jolla sinä meille vanhurskautta jaat, jonka kautta sinä myös olet meidän autuutemme Jumala.


<<<0065>>>


Onpa esitetty sekin kysymys, mikä oli Paavalin julistama evankeliumi, Luukkaan, Matteuksen vai jonkun muun, ja autuaasti nukkunut Hieronymus arvelee Eusebiukselta tai Origeneelta jostain saamansa tiedon perustuksella, että se oli Luukkaan evankeliumi. Aivan kuin ei olisi useampia evankeliumeja kuin nuo tunnetut käytännössä olevat neljä! Ovathan apostolit, ketä tahansa heistä tarkastelemmekin, saarnanneet samaa evankeliumia kuin kaikki muutkin. Evankeliumi näet on hyvä sanoma, rauhan sanansaattaja Jumalan Pojasta, joka tuli lihaksi, kärsi ja herätettiin jälleen Pyhän Hengen kautta meidän autuudeksemme, niin kuin Room. 1:3 ja seuraavissa on kirjoitettu ja niin kuin Sakarias sanoo ( Luuk. 1:68 ): "Hän on katsonut kansansa puoleen ja valmistanut sille lunastuksen" sekä jäljempänä (1:77 ja ss.): "antaaksesi hänen kansalleen pelastuksen tuntemisen meidän Jumalamme sydämellisen laupeuden tähden". Siksi niin usein kuin saarnataan Jumalan armoa ja syntien anteeksiantamista, joka on valmistettu Jeesuksen Kristuksen kautta, silloin todella julistetaan evankeliumia. Siinä siis Paavalin, Pietarin ja Johanneksen kirjeet ovat täydellisesti ja todellisesti evankeliumeja. Paavali ei ole julistanut Luukkaan eikä kenenkään toisen evankeliumia. Sanoohan hän tässä nimenomaan, että hänen julistamansa evankeliumi ei ole ihmiseltä eikä ihmisen kautta, vaan yksin Jeesus Kristus on sen hänelle ilmoittanut. Samalla lailla jäljempänä: "ilmaista minussa Poikansa, että minä julistaisin evankeliumia hänestä pakanain seassa" ( Gal. 1:16 ). Näe siis: evankeliumi on oppi Jeesuksesta Kristuksesta, Jumalan Pojasta.

Olettehan kuulleet minun entisestä vaelluksestani juutalaisuudessa, että minä ylenmäärin vainosin Jumalan seurakuntaa ja sitä hävitin ja että edistyin juutalaisuudessa pitemmälle kuin monet samanikäiset heimossani ja ylen innokkaasti kiivailin isieni perinnäissääntöjen puolesta ( Gal. 1:13 - 14 )

Ajatuskulkua vastaavasti tulee ymmärtää nämä apostolin sanat näin: hän tahtoo vahvistaa sitä, mitä jo aikaisemmin alkoi, nimittäin, että hänen evankeliuminsa ei ole peräisin ihmisestä, vaan että hän suosittelee jumalallista. Tiedän kyllä, että pyhä Hieronymus on suunnannut ajatuksensa toisaanne ja jättänyt ajatusyhteyteen liittyvän suunnan. Niin siis apostoli tahtoo sanoa: "Että te kyllin riittävästi tietäisitte, etten ole saanut opetustani esi-isiltäni enkä apostoleilta tai muilta ihmisiltä, vaan ainoastaan Jumalalta, niin, että olisitte vakuuttuneet siitä, että olette kuulleet jumalallista oppia, ettekä salli johtaa itseänne ihmisoppeihin minkään nimen, joko minun tai apostolin nimen varjolla, niin katsokaa, sitä varten minä uudestaan toistaen kerron ja mieliin palautan oman historiani: Olettehan kuulleet jne."


<<<0066>>>


Mutta sanat, joita hän käyttää, ovat, niin kuin autuaasti nukkunut Hieronymus huomauttaa, ihmeelliset ja hieno on sanojen valinta ja pontevuus. "Vaelluksestani" hän sanoo, ei "armosta"; niin ikään "entisestä", ei "nykyisestä"; samoin "juutalaisuudessa", ei "uskossa Kristukseen"; eikä hän kaikessa siinä menetellyt niin kuin muut vainoojat, vaan hän hävittäen ahdisti Jumalan seurakuntaa kuin joku maantieryöväri ja rosvo. Ei niin, että hän sitä uskossa Jumalan seurakunnaksi edes silloin tunnustikaan, vaan hän nyt sitä niin nimittää opittuaan sen siksi tuntemaan. Ja edelleen: "edistyin juutalaisuudessa", ei "Kristukseen uskossa"; "monet", ei "kaikki" (ollakseen puheissaan kohtuullinen); "samanikäiset", ei "vanhukset"; "heimossani", ei "pakanain keskuudessa": heimoksi hän tavallisesti kutsuu hebrealaista kansaansa ( 2. Kor. 11:26 ): "vaaroissa heimoni puolelta, vaaroissa pakanain puolelta".

Enpä käy kieltämään, että Paavali, samalla kun oman elämäkertansa avulla todistelee opettaneensa jumalallista, sivumennen koettaa omalla esimerkillään vaikuttaa galatalaisissa laista luopumista, että he kuullessaan tämän saisivat kehotuksen lähteä liikkeelle. Jos siis sellaisen ja niin suuren lain kiivailijan, joka voi paljon enemmän kerskailla laista ja lihan mukaan itseään suositella kuin nuo valheapostolit - niin kuin hän tekeekin 2. Kor. 11 ja Fil. 3 luvuissa - kun hän kaikesta huolimatta pitää ne roskana ja niistä luopuu, kuinka paljon enemmän pitääkään meidän, jotka armossa olemme, olla palaamatta takaisin lakiin!

Nyt on huomattava, että Hieronymus ymmärtää isien perinnäisopeilla fariseusten oppeja ja ihmiskäskyjä; minä taas olen kyllin rohkea uskomaan, että Paavali ymmärtää niillä koko Mooseksen lakia. Tästä minua ei vakuuta kukaan muu kuin apostoli itse, joka sanoo ( Fil. 3:4 - 7 ): "Jos kuka muu luulee voivansa luottaa lihaan, niin voin vielä enemmän minä, joka olen ympärileikattu kahdeksanpäiväisenä ja olen Israelin kansaa, Benjaminin sukukuntaa, hebrealainen hebrealaisista syntynyt, ollut lakiin nähden fariseus, intoon nähden seurakunnan vainooja, lain vanhurskauteen nähden nuhteeton. Mutta mikä minulle oli voitto, sen minä olen Kristuksen tähden lukenut tappioksi." Katso, ympärileikkauksenkin ja nuhteettomuuden lain vanhurskauteen nähden hän lukee tappioksi Kristuksen tähden. Ja jäljempänä hän jatkaa: "Ja minun havaittaisiin olevan hänessä ja omistavan, ei omaa vanhurskautta, sitä, joka laista tulee, vaan sen, joka tulee Kristuksen uskon kautta" ( Fil. 3:9 ).


<<<0067>>>


Niinpä siis Paavali käyttää nimitystä "isien perinnäissäännöt" tarkoittamaan lakia, sillä ensinnäkin hän on laissa saanut opetusta ihmisiltä, isiltä ja esi-isiltä, ja toiseksi hänen isänsä ovat ne saaneet Moosekselta ja jättäneet lapsilleen, niin kuin sanotaan Ps. 78:5 :ssä: "ja käski meidän isiemme julistaa ne lapsillensa". Apostoli sovittaa tämän kaiken aivan kuinriita-asiassa ja käyttää sitä puolustuksenansa valheapostoleja vastaan siten näyttääkseen toteen, että hänen evankeliuminsa on Jumalalta, ja pakottaakseen galatalaisetkin siihen lujasti pitäytymään. Niin hän siis asettaa tavalla, joka vaikuttaa alentamiselta, isien perinnäissäännöt vastakohdaksi evankeliumille, jota hän tahtoo pidettävän jumalallisena perinnäissääntönä.

Mutta, etten saattaisi ketään omantunnon hätään, tahdomme käsitellä tätä asiaa vielä laveammin, jolloin samalla valmistamme tietä sille, mitä seuraavassa vielä tulemme sanomaan. Laki - ei vain jumalanpalvelusta, vaan myös siveyttä koskeva - vieläpä nuo kaikkein pyhimmät kymmenen käskyn sanat, Jumalan ikuiset käskyt, ovat kirjainta ja kirjainperintöä, joka ei tee eläväksi eikä vanhurskaaksi, niin kuin autuaasti nukkunut Augustinus teoksessaan "De spiritu et littera" (= Hengestä ja kirjaimesta) tyhjentävästi todistaa, vaan se tappaa ja saattaa rikkomuksenkin suurenemaan. Sillä kuinka paljon sitä opetettaneen ja noudatettaneenkin, sydän itse ei tule sillä puhdistetuksi. Mutta mitä ovatkaan, niin kauan kuin sydän ei ole puhdistettu, joko seremonialain tai siveyslain mukaiset hyvät teot muuta kuin hurskauden ulkomuotoa ja teeskentelyä? Siinä mielessä Kristus sanoo fariseusten olevan ulkoa kauniita, mutta sisältä täynnä kaikkea saastaa. Siitä johtuu, että joku ei ehkä itse teossa varasta eikä tee aviorikosta, mutta kuitenkin on sisäisesti niihin taipuvainen tai pidättäytyy niistä joko oman edun vuoksi tai rangaistuksen pelosta ja niin hän toisella synnillä voittaa toisen, niin kuin autuaasti nukkunut Augustinus sanoo teoksessaan "De nuptiis et concupiscentiis" (= Aviosta ja himoista). Sillä oman edun rakkaus ja rangaistuksen pelko ovat paheita ja eräänlaista epäjumalanpalvelusta, koska me olemme velvolliset yksin Jumalaa rakastamaan ja pelkäämään.


<<<0068>>>


Tästä sydämen epäpuhtaudesta ei vapahda muu kuin usko, niin kuin sanotaan Ap. t. 15:9 : "hän puhdisti heidän sydämensä uskolla"; siinä merkityksessä on oleva Paavalin sana Tit. 1:15 : "Kaikki on puhdasta puhtaille; mutta saastaisille ja uskottomille ei mikään ole puhdasta." Saman ajatuksen vallassa hän sanoo Room. 2:21 : "joka julistat, ettei saa varastaa, itse varastat". Tämän selittää autuaasti nukkunut Augustinus näin: "varastat", nimittäin et teossa, koska juuri opetat, ettei niin ole tehtävä, mutta sinun halusi tekee sinut syylliseksi. Niinpä onkin kaikkien opettajien kaikki opetus kirjaopetusta ja isien perintöä, jos uskon opetus, jolla yksin sydän puhdistetaan ja tulee vanhurskautetuksi, ei kirkastu ilmoitukseksi. Sillä laki opettaa kaiken, mitä on tehtävä. Mutta kun sen toteuttaminen on mahdotonta, niin opettaa uskon opetus (se on: evankeliumi), millä tavalla toteuttaminen käy mahdolliseksi, sillä evankeliumi neuvoo turvautumaan Jumalan armoon ja rukoilemaan itse Jumalaa Mestarina ja Opettajana, joka Henkensä sormella kirjoittaa sydämiimme elävät, valaisevat ja palavat kirjaimensa, joitten valaisemina ja sytyttäminä huudamme: "Abba, Isä!" Ja tämä ei ole mitään isien opetusta, vaan Jumalan.

Mutta huomaapa, lukijani: Jos apostoli tuomitsee noin loistavan vaelluksensa juutalaisuudessa ja lakiin perustuvan vanhurskauden, jopa niin, että hän pitää niitä roskana ja vahinkona, mitä onkaan esitettävänä noilla vapaan ratkaisuvallan saarnaajilla ja siveystekojen ylistäjillä? Jos kohta jo apostolin edistyminen oli paha ei ainoastaan kaiken järjen vaan myös Jumalan lain mukaan, sillä hänkin pyrki kiivailemaan Jumalan ja hänen lakinsa puolesta, niin mitä ovatkaan niiden teot, jotka kerskailevat tehneensä ne jo toisen tai samanlaisen päämäärän saavuttamiseksi? Ilmeisestikin sitä, mitä Jeremia sanoo sen lajin profeetoista: "Profeettasi ovat sinulle nähneet petollisia, äiteliä näkyjä. Eivät he ole paljastaneet sinun syntiäsi niin että olisivat kääntäneet sinut katumukseen" ( Valit. 14 ). Sen tähden he ottavat ihmisiltä pois Jumalan pelon ja opettavat heitä huolettomuuteen, kun lavertelevat, että moraalinen teko on hyvä ja että järjen hyväksymät tekemiset eivät ole syntiä.

Mutta kun hän, joka äitini kohdusta saakka on minut erottanut ja kutsunut armonsa kautta, näki hyväksi ilmaista minussa Poikansa, että minä julistaisin evankeliumia hänestä pakanain seassa ( Gal. 1:15 s.)

On kaksi eri asiaa siinä, että on tuntenut lain ja ollut etevä sen täyttämisessä, ja siinä, että on oppinut tuntemaan Jumalan Pojan: jälkimmäinen saa aikaan pelastuksen, edellinen kadotuksen. Ei sen vuoksi - hän sanoo - ole minulle ilmaistu Jumalan Poikaa, että minä olin niin edistynyt isien lain vanhurskaudessa, ei siis minun omasta ansiostani, vaan sen vuoksi, että Jumala näki hyväksi niin tapahtua; minä itsehän olisin ansainnut läpikotaisin päinvastaista. Että hän näki tämän hyväksi ilman minun ansioitani, sen todistaa sekin, että hän jo ennen syntymistäni erotti minut tätä osaa varten, valmisti minut äitini kohdussa sellaiseksi ja sitten kutsui armollaan. Tästä kaikesta on teidän ymmärrettävä, että usko Kristukseen ja Kristuksen tunteminen ei ole tullut minulle laista, vaan ennaltamääräävästä ja kutsuvasta Jumalan armosta. Niinpä ei teillekään pelastus voi tulla laista.


<<<0069>>>


Jotkut tahtovat käsittää sanan "on erottanut" samaan tapaan kuin Ap. t. 13:2 :ssa sanotaan: "Erottakaa minulle Barnabas ja Saulus siihen työhön" jne., mutta se tapahtuu teennäisesti, koska siinä on pakko ajatella äidin kohtua allegorisesti synagoogaksi. Jätän mainitsematta sen, mitä pyhä Hieronymus tässä kohdassa aimo visaisesti ja jäyhästi mietiskelee. Minusta näyttää kokonaan siltä, kuin Paavali puhuisi tässä itseään koskevasta ennaltamääräämisestä, mutta hän tekee sen lyhyesti ja epäselvästi niin kuin sopu galatalaisten käsityskannalta katsottuna, tyytyen esittämään sen tosiasian, että hän on omaksunut käsityksensä Jeesuksesta Kristuksesta Jumalan Poikana yksinkertaisesti, ei itsestään eikä muilta, vaan Jumalan ilmoituksesta, ja niin sitä oppinut ja julistanut, jotta galatalaisetkin tietäisivät oppineensa Paavalilta jumalallisia asioita. Seuraa sitten sanat - hän lisää yksinkertaisesti kertoen asiain kulun, osoittaakseen, ettei hän ole ihmisiltä opetusta saanut eikä myös itse ihmisiltä saatua opettanut:

niin minä heti alunpitäenkään en kysynyt neuvoa lihalta ja vereltä ( Gal. 1:16 )

Minä puolestani [edellä on ollut puhetta Hieronymuksen arvelusta] olen vakuuttunut, että Paavali, joka tahtoo osoittaa opettaneensa galatalaisia Jumalan ilmoituksen perustuksella, ei ole aikaisemmin kenenkään ihmisen kanssa keskustellut saamastaan ilmoituksesta, vaan on heti ilmoituksen saatuaan saarnannut Kristusta. Siihen tapaan kirjoitetaan Ap. t. 9:19 ja seur.: "Ja hän oli opetuslasten seurassa Damaskoksessa jonkin aikaa. Ja kohta hän saarnasi synagoogissa Jeesusta", "kohta", nimittäin keskustelematta ensin heidän kanssaan. Näyttää siltä kuin Paavali olisi tässä jotain jättänyt mainitsematta, joten täydellinen teksti kuuluisi tähän tapaan: "Kohta minä saarnasin tai julistin evankeliumia Jumalan Pojasta, en neuvotellut ensin ihmisten kanssa"; niin siis tuo sana "kohta" suorastaan kieltää sen, että ihmiset olisivat häntä opettaneet, onpa mieluummin niin, että päinvastoin hän heti kohta opetti ihmisille Kristusta. Sillä, niin kuin sanoin, apostoli käy tässä hyökkäämään kuin riita-asiassa todistaakseen, että hänen opetuksensa on ollut jumalallista. Saatuaan näin aikaan niin sanoakseni hyväksyttävän päätodistuksen hänen oli helppo kumota kaikki muu, mitä galatalaisille oli esitetty häntä vastaan . . . Eikä Paavali tahtonut, että häntä opetetaankaan, eikä hänellä milloinkaan ollut mielessä antautua väittelyyn siitä, oliko se, mitä hän Jumalalta oli kuullut, oikein vai ei. Ja näin kyllä täydellä syyllä. Olisihan näet ollut jumalatontakin. jos hän olisi koettanut neuvottelemalla ihmisten kanssa vakaannuttaa jumalallista ilmestystä, aivan kuin olisi epäillyt sitä.


<<<0070>>>


Niin siis ei Porphyrius, Paavalin parjaaja, saa mitään aikaan, asettaessaan tässä Paavalin syyksi ylpeyden. Sillä Paavali ei ylpeydestä kieltäytynyt neuvottelemasta, vaan jumalallisen arvovallan ja mitä luotettavimman totuuden kunnian vuoksi. Eikä hän olisi voinutkaan tehdä sitä tekemättä samalla vääryyttä Jumalan arvovallalle. Erehtyypä Porphyrius siinäkin, että arvelee Paavalin tässä puhuvan apostoleista, kun Paavali kuitenkin puhuu niistä, jotka olivat Damaskossa, keitä he nyt sitten olivatkin. Sillä apostoleista hän rupeaa vasta seuraavassa puhumaan, sanoessaan: "Enkä lähtenyt ylös Jerusalemiin niiden luo, jotka ennen minua olivat apostoleja." Toisia siis hän kutsuu lihaksi ja vereksi . . . Enpä tosiaankaan kiellä, että sitä sanaa käytetään pyhistäkin; minä puolestani en epäröisi itse apostolejakaan kutsua nimellä liha ja veri, vieläpä itse Kristuksen arvovaltaan vedoten, hän kun on sanonut Pietarille: "Ei liha eikä veri ole sitä sinulle ilmoittanut" ( Matt. 16:17 ), se on, tätä tietoa ei sinulla ole itsestäsi eikä toisilta. Ja eräässä toisessa paikassa Kristus sanoo: "Sillä ette te itse puhu, vaan teidän Isänne Henki puhuu teissä." ( Matt. 10:20 ). Täten hän selvästi ilmentää, että he ovat jotakin muuta kuin Henki ja Hengen ilmoitus, ilmeisestikään eivät itsessään muuta kuin lihaa ja verta. Kutsuessaan näin valheapostoleitten vihaa säikkymättä myöskin Jumalan pyhiä lihaksi ja vereksi, kun toisella puolella on Jumalan ilmoituksen majesteettius apostoli harjoittaa kohdalleen osuvaa nöyryyttä, jolta ei puutu miellyttävyyttä. Sillä kun kerskaillen aletaan nostaa ihmisten olipa vaikka pyhienkin sanoja ja esikuvia sitä vastaan, mikä on jumalallista, niin onpa silloin aika meidän julistaa kaikki, mikä ei ole Jumalasta, erittäin rohkeasti lihaksi ja vereksi, niin, jopa mitättömäksi.

enkä lähtenyt ylös Jerusalemiin niiden luo, jotka ennen minua olivat apostoleja ( Gal. 1:17 )

"En ainoastaan ollut kysymättä neuvoa damaskolaisilta, vaan myös apostoleilta, niiltä, jotka ennen minua olivat apostoleja (sitä näet merkitsee sana ‘antecessores meos’), minkä kuitenkin olisi pitänyt tapahtua, jos olisin tahtonut saada opetusta ihmisen kautta tai ihmiseltä. Mutta minulle riitti Isän varma ja pettämätön ilmoitus."


<<<0071>>>


Panepa nyt merkille Paavalin ehdoton ylpeys tai paremminkin sanoen oikeudenmukaisuus. Hän kyllä tunnustaa, että on ollut apostoleja ennen häntä; itseään hän ei tunnusta heitä suuremmaksi, mutta ei myöskään heitä pienemmäksi. Vaikka hän tunnustaakin henkilönä olevansa kaikkia alempi ja "apostoleista halvin" eikä "sen arvoinen, että häntä apostoliksi kutsutaan", niin hän kuitenkin pitää kunniassa palvelustointansa ja virkaansa (se on näet Jumalan eikä hänen omansa) siinä määrässä, ettei hän yleensä anna kenenkään apostolin syrjäyttää itseään. Sillä, mikä lieneekin itsekunkin apostolin persoonallinen arvo, kaikkien heidän virkansa ainakin on sama ja samanlainen: samaa Kristusta he opettavat, sama heillä on valtuutus ja samalla lailla sama Herra heidät on lähettänyt. Ja kuitenkin hän sanoo 2. Kor. 11:5 : "Mutta minä en katso itseäni missään suhteessa noita isoisia apostoleja huonommaksi", ja 2. Kor. 12:11 : "sillä en ole missään noita isoisia apostoleja huonompi". Katso nyt, ihmeellisellä tavalla hän antaa heille etusijan ja taas asettaa itsensä heidän rinnalleen: arvon ollessa kyseessä hän nöyrästi väistyy, palvelustoimeen kutsuttuna ja valtuutuksen saaneena hän taas rohkeasti asettuu heidän vertaisekseen.

vaan menin pois Arabiaan ja palasin taas takaisin Damaskoon ( Gal. 1:17 )

Apostolien tekojen yhdeksännessä luvussa ( Ap. t. 9 ) Luukas ei ensinkään mainitse tätä Arabiassa oleskelua, vaan kirjoittaa yleensä vain, että he "päästivät hänet muurin aukosta" ja että hän tuli Jerusalemiin. Siitä sitten pyhä Hieronymus kehittelee erilaisia mielipiteitä, joista minä liityn järjestyksessä toiseen, jonka mukaan Paavali kasteensa jälkeen oleskeli muutamia päiviä Damaskossa, niin kuin Luukas kirjoittaa; tämän ajan kuluessa hän saarnasi Kristusta synagoogassa. Sen jälkeen hän on mennyt - siitä Luukas vaikenee - pois Arabiaan ja palannut takaisin Damaskoon, niin kuin hän tässä kertoo. Sitten tulee taas tämä Luukkaan esittämä: salahankkeitten tähden hänet vasussa laskettiin alas muurin aukosta, ja niin hän tuli Jerusalemiin. Hieronymusta kovin askarruttaa kysymys, miksi Paavali tässä kertoo sellaista, mistä Luukas vaikenee. Minä puolestani rohkeasti arvelen, että hän esittää tämän samoin kuin kaiken muunkin osoittaakseen, ettei hän ole tullut apostolien luo eikä heiltä oppinut; hän oli mieluumminkin, luottaen jumalalliseen ilmoitukseen, ensin mennyt Arabiaan opettaakseen siellä, sen jälkeen hän on palannut Damaskoon ja opettanut siellä samaa; ilmeisesti hän on ollut niin varma Kristuksen ilmoituksesta, joka hänelle on tullut. Eikä hän sitä opettaisi, vieläpä eri paikkakunnilla, jos hän pitäisi sitä sellaisena, että siihen olisi kysyttävä apostolien tai yleensä ihmisten neuvoa.

Sitten, kolmen vuoden kuluttua, minä menin ylös Jerusalemiin tutustuakseni Keefaaseen ja jäin hänen tykönsä viideksitoista päiväksi ( Gal. 1:18 )


<<<0072>>>


Tarkkaapa, kuinka huolellisesti hän lisää "kolmen vuoden perästä" ja sanoo, ei "kuulemaan", vaan "tutustuakseni Keefaaseen". Sillä kun hän selittää opettaneensa kolme vuotta Damaskossa (nimittäin siihen asti, kunnes hänet pakotettiin pakenemaan muurin kautta), niin hän siten tähdentää, ettei Pietari ole hänestä tehnyt evankeliumin saarnaajaa, vaan että hän jo silloin, kun tuli Pietarin luo, oli sitä kauan ollut, näin tukkiakseen valheapostolien suun, jotka ehkä tällä todistuskappaleella olivat väittäneet Paavalin saaneen opetusta Pietarilta, jonka esimerkkiin vedoten he olivat houkutelleet galatalaisia lain noudattamiseen....

Mutta muita apostoleja minä en nähnyt, näin ainoastaan Jaakobin, Herran veljen ( Gal. 1:19 )

Tämän Paavali kirjoittaa, etteivät he pääsisi sanomaan: "Jos ei sinua olekaan opettanut Pietari, niin ainakin muut apostolit." Mutta hän ei nähnyt muitakaan, koska (niin kuin Hieronymus sanoo) he olivat hajallaan ympäri koko maan piirin saarnatakseen evankeliumia. Lieneekö totta, mitä tarina apostolien hajaantumisesta väittää, jonka mukaan kolmantenatoista vuotena Kristuksen kuolleista nousemisen jälkeen apostolit hajaantuivat, kun Paavali tapaa heidät jo kolme tai viimeistään neljä vuotta kääntymisensä jälkeen hajallaan olevina, joka kääntyminen taas on voinut olla samana vuonna kuin Stefanus seppelöitiin? Mutta näitten selvittelemisen jätän toisille joutilaammille.

Mutta katsopa, mitä Luukas kirjoittaa Ap. t. 9:26 ja seur.: Kun apostolit pelkäsivät Paavalia, niin silloin Barnabas vei hänet apostolien luo ja hän kävi heidän keskuudessaan ulos ja sisään. Tässä taas apostoli tunnustaa, ettei hän ole nähnyt ketään muuta apostolia kuin Pietarin ja Jaakobin. Joko on niin, että Luukas kutsuu Pietaria ja Jaakobia monikollisesti apostoleiksi, tai sitten on totta tuo, mitä pyhä Hieronymus sanoo: että apostolien nimi annetaan monille muillekin, erityisesti Paavalin kirjeissä; niinpä ovat apostoleja ne, joita ensimmäiset apostolit ovat asettaneet.

Ja mitä kirjoitan teille, katso, Jumalan kassojen edessä minä sanon, etten valhettele ( Gal. 1:20 )


<<<0073>>>


Apostoli vannoo, niin kuin näkyy-, näin vähäpätöisessä asiassa, ilmeisestikin sen vuoksi, että galatalaiset uskoisivat, että hän on tullut Jerusalemiin, että hän ei ole nähnyt ketään apostolia, ja kaiken muun, mitä hän on esittänyt. Mikä pakotti hänet vannomaan? Hän on huolissaan ja hän vainuaa, kuinka häntä ahdistellaan apostolien nimen ja heidän kanssaan keskustelemisen varjolla; näihinhän valheapostolit kärkkäästi kävivät kiinni. Sen vuoksi hän vannoo, eihän hänellä ole muutakaan keinoa, millä kertomuksensa vahvistaisi, ja hän tekee sen pyhästi ja hurskaasti, ettei jumalallisen ilmoituksen arvovalta, jolla hän oli galatalaisia opettanut, kärsisi apostolien ja inhimillisen arvovallan verukkeella ja loistolla uskon ja evankeliumin vahingoksi. Mutta hän ei vanno vain sen puolesta, mitä jo on sanottu, vaan myös sen, mitä hän seuraavassa vielä sanoo. Näin kesken puhettaankin on näet niiden tapana vannoa, jotka ovat jostakin asiasta huolissaan.

Sitten menin Syyrian ja Kilikian paikkakuntiin ( Gal. 1:21 )

Siitä kertoo Luukas Ap. t. 9:29 ss.: "Ja hän puhui (nim. Jerusalemissa) pakanain kanssa ja väitteli hellenistien kanssa; mutta he koettivat tappaa hänet. Kun veljet sen huomasivat, veivät he hänet Kesareaan ja lähettivät hänet sieltä Tarsoon." Tämä on Kilikiassa. Tässä saat tietää, mitä Paavali viitenätoista päivänä toimitti Pietarin luona: Ei hän siellä ollut oppimassa, vaan hän itse opetti pakanoita, joitten apostoliksi hän oli tuleva ja jo sitä olikin, ja väitteli kreikkalaisten kanssa, nimittäin juutalaista uskontoa olevien kanssa, niin kuin Stefanus oli tehnyt ennen häntä. Minkä vuoksi siis on tarpeellista meidän kuulla, että hän tuli Syyriaan ja Kilikiaan? Varmaankin hän tahtoo osoittaa, ettei hänellä missään ole ollut apostoleja opettajina, vaan että hän itse on ollut kaikkialla opettajana. Se hänellä aina on päämääränä ja siihen hän kertomuksensa kärjen suuntaa, että hän tahtoo vihdoinkin antaa mitä voimakkaimman iskun kaikille niille, jotka opettavat ja ajattelevat häntä vastaan; sillä hän itse on opettanut jumalallista, ei inhimillistä, nuo taas inhimillistä, ei jumalallista.

Mutta olin kasvoiltani tuntematon Juudean seurakunnille, jotka ovat Kristuksessa. Heidän kuuloonsa oli vain tullut: "Meidän entinen vainoojamme julistaa nyt sitä uskoa, jota hän ennen hävitti"; ja he ylistivät Jumalaa minun tähteni ( Gal. 1:22 - 24 )


<<<0074>>>


Tällä tarkoitetaan: eivät olleet häntä opettaneet Pietari eivätkä toisetkaan apostolit, yhtä vähän kuin muutkaan kristityt, jotka asuivat Juudeassa ja uskon ohella noudattivat myös lakia, vaan vieläpä - ja se onkin paras suositus Paavalin opetukselle - hänellä on jälkimmäisiltä, vaikka he eivät olleet häntä nähneetkään, sellainen todistus, että hän opettaa oikeaa uskoa: kautta koko kirjeensä hän näkeekin vaivaa juuri uskon rakentamiseksi. Hän todistaa näin kaikkien seurakuntien arvovaltaan vedoten opettaneensa oikein. Nämä seurakunnat ovat kiittäneet häntä uskon opettajana ja ylistäneet Jumalaa hänen tähtensä. Näitten seurakuntien esimerkkiin vedoten sitten valheapostolit yrittivät pakottaa galatalaisia noudattamaan lakia! Selvästi Paavali osoittaa, etteivät he ole totuudenmukaisesti esittäneet galatalaisille Juudean seurakuntien esimerkkiä ja arvostelua. Nämä kiittävät Jumalaa siitä, että Paavali julistaa uskoa, nämä, jotka aikaisemmin surivat sitä, että hän uskoa vainosi; laista heillä ei ole minkäänlaista valitusta. Kuinka siis nuo väärällä apostolien nimellä johtuvat kiusaamaan galatalaisia lakiin perustuvilla vanhurskauden harjoituksilla? Jää siis jäljelle ajatus, että Juudean seurakunnat noudattivat lakiin perustuvia harjoituksia, ei niinkään paljon siksi, että he autuuden tähden olisivat siihen pakotetut, vaan koska he pelkästä rakkaudesta tahtoivat ottaa huomioon toisten heikkouden.

Jospa meidänkin lakejamme sekä opetettaisiin että noudatettaisiin kirkon keskuudessa nykyään yhtä ymmärtäväisesti! Nyt kuitenkin niillä on sellainen valta, että luullaan autuuden olevan niihin kätketyn ja usko on miltei tukahutettu. Paavali tekee uskosta mitä vapaimman valtiaan kaikkien inhimillisten lakien yläpuolelle. Me teemme ihmislaeista tyranneja uskolle, eivätkä kuitenkaan ylhäiset eivätkä päämiehet pidä niitä hiuskarvan arvoisina: he jäytävät seurakuntaa, eikä aivan ilman loukkausten jättiläismäistä kurimusta, ja alaisiaan he rasittavat maahan asti niin monilla sietämättömillä taakoilla, tai, kahlehdittuaan heidän kristillisen vapautensa näillä rahojensa pauloilla, he taas myyvät niitä heille mitä häpeällisimmin antaen vapautuksia ja aneita.

TOINEN LUKU

Sitten, neljäntoista vuoden kuluttua, minä taas menin ylös Jerusalemiin Barnabaan kanssa ja otin Tiituksenkin mukaani. Mutta minä menin sinne ilmestyksen johdosta ja esitin heille sen evankeliumin, jota julistan pakanain keskuudessa; esitin sen yksityisesti arvokkaimmille heistä, etten ehkä juoksisi tai olisi juossut turhaan ( Gal. 2:1 - 2 )

Osoitettuaan riittävästi, ettei hän ole tullut apostoliksi kenenkään ihmisen opetustoimen, vaan jumalallisen ilmoituksen perustuksella, hän nyt käy todistelemaan pitäneensä tätä ilmoitusta niin varmana ja lujana, ettei ole yhtään pelännyt ihmistuomareita, ei apostolejakaan, eipä väistänyt edes joidenkuiden häikäilemättömyyttäkään.


<<<0075>>>


Ensiksi - hän sanoo - "neljäntoista vuoden kuluttua". Jos nyt näihin lisää ne kolme vuotta, joista hän edellä ( Gal. 1:18 ) on maininnut, niin huomaa, että hän on saarnannut jo seitsemäntoista tai kahdeksantoista vuotta, ennen kuin oli suostuvainen keskusteluihin, niin että näyttää mahdottomalta hänen voineen palauttaa mieleensä mitä hän niin monissa paikoissa ja niin monille kansoille oli saarnannut. Niinpä hän ei omasta syystään mennyt ylös [Jerusalemiin], ikään kuin hän olisi pelännyt (niin kuin Hieronymus arvelee) seitsemäntoista vuoden aikana saarnanneensa väärää oppia, vaan osoittaakseen toisillekin, että hän ei ole turhaan juossut, kun muutkin apostolit hyväksyivät hänen juoksunsa. Jos näet hän olisi epäillyt, opettiko hän oikeaa vai väärää oppia, olisihan ollut erinomaista ja ennen kuulumatonta röyhkeyttä ja jumalattomuutta pitää epävarmalla opilla narreinaan niin monta kansaa lykkäämällä tuonnemmaksi tätä välttämätöntä keskustelua.

Toiseksi - ei hän olisi milloinkaan mennyt ylös muuten kuin jumalallisen ilmoituksen kehottamana, ei toisten häikäilemättömyydestä: kaukana siitä, että hän olisi epäillyt oppinsa luotettavuutta ja lähtenyt keskusteluihin; eihän hänellä yleensä ollut mitään pakkoa tässä asiassa lähteä ylös.

Kolmanneksi - juuri Jerusalemiin, jossa olivat sekä synagoogan että seurakunnan johtomiehet, valmiina keskustelemaan heidän kaikkien kanssa, säikkymättä juutalaisten joukkoa tai lain kiivaimpia intoilijoita.

Neljänneksi - ei yksin, vaan "Barnabaan ja Tiituksen kanssa". Ollen eri kansaa nämä olivat mitä soveliaimmat todistajat. Näin ei tarvinnut luulla, että hän menetteli toisin läsnä kuin poissa ollessaan. Niinpä siis, jos esiintyisi liikaa juutalaisten mieliksi, Tiitus - pakanakansaa oleva - saattaisi hänet ilmi, ja jos taas liikaa pakanain eduksi, silloin juutalainen Barnabas vastustaisi häntä. Tästä syystä hän - huomaapa hänen uskaliaisuutensa - otti nämä molemmat miehet mukaansa saaden heistä kummastakin todistajan, sanalla sanoen: näyttäytyessään molempien kanssa hän tahtoo julkisesti osoittaa, että hän näin saattoi vapaasti olla Tiituksen kanssa pakana ja Barnabaan kanssa juutalainen. Siten hän molemmissa todisti evankeliumin vapauden: on näet vapaassa vallassa ympärileikkauttaa itsensä, kun taas toiselta puolelta ympärileikkaus ei ollut välttämätön. Sillä tavalla on koko lakia arvosteltava. . .


<<<0076>>>


Huomaapa tuo hebreankielelle, paremminkin sanoen Pyhän Raamatun kielelle ominainen sanakäsinne: "juokseminen" merkitsee virkaa, jonka tehtävänä on opettaa tai julistaa Jumalan sanaa. Sanonta on otettu lähettiläistä, joita lähetetään ja jotka juoksevat. Olen edellä jo esittänyt Jeremian sanan: "En ole lähettänyt . . . mutta silti he juoksevat." Samoin Ps. 147:15 : "Nopeasti kiitää hänen käskynsä", ja monta muuta samanlaista pyhissä kirjoituksissa. Sillä ilmennetään, että Jumalan sanan saattajien tulee olla halukkaita ja uskollisia lähettejä, niin että he enemmänkin juosten kuin käyden kulkevat. Niinpä sanoo Jes. 52:7 : "Kuinka suloiset ovat ilosanoman tuojan jalat" jne. ja Hesekiel kuvaa ( Hes. 1:5 ja s.) mainitsemansa olennot sellaisiksi, että niillä on jalat ja juoksukyky. Myös Ef. 6:15 kehottaa pitämään kenkinä jaloissa alttiutta evankeliumille. Ja missä vain pyhissä kirjoituksissa mainitaan jalkojen suorittamaa palvelusta, kuten juoksemista, lähettämistä tai muuta semmoista, siinä tarkoitetaan Jumalan sanan virkaa. Eivätkä runoilijat paljonkaan siitä poikkeavasti kuvaile Merkuriustansa.

Huomaa vielä, että Paavali neljäntoista vuoden kuluttua lähti Jerusalemiin tapaamaan apostoleja tai ainakin Pietaria, Jaakobia ja Johannesta, joskaan ei kaikkia, ja keskustelemaan heidän kanssaan. Ei niin, että minua muuten vaivaisi tarina apostolien hajaantumisesta kolmantenatoista vuotena, jota tarinaa on sellaisena levitetty, mutta minä varoitan sortumasta senkaltaisiin jutusteluihin (joita nykyään on erittäin paljon liikkeellä) ja vastoin mitä selvimpiä kirjoituksia omaksumasta arvostelematta mitä tahansa taikauskon keksimää valhetta, jokavain on koristettu jollakulla hurskauden varjolla.

Mutta ei edes seuralaistani Tiitusta, joka oli kreikkalainen, pakotettu ympärileikkauttamaan itseänsä. Noiden pariimme luikertaneiden valheveljien tähden, jotka orjuuttaakseen meitä olivat hiipineet vakoilemaan vapauttamme, mikä meillä on Kristuksessa Jeesuksessa, me emme hetkeksikään alistuneet antamaan heille myöten, että evankeliumin totuus säilyisi teidän keskuudessanne ( Gal. 2:3 - 5 )

Pyhä Hieronymus mainitsee joskus olleen latinalaisissa Raamatuissa myönteisesti: "me hetkeksi alistuimme". Tämän ajatuksen hän milloin todisti kreikan kielestä, milloin edellä olevan yhteyden selvästä ajatuksesta, jonka mukaan Paavali sanoo, ettei Tiitusta pakotettu ympärileikkauttamaan itseänsä, ja mieluummin osoittaa, ettei hän ollut alistunut. Sitten hän näkee vaivaa "mutta"-sidesanasta lauseessa: "pakotettu ympärileikkauttamaan itsensä. Mutta pariimme luikertaneiden valheveljien vuoksi" ja sanoo, että se on poistettava, niin että lause kuuluu: "Mutta ei Tiitustakaan pakotettu ympärileikkauttamaan..." Mutta jos minun näkijäkykyni jotakin merkitsee . . . niin "mutta" tarkoittaa verbiä "antaneet myöten" tai sen ohella kuullaan jokin toinen verbi, ajattele esim. "me panimme vastaan ja voitimme ja tämä tapahtui, ei vihasta tai lain tahi lain tekojen halveksimisesta, vaan valheveljien tähden, jotka tahtoivat vapaudesta tehdä meille orjuuden."


<<<0077>>>


Myöskin lauseen "me emme hetkeksikään alistuneet antamaan heille myöten" olisi voinut sanoa selvemminkin... [niin että ajatus olisi tämä]: "Siihen määrään asti me olemme vastanneet evankeliumin vapaudesta, että he eivät voineet edes niinkään paljon saada aikaan, että me olisimme antaneet myöden ajaksikaan ja vain tässä vaiheessa, ikään kuin tahtoisimme perästä päin palata takaisin sitten kun tällä alistumisella olisi lainkiivailijoitten mieli tyydytetty." Onhan meillä aikaan, paikkaan ja henkilöihin nähden tapana tehdä paljonkin, mitä sitten myöhemmin on vapaus olla huomioimatta. Näin tapahtuu asioissa, joissa jumalallinen totuus ja evankelinen vapaus eivät joudu vaaraan. Kun ne ovat kysymyksessä, eivät aika tai paikka eivätkä henkilöt saa olla huolen aiheina. Tämä nyt asian kieliopillisesta puolesta.

Muutenhan koko tämän riitakysymyksen painopiste ei olekaan lain teoissa mitä ne lienevätkin, vaan lain tekojen välttämättömyydessä tai vapaudessa. Sillä Kristus ei ole lain tekoja eikä itse lakia siinä merkityksessä kuolettanut ja lopettanut, ettei niitä enää millään tavalla olisi lupa tehdä (jossa käsityksessä Hieronymus Origeneensa opettamana tiukasti pysyy, eikä suinkaan vain yhdessä paikassa) vaan pikemminkin niin, että uskotaan pelastuksen tulevan ilman niitä Kristuksen kautta, joka on lain loppu ja jonka tulemiseen saakka määräykset olivat olemassa. Sillä sitten kun Kristus on tullut, hän on kumonnut lain teot niin, että niihin voidaan suhtautua yhdentekevästi; missään tapauksessa ne eivät enää pakota, niin kuin Paavali tätä hienosti kuvaa jäljempänä ( Gal. 4:1 ja ss.) puhuessaan alaikäisestä perillisestä. Sen vuoksi muut apostolit ja uskovaiset juutalaiset niihin pitäytyivät, Paavali taas ja Barnabas toisinaan niitä täyttivät, toisinaan eivät; näin nämä osoittivat, että ne suorastaan olivat ehdonvallan asioita ja tekijänsä mukaisia.


<<<0078>>>


Luetaanhan 1. Kor. 9:20 ja seur.: "Ja olen ollut juutalaisille ikäänkuin juutalainen, voittaakseni juutalaisia; lain alaisille ikään kuin lain alainen, vaikka itse en ole lain alainen, voittaakseni lain alaiset; ilman lakia oleville ikään kuin olisin ilman lakia." Kuinka olisi apostoli voinut selvemmin esittää evankelista vapautta? On kuin hän tahtoisi sanoa: "Minä tulin juutalaisten luo julistaakseni Kristusta. Mutta jotta he minua kuulisivat, täytyi minun heidän tähtensä olla käyttämättä tätä vapautta enkä saanut halveksia heitä ja heidän tekojansa. Minä siis tein, mitä hekin tekivät, kunnes opettaisin, että ne eivät olleet tarpeellisia, vaan yksin usko Kristukseen riittää. Samalla tavalla minä tulin pakanain luo: en suorittanut enää mitään niistä teoista, joita olin suorittanut juutalaisten luona, vaan minä kerta kaikkiaan söin ja join kaikkea, mitä hekin, kunnes opettaisin heille Kristusta: kuinka he olisivatkaan ottaneet minut luokseen, jos heti olisin saanut heidät tuntemaan vastenmielisyyttä näissä yhdentekevissä kysymyksissä?" Ja muutenkin, jos on lupa, niin, jos on jopa ansiollista veljen ja lähimmäisen puolesta surra, kärsiä, kuolla ja nähdä vaivaa, kuinka paljon enemmän onkaan luvallista suorittaa minkälaisia lain tekoja tahansa, jos sitä veljellinen rakkaus vaatii! Kunhan vain tiedät olevasi, et lain pakon alla (sillä tämän vaatijan on voittanut lapsi, joka on meille annettu) vaan rakkauden, joka kehottaa ja iloisesti tekee, mitä tehtävä on. Jos siis veljesi välttämättömästi vaatisi sinun ympärileikkaustasi, niin sinä voit ympärileikkauttaa itsesi ilman vaaraa (koska se ei tapahdu lain ja sen pakon tähden), vieläpä on siitä sinulle itsellesi suurta ansiota.

Senpä tähden apostoli sanookin, sanansa huolellisesti valiten, - ei: hän ei tahtonut, hän ei saanut, vaan: häntä ei pakotettu ympärileikkauttamaan itseänsä. Itsensä ympärileikkauttaminen ei ollut paha asia, mutta silloin, kun Kristus yksin vanhurskauttaa meidät armosta, oli pakottaminen ympärileikkauttamiseen, ikään kuin johonkin vanhurskauttamisen tähden välttämättömään, rikos ja häpäisi Kristuksen vanhurskauttavaa armoa. Sen vuoksi lain teot, sen jälkeen kun Kristus on tullut, ovat samalla tasolla kuin rikkaus, kunnia, valta, kansalaisoikeus tai mikä muu ajallinen hyvä: jos sinulla niitä on, et sen tähden ole parempi Jumalan edessä, jos olet niitä vailla, et ole huonompi: mutta huonoimmassa tilassa olisit, jos pitäisit niitä välttämättöminä Jumalaa miellyttääksesi.


<<<0079>>>


Tarkkaa siis apostolin sanoja, joissa ymmärtämisen kannalta on pääpaino; hän sanoo "pakotettiin", samoin "vapaus, orjuus, alistuminen". Näillä sanoilla hän riittävästi osoittaa, että oli joukossa niitä, jotka olivat häntä vakoilleet, koska hän itselleen sallimansa vapauden mukaisesti toisinaan noudatti lakia, toisinaan taas menetteli päinvastoin, aina sen mukaan kuin hän katsoi sopivan sielujen voittamiseen ja evankeliumin julistamiseen. Nämä vakoilijat ilmiantoivat hänet ja syyttivät häntä, ettei hän pitänyt lakia, ei ympärileikannut pakanoita jne. tahtoen saattaa hänet pakon alle. Sitä hän tässä kutsuu alistumiseksi ja orjuudeksi. Vapaus, jonka hän kerskaten sanoo meillä olevan Kristuksessa, on siinä, ettemme yleensä ole yhteenkään ulkonaiseen tekoon sidottuja,vaan olemme vapaat, olipa kysymyksessä mikä tahansa teko, ihminen, aika tai tapa, ellemme vain veljellistä rakkautta ja rauhaa loukkaa, niin kuin sanotaan Room. 13:8 : "Älkää olko kenellekään mitään velkaa, muuta kuin että toisianne rakastatte." Sen vuoksi todellinen kristitty ei ole - sanoo apostoli jäljempänä ( Gal. 3:28 ) - vapaa eikä orja, ei juutalainen eikä pakana, ei mies eikä nainen, ei myöskään pappi eikä maallikko, ei hengellinen eikä maallinen, hän ei rukoile eikä lue, ei tee mitään eikä myöskään laiminlyö mitään, vaan hän on kaikesta kokonaan irti, tehden tai ollen tekemättä sen mukaan kuin tehtäväksi tulee tai ei tule. On samalla lailla kuin Samuel sanoi Saulille: "Sinä muutut toiseksi mieheksi" ( 1. Sam. 10:6 ) ja "Tee, mikä tehtäväksesi tulee, sillä Jumala on sinun kanssasi" ( 1. Sam. 10:7 ). Mutta kun yksi ottaa vaimon, toinen menee luostariin, kolmas taas sitoo itsensä johonkin tekoon, silloin hän ei tee sitä lain siihen pakottamana, vaan hän näin vapaaehtoisesti alistuu orjuuteen. Jos hän tekee sen rakkaudesta, tekee hän siinä erittäin hyvin, mutta jos siksi, että se olisi pelastukseen välttämätöntä tai että pelko häntä siihen ajaa, niin hän ei menettele kristillisesti vaan inhimillisesti. Senpä tähden meidän vuosisatamme ihmiset, erittäinkin papisto ja hengelliset, erehtyvätkin mitä raskaimmin halveksiessaan, itse ulkonaiseen jumalanpalvelusloistoon, tapoihin ja menoihin takertuneina sielujen auttamattoman perikadon uhallakin, siihen määrään saakka toisia, joita ei nähdä samanlaisessa asussa, että heillä on lakkaamatta riita-asioita ja rohkenevat vielä vakuuttaa, etteivät milloinkaan tahdo heidän kanssaan yksimielisiä olla eivätkä pitää mitään yhteisenä.

Lopuksi sanontaa "evankeliumin totuus" näkyy tässä paikassa käytetyn ei itse evankeliumin oppisisällöstä, vaan evankeliumin oikeasta käytöstä, koska evankeliumi aina on oikea, mutta sen käyttö usein teeskentelyn vuoksi muuttuu kieroksi. "Evankeliumin totuutta" näet on tietää, että "kaikki on luvallista" ( 1. Kor. 10:23 ), "kaikki on puhdasta puhtaille" ( Tit. 1:15 ), ja ettei mikään lain teko ole välttämätön pelastukseen ja vanhurskauteen, koska laki on kuollut eikä sillä enää ole pakottavaa voimaa; kuitenkin on luvallista rakkauden vaatimana tehdä lain tekoja, mutta ei lain vaatimina tekoina.

Ja nuo, joita jonakin pidettiin - millaisia lienevät olleet, ei kuulu minuun, Jumala ei katso henkilöön ( Gal. 2:6 )


<<<0080>>>


Augustinuksen mielestä sanat "millaisia lienevät olleet" tarkoittavat arvottomuutta, koskapa apostolitkin ovat ennen olleet rikkojia - Paavalin omalta kannalta ei ollut mitään erotusta; hän olisi kylläkin voinut siten vastata niille, jotka väittivät hänen olleen seurakunnan vainoojan eikä sen vuoksitoisiin verrattavissa. Nyt ei heidän eikä hänen apostolivirkansa ole noitten aikaisempien rikkomusten tähden vähäarvoinen, koskapa Jumala ei katso ihmisen muotoon: kaikkiahan Jumala samalla tavalla kutsuu pelastukseen. Mutta tekee mieli hyväksyä Hieronymuksen mielipide, jonka mukaan ne sanat tarkoittavat arvokkuutta ja ovat sanotut valheapostoleja vastaan, jotka kerskailivat apostolikunniasta: he muka olivat seurustelleet Kristuksen kanssa, olivat Kristuksen seurassa kaiken nähneet, kuulleet ja vastaanottaneet: sen vuoksi oli heidät arvossa asetettava Paavalin edelle ja oli noudatettava lakia niin kuin he. Mutta Paavali puolestaan, joka ei ensinkään moiti apostoleja ja myöntää oikeaksi sen, mitä häntä vastaan esitetään, vastaa heille mitä parhaimmalla ja terveellisimmällä vastauksella sanoessaan, että kaikki tämä, mistä he niin ovat pakahtua, ei ollenkaan liity tähän asiaan. Sillä ei jokin asia sen tähden ole oikea tai hyvä, että sitä esittää joku suuri, pyhä tai vieläpä jonakuna pidetty henkilö, vaan siksi, että se on lähtöisin yksin Jumalasta. Sillä mitä hyödytti Juudasta, kavaltajaa, että hän oli seurustellut Kristuksen kanssa ja että hänellä ja apostoleilla oli kaikki yhteistä? Turhaan siis kerskaavat nuo väärät apostolit apostolinaamarista ja ulkonaisesta kunniasta vastoin Jumalan sanaa, jota Jumala ilmoittaa ja opettaa ilman tuollaista henkilöön katsomista. Jos Jumala halveksi Juudaassa apostolin henkilöä, niin varmaan hän ei ole sitä muissakaan hyväksynyt.

Saatpa huomata senkin, että tässä paikassa sanaa "henkilö" käytetään kokonaan toisessa merkityksessä kuin nyt on tapana koulukäytännössä. Se näet ei merkitse,niinkuin siinä opetetaan, järjellistä yksilöllistä olentoa, vaan elämän, toiminnan tai seurustelun ulkonaista laatuisuutta, jonka mukaan ihminen voi toista arvostella, kiittää, moittia ja mainita - mitä tahansa sellaista, joka ei ole ollut hengessä, sanan mukaan, jonka luemme 1. Sam. 16:7 :ssä: "Ihminen näkee ulkomuodon, mutta Herra näkee sydämen". Ja Ps. 7:10 : "Jumala, joka tutkit sydämet ja munaskuut." Ymmärrä siis nuo, mitkä silmäin edessä ovat, mitkä tahansa ne ovatkin, henkilöiksi, ulkomuodoiksi, ilmennyksiksi tai muuksi "henkilölliseksi", jos tahdot oikein ymmärtää kirjoituksia niitten puhuessa henkilöitten arvonannosta. Ihminen katsoo henkilöön, ei koskaan sydämeen: sen vuoksi hän aina arvostelee harhaan. Jumala ei milloinkaan katso henkilöön, mutta aina sydämeen: sen vuoksi "hän tuomitsee kansat oikeuden mukaan" ( Ps. 96:10 ) . . . Mutta kun käsitteellä "henkilö" jo kauan on ollut toinen merkitys, on ilmeisesti hyvä, jos kaikkialla Raamatussa kirjoitettaisiin "ulkomuoto" eikä "henkilö".


<<<0081>>>


Sinä näet siis, kuinka erittäin terveellisellä tavalla Paavali kasvattaa meitä siihen, ettemme arvonimen, nimen, ulkomuodon tai henkilön pettäminä halveksisi hänen neuvoaan, joka kuuluu: "Koetelkaa kaikki, pitäkää se, mikä hyvää on" ( 1. Tess. 5:21 ). Mitä arvelet, hän sanoisikaan, jos hän kuulisi, kuinka seurakunnassa kaikkea opetetaan ilman mitään arvostelua, opettajina ollessa sellaisten, jotka kerskaavat päähenkilöittensä vallasta, pyhyydestä ja sivistyksestä? Rohkeasti Paavali selittää, että apostolin arvo ei yhtään kuulu tähän asiaan: ja kuitenkin sisältyi apostolin arvoon pyhyyttä, valtaa, kanssakäymistä Kristuksen kanssa ja paljon suurempia asioita kuin mitä meidän päivinämme voi tavata ainoassakaan paavissa. Mutta nyt riittää yksin paavin valta, ja kirkonopettajien pyhyys yksin vallitsee, niin että opetetaan, mitä itsekukin haluaa. Jumala ei kylläkään halveksi paavin valtaa - onhan se jonkinlainen ihmisen henkilötunnus - yhtä vähän kuin hänen luuloteltua pyhyyttään tai oppineisuutensa mainetta. Kaikki nämä asiat vain perustuvat henkilöön, ja siksi ne eivät ole kyllin taattuja, että niitten tähden olisi totena pidettävä kaikkea heidän uskotteluaan. Totta on kuitenkin, ettei apostoleitakaan miellyttänyt, että heidän henkilöänsä kerskaten mainittiin; tiesiväthän he, että on kerskattava Herrasta, ei ihmisestä itsestään, eikä vallasta tai pyhyydestä, mikä ihmisessä ilmenee. Otapa tämä Paavalin muistutus mitä huolellisimmin huomioon!

- nuo arvossapidetyt eivät velvoittaneet minua mihinkään enempään ( Gal. 2:6 )

He eivät omalta puoleltaan esittäneet Paavalille omaa evankeliumiaan eivätkä keskustelleet siitä hänen kanssaan (sitä näet edellä on sanottu tuon sanan merkitsevän). Eikä se ollut tarpeenkaan. Riitti, että he antoivat hänelle hyväksymisensä ja, niin kuin jäljempänä seuraa, näkivät, että hänelle oli uskottu evankeliumin julistaminen ympärileikkaamattomille. Tämän hän sanoo osoittaakseen, että hän apostolienkin mielipiteen mukaan - heistähän hänen vastustajansa häntä vastaan niin kerskasivat - on oikein opettanut ja että apostolit ovat hänen puolellaan vääriä apostoleja vastaan, jotka kerskaavat henkilöistä. Sen vuoksi se nyt laveammin tässä seuraa.

Vaan päinvastoin, kun näkivät, että minulle oli uskottu evankeliumin julistaminen ympärileikkaamattomille, samoin kuin Pietarille sen julistaminen ympärileikatuille - sillä hän, joka antoi Pietarille voimaa hänen apostolintoimeensa ympärileikattujen keskuudessa, antoi minullekin siihen voimaa pakanain keskuudessa - ja kun olivat tulleet tuntemaan sen armon, mikä oli minulle annettu, niin Jaakob ja Keefas ja Johannes, joita pidettiin pylväinä, antoivat minulle ja Barnabaalle yhteisen työn merkiksi kättä, mennäksemme, me pakanain keskuuteen ja he ympärileikattujen. Meidän oli vain muistaminen köyhiä, ja juuri sitä minä olenkin ahkeroinut tehdä. ( Gal. 2:7 - 10 )


<<<0082>>>


Katso siis, sama on Paavalin ja Pietarin evankeliumi, edellisen ollessa pakanain apostoli, jälkimmäisen juutalaisten. Millä tavalla sitten valheapostolit ylistelevät Pietaria ja muita apostoleja Paavalia vastaan, jos nämä kuitenkin ovat yhtä mieltä? Jos Pietari, Jaakob ja Johannes olisivat edustaneet jotakin muuta mielipidettä kuin sitä mitä Paavali oli opettanut galatalaisille, niin olisivat he ainakin kiivaasti hyökkäilleet, mutta nyt he puhuvat suosiollisesti ja antavat yhteisen työn merkiksi kättä. Ei seurakunnassa vielä ollut riitaisuuksia kirkkojen ja kirkkoruhtinaitten etusijasta: Pietari, Johannes ja Jaakob eivät puhuneet halveksien Paavalista ja Barnabaasta, jotka olivat työtovereita ja joilla oli samanlainen asema; mutta - niin kuin Hieronymus sanoo - sitä mukaan kuin aika ja rikokset edistyivät, lakkasi yhteistyö ja tilalle tuli valta- ja arvoasemakiista.

Huomaapa, että Paavali kaikesta huolimatta ylläpitää arvojärjestystä ja kunnia-asemaa! Jaakobin hän asettaa ennen Pietaria, koska hän oli Jerusalemin piispa, kun taas muut apostolit vain kävivät siellä sisään ja ulos. Sanotaan apostolien, Pietarin, Jaakobin ja Johanneksen, järjestäneen niin, että he Kristuksen opin mukaan olisivat toisia vähemmät, kun he Kristuksen eläessä olivat olleet muita edellä ja arvokkaammat.

Paavali ei tässä sano: "joka myötävaikuttaen antoi voimaa", vaan "joka antoi voimaa". Hän ymmärtää sillä kuitenkin samaa, mitä hän 1. Kor. 12:6 laveasti kuvailee: "ja voimavaikutukset ovat moninaiset, mutta Jumala, joka kaikki kaikissa vaikuttaa, on sama . . ." Tämä on Hengen armo, jonka kautta Henki moninkertaistaa apostoleissa erilaisia lahjoja ja vaikutuksia ja saa ne voimalla vaikuttamaan kuulijoissa.

Tarkkaapa, kuinka Paavali valiten punnitsee sanansa: "evankeliumin julistaminen ympärileikkaamattomille, evankeliumin julistaminen ympärileikatuille, apostolintoimi ympärileikattujen keskuudessa, apostolintoimi ympärileikkaamattomien keskuudessa". Hän luettelee vain sanoja, jotka merkitsevät palvelustointa ja työtä. "Evankeliumilla" hän tietysti ymmärtää evankeliumin saarnaamisessa ilmenevää palvelustointa, ja "ympärileikkaamattomille, pakanoille", että hän tällä palvelustoimella työskentelee pakanoitten hyväksi. Sanassa "apostolintoimi" jo itse nimi ilmaisee tointa. Mutta meidän aikanamme ne ovat enää vain korkeitten arvojen nimityksiä. Onpa kauhistuttavaa ajatella, kuinka evankeliumia halveksivat ne, jotka sen nimellä ratsastavat, kun otetaan punnittavaksi, mikä siinä on Jumalan sanaa ja kuinka suurella hinnalla sen ilmoittaminen ihmisille on hankittu.


<<<0083>>>


Ei riittänyt sanoa: "kun olivat nähneet, että minulle oli uskottu evankeliumi", vaan hän lisää vielä: "kun olivat tulleet tuntemaan sen armon, mikä oli minulle annettu". Palvelustoimen he näkivät, mutta armon he tulivat tuntemaan. Mitä se tarkoittaa? Varmaankin on tarkoitettu sitä viisauden armoa, jonka kautta Paavali oli sananjulistuksessa muita etevämpi, ja voiman armoa, jolla hän pakanain keskellä oli tehnyt ihmetekoja: niin sekä hänen sanoistaan että teoistaan opittiin tuntemaan hänelle annettu armo. Nähtävästi hän on arvellut välttämättömäksi asettaa yhteen nämä kaksi, ettei sanan virkaan ryhtyisi kukaan, jolta puuttuu armo, jolla sellaista palvelustointa täyttäisi. Me näemme, että monille on uskottu evankeliumi ja apostolintoimi, mutta me emme tunne heissä armoa: he näet eivät voi sitä osoittaa yhtä vähän sanalla kuin teolla.

"Joita pidettiin pylväinä." Mutta kuulepas, miksi hän ei sano: "jotka olivat pylväitä"? Kadehtiiko hän kenties heidän kunniaansa? Kaukana siitä! Vaan hän puhuu asiasta sellaisena kuin se on. Sillä seurakunnassa pylväänä oleminen on henkilökohtaista ja ulkokohtaista; siihen Jumala ei katso. Se on olemassa ihmisten silmiä ja mieliä varten, välttämätöntäkin niitten vuoksi, jotka ovat alaisia, mutta ei se ole oleellinen asia, johon turva on pantava. Välttämätöntä on, että on olemassa ruhtinaita ja kuninkaita, se on; heitä tulee sellaisina pitää ja sellaisiksi julkisessa mielipiteessä tunnustaa; muutenhan he ovat arvostettuja tässä maailmassa ja ulkonaisessa elämässä, mutta sisimmässään, johon Jumala näkee, he ehkä ovat viimeisimpiä palvelijoita arvottomampia. Siten on piispanvirka ja papintoimi ja jokainen kirkon veljeskunta ja sääty henkilökohtaisia asioita eikä sitä oleellista, joka kestää iäti. Sen vuoksi Paavali puhuu varsin sopivasti, käyttäessään heistä sanontaa "joita pidettiin"; siten hän esiintyy niitä ymmärtämättömiä vastaan, jotka henkilökohtaisessa arvovallassanäkevät aitoja ja oleellisia arvoja. Sen vuoksi sanontaa "joita pidettiin" ei ole käsitettävä sen nykyään käytännössä olevassa merkityksessä, kun jossakin asiassa - olkoon, että se on väärä tai että se on ilmeinen - sanomme: "minusta näyttää". "Joita pidettiin" on yksinkertaisesti: "joita arvostettiin ja kunnioitettiin pylväinä". Ja todellisia pylväitä he olivatkin niin paljon kuin nyt tässä elämässä voidaan olla, missä kaikki, mikä nähdään silmillä, on henkilöön ja asioitten ulkonaiseen puoleen liittyvää.


<<<0084>>>


"Me pakanain keskuuteen ja he ympärileikattujen" on jälleen sanonta, josta on jätetty jotakin pois; lisää siihen "julistamaan evankeliumia" tai "olemaan apostoleina", ja tähän Paavalin sanankäyttöön on vihdoinkin syytä tottua. Mutta näitä palvelustoimia ei ole sillä tavalla toisistaan erotettu, etteikö Paavali opettaisi ketään juutalaista eikä Pietari ketään pakanaa. Sitä vastaan puhuvat jo heidän kummankin kirjeet. (Sen tähden ei adverbi "vain" voi liittyä edellä oleviin sanoihin.) Vaan tässä on tapahtunut niin - kuten Hieronymus arvelee - että kumpaisellekin kansalle on lähetetty apostolinsa, pakanain luo se, joka opetti vapaata uskoa, ja juutalaisten luo se, joka vielä suvaitsi juurtunutta lakia, hän kun tahtoi vähitellen vahvistaa uskoa.

"Köyhiä", joita Paavali kutsuu Room. 15:26 "pyhiksi, jotka ovat köyhyydessä", ovat ne, joitten omaisuuden juutalaiset ryöstivät Kristuksen tähden, niin kuin hän kirjoittaa hebrealaisille ( Hepr. 10:34 ), tai jotka olivat tehneet omaisuutensa yhteiseksi, niin kuin Ap. t. 4:32 :ssa kirjoitetaan. Ehkä niitä olivat myös ne, jotka kärsivät puutetta nälänhädän aikaan, minkä Luukas mainitsee ( Ap. t. 11:28 ) tapahtuneen Klaudiuksen aikana. Varmaa onkin, että se, mistä Paavali puhuu tässä luvussa, on tapahtunut Klaudiuksen aikana, jos laskemme vuodet. Näet siis, että huolenpito köyhistä on toinen apostolin tehtävä. Apostoli näkyy sen lisänneen tähän kehotukseksi, tietäen apostolien seuraajien tulevaisuudessa kyllä huolehtivan muista asioista, mutta ei köyhistä.

Se kysymys voi syystä meitä askarruttaa, miksi hän niin erittäin mielellään asettautuu Pietarin vertaiseksi, mutta vaikenee muista apostoleista. Antaapa hän tietää, että Pietari sai itselleen apostolintoimen ympärileikattujen luo, muista samalla tavalla vaieten. Kenties siksi, että tämä, ollen ensimmäinen apostolien joukossa, oli se, jonka valheapostolit eniten ottivat puheensa esineeksi, vahingoksi evankeliumille. Tai Paavali on, aavistellen tulevia mahdottomuuksia, etukäteen noudattanut varovaisuutta.

Mutta kun Keefas tuli Antiokiaan, vastustin minä häntä vasten kasvoja, koska hän oli herättänyt suurta paheksumista. Sillä ennenkuin Jaakobin luota oli tullut muutamia miehiä, oli hän syönyt yhdessä pakanain kanssa; mutta heidän tultuaan hän vetäytyi pois ja pysytteli erillään peläten ympärileikattuja, ja hänen kanssaan lankesivat ulkokultaisuuteen muutkin juutalaiset, niin että heidän ulkokultaisuutensa tempasi mukaansa Barnabaankin ( Gal. 2:11 - 13 )

Tämä on Aabel eli suuri kiistakenttä, jossa Hieronymus ja Augustinus, nämä kaksi erittäin kuuluisaa isää, ovat kiivaasti hyökänneet toisiaan vastaan.


<<<0085>>>


Hieronymus perustelee asennettaan sillä, että Paavali on tehnyt samanlaista ympärileikatessaan Timoteuksen juutalaisten tähden ( Ap. t. 16:3 ), jotka olivat niissä paikoissa, missään tapauksessa ei lain pakottamanaa kun jo apostolitkin olivat määränneet, ettei pakanain päälle ollut pantava lain kuormia: mutta Timoteuksen isä oli pakana. Lisäksi apostoli opettaa samassa luvussa ( Gal. 16:4 ), että on noudatettava apostolien opetuksia ja säädöksiä, joita vastaan hän kuitenkin samaan aikaan ympärileikkasi Timoteuksen. Samoin hän ( Ap. t. 18:18 ) leikkautti hiuksensa Kenkreassa, sillä hän oli tehnyt lupauksen. Ja 21:23-26 mukaan hän, mukanaan neljä miestä, joilla oli täytettävänään lupaus, meni temppeliin ja pyhitti itsensä heidän kanssaan ja hänen puolestaan tuotiin uhri. Niin hän myös itse todistaa sanoessaan 1. Kor. 9:20 : "olen ollut juutalaisille ikäänkuin juutalainen".

Autuaasti nukkunut Hieronymus siis sanoo: Mitä mahtoikaan ajatella, millä valtuutuksella hän [Paavali] moittiikaan Pietarissa, joka oli ympärileikattujen apostoli, sitä, minkä tekemisestä häntä itseänsä, pakanain apostolia, voidaan syyttää? Sen vuoksi Hieronymus arvelee, että Paavali on ulkokultainen moittiessaan Pietaria, aivan kuin Paavali, Pietarin saattaessa ulkokultaisuudellaan armon vaaranalaiseksi, olisi tahtonut omalta puoleltaan, käyttäen (kuten Hieronymus sanoo) uutta taistelutapaa, uudella teeskentelemisellä eli vastaansanomisen tyhjäksitekemisellä sitä kohentaa. Tätä ajatusta kreikankielinen teksti näkyy tukevan . . . hän kuitenkin - siis hurskasta petosta - itse oli toista mieltä. Ja myös se osoittautuu tälle ajatukselle suopeaksi, että kreikan kielessä sanotaan, ei: "hän oli ansainnut moitetta", vaan: "häntä oli moitittu", sillä heikot ja tietämättömät ihmiset olivat ehkä moittineet häntä ilman, että hänessä silti mitään moitittavaa olikaan.

Autuaasti nukkunut Augustinus perustaa siihen sanaan, minkä Paavali edellä (1:20) on sanonut: "Mitä teille kirjoitan, katso, Jumalan kasvojen edessä minä sanon, etten valhettele". Paavali sanoo, että Pietarin menettelyssä on ollut moitittavaa, ja hän on häntä vasten kasvoja vastustanut ja kiivaasti kovistanut. Jos nyt näin todella ei olisi tapahtunut ja hän ulkokultailisi, niin hän ei puhuisikaan totta, niin kuin on vannonut puhuvansa, ja hän olisi lausunut ainakin tilapäisvalheen. Mutta silloin koko Raamatun totuusarvo horjuu, jos yhdessäkin paikassa sanotaan toista kuin tarkoitetaan.


<<<0086>>>


Välttämättä siis asia on niin, että Pietari todella on ansainnut moitetta ja Paavali todella on häntä ojentanut, tai Paavali on valhetellut häntä ojentaessaan ja moittiessaan. Ja vaikka autuaasti nukkuneen Augustinuksen mielipide voidaankin kreikkalaisen tekstin avulla tehdä tyhjäksi, siinä kun on, ei: "hän oli ansainnut moitetta", vaan: "häntä oli moitittu", niin kuin Hieronymuskin huomauttaa, niin kuitenkin on tähän asti totta ja varmaa, että Pietari oli ansainnut moitetta; käypä se ilmi Paavalin menettelystäkin, hän kun ei olisi moittinut sellaista, joka ei moitetta olisi ansainnut. Mutta meidän on katsottava tekstiä, se on paras tuomari tässä asiassa.

Ensiksi on varmaa, ettei Paavali nuhdellut Pietaria sen tähden, että hän oli elänyt pakanain tavan mukaan, niin kuin autuaasti nukkunut Hieronymus väittää (silloinhan hän olisi sitä samaa nuhdellut omassakin menettelyssään, ja autuaasti nukkuneen Hieronymuksen mielipide olisi kokonaan paikallaan, hän kun on ajatuksenaan lausunut, ettei Kristuksen kärsimisen jälkeen elämä lain mukaan ole enää luvallista, vaan vaikuttaa kuolemaa: tässä näet tämä pyhä mies on erehtynyt, eräitten edeltäjiensä harhauttamana). Sen vuoksi Paavali moittii, koska Pietari on ulkokultaillut. Sanonpa, ettei Paavali ole sietänyt Pietarin ulkokultailemista. Sen hän hyväksyy, että Pietari oli elänyt pakanain tapaan ja sitten uudestaan juutalaisten, mutta sitä ei, että hän juutalaisten tultua vetäytyi pois ja pidättäytyi pakanain ruoista. Tällä poisvetäytymisellään hän tuli antaneeksi pakanoille ja juutalaisille sen käsityksen, että pakanallinen tapa oli luvaton ja juutalaisten taas välttämätön, vaikka tiesikin, että kumpainenkin tapa oli vapaasti noudatettavissa ja luvallinen. Antaapa tekstikin ymmärtää Pietarin olleen tietoisen siitä, että nämä olivat vapaasti valittavana, koska se ensin sanoo, että hän oli syönyt yhdessä pakanain kanssa, ja sitten, että hän pelkäsi niitä, jotka olivat tulleet Jaakobin luota. Niin hän siis teki tämän pelosta eikä tietämättömyydestä. Eipä Paavalikaan sano: "Miksi sinä elät pakanain tavoin?" eikä myös: "Minkä tähden käännyt jälleen juutalaisuuteen?" (molemmat näet olivat luvallisia tehdä), vaan hän sanoo: "Miksi sinä pakotat pakanoita noudattamaan juutalaisten tapoja?" Juuri tämä pakottaminen, johon ulkokultaileminen ja poisvetäytyminen olivat johtaneet, oli moitittavaa, koska siten pakanat ja juutalaiset tulivat siihen luuloon, että juutalainen tapa oli välttämätön ja pakanain tapa luvaton.

Siten Paavali ei valita sitäkään, että muut juutalaiset olivat suostuneet aterioimaan joko pakanain tai juutalaisten tavalla (hehän tiesivät sen olevan vapaasti valittavissa), vaan sitä, että he ulkokultailivat ja pakottivat pakanoita ja juutalaisia juutalaiseen tapaan muka välttämättömänä. Samoin hän ei valita sitäkään, että Barnabas on syönyt heidän kanssaan joko juutalaisten tai pakanain tavalla, vaan sitä, että hänet harhautettiin samaan ulkokultailemiseen ja hän suostui heidän kanssaan pakottamaan pakanoita ja juutalaisia juutalaiseen tapaan.


<<<0087>>>


Paavali siis taistelee vapauden puolesta pakkoa vastaan. Sillä vain usko Kristukseen on välttämätön ollaksemme vanhurskaita: kaikki muu on vapaan valinnan varassa, ei ole käsketty enempää kuin kiellettykään. Jos siis Pietari olisi kumpaakin tehnyt avoimesti, ei hänessä olisi ollut moitteen syytä; niin kuin myös Paavali teki kumpaakin täysin luottavaisesti.

Hieronymuksen kannasta me siis sanomme: sanonta "häntä oli moitittu", joka kreikkalaisen tekstin mukaan on otettava huomioon, tarkoittaa niitä, jotka olivat syyttäneet Pietaria Paavalille, koska hän oli vetäytynyt heistä pois, ja saattaneet Paavalin moittimaan Pietaria: ja hän olikin ansainnut moitetta.

Edelleen: oliko Pietari - niin kuin sanotaan - tehnyt kuolemansynnin, sen toiset ratkaiskoot. Sen tiedän, että ne, joita sellaisella ulkokultailemisella pakotettiin juutalaisuuteen, olisivat, ellei Paavali olisi heitä palauttanut, joutuneet kadotukseen, koska he alkoivat etsiä vanhurskautta, ei uskomalla Kristukseen, vaan tekemällä lain tekoja. Sen vuoksi Pietari oli yhdessä muitten kanssa syvälle käyvänä pahennuksena, jonka vaikutukset eivät jääneet vain tapoihin, vaan ulottuivat uskoon ja iankaikkiseen tuomioon. Eikä Paavali olisi niin uskollisesti noussut vastustamaan, jos tämä olisi ollut vähäpätöinen ja anteeksiannettava vaara, sillä hän valittaa, että evankeliumin totuus on hyljätty. Mutta kun ei seurata evankeliumin totuutta, niin tehdään epäuskon syntiä.

Minua ei miellytä liiallinen into syytellä tai kiitellä pyhiä, varsinkin, jos se kääntyy Pyhän Raamatun vaikutusta vastaan. On sekin parempi, että Pietari ja Paavali ovat langenneet epäuskoon, ja ovat vieläpä kirotut, niin kuin Paavali ylempänä on sanonut, kuin että pieninkään piirto evankeliumista katoaisi.


<<<0088>>>


Ensinkään en hyväksy arvelua, että kreikkalainen "kata prosopon" (= hänen kasvojensa edessä) saisi aikaan, että Paavalin syyksi voitaisiin panna teeskentelyä. Ei Paavali ulkokultaillut, vaan täydestä sydämestään hän vastusti Pietarin turmiollista ulkokultailua. "Hänen kasvojensa edessä" on samaa kuin "kaikkien edessä" tai "julkisesti", niin kuin autuaasti nukkunut Ambrosiuskin selittää. Siten Paavali sanoo jäljempänä: "sanoin minä Keefaalle kaikkien kuullen". Niin näet minä jo edellä sanoin, että "kasvot" Pyhän Kirjan sanonnassa ilmoittaa sitä, mikä on julkista ja vastakohtana salatulle, niin että tuota edellistä ihminen näkee ja tuomitsee, jälkimmäistä Jumala. Tällä sanalla Paavali ei suinkaan ilmaise julkeutta ja röyhkeyttä, niin kuin Porfyrius ymmärtämättömyydessään hänen syykseen mainitsee, vaan [sillä sanalla Paavali ymmärtää] pakkotilaa ja suurinta hillitseväisyyttä. Hän näet ei moiti Pietaria ennen kuin kaikki muutkin olivat häneen [Pietariin] suostuneet, ja Barnabas, hänen työtoverinsakin oli johdettu harhaan, eikä sanalla sanoen ollut jäljellä ketään, joka olisi ollut evankeliumin totuuden puolella; heidän kaikkien teko koitui silloin väkeväksi tekijäksi evankeliumin vapautta vastaan. Itsehillintä oli paikallaan siinä, kun hän ei heti kohta käynyt moittimaan, vaan salli, että kaikki ensin menivät harhaan, asiaan puuttuminen oli taas tarpeen, koska evankeliumi oli vaarassa mennä hukkaan. Tai, jos pysytään tarkasti kreikan kielen sanonnassa, että "kasvojen mukaan" suorastaan merkitsee samaa kuin "ulkomuodon mukaan", niin kuin Joh. 7:24 :ssä: "Älkää tuomitko näön mukaan", niin eipä sekään pakota otaksumaan, että Paavalissa oli teeskentelyä. Mieluumminkin on oikea tulkinta se, että hän tosin vastusti vakaasti ja moitti suorin sanoin, mutta ei suinkaan tehnyt sitä pahasta sydämestä. Suunnilleen siihen tapaan kuin Siirak (Siir. 7:24) sanoo: "Jos sinulla on tyttäriä, pidä vaari heidän ruumiistansa äläkä näytä heille hilpeitä kasvoja." Niin vanhemmat ovat lapsilleen ankaroita kasvoiltaan, eivät sydämestään - mutta tämä ei ole samaa kuin ulkokultaileminen. Jokaisen kristityn tulee ojentaa veljeään jyrkästi ja tuoda esiin eroava mielipiteensä, mutta samalla säilyttää sydämen lempeys ja yhteys. Itse Jumalastakin sanotaan ( Valit. 3:33 ): "Sillä ei hän sydämensä halusta vaivaa eikä murehduta ihmislapsia." Mutta kukapa sanoisikaan Jumalan teeskentelevän siinä, että hän ihmisiä kurittaa ja hylkää! Siten Paavalinkin Pietarille lausuma moite oli todellista: kova hän oli kasvoiltaan, mutta suloinen sydämeltään Pietaria kohtaan. Pietarin syyllisyys oli perusteltu ja ansaitsi mitä suurimman moitteen, mutta ei tässä missään ollut teeskentelyä, jollaista p. Hieronymus arvelee olleen. Edellä oli käynyt teeskenteleminen, jolla Pietari oli pakottanut pitämää yhä juutalaista ja lakiin perustuvaa tapaa.


<<<0089>>>


Mutta eräs kysymys! Entäpä, jos Pietari pelkäsi, että hän antaa heikoille loukkauksen, ja vetäytyi siis pois tässä hurskaassa ajatuksessa; mitä tekisi Paavali, jos tässä samassa tapauksessa kummallakin puolella olisi heikkoja, sekä pakanoitten että juutalaisten? Kummalle puolelle hän taipuisi? Sillä se, että erikseen on yhtä mieltä kummankin puolen kanssa, ei vielä saa aikaan sekaannusta. Jos hän söisi juutalaisten kanssa, hän loukkaisi pakanoita, niin kuin tässä Pietarin tapauksessa; jos taas pakanoitten kanssa, hän loukkaisi juutalaisia, kuten Pietari tässä pelkäsi. Tässä tapauksessa on säilytettävä evankeliumin totuus ja selitettävä pätevin perusteluin, niin kuin Paavali tekee tässä meidän paikassamme, kun hän kaikkien kuullen syyttää Pietaria ja näyttää, että pakanain tapa on luvallinen, samoin myös edellä, kun hän ei sallinut, että pakanuudesta polveutuva Tiitus ympärileikataan, eikä antanut peräksi hetkeksikään. Mutta jos tässä eräät juutalaiset, jotka ovat heikkoja, eivät tahdo seurata, on heidän annettava mennä. On parempi, että yksi puoli säilyy evankeliumin totuudessa kuin että molemmat puolet sekä evankeliumi yhdessä joutuvat hukkaan.

Kuinka toivoisinkaan, että tämä apostolin kirjoittama kohta olisi erittäin tarkoin tunnettu kaikille kristityille, varsinkin veljeskuntiin kuuluville, papeille ja monille taikauskoisille, jotka paavillisten lakien ja omien säädöstensä tähden varsin usein kumoavat evankeliumin ja uskon ja rakkauden, ja joilla ei ole niin paljon arvostelukykyä, että veljellisen rakkauden vaatiessa hylkäisivät taakkansa, uudestaan enää rahalla ostamatta erivapauksia ja aneita, kun paavit ja kirkko voivat säätää ainoastaan sellaista mikä ei ole esteenä vapaaehtoiselle rakkaudelle ja hyvänsuopaisuudelle. Jos näet paavi voi joitakin vapauksia myöntää, koskevatpa ne sitten hyötyä, kunniaa tai, mikä on suurinta, rakkautta, silloin sinä et tarvitse muuta vapautta kuin itsesi suoman. Sillä ihmislaki ei ole vielä koskaan voinut ulottua niin pitkälle, että se sitoisi sinua hiuskarvallakaan, vaan sen on aina nähtävä näiden asioiden ratkaisun tapahtuvan siitä itsestään riippumatta, tahtoipa tai ei. Jos siis näitä syitä ei ole olemassa ja sinä seuraat vain omaa mielihaluasi, silloin varmaan on paavin erikoisvapaus oleva sinun ja hänen itsensä hajoitusta ja tuhoamista. Voi, kuinka monta omientuntojen tuskaa Jumalan lain ja ihmiskäskyjen sisältöä koskeva tietämättömyys onkaan seurakuntaan tuonut!


<<<0090>>>


Enkä voi sivuuttaa kuuluisaa kertomusta, joka vallan erinomaisesti sopii tähän asiaan. Kypron piispasta, pyhästä Spiridosta, on Historia tripartita-teoksen ensimmäisessä kirjassa seuraavaa: Hän otti paastonaikaan vastaan erään muukalaisen ja pani hänen eteensä ruoaksi sianlihaa, kun hänellä ei ollut muuta, kuitenkin ensin rukoillen ja pyytäen lupaa Jumalalta. Kun vieras kuitenkin oli kieltäytynyt ja tunnustanut olevansa kristitty, sanoi piispa: "Juuri sen vuoksi saat sitä vähemmän kieltäytyä, koska ‘kaikki on puhdasta puhtaille’, niin kuin Jumalan sana on opettanut." ( Tit. 1:15 ). Ei niin, että tahtoisin vanhojen käskyjä millään tavalla halveksia, mutta haluaisin, että niitä oikein ymmärretään: Siellä, missä hätä tai rakkaus aiheuttaa jollekulle päinvastaisen tilanteen, siellä, varsinkin jos avuksi tulee jonkun tunnustajan tai hyvän miehen neuvo, tulee voida hurskaassa nöyryydessä ja kunnioituksessa murtaa sellainen käsky niin että ei ole tarpeellista myydä ja ostaa noita rippikirjeitä ja aneita. Sillä jos ei mikään muu peruste salli sinun murtaa näitä käskyjä, niin ei mikään erikoisvapautus, ei mikään rippikirje eikä mikään ane sellaisenaan ole sinulle riittävä. Mutta jos on jokin muu peruste, niin, kuten sanoin, noita muita et tarvitsekaan. Mutta minäpä tahtoisin kehottaa paaveja, että he kerrankin armahtaisivat kirkolle koituvia vaaroja ja vihdoinkin kumoaisivat lakinsa. Niiden kauttahan ei aikaansaada muuta kuin omientuntojen raatelua tai rahojen kalastusta, sen lisäksi vielä usko Kristukseen täysin tukahutetaan, se on, tosikristityt tuhotaan ja kirkko täyttyy teeskentelijöillä ja epäjumalanpalvelijoilla.

Mutta kun minä näin, etteivät he vaeltaneet suoraan evankeliumin totuuden mukaan, sanoin minä Keefaalle kaikkien kuullen: "Jos sinä, joka olet juutalainen, noudatat pakanain tapoja etkä juutalaisten, miksi sinä pakotat pakanoita noudattamaan juutalaisten tapoja?" ( Gal. 2:14 )

Paavali paljastaa Pietarin ja saattaa julkisuuteen hänen teeskentelemisensä: tästä hän nimittäin vain häntä syyttää. Pietari teeskenteli sitä, että hän ei vaeltanut pakanain tavalla, vaan juutalaisten. Mutta Paavali sanoo: "vieläpä sinä noudatat pakanain tapoja ja olet noudattanut, ja nyt muuta teeskentelet, ja tällä teeskentelemisellä sinä pakotat pakanat noudattamaan, ei pakanain, vaan juutalaisten tapoja, ja niin ahdistat heitä lain orjuuteen". Tästä käy ilmi, ettei p. Hieronymus ollut riittävästi ymmärtänyt Paavalia. Sillä Hieronymus pitää sitä teeskentelemisenä, että Pietari noudatti juutalaisten tähden juutalaisten tapoja, säilyttäen lain, jota hän ei olisi saanut säilyttää: tästä ei Paavali kuitenkaan syytä eikä huolehdi, vaan Paavali mainitsee teeskentelemisenä sen, että Pietari teeskennellen erottautui pakanallisista ruoista ikään kuin niitten käyttö ei olisi ollut vapaasti valittavissa, sillä tämä oli evankeliumille tuhoisaa, ei edellinen.


<<<0091>>>


On ollut niitäkin, jotka väittävät, että tämä Keefas oli eräs toinen niitten seitsemänkymmenen joukosta, niin kuin sanotaan Eusebiuksen kirkkohistoriateoksessa. Mutta tämän väitteen p. Hieronymus oppineesti ja väkevästi torjuu. Se on ollut vain kiero yritys ottaa Pietari suojeluksen alaiseksi, koska Paavali on tarkoituksellisesti tämän kaiken kirjoittanut galatalaisille, tukkiakseen niitten suun, jotka koettivat tuottaa hänelle haittaa väittämällä, että hänen oppinsa on asetettava Pietarin opin jälkeen. "Päinvastoin", hän sanoo, "minun oppini ei ole ihmisiltä, vaan Jumalalta; vieläpä se ei ollut vain Pietarin ja muitten apostolien hyväksymä, vaan Pietari itse joutui sen kautta ojennetuksi." Heillä ei niin ollen pitänyt olla muuta keinoa jäljellä käydä Paavalin kimppuun; jopa Pietarikin oli horjahtanut evankeliumin totuudesta, kun hän juutalaisia peläten riisti toisilta vapauden, jonka hän vaati itselleen, ja täten menetteli väärin heitä vastaan. Tässä asiassa Paavali epäilemättä osoittautui Pietaria etevämmäksi. Eikä tuo etevämmyys (niin kuin sanotaan) ollut ylpistymisen syynä, koska sellainen on inhimillistä, jota Jumala ei katso suopeasti. Sellaisesta ovat kuitenkin Rooman ja Konstantinopolin piispalliset istuimet kiistelleet ikään kuin jostakin kirkolle ainoasta välttämättömästä, aivan kuin kirkon yhteys riippuisi inhimillisestä arvosta ja mahtiasemasta, eikä mieluummin uskosta, toivosta ja rakkaudesta Hengessä.

Me olemme luonnostamme juutalaisia, emmekä pakanasyntisiä ( Gal. 2:15 )

Hän vertaa juutalaisia ja pakanoita. "Me", hän sanoo, "olemme luonnostamme juutalaisia. Lakiin perustuvassa vanhurskaudessa me jopa olemme pakanain yläpuolella, jotka, jos heitä meihin verrataan, ovat syntisiä, heillä kun ei ole lakia eikä lain tekoja, mutta me emme tässä ole vanhurskaita Jumalan edessä. Tämä meidän vanhurskautemme on meidän ulkopuoleltamme tulevaa." Tätä ajatusta hän erittäin laveasti kehittelee Room. 1 . ja 2. luvuissa. Niissä hän ensiksikin selittää, että pakanat ovat olleet suurimpia syntisiä; mutta toisessa luvussa hän kääntyy juutalaisten puoleen ja osoittaa heidätkin, joskaan eivät ole sellaisia, jollaisiksi hän oli pakanat kuvannut, kaikesta huolimatta syntisiksi; sillä he ovat pitäneet lain ulkonaisesti, mutta eivät sisäisesti, he ovat kerskanneet laista, mutta häväisseet lainrikkomisella Jumalan.

mutta koska tiedämme, ettei ihminen tule vanhurskaaksi lain teoista, vaan uskon kautta Jeesukseen Kristukseen, niin olemme mekin uskoneet Kristukseen Jeesukseen tullaksemme vanhurskaiksi uskosta eikä lain teoista ( Gal. 2:16 )


<<<0092>>>


Me olemme, hän sanoo, vanhurskaita niin kuin ne, jotka ovat luonnostaan juutalaisia, emme ole syntisiä niin kuin pakanat, mutta meidän vanhurskautemme perustuu lain tekoihin, jonka avulla ei kukaan tule Jumalan edessä vanhurskaaksi. Sen vuoksi meidänkin tulee, niin kuin pakanain, pitäen vanhurskauttamme roskana, pyrkiä tulemaan vanhurskaiksi uskon kautta Kristukseen. Olemmehan yhdessä pakanain kanssa syntisiä ja yhdessä pakanain kanssa myös vanhurskautetut, koska kerran Jumala "ei tehnyt" niin kuin Pietari sanoo Ap. t. 15:9 "mitään erotusta meidän ja heidän kesken, sillä hän puhdisti heidän sydämensä uskolla". Varmaankin tämä kohta näyttää mielettömältä niistä, jotka eivät vielä ole tottuneet Paavalin teologiaan; niinpä myös p. Hieronymus melkoisesti näkee vaivaa sen ymmärtämisessä. Sen tähden tahdomme laveammin seurata sitä ajatusjuoksua, minkä jo olemme alkaneet puhuessamme isien perimätiedoista. Enkä minä tapaa esillä olevien kirjailijain joukossa ainoaakaan, joka riittävästi tätä ajatusta selvittäisi, paitsi Augustinuksen, eikä hänkään kaikissa paikoissa, vaan vain niissä, joissa hän taistelee pelagiolaisten, Jumalan armon vihollisten kanssa. Hän tekee sinulle Paavalin helpommin ymmärrettäväksi.

Ennen kaikkea on siis tiedettävä, että ihminen tulee vanhurskaaksi kahdella toisilleen täysin vastakkaisella tavalla.

Ensiksi hän tulee vanhurskaaksi ulkonaisesti, teoilla, omilla voimillaan. Sellaisia ovat inhimillisen vanhurskauden lajit, jotka ovat, niin kuin sanonta kuuluu, käytön ja tottumuksen tietä hankittuja. Sellaista vanhurskautta kuvailevat Aristoteles ja muutkin filosofit. Sellaista vanhurskautta synnyttävät yhteiskunnalliset ja kirkolliset lait jumalanpalvelusmenoissa, sellaista saa aikaan järjen ääni ja ihmisviisaus. Eräät näet elävät siinä luulossa, että tekemällä oikeamielisiä tekoja tulee itsekin oikeamieliseksi, harjoittamalla kohtuutta kohtuulliseksi ja muuta sen kaltaista. Sellaista vanhurskautta saa aikaan Mooseksen laki, vieläpä itse kymmenen käskysanan laki, nimittäin siinä, missä joku rangaistuksen pelosta tai palkan lupauksin Jumalaa palvelee, ei vanno Jumalan nimen kautta, kunnioittaa vanhempia, ei tapa, ei varasta, ei tee huorin jne. Sellainen on orjallista vanhurskautta, ostettavaa, keksittyä, näöllä häikäisevää, ulkonaista, ajallista, maallista, inhimillistä,joka ei tulevaa kunniaa ajatellen ole miksikään hyödyksi, vaan saa tässä elämässä palkkaa, kunniaa, rikkautta, kunnioitusta, valtaa, ystävyyttä, terveyttä tai ainakin rauhaa ja lepoa ja vähemmän kärsimyksiä kuin ne saavat, jotka toisin menettelevät, siten kuin Kristus kuvaa fariseuksia ja autuaasti nukkunut Augustinus roomalaisia "Jumalan valtakunnasta" teoksensa I kirjan kahdeksannessa luussa. Tämä vanhurskaus ihmeellisesti pettää viisaita ja suuriakin miehiä, elleivät he ole perehtyneet pyhiin kirjoituksiin.


<<<0093>>>


Tätä vanhurskautta Jer. 2:13 kutsuu "särkyväksi säiliöksi, joka ei vettä pidä", ja kuitenkin se saa aikaan, niin kuin hän samassa luvussa sanoo ( Jer. 2:35 ), että arvellaan oltavan ilman syntiä. Se on aivan samankaltaista kuin ne ilmehtimiset, joita näemme, kun apina jäljittelee ihmisiä, tai kun naamioidut esiintyvät näyttämöllä ja leikeissä, ja se on läpeensä ominaista ulkokultailijoille ja epäjumalankuville. Sen tähden sitä Raamatussa kutsutaan valheeksi ja vääryydeksi; siitä nimi "Beth-Aven", vääryyden talo. Näitten sukua ovat nykyäänkin ne, jotka johtavat harhaan ihmismieliä: "vapaaseen tahtoon" luottaen he herättävät, niin kuin sanovat, itselleen hyvän harrastuksen ja kuvittelevat mitä turmiollisimmalla tavalla, että he jo ovat saaneet Jumalan armon, kun ovat yhden luonnollisista asioista valitsemansa, Jumalan rakastamisen yli kaiken, "täyttäneet". Näitä ovat ne, jotka verenvuotoa sairastavan naisen, se on: syntisen omantunnon, koettavat parantaa teoilla ja saavat aikaan sen, että tila on pikemminkin huonompi, vaikka omaisuus on kulutettu.

Toiseksi ihminen tulee vanhurskaaksi sisällisesti, uskosta, armosta. Näin tapahtuu, kun ihminen aikaisemmasta vanhurskaudestaan suorastaan epätoivoisena, koska se on hänestä saastainen kuin tahrattu vaate, heittäytyy maahan Jumalan eteen, huokailee nöyrästi ja tunnustaa itsensä syntiseksi sekä sanoo publikaanin lailla: "Jumala, ole minulle syntiselle armollinen" ( Luuk. 18:13 ). "Tämä meni", sanoo Kristus, "kotiinsa vanhurskautettuna." Tämä ei näet ole muuta kuin Jumalan nimen avuksihuutamista. Mutta Jumalan nimi on laupeutta, totuutta, vanhurskautta, voimaa, viisautta ja ihmisen oman nimen syyttämistä. Meidän nimemme taas on syntiä, valhetta, turhuutta ja hulluutta sanan mukaan: "Kaikki ihmiset ovat valhettelijoita" ( Ps. 116:11 ) ja "vain tuulen henkäys ovat kaikki ihmiset, kuinka lujina seisokootkin" ( Ps. 39:6 ).

Mutta Jumalan nimen avuksihuutaminen, jos se on sydämessä ja todella sydämestä lähtee, osoittaa, että sydän ja Herran nimi ovat yhtä keskenään ja riippuvat toisistaan. Sen tähden on mahdotonta, ettei sydän olisi osallinen voimista, joista Herran nimi on niin väkevä. Sydän ja Herran nimi riippuvat toisistaan uskossa. Mutta usko tulee Kristuksen sanasta, jossa saarnataan Herran nimeä, niin kuin sanotaan Ps. 22:23 : "Minä julistan nimeäsi veljilleni." Ja edelleen Ps. 102:22 : "Jotta Siionissa julistettaisiin Herran nimeä." Niin kuin siis Herran nimi on puhdas, pyhä, vanhurskas, totinen, hyvä ja niin edespäin, niin se tekee, jos se sydäntä koskettaa tai sydän sitä (mikä tapahtuu uskossa), sydämen kokonaan kaltaisekseen. Niinpä tapahtuu, että Herran nimeen uskoville annetaan kaikki synnit anteeksi ja heille luetaan vanhurskaus "nimesi tähden, Herra" ( Ps. 25:11 ), ja se tulee heille, koska hänen nimensä on hyvä, eikä heidän ansionsa tähden, koska he eivät ole ansainneet hänestä kuullakaan. Mutta kun sydän siten on vanhurskautettu uskosta,joka on hänen nimessään, niin Jumala antaa heille vallan tulla Jumalan lapsiksi ( Joh. 1:12 ). Hän on heti vuodattanut Pyhän Hengen heidän sydämiinsä, ja Henki avartaa ne rakkaudella ja tekee ne rauhoitetuiksi ja iloisiksi, niin että he tekevät hyviä tekoja ja voittavat kaiken pahan, vieläpä halveksivat kuolemaa ja helvettiä. Tässä samassa lakkaavat kaikki lait ja niitten teot. Nyt ovat kaikki asiat vapaasti valittavissa, sallittuja, ja laki on täytetty uskossa ja rakkaudessa.


<<<0094>>>


Katso, tämän Kristus on meille ansainnut, nim. että Herran nimeä saarnataan (se on Jumalan armahtavaisuutta ja totuutta), ken siihen uskoo, hän pelastuu. Jos siis sinua omatunto häiritsee ja olet syntinen sekä pyydät tulla vanhurskaaksi, mitä teet? Katseletko ympärillesi, mitä tekoja tekisit tai minne menisit? Et! Mutta katsokin, että kuulet tai mielessäsi pidät Herran nimen, se on: että Jumala on vanhurskas, hyvä ja pyhä. Ja riipu heti kohta hänessä kiinni, vahvasti uskoen, että hän on sinulle sellainen, ja samalla jo sinä olet sellainen, hänen kaltaisensa. Mutta Herran nimeä et missään näe kirkkaammin kuin Kristuksessa: siinä olet näkevä, kuinka hyvä, suloinen, uskollinen, vanhurskas ja totinen Jumala on; omaa Poikaansakaan. hän ei säästänyt. Hän vetää sinua Kristuksen kautta luoksensa. Ilman tätä vanhurskautta on mahdotonta sydämen olla puhdas; sen vuoksi on mahdotonta, että ihmisten vanhurskaus olisi oikea. Yhtäällä käytetään Herran nimeä totuuteen, toisaalla turhuuteen, koska yhden kerran ihminen antaa kunnian Jumalalle ja itselleen häpeän, toisen kerran taas itselleen kunnian ja Jumalalle häpeän . .. Sanon siis: usko Herran nimeen on lain sisällys, on "lain loppu" ja kerta kaikkiaan kaikki kaikessa. Mutta tämän nimensä hän on pannut Kristukseen, niin kuin hän on Mooseksen kautta etukäteen sanonut.

Tämä vanhurskaus lahjoitetaan vapaasti, annetaan armosta, se on pysyväinen, sisäinen, todellinen, taivaallinen ja jumalallinen, sillä ei tässä elämässä ole mitään palkkaa eikä se mitään saa eikä mitään tavoittele. Vieläpä, kun se perustuu Kristukseen ja hänen nimeensä, joka on vanhurskaus, seuraa siitä, että Kristuksen ja kristityn vanhurskaus on yhtä samaa. Ne on yhdistetty keskenään lausumattomalla tavalla, sillä Kristuksesta se kumpuaa ja virtaa esiin, niin kuin sanotaan Joh. 4:14 :ssä: "Se vesi, jonka minä hänelle annan, tulee hänessä sen veden lähteeksi, joka kumpuaa iankaikkiseen elämään." Niinpä tapahtuu, että niin kuin kaikki ovat vieraasta rikkomuksesta tulleet syntisiksi, siten kaikki myös vieraalla vanhurskaudella tulevat vanhurskaiksi, niin kuin Room. 5:19 sanoo: "Sillä niin kuin yhden ihmisen tottelemattomuuden kautta monet ovat joutuneet syntisiksi, niin myös yhden kuuliaisuuden kautta monet tulevat vanhurskaiksi." Tämä vanhurskaus on kaikkien profeettojen ennustama armahtavaisuus, Aabrahamille ja hänen siemenelleen luvattu siunaus, niin kuin jäljempänä vielä saamme nähdä.


<<<0095>>>


Kun nyt palaamme tekstiin, näemme, kuinka oikein apostoli sanoo: "Koska tiedämme, ettei ihminen tule vanhurskaaksi lain teoista, vaan - tietysti - uskon kautta Jeesukseen Kristukseen, niin mekin olemme uskoneet Kristukseen Jeesukseen tullaksemme vanhurskaiksi uskosta Jeesukseen Kristukseen eikä lain teoista." Näillä sanoilla ilmaisee apostoli näitä kumpaakin vanhurskautta; sitten kun hän on hyljännyt edellisen, hän omistaa jälkimmäisen. Niin sinunkin on meneteltävä, rakkahin veli: kuule ensinnäkin, että "Jeesus" merkitsee vapahdusta ja "Kristus" voitelemista armahtavaisuudella, ja usko lujasti tähän suunnattomaan pelastukseen ja armahtavaisuuteen, niin tulet vanhurskaaksi, se on, usko, että hän on oleva sinulle pelastus ja armahtavaisuus, niin hän on sitä oleva todellisuudessa ilman mitään epäilystä. Sen tähden se opetus on oikein jumalatonta ja aivan pakanallista, kun opetetaan - kokonaan hylkäämällä tämä oppi uskosta Kristukseen - että syntien anteeksiantamus saadaan jollakin hyvien tekojen määrällä ja pakotetuilla katumuksilla, kuten nykyään yleisesti jumaluusoppineitten kouluviisaus teroittaa.

On kuitenkin huomattava tämä seikka, että apostoli ei hylkää lain tekoja, vaan niin kuin p. Hieronymuskin tätä paikkaa käsitellessään opettaa, luottamisen lain tekoihin, se on: hän ei kiellä tekoja, mutta hän kieltää sen, että niitten avulla kukaan voi tulla vanhurskaaksi. Niinpä on luettava erityisen tarkasti ja korostaen tämä apostolin sana, kun hän sanoo: ihminen ei tule vanhurskaaksi lain teoista. Se näet merkitsee: "Minä sallin sen, että lain tekoja tapahtuu, mutta väitän, ettei niitten avulla ihminen tule vanhurskaaksi muuta kuin itsensä ja ihmisten edessä ja tämän elämän palkasta. Olkoot vain lain tekoja - mutta tiedettäköön, että ne ovat syntiä Jumalan edessä eivätkä ollenkaan oikeita lain tekoja." Ja niin Paavali perin pohjin, maahan asti murskaa meidän luottamuksemme omaan vanhurskauteen, koska me ulkopuolella kaikkia lain tekoja tarvitsemme kokonaan toista vanhurskautta, nimittäin Jumalan tekoja ja armoa.

Edelleen joudut huomaamaan, että hän "lain teoista" puhuu varsin yleiseen tapaan, tarkoittaen ei vain jumalanpalveluslain, vaan suorastaan kaikkia, myös kymmenen käskysanan lain tekoja; sillä ne itsekään, ollen tehdyt uskon ja todellisen Jumalan vanhurskauden ulkopuolella, eivät riitä, ja toiseksi ne ulkokultailijoille antavat väärän turvallisuuden pettävän näkönsä tähden. Sen, joka tahtoo pelastua, tulee niin ollen kokonaan heittää luottamuksensa omiin voimiin, tekoihin ja lakeihin.


<<<0096>>>


Samoin olet huomaava apostolillemme ominaiseksi sanonnaksi sen, ettei hän toisten tavoin kutsu "lain teoiksi" niitä, joilla lakia juuri täytetään. Tämä käsitys on syynä siihen, että useimmat eivät ymmärrä apostolia, sellaiset näet, jotka eivät voi lain tekoja ymmärtää muuta kuin vanhurskaina ja hyvinä, koska itse laki on hyvä ja vanhurskas; sen vuoksi heidän on pakko ymmärtää lailla vain jumalanpalveluslakeja, koska ne silloin olivat pahat ja kuolleet. Mutta siinä he erehtyvät: seremonialaki on, niin kuin se on ollut, nytkin hyvä ja pyhä, koska se on Jumalan itsensä asettama.

Apostoli kieltää väsymättömästi, että lakia voidaan teoilla täyttää. Laki täytetään ainoastaan uskolla. Sillä lain täyttäminen on vanhurskautta, mutta tämä ei ole tekojen, vaan juuri uskon asia. Sen vuoksi apostoli ei lain teoilla voi ymmärtää sellaisia asioita, joilla lakia täytetään. Kuinka sitten tämä on ymmärrettävä? Apostolin sääntö on tämä: eivät teot täytä lakia, vaan lain täyttäminen saa aikaan tekoja. Ei siis tule vanhurskaaksi tekemällä vanhurskaita tekoja, vaan tultuaan vanhurskaaksi ihminen tekee vanhurskaita tekoja. Ensin käy vanhurskaus ja lain täyttäminen, ennen kuin teot tulevat: jälkimmäiset saavat alkunsa edellisestä. Niin muodoin apostoli käyttää nimitystä "lain teot" erotukseksi "armon teoista", tai "Jumalan teoista", koska lain teot todella ovat lain eikä meidän, ne kun eivät tapahdu meidän tahtomme toimiessa, vaan lain uhkauksilla puristaessa tai lupauksilla houkutellessa niitä. Mutta se, mikä ei tapahdu vapaasti meidän tahdostamme, vaan toisen vaatimuksesta, ei ole meidän tekomme, vaan mieluummin vaatijan. Teot ovat näet sen, jonka käskystä ne tapahtuvat. Mutta ne tapahtuvat lain käskystä, vaan eivät tahtomme suostumuksella. Sehän ilmenee kyllin seuraavasta: jos jonkun vapaasti sallittaisiin elää ilman lakia, niin hän ei milloinkaan omasta tahdostansa lain tekoja tekisi. Sen vuoksi on lain nimenä Jes. 9:3 :ssa "käskijä". Siinä sanotaan: "Sillä heidän kuormansa ikeen, heidän olkainsa vitsan ja heidän käskijänsä sauvan sinä särjet niin kuin Midianin päivänä." Sillä lapsen kautta, joka meille on annettu ja johon me uskomme, me tulemme vapaiksi ja haluisiksi lakia kohtaan. Ja niin me emme enää olekaan lain omia, vaan laki on meidän, ja teot eivät ole lain, vaan armon. Tästä ne vapaasti ja herkästi tulevat esille, kun taas aikaisemmin laki sai aikaan niitä kiivaalla ja voimakkaalla pakolla.

Ymmärrät tämän, jos pidät erillään nämä neljä eri tekojen lajia. Synninteot: ne tapahtuvat pahan himon hallitessa ilman, että armo tekee vastarintaa. Lain teot: niitä tapahtuu siten, että paha himo tosin ulospäin on hillitty, mutta sisällisesti se palaa sitä enemmän ja vihaa lakia, se on, ne ovat hyviä katsella, mutta pahoja sydämessä. Armon teot: niitä tapahtuu pahan himon tehdessä vastarintaa, mutta voittajaksi kuitenkin jää armon Henki. Rauhan ja täydellisen tervehtymisen teot: ne tapahtuvat, kun paha himo on tukahutettu, täydellisimmän helposti ja herkästi; tulevassa elämässä on niin laita, tässä ajallisessa se on vain alullansa.


<<<0097>>>


Koska ei mikään liha tule vanhurskaaksi lain teoista ( Gal. 2:16 )

Saman ajatuksen sisältää Room. 3:20 :missä Paavali laveasti perustelee Ps. 14:3 : ei ole ketään vanhurskasta, ei ketään, joka hyvää tekee jne. Niin on siis välttämätöntä, että lain teot ovat syntiä: muutenhan ne varmaan voisivat vanhurskauttaa. Mutta samoin on myöskin selvää, että kristillinen vanhurskaus ja inhimillinen vanhurskaus eivät vain ole eri asioita, vaan toisilleen täysin vastakkaisia, koska jälkimmäinen tulee teoista, edellisestä taas tulee tekoja. Sen vuoksi ei ole ensinkään ihmeellistä, että Paavalin teologia on niin kokonaan kadonnut eikä sitä ole voitu ymmärtää, sitten kun ne ovat alkaneet opettaa kristittyjä, jotka ovat valehdelleet, että Aristoteleen moraalioppi täysin käy yhteen Kristuksen ja Paavalin opin kanssa. He eivät suorastaan ymmärrä Aristotelesta yhtä vähän kuin Kristustakaan. Sillä meidän vanhurskautemme katsoo alas taivaasta ja laskeutuu meidän luoksemme. Mutta nuo jumalattomat ihmiset taas ovat ottaneet noustakseen taivaaseen omalla vanhurskaudellaan ja viedäkseen sinne sellaista totuutta, joka on meidän luotamme maasta lähtöisin.

Tässä Paavali tiukasti pysyy kiinni: ei mikään liha tule vanhurskaaksi lain teoista, niin kuin myös Ps. 143:2 sanoo: "Ei yksikään elävä ole vanhurskas sinun edessäsi." Näin jää eittämättömäksi, että lain teot eivät ole vanhurskauden tekoja, ellei ehkä sellaisen vanhurskauden, jonka me saamme aikaan.

Mutta jos meidät itsemmekin, pyrkiessämme vanhurskautumaan Kristuksessa, on havaittu syntisiksi, onko sitten Kristus synnin palvelija? Pois se! ( Gal. 2:17 )


<<<0098>>>


Se tahtoo sanoa: "Mehän olemme jo sanoneet, että uskomme Kristukseen, jotta tulisimme vanhurskaiksi uskosta Kristukseen. Kuitenkin, jos me emme sillä tavalla tule vanhurskaiksi, vieläpä edelleen havaittaisiin syntisiksi ja vanhurskautta tarvitseviksi - pyrithän sinä pakottamaan meitä lain töistä vanhurskautumaan - niin silloin ei vanhurskautuminen uskosta ole mitään ja Kristus on sen kautta, että häneen uskomme, tehnytkin meidät syntisiksi ja lain vanhurskautta tarvitseviksi: tämä olisi mitä suurinta järjettömyyttä ja samaa kuin Kristuksen tyhjäksi tekeminen, koska hän sillä tavalla olisi palveluksellaan aiheuttanut meille syntiä, joka vasta lain kautta puhdistetaan, ja näin olisikin lain vanhurskaus parempi kuin Kristuksen." Apostoli näet lähtee todistelussaan liikkeelle mahdottomasta ja mielettömästä, ikään kuin hän sanoisi: "Jos laki on välttämätön meille, jotka pyrimme Kristuksessa tulemaan vanhurskaiksi, niin me siis vanhurskautettuina Kristuksessa joudummekin syntisiksi ja lain edessä velallisiksi. Jos näin on laita, niin Kristus ei olekaan meitä vanhurskauttanut, vaan tehnyt syntisiksi, jotta me vasta lain kautta tulisimme vanhurskaiksi. Mutta se on mahdotonta. Sen vuoksi myös se on mahdotonta - sanon - että laki on välttämätön ja että me lain teoilla tulemme vanhurskaiksi. Sillä kun meidät on vanhurskautettu Kristuksessa, ei meitä enää havaita syntisiksi, vaan vanhurskaiksi, koska Kristus ei ole synnin palvelija, vaan vanhurskauden." Tämä on Hieronymuksen ajatus, Augustinus on vähän toista mieltä ja pakottavammasta syystä.

Mutta ymmärtääkseen apostolia lukijan on huomattava, että hän salaisesti vertaa Moosesta Kristukseen, sillä on Paavalille ominaista kutsua lakia synnin "aiheeksi" ja "voimaksi". Sen vuoksi hän myös rohkenee kutsua lain virkaa kuoleman ja synnin viraksi ( 2. Kor. 3:7 ): "Mutta jos kuoleman virka, joka oli kirjaimin kaiverrettu kivun" jne. Ja Room. 7:7 - 13 :ssa hän esittää, kuinka synti käskysanan kautta on hänet kuolettanut. Sen vuoksi hän Mooseksella, lain palvelijalla, ymmärtää synnin ja kuoleman palvelijaa, koska synti tulee lain kautta, mutta synnin kautta kuolema, koska, sanoo Room. 4:15 :"missä lakia ei ole, siellä ei ole rikkomustakaan". Mooseksen vastakohdaksi hän sitten asettaa Kristuksen, vanhurskauden palvelijan, joka on täyttänyt sen, mitä Mooses laissa on asettanut vaatimukseksi. Siitä alkaa jo puhua Joh. 1:17 : "laki on annettu Mooseksen kautta; armo ja totuus on tullut Jeesuksen Kristuksen kautta", se on: "laki, mutta ei armo eikä totuus, on Mooseksen kautta, siis mieluummin synti ja rikkomus on hänen kauttaan valmistettu". Niinpä siis Kristus ei ole lain antaja, vaan lain täyttäjä: jokainen lain antaja on synnin palvelija, koska hän asettaa lain kautta synnin aiheen. Sen tähden Kristus ei ole vanhaa lakia säätänyt itsensä, vaan enkelien kautta, uuden hän taas, nimittäin armon, on antanut itsensä kautta, lähettämällä taivaasta Pyhän Hengen.

Mutta kirkon ja kristikansan koko kurjuus tulee jälleen vastaani, kun suuntaan kulkuni Rooman lakien metsiin ja erämaihin, pilviin ja meriin, joitten nimiäkään ei ennättäisi koko pitkän elämänsä aikana oppia. Tässä apostoli rohkeasti julistaen selittää lakien olevan synnin palvelemista auttamassa, kun taas meidän lainantajamme kerskuvat määrättömillä laeillaan vastustavansa syntiä ja riitelemisiä, eivätkä huomaa, kuinka ihan silmäänpistävät tosiasiat osoittavat heidän hankkeensa typeräksi.


<<<0099>>>


Mutta uskon, että joitakuita liikuttaa kysymys siitä, miksi apostoli tässä paikassa väittää, etteivät ne, jotka Kristukseen uskovat ja tulevat vanhurskautetuiksi, ole syntisiä; eihän kukaan ihminen ole ilman syntiä, ei itse apostolikaan, niin kuin hän Room. 7:14 ss. ja Room. 8:2 itsestään todistaa. Tähän minä vastaan: jokainen, joka uskoo Kristukseen, on vanhurskas, tosin ei vielä täydellisesti todellisuudessa, mutta toivossa. Hänen vanhurskauttamisensa ja terveeksitekemisensä on näet alullansa, niin kuin miehessä, joka oli puolikuollut ( Luuk. 10:30 ss.). Mutta hänen tullessaan vanhurskaaksi ja parantuessaan hänelle ei Kristuksen tähden lueta, mitä lihassa vielä syntiä on, sillä kun Kristus on ilman mitään syntiä, hän tulee yhdeksi kristittynsä kanssa, ja puhuu hänen puolestaan Isän luona. Siten Paavali tunnustaa, sitten kun hän Room. 7:23 aikaisemmin oli sanonut, että häntä pidetään vangittuna synnin laissa, joka on hänen jäsenissään, Room. 8 :l:ssä: "Niin ei nyt siis ole mitään kadotustuomiota niille, jotka Kristuksessa Jeesuksessa ovat", jotka eivät vaella lihan mukaan. Hän ei sano: "ei mitään syntiä", vaan paljon syntiä on yhäti jäljellä, mutta sitä ei lueta kadotustuomioksi. Tähän salaisuuteen näkyy viitanneen Kristuksen ristillä sanoma sana, ennen kuin hän kuoli: "Se on täytetty." Sen vuoksi on kaikki ne sanat, jotka puhuvat vanhurskaitten puolesta, ymmärrettävä samalla tavalla, että he eivät ollenkaan itsessään ole täydellisiä, vaan Jumalassa, joka heidät sellaisiksi lukee ja antaa anteeksi uskosta hänen Poikaansa Jeesukseen Kristukseen, joka on meidän armoistuimemme. Autuaasti nukkunut Augustinus tästä kirjoittaa enemmän kirjassaan De natura et gratia (= luonnosta ja armosta).

Niitten erehdys ja petos on turmiollinen, jotka eivät myönnä kastetuilla ja katujilla olevan yhtään syntiä, vaan ainoastaan heikkoutta, sytykettä ja luonnon raihnaisuutta, erittäinkin niin kauan kuin he lavertelevat, ettei heissä itsessään ole syntiä, kun heidän kuitenkin olisi pitänyt sanoa, ettei ole syntiä, kun Jumala ei sitä lue, vaan antaa anteeksi.

Sillä jos minä uudestaan rakennan sen, minkä olen hajottanut maahan, osoitan minä olevani lain rikkoja ( Gal. 2:18 )


<<<0100>>>


Se on: "Kun minä saarnaamalla uskosta olen opettanut vanhurskautumista Kristuksessa ja lain täyttämistä, olen siten hajoittanut synnit. Mutta jos minä jälleen opettaisin, että on pidettävä lakia ja että se ei vielä ole täytetty, mitä muuta minä siinä tekisin kuin että uudelleen saattaisin voimaan synnit ja ne olisivat sittemmin meidän omilla teoillamme voitettavat? Siinä asiassa en tekisi muuta kuin että osoittaisin joko silloin tai nyt tehneeni pahasti, se on; esittäisin itseni rikkojana, vieläpä erottaisin itseni Kristuksesta, jossa olen vanhurskaaksi tullut, ja alistaisin itseni uudelleen lain alle ja synteihini ja rikkojaksi samalla tavalla kuin olin ennen Kristusta."

Jälleen apostoli käyttää hänelle ominaisia sanontatapoja, sen vuoksi selittäjät ovatkin eri mieltä. P. Hieronymus tahtoo ymmärtää sillä, mikä on hajotettu ja uudelleen rakennettu, lakia, nim. jumalanpalveluslakia. Vaikka tämä ajatus onkin oikea, on se käsitetty kuitenkin ahtaammin kuin että se voisi riittävästi sopia yhteen Raamatun muitten paikkojen kanssa. P. Augustinus taas antaa nimen "hajotettu" lain teoille, vieläpä siihen sisältyy se ylpeys, joka kerskuu lain teoista ja niistä pöyhkeilee. Enkä minä sitä tuomitse. Mutta kun vertaa apostoliaedelläkäyviin ja muihinkin paikkoihin, näyttää siltä, että hän tarkoittaa, kuten sanoin, synnin harjoittamista, ei lain, erittäinkin kun hän Room. 3:31 kieltää, ettei hän tee lakia mitättömäksi uskon vuoksi, vaan mieluummin vahvistaa lain. Mutta synnit hän kukistaa, "että synnin ruumis kukistettaisiin" ( Room. 6:6 ). Sillä uskolla tulevat kukistetuiksi synnit, jotka lain voimasta olivat olemassa ja uhkuivat: syntiä näet ei kukisteta, ellei täytetä lakia. Mutta laki täytetään vain uskon vanhurskaudella. Tapahtuu niin, että uskolla samalla sekä laki vahvistetaan että synnit tehdään mitättömiksi; sillä kun uskolla tyydytetään laki, lakkaavat synnit ja laki pysyy voimassa.

Syntien uudelleen rakentaminen merkitsee: saarnataan uudelleen lakia ja pidetään sitä pakollisesti seurattavana ja täytettävänä. Mutta missä lain täyttäminen yhä on velvollisuutena, siellä vanhurskautta ei vieläkään ole saatu aikaan, vieläpä siellä synti on voimassa, sillä synti on siinä, ettei lakia vielä ole täytetty. Siten palaavat takaisin synnit, joista aikaisemmin opetettiin, että ne on uskolla tehty mitättömiksi. Sen vuoksi synnin rakentaminen merkitsee samaa kuin heikontaa lakia, tehdä se mitättömäksi ja pätemättömäksi. Mutta synnin mitättömäksi tekeminen taas on samaa kuin saattaa voimaan, rakentaa ja täyttää laki. Kuka siis opettaa, että laki on täytetty ja vanhurskaus saatettu voimaan, se joka tapauksessa tekee synnit mitättömiksi. Mutta näin tekee se, joka opettaa, että ihminen tulee vanhurskaaksi uskosta Jeesukseen Kristukseen, se on: tulee lain täyttäjäksi. Mutta se taas, joka opettaa, että laki on ensin täytettävä ja ettei vanhurskautta vielä ole saatettu voimaan, hän joka tapauksessa saattaa synnit uudelleen voimaan ja herättää ne jälleen eloon; hän tekee ihmiset velanalaisiksi lain edessä ja vastuunalaisiksi lain täyttämiseen.


<<<0101>>>


Tätä pidän - tahtoisin sanoa - apostolin mielipiteenä tässä paikassa, apostolin, joka tavallisesti opettaa, että laki tulee synnin kautta mitättömäksi; niinpä Room. 8:3 : "Sillä mikä laille oli mahdotonta, koska se oli lihan kautta heikoksi tullut", se on, sitä ei täytetty. Sillä liha ei täytä lakia, siis se heikontaa lain. Mutta sama sanonta esiintyy muissakin Raamatun paikoissa. Niinpä Jer. 35:16 : "Joonadabin jälkeläiset ovat pitäneet voimassa isänsä käskyn, jonka hän heille oli antanut"; edelleen Jer. 35:14 : "Joonadabin sanat, joilla hän kielsi poikiansa, pidetään voimassa." Ja Ps. 141:6 : "silloin kuullaan minun sanani", sillä ne ovat sen saaneet aikaan, se on: ovat tulleet voimakkaiksi, ne on vahvistettu ja täytetty. Edelleen Ps. 18:37 : "ja minun jalkani eivät horju", se on: minun tieni on vahvistettu ja täytetty. Sitä vastoin Ps. 11:3 : "Koska he ovat hajottaneet, mitä sinä olet pystyttänyt" - se on: lakisi - kuten heprealainen teksti sanoo - he ovat hävittäneet jne.

Mutta tämä ajatus käy ilmi myöskin edellä sanotusta, jossa hän esitti, etteivät Kristuksessa vanhurskautetut voi olla syntisiä. Niinpä siis hän on todistanut, että synnit on heidän osaltaan tehty mitättömiksi. Mutta jos heidät havaittaisiin syntisiksi, niin silloin synnit, jotka aikaisemmin tehtiin mitättömiksi, tulisivat jälleen saatetuiksi voimaan; mutta se olisi Kristuksen pilkkaamista, joka on meidän syntimme ja kuoleman vallan murtanut, jos uskomme häneen, ja asia on, niin kuin Johannes sanoo: "ei yksikään Jumalasta syntynyt tee syntiä" (vert. 1. Joh. 5:18 - 3:9 ). Mutta minä uskon olevan riittävän selvää, ettei apostoli puhu vain jumalanpalveluslaista, vaan yleensä koko laista. Sillä Kristus olisi saanut aikaan liian vähän, jos hän vain olisi tehnyt mitättömiksi jumalanpalveluslakia vastaan tehdyt synnit: mutta kun hän on tehnyt mitättömiksi kymmenien käskyjen rikkomukset, on jo tästä suuremmasta päätellen selvää, että myös jumalanpalveluslait on tehty mitättömiksi ja kaikki lait ovat tulleet vapaiksi.


<<<0102>>>


Mutta nyt minun taas on pakko osoittaa lukijalle, joka on tottunut tavanomaiseen jumaluusoppiimme, muuan kehoituksen sana. Ehkä hän hämmentyy kuullessaan, että laki on täytetty kaikkien niitten osalta, jotka uskovat Kristukseen. Hän näet sanoo: "Miksi sitten opetetaan, että kymmenet käskyt ja niin monta muuta evankeliumien ja apostolien kirjoituksien käskyä tulee pitää ja miksi meitä joka päivä kehoitetaan niitten määräämiin tekoihin?" Tähän vastataan, niin kuin edellä on sanottu kysymykseen: Kuinka Kristuksessa vanhurskautetut eivät ole syntisiä ja kuitenkin ovat syntisiä? Raamattu näet säätää tätä kumpaistakin vanhurskaasta. Johannes kirjoittaa 1. Joh. 1:8 : "Jos sanomme, että meissä ei ole syntiä, niin me eksytämme itsemme, ja totuus ei ole meissä." Mutta saman kirjeen viimeisessä luvussa hän sanoo ( 1. Joh. 5:18 ): "Me tiedämme, ettei yksikään Jumalasta syntynyt tee syntiä"; mutta jumalallinen alkuperä - se on, koska hän on Jumalasta syntynyt - varjelee häntä, eikä häneen ryhdy se paha." Samoin myös 1. Joh. 3:9 : "Ei yksikään Jumalasta syntynyt tee syntiä, sillä Jumalan siemen pysyy hänessä; eikä hän saata syntiä tehdä, sillä hän on Jumalasta syntynyt." Katso, mitä hän sanoo: hän ei voi tehdä syntiä; ja kuitenkin, jos hän sanoo, ettei hänellä ole syntiä, niin hän valehtelee. Samanlaisen ristiriitaisuuden näkyy voivan tavata Jobin kirjassa. Hänestä sanoo Jumala, joka ei voi valhetella, että hän on nuhteeton ja rehellinen mies (Job. 1:8). Ja kuitenkin tämä useassa eri paikassa tunnustaa itsensä syntiseksi, niin erittäinkin Job. 9:2 ja Job. 7:21: "Minkätähden et anna rikostani anteeksi" jne.? Tässä ei voi olla muuta, kuin että Job puhuu totta, koska, jos hän valhettelisi Jumalan edessä, Jumala ei voisi sanoa häntä vanhurskaaksi. Siis: samalla kertaa vanhurskas ja syntinen. Kuka paljastaa nämä vastakkaisiin suuntiin kääntyneet kasvot? Tai missä ne voivat sopia yhteen? Varmaankin vain armoistuimen luona, missä keruubien kasvot, jotka muuten ovat kääntyneet eri suuntiin, yhtyvät. Koska siis uskon kautta on pantu alulle vanhurskaus ja lain täyttämys, sen vuoksi ei Kristuksen tähden, johon usko pitäytyy, lueta syyksi jäljellä olevaa syntiä eikä puuttuvaa lain täyttämystä. Sillä synnyttyään usko pitää huolenansa jäljellä olevan synnin karkottamisen lihasta kaikenlaisilla ahdistuksilla, vaivoilla ja lihan kiduttamisilla, niin että Jumalan laki miellyttäisi ja tulisi täytetyksi, ei vain hengessä ja sydämessä, vaan myös lihassa, joka yhä vielä vastustaa uskoa ja henkeä, niin kuin Room. 7:22 ss. sattuvasti kuvataan. Niin muodoin on, jos katsot uskoa, laki täytetty, synnit tehty voimattomiksi eikä mitään lakia ole enää jäljellä: mutta jos katsot lihaa, jossa ei ole mitään hyvää, niin sinun on pakko tunnustaa, että nekin ovat syntisiä, jotka ovat vanhurskautettuja hengessä uskon kautta.


<<<0103>>>


Asia, jonka vuoksi apostoli niin on täynnä intoa, on kokonaisuudessaan tämä: Älköön kukaan kuvitelko voivansa lain tekojen kautta tuoda vanhurskautta sydämeensä ikään kuin ei siellä jo hallitsisi uskon vanhurskaus, josta vuotaa lihaan lain tekoja ja täyttämystä. Otapa tutkiaksesi tämä vertaus: Kristus, joka on kokonaan ilman syntiä ja on vanhurskaitten pää, ei ole laille yhtään mitään velkaa eikä tarvitse mitään opetusta, mitä hänen pitää tehdä, hän kun tekee kaiken ja tekee vieläpä runsaammin kuin laki opettaa. Kuitenkin hän pitää ruumiinsa ja lihansa, seurakunnan, kurissa ja harjoittaa sitä, jotta hänen vanhurskautensa siihen vuotaisi, sillä niin kuin hän itse on Isälle kaikessa alamainen, siten hän myös tekee ruumiinsakin alamaiseksi, joka vielä ei ole täysin alamainen eikä ilman syntiä. Samoin on myös laita vanhurskaan: hänen henkensä on uskossa ilman syntiä eikä ole mitään velkaa laille, mutta hänellä on ruumis, joka yhä vielä on erilainen ja kapinallen. Tämän ruumiin hyväksi henki näkee vaivaa harjoittaessaan sitä tehdäkseen sen synnittömänä, vanhurskaana ja pyhänä kaltaisekseen.

Sen tähden käskyt ovat välttämättömiä vain syntisille. Mutta vanhurskaatkin ovat syntisiä heidän lihansa tähden. Sitä ei kuitenkaan lueta heille sisäisen ihmisen uskon tähden, joka, Jumalan muotoisena, lihassaan vainoaa, vihaa ja ristiinnaulitsee syntiänsä, kunnes hän kerran tulevassa ajassa täydellisenä lihassa ja hengessä ei ole velkaa millekään laille. Eräältä osalta siis laki on täytetty, eräältä osalta emme ole laille mitään velkaa, eräältä osalta synnit on tehty mitättömiksi. Mutta ne, jotka tavoittelevat vanhurskautta lain teoilla, ne itse ovat uudelleen pystyttämässä epäuskon syntiä vastoin hengessä olevaa uskoa. Vieläpä nämä kaikkein turmiollisimmat ihmiset ylistävät lain teoilla lihan syntiä jota vastaan usko taistelee kautta koko elämän, ikään kuin uskoa ei olisi. Ja tähän he rakentavat vanhurskautensa ja lain täyttämisensä, mutta eivät uskoon. He näet pitävät itseänsä vanhurskaina, jos ovat tehneet lain tekoja, vaikka heillä kuitenkaan ei ole uskoa Kristukseen, jota sisäinen vanhurskaus merkitsee, eikä lihan puhtautta, jota kuitenkin teeskentelevät. Mutta niinpä he eivät olekaan vanhurskaita, eivät sisältä eivätkä ulkoa, vaan pelkällä ulkonäöllä he pettävät itseään ja ihmisiä.

Niin ovat siis käskyt välttämättömät, ei sen vuoksi, että me niitten määräämillä teoilla tulisimme vanhurskaiksi, vaan että me, kun jo olemme vanhurskaita, tietäisimme, millä tavalla henkemme ristiinnaulitsisi lihan ja ohjaisi meitä tämän elämän asioissa, ettei liha yltyisi ylpeäksi ja, temmattuaan irti ohjakset, työntäisi alas ratsastajaa, uskon henkeä. Ohjaksia tarvitaan ratsua varten, ei ratsumiehen hillitsemiseksi.

Sillä minä olen lain kautta kuollut pois laista, elääkseni Jumalalle ( Gal. 2:19 )

Tätäkin sanontaa hän laveammin selittelee Room. 7:2 ja seur. Siinä hän kuvaa, kuinka "vaimo on irti miehen laista, jos mies on kuollut". Tämä kaikki on sinulle vierasta kieltä, ellet heitä ajatuksistasi luonnollista kuolemaa ja muuttumista. Niin kuin kuolema kumoaa kuoleman, synti synnin, vankeus vankeuden, vapaus vapauden, orjuus orjuuden, elämä elämän, hyve hyveen, pahe paheen, herjaus herjauksen, valo valon, pimeys pimeyden, päivä päivän, yö yön, niin laki kumoaa lain. Näistä asioista on Raamatussa, erityisesti Paavalilla, runsas joukko esimerkkejä.


<<<0104>>>


Ilmeisesti apostoli siis koskettaa kahta lakia: toinen on hengen ja uskon laki, jota noudattaessaan ihminen elää Jumalalle, kun synnit on voitettu ja laki täytetty, niin kuin kyllin on osoitettu, toinen on kirjaimen ja tekojen laki, jota noudattaessaan ihminen elää synnille, lakia kun näet ei milloinkaan ole täytetty, on vain teeskennelty sen täyttämistä. Laki näet kiihottaa vihaan lakia vastaan, mutta uskosta vuotaa rakkaus lakia kohtaan. Sen vuoksi se, joka lain tekoja tekee, täyttää lakia ja samalla vihaa sitä, se on: hän laiminlyö sitä mitä pahimmalla tavalla, kun hän toista toivoo sisimmässään ja toista teeskentelee ulospäin. Mutta uskon henki pitää lain ja rakastaa sitä, se on: hän täyttää lakia mitä parhaimmalla tavalla, ja kuitenkin osoittaa ulospäinkin olevansa syntinen taistellessaan syntejään vastaan. Nämä kaksi ovat siis toisilleen vastakkaisia: lakiin pitäytyvä sisällisesti rikkoo, vaikka verhoutuu ulospäin vanhurskauteen, uskoon pitäytyvä sisällisesti tekee sitä, mikä on oikein, mutta ulkonaisesti hän kantaa syntejään ja taistelee niitä vastaan.

Niin siis Paavali elää uskon lain kautta sisäisesti Jumalalle ja on siinä myös laille kuollut. Tosin hän lihassa ei vielä täydellisesti elä Jumalalle, vaan häntä vasta herätetään elämään Jumalalle, eikä myöskään ole vielä kuollut laille, vaan häntä vasta kuoletetaan laille, hänen hellittämättä ponnistellessaan saadakseen sen saman uskon puhtauden, joka on sydämessä, näkyviin myös lihassa. Tätä harrastaen hän saa aikaan sen, että Jumala lukee hänet kokonaan Jumalalle eläväksi ja laille kuolleeksi, juuri sen saman sanonnan mukaan, jota käyttäen häntä edempänä on kutsuttu syntiseksi ja ei-syntiseksi, täyttäjäksi ja ei-täyttäjäksi. Tulevaisuudessa vasta on tapahtuva se, että me täysin elämme Jumalalle ja olemme laille kuolleet.


<<<0105>>>


Sanoja "elää" ja "kuolla" ei tässä kohdassa tule ottaa ruumiillisesti tai luonnollisesti. Sen osoittaa jo itse apostolin puhetapa, koska hän ei käytä niitä sanoja yksinkertaisesti sellaisinaan, vaan sanoo olevansa kuollut laille ja elävänsä Jumalalle. Mutta nyt "laille eläminen" on samaa kuin lain alla ja sen hallinnassa oleminen, niin kuin Room. 7:1 sanoo: "Laki vallitsee ihmistä, niin kauan kuin hän elää". Niin kuin orja niin kauan kun sitä ei osteta vapaaksi, elää herralleen orjia koskevan lain ja kansain oikeuden mukaan, niin myös me, niin kauan kuin olemme uskon ulkopuolella, palvelemme lakia pahan himon hallitessa, tehden sen tekoja pakosta emmekä sen vuoksi täytä lakia, jota täytetään vain uskon synnyttämällä rakkaudella. "Laille kuoleminen" taas merkitsee laista vapautumista.Niinkuin joku velallinen on kuoltuaan vapaa saamamiehestään, samoin myös me, kun uskon aikaansaaman armon vaikutuksesta vanha ihminen alkaa kuolla ja lain voimakkaana pitämä synti alkaa tulla murretuksi, kuolemme tämän pyhän kuoleman, se on: meidät herätetään eloon vanhurskautta varten, niin kuin apostoli seikkaperäisesti esittää Room. 6 . ja 8. luvuissa, käyttäen niissä samaa sanontaa, kutsuessaan toisia synnistä pois kuolleiksi, toisia "vanhurskaudelle eläviksi". Tämän mukaisesti "laille eläminen" on samaa kuin olla lakia täyttämättä ja "laille kuoleminen" samaa kuin täyttää lakia: jälkimmäinen tapahtuu Kristukseen uskottaessa, edellinen lain tekoja tehtäessä. Niinpä Room. 3:28 sanoo: "Niin päätämme siis, että ihminen vanhurskautetaan uskon kautta"; sitä (lakia) apostoli kutsuu myös uskon laiksi. Samoin Room. 8:2 : "Elämän hengen laki" s.o. uskon laki, "on vapauttanut minut kuoleman ja synnin laista", se on: laista, joka saa aikaan ja lisää kuolemaa ja syntiä, niin kuin on laita jokaisen lain. Olkoonpa sitten Jumalan tai ihmisen antama. Lähtien tästä me tulemme. niin kuin olemme alkaneet, vielä selvemmin näitä molempia lakeja tarkastamaan.

Hengen laki on laki, jota ei koskaan millään kirjaimilla kirjoiteta, millään sanalla lausuta eikä millään ajatuksella ajatella, vaan se on itse elävä tahto ja elämä, joka on koettava, jopa sellainen todellisuus, joka yksin Jumalan sormella kirjoitetaan sydämiin. Room. 5:5 sanoo: "Jumalan rakkaus on vuodatettu meidän sydämiimme Pyhän Hengen kautta". Sitä käsittelee myös Jer. 31:33 niin kuin apostoli esittää Hepr. 8:10 ja Hepr. 10:16 : "Minä panen lakini heidän sisimpäänsä ja kirjoitan sen heidän sydämiinsä." Tämä henkinen sielun valo ja sydämen liekki - sanon - on uskon laki. uusi laki, Kristuksen laki, Hengen laki ja armon laki, joka tekee vanhurskaaksi, täyttää kaikki ja ristiinnaulitsee lihan pahat himot. Niinpä myös autuaasti nukkunut Augustinus sanoo tästä kohdasta jalosti: Se, joka elää vanhurskautta rakastaen vanhurskaasti, elää - jos niin tahtoo sanoa - lakia niin kuin sitä on elettävä. Huomaa tämä: "vanhurskautta rakastaen": sellaisestahan luonto ei tiedä mitään, mutta usko vaatii sitä. Niinpä 2. Kor. 3:3 sanoo: "Te olette Kristuksen kirje, meidän palvelustyöllämme kirjoitettu, ei musteella, vaan elävän Jumalan Hengellä, ei kivitauluihin, vaan sydämen lihatauluihin."


<<<0106>>>


Kirjaimen laki taas on jokainen sellainen laki, joka kirjoitetaan kirjaimin. sanotaan sanoin ja ajatellaan ajatuksin... Tätä on tekojen laki, vanha laki, Mooseksen laki, lihan laki, synnin laki, vihan laki ja kuoleman laki, joka kaikki tuomitsee, tekee kaikki vianalaisiksi, lisää pahoja himoja ja kuolettaa sitä enemmän, mitä henkisempää laatua se on, niin kuin on käsky "Älä himoitse". Tämä näet tekee useampia syyllisiä kuin "Älä tapa" tai "Ympärileikatkaa esinahkanne liha" tai muu samanlainen jumalanpalveluskäsky. Sillä ilman Hengen lakia ei mikään teko tapahdu hyvin, vaan sitä vain ulkokultaillaan.

Edellisestä seuraa, että Hengen laki on se, mitä kirjaimen laki vaatii, nimittäin tahto. Ps. 1:2 : "Vaan hänen tahtonsa [latinalaisen käännöksen mukaan] menee Herran lakiin", se on: rakkaus. Room. 13:10 : "Rakkaus on lain täyttämys." Ja 1. Tim. 1:5 : "Mutta käskyn päämäärä on rakkaus." Sanoakseni sen vielä laveammin ja kansanomaisesti: Kirjaimen laki ja hengen laki eroavat toisistaan niin kuin merkki ja sillä merkitty, niin kuin sana ja asia. Sen vuoksi, kun meillä jo on asia hallussamme, emme silloin enää tarvitse merkkiä; sen tähden "lakia ei ole pantu vanhurskaalle" 1. Tim. 1:9 . Mutta jos meillä on vain merkki, aiheutuu siitä, että meidän on tavoiteltava itse asiaakin.

Siten Mooses ja profeetat, vihdoinpa myös Johannes Kastaja opastavat meidät Kristuksen luo. Laki opettaa, mitä sinun on tehtävä ja mitä sinulta puuttuu: Kristus antaa mahdollisuuden tehdä ja omistaa. Ken siis käyttää lakia toisin kuin merkkinä, jonka avulla hänet viedään Kristuksen luo ja josta hän oppii tuntemaan kurjuutensa ja etsimään armoa, se käyttää sitä mitä pahimmalla tavalla väärin. Hän menettelee siinä niin kuin ne, jotka tuskin laista kuultuaan sonnustautuvat omiin voimiinsa luottaen sen tekoja tekemään, näin etsien ja edellyttäen itsessään "asiaa" vaikka eivät itsessään näy tavanneen sen merkkiäkään - sanon - lakia.


<<<0107>>>


Edelleen seuraa, että koko Hengen laki on hengellistä tai sitä voidaan ainakin jollakin tavalla sanoa hengelliseksi. Niinpä Room. 7:14 : "Me tiedämme, että laki on hengellinen." Emmekä me missään kohdassa Raamattua lue, että kirjaimin kirjoitettua lakia kutsuttaisiin lihalliseksi, olkoonpa, että Origenes sellaiseen väitteeseen johtuukin suuressa ja toistuvassa innossaan päähänpistojensa ajamana. Paavalin kirjeissä tosin esiintyy "jäsenten laki" ja lihan himo, mutta tämä ei ole kirjaimen laki, vaan se merkitään ja kielletään kirjaimen lailla. Sen vuoksi laki on hengellinen, koska se vaatii uskon henkeä, se on, se ei ole hengellinen merkin, vaan itse asian takia, koska ei mikään hyvä teko tapahdu muuten kuin iloisella, halullisella ja riemuitsevalla sydämellä, joka taas on samaa kuin vapauden hengessä. Muuten taas, jos on sanottava hengelliseksi vain sellaista lakia, joka säätää ainoastaan hengellisiä tekoja, niin mikään laki ei ole hengellinen paitsi sellainen, joka meidän jumaluusoppineittemme mukaan antaa säädöksiä sydämen asioissa, jollaisia jotkut itseltään kiristävät. Eivät rakkauden teotkaan olisi hengellisiä. Tai kun joku pesee vieraansa jalat, käy avuksi köyhälle, kehottaa erehtyvää, rukoilee syntisen puolesta ja kärsii vääryyttä, eivätkö nämä asiat ole ruumiillisia? Niin varmaan, ei yhtään vähemmän kuin muut jumalanpalvelusta koskevat sekä Vanhan että Uuden Testamentin määräykset. Mutta uskon henki itse tekee tämän erotuksen; muuten ei ole mitään erotusta tekojen välillä, joita tehdään sielun välityksellä, eikä niitten, joita tehdään ruumiin välityksellä. Kaikki teot ovat silloin lihallisia tai kirjaimeen kuuluvia, kun ne tapahtuvat kirjaimen alaisuudessa ilman Hengen lain myötävaikutusta, silloin ne taas ovat hengellisiä, kun ne tapahtuvat Hengen lain ollessa läsnä, niin kuin jäljempänä saamme nähdä.

Minä olen Kristuksen kanssa ristiinnaulittu, ja minä elän, en enää minä, vaan Kristus elää minussa ( Gal. 2:19 - 20 )


<<<0108>>>


Hän oli sanonut, että hän oli kuollut laille; nyt hän esittää, millä tavalla tämä kuolema on tapahtunut: Kristuksen ristillä. Tätä tarkoittaa se, mitä luetaan jäljempänä ( Gal. 5:24 ): "Ja ne, jotka ovat Kristuksen Jeesuksen omat, ovat ristiinnaulinneet lihansa himoineen ja haluineen." Ja 1. Piet. 4:1 : "Koska siis Kristus on kärsinyt lihassa, niin ottakaa tekin aseeksenne sama mieli - sillä joka lihassa kärsii, se lakkaa synnistä." Ja 1. Piet. 2:24 : "Joka ‘itse kantoi meidän syntimme’ ruumiissaan ristinpauhun, että me, synneistä pois kuolleina, eläisimme vanhurskaudelle." Sen vuoksi autuaasti nukkunut Augustinus opettaa kolmannen kirjansa neljännessä luvussa, että Kristuksen kärsimys on samalla kertaa sakramentti ja esikuva. Se on sakramentti, koska se merkitsee meille synnin kuolemaa ja lahjoittaa sen uskovaisille, mutta se on myös esikuva, koska meidänkin tulee seurata häntä kärsimällä ja kuolemalla ruumiillisesti. Sakramentista puhuu tunnettu kohta Room. 4:25 : "Joka on alttiiksi annettu meidän rikostemme tähden ja kuolleista herätetty meidän vanhurskauttamisemme tähden." Esikuvasta puhuu 1. Piet. 2:21 : "Kristuskin kärsi teidän puolestanne, jättäen teille esikuvan, että te noudattaisitte hänen jälkiänsä." Sakramenttia Paavali käsittelee varsin laveasti Room. 6 . ja Room. 8 ., Kol. 3 . ja monissa muissa paikoissa. Samoin myös tässä. Hän sanoo olevansa Kristuksen kanssa ristiinnaulittu, mikä on sakramentin mukaista; siten on synnit ja pahat himot kuoletettu. Mutta se, mitä apostoli täten tahtoo saada sanotuksi, on: Ne, jotka pyrkivät lain teoilla tulemaan vanhurskaiksi, ne eivät ainoastaan ole ristiinnaulitsematta lihaansa, vaan vieläpä kartuttavat himojansa. Niin kaukana he ovat vanhurskaaksi tulemisesta. Sillä "synnin voima on laki" ( 1. Kor. 15:56 ), se suorastaan kiihottaa himoa vastustukseen kieltäessään sen. Mutta rakastaessaan lakia, joka kieltää himoitsemasta, usko Kristukseen samalla jo tekee, mitä laki käskee: se käy himon kimppuun ja ristiinnaulitsee sen. Niinpä siis lailla ei saada aikaan synnin hävittämistä, vaan ainoastaan sen tunteminen ja lisääntyminen, turhaan siitä etsitään vanhurskautumista. Silloin vanhurskas ei enää elä itse, vaan Kristus elää hänessä, koska Kristus elää uskon kautta hänessä ja vuodattaa häneen armoa, joka vaikuttaa, ettei ihmistä johda hänen oma henkensä, vaan Kristuksen Henki. Niin kauan näet kuin meitä meidän oma henkemme johtaa, me seuraamme himojamme emmekä niitä ristiinnaulitse. Niin on siis luettava kokonaan Kristuksen ansioksi eikä meidän. että uskomme, että olemme laille kuolleet ja että kuoletamme pahat himot.

Ja minkä nyt elän lihassa, sen minä elän Jumalan Pojan uskossa, hänen, joka on rakastanut minua ja antanut itsensä minun edestäni ( Gal. 2:20 )

Apostoli tarkoittaa tällä: Olen sanonut, että en nyt elä minä, vaan Kristus elää minussa. Mutta, älkää arvelko, ainakaan älköön näyttäkö tässä vastaisille kerettiläisille olevan annettu tilaisuutta kuvittelemaan, että kristityn elämä toteutuu ulkopuolella lihan, jonkinlaisessa enkelimäisyydessä, jossa ihminen itsensä yläpuolella liikuskelee ihmeellisissä korkeuksissa. Ei, sillä tavalla Kristus elää minussa, että minä kuitenkin elän elämääni lihassa, mutta minä en elä lihassa sillä tavalla, että elämäni olisi lihasta, lihassa tai lihan mukaan, vaan Jumalan Pojan uskossa. Tekopyhät itsekin elävät lihassa, se on: hekin ovat sisällä tässä elämässä. Mutta he eivät elä tätä elämää Kristuksen uskossa, vaan lain teoissa, sen vuoksi he elävät elämää, joka on synneissä kuollutta. Missä taas Paavali kutsuu elämää vanhurskaudessa elämiseksi, siinä hän ajattelee mukana molempia, ruumiillista ja hengellistä; ruumiillinen elämäkin on silloin tosielämää, jos se eletään Kristuksessa ja uskon hengessä. Niin kuin laki kuolettaa palvojiaan hengellisellä kuolemalla saattaessaan synnin väkeväksi ja suurenemaan, samoin se tekee myös ruumiin elämän kuolleeksi, toisin sanoen, syntiseksi.

Missä ovat meidän puolueettomamme, jotka ovat synnin ja uskonvanhurskauden välille keksineet väliasteen, nimittäin "moraalisesti hyvän", kun taas apostoli kutsuu itse lain vanhurskauttakin kuolleeksi? Mutta kuolleeksi kutsuu apostoli sellaista, mikä ensin on syntiä. Niin 1. Kor. 15:56 : "Mutta kuoleman ota on synti", ja Room. 5:12 : "synnin kautta kuolema". Ei siis jokin teko ole kuollut, ei kuolettava - niinkuin sanotaan - tai ansiollinen, vaan kuollut ja samalla myös syntiä.


<<<0109>>>


En minä tee mitättömäksi Jumalan armoa, sillä jos vanhurskaus on saatavissa lain kautta, silloinhan Kristus on turhaan kuollut ( Gal. 2:21 )

Niin suuri vääryys on tahtoa omilla teoilla ja voimalla lain tietä tulla vanhurskaaksi, että apostoli kutsuu sitä Jumalan armon mitättömäksi tekemiseksi, ei vain kiittämättömyydeksi, joka itsessään on mitä pahin asia, vaan jopa halveksimiseksi,koska Jumalan armoa olisi pitänyt tavoitella mitä innokkaimmin. Mutta juuri ne halveksivat armoa, jotka ovat sen lahjaksi saaneet. Se on kyllä raskas moite.

Kannattaa harkita apostolin johtopäätöstä: jos vanhurskaus on saatavissa jne. Rohkeasti hän ilmoittaa, että joko Kristus on turhaan kuollut - mikä on Jumalan pilkkaamisen huippu - tai lain kautta ei saavuteta mitään muuta kuin syntiä. Sillä ne on pidettävä kaukana Pyhästä Raamatusta, jotka omasta päästään otetuin selvittelyin tuovat jotakin muuta vanhurskautta, milloin moraaliin, milloin uskoon perustuvaa, milloin, en tiedä, mitä kaikkea tuovatkaan jumaluusoppiin. Olkoon sallittu, että valtiolaitoksella on oma vanhurskautensa, filosofeilla omansa ja vielä niillä, jotka sitä haluavat. Meidän on tässä pyrittävä ymmärtämään Raamatun vanhurskautta. Apostoli kieltää selvästi, ettei Raamatussa ole muuta kuin uskosta Jeesukseen Kristukseen tuleva vanhurskaus. Kaikki muut teot, vieläpä Jumalan pyhimmän lain määräämätkin, ovat siihen määrään asti aikaansaamatta vanhurskautta, että ovat jopa syntiä ja tekevät ihmisen pahemmaksi Jumalan edessä, koskapa ne ovat niin suurta syntiä ja niin kaukana vanhurskaudesta, että on ollut välttämätöntä Jumalan Pojan kuolla, jotta siten meille lahjoitettaisiin vanhurskaus. Älä siis teologiassa kutsu vanhurskaudeksi mitään sellaista, mikä on Kristuksen uskon ulkopuolella; mutta jos on varmaa, ettei se ole vanhurskautta, niin samalla tavalla on varmaa, että se on syntiä, vieläpä sellaista syntiä, joka ansaitsee tuomion.

Mutta tarkkaapa uutta vanhurskautta ja vanhurskauden uutta määritelmää! Tavallisesti näet sanotaan: "vanhurskaus on hyve, joka antaa kullekin, mitä hänelle kuuluu". Tässä sanotaan: "Vanhurskaus on uskoa Jeesukseen Kristukseen eli hyve, jolla uskotaan Jeesukseen Kristukseen." Niin kuin sanotaan Room. 10:10 : "Sydämen uskolla tullaan vanhurskaaksi", se on, jos joku tahtoo olla vanhurskas, niin täytyy hänen sydämellä uskoa Kristukseen. Ja autuaasti nukkunut Hieronymus sanoo: Tunnettu on erään viisaan lause: "Ei uskova elä vanhurskaudestaan, vaan vanhurskas elää uskosta" se on, hän ei ole uskovainen vanhurskaudestaan, vaan vanhurskas uskostaan. Se on todella jalo sana!


<<<0110>>>


Tästä seuraa, että se, joka on uskossa vanhurskas, ei anna kenellekään, mitä tälle kuuluu, itsestään, vaan toisen, nimittäin Jeesuksen Kristuksen kautta, joka yksin on niin vanhurskas, että hän antaa kaikille, mitä heille on annettava, jopa niin, että he kaikesta ovat hänelle velassa. Mutta se, joka uskoo Kristukseen ja on uskon hengessä tullut yhdeksi hänen kanssaan, se ei ainoastaan toimi kaikille tyydytykseksi, vaan saa aikaan vieläpä sen, että he ovat hänelle kaikesta kiitollisuuden velassa, mutta hänellä on kaikki yhteistä Kristuksen kanssa. Hänen syntinsä eivät enää ole hänen, vaan Kristuksen. Mutta Kristuksessa synnit eivät voi voittaa vanhurskautta, vaan ne itse tulevat voitetuiksi; niin ne hänessä kulutetaan olemattomiksi. Ja päinvastoin: Kristuksen vanhurskaus ei ole vain Kristuksen, vaan se kuuluu hänen uskovaiselleen. Sen vuoksi hän ei voi kenellekään olla missään velassa eivätkä synnit voi häntä kukistaa, hän kun on niin suuren vanhurskauden tukema.

Tämä on verrattoman kallis kristittyjen kunnia, tämä on sanomaton jumalallisen rakkauden armahdus meitä kohtaan, jonkaperusteella niin suurta, niin arvokasta on meille lahjoitettu. Syystä Paavali intoilee, ettei sellaista vain tehtäisi mitättömäksi. Sen vuoksi tämän vanhurskauden nimenä myös on Jumalan vanhurskaus. Niin 1. Kor. 1:30 : "joka on tullut meille vanhurskaudeksi Jumalalta ja viisaudeksi ja pyhitykseksi ja lunastukseksi". Samoin Room. 1:16 : "Sillä minä en häpeä evankeliumia; . . . sillä siinä Jumalan vanhurskaus ilmestyy uskosta uskoon, niinkuin on kirjoitettu: ‘Vanhurskas on elävä uskosta.’" Ja Room. 10:3 : "Sillä kun he eivät tunne Jumalan vanhurskautta, vaan koettavat pystyttää omaa vanhurskauttaan, eivät he ole alistuneet Jumalan vanhurskauden alle." Tätä on myös Ps. 31:2 sana: "Vapahda minut vanhurskaudessasi", ei minun, joka läpeensä on peräisin laista ja on syntiä. Ja jälleen Ps. 143:1 : "Kuule minua vanhurskaudessasi." Ja Ps. 72:1 - 7 : "Jumala, anna kuninkaan tuomita . . . ja anna vanhurskautesi kuninkaan pojalle . . . Hänen päivinänsä vanhurskas kokoistaa ja rauha on oleva runsas." Ja Ps. 98:9 : "Hän tuomitsee maanpiirin vanhurskaasti." Ja mitä monista esimerkeistä. Jumalan vanhurskaudella" ymmärretään Raamatussa melkein aina uskoa ja armoa. Hyvin harvoin sillä on ajateltu tuomitsevaa ankaruutta, jolla Jumala rankaisee jumalattomat ja vapauttaa vanhurskaat ja jollaiseksi se nykyään yleisesti käsitetään.


<<<0111>>>


Jos siis käsitteellä "uskon vanhurskaus" on ymmärrettävä, että me omasta itsestämme annamme kullekin, mitä hänelle kuuluu, niin on mieluummin käsitettävä, että se tapahtuu (kuten sanotaan) kaiken oman luovutuksella, jolla tavalla Herra opettaa Luuk. 14:28 - 32 vertauksessa miehestä, joka tahtoo rakentaa tornin, ja kuninkaasta, joka tahtoo lähteä sotimaan väkevämpäänsä vastaan. Nämä näet ovat torninrakentajia (niitten esimerkin mukaan, jotka alkoivat rakentaa Baabelin tornia), jotka omiin voimiin luottaen koettavat tehdä itsensä lain teoilla vanhurskaiksi ja autuaiksi, ja menevät Kristusta, tulevaa sangen väkevää Tuomaria vastaan vähäisellä tekojensa joukolla. Näille hän antaa neuvon ensin laskea kustannukset, jolloin he huomaavat olevansa sotaan kykenemättömiä. Sen vuoksi heidän tulee jättää kaikki viisautensa, hyveensä ja vanhurskautensa ennakkohyvitykset ja "toisen vielä ollessa kaukana pyytää rauhaa" siten, että säälivät itseään ja täydessä uskossa heittäytyvät tulossa olevan Kuninkaan armoille. Siten näet Kristus päättää tämän vertauksen: "Niin ei myös teistä yksikään, joka ei luovu kaikesta, mitä hänellä on, voi olla minun opetuslapseni". Se on: et voi olla kristitty, ellet kokonaan aseta turvaasi yksinomaan uskoon ja heitä pois oman vanhurskautesi vaivannäköä.

KOLMAS LUKU

Oi te älyttömät galatalaiset! Kuka on lumonnut teidät niin että ette ole kuuliaisia totuudelle? ( Gal. 3:1 )

Nyt Paavali kääntyy galatalaisten puoleen, sillä tähän asti - arvelee p. Hieronymus - hänen sanansa kärki on ollut Pietaria vastaan. En kuitenkaan tiedä, lieneekö hän kaikkea tuota Pietarin läsnäollessa esittänyt. Arvelisinpa, että hän on lakannut puhumasta Pietarin kanssa tuosta kohdasta lähtien ( Gal. 2:16 ): "Koska mikään liha ei tule vanhurskaaksi lain teoista", koska hän niillä sanoilla kertaa, mitä hän vähän edempänä kirjoittaa puhuneensa Pietarille: "Mutta koska tiedämme, ettei ihminen tule vanhurskaaksi lain teoista" jne. Niin hän siis tuosta kohdasta lähtien jatkuvasti väittelee galatalaisten kanssa ja vastustaa jäljellä olevin todistuskeinoin lain tekoja. Olkoon tästä asiasta kuitenkin itsekullakin oma mielipiteensä.

Niin siis Paavali, palaen pyhää kiivautta, työntää kuitenkin, vaikka hän jo koko kirjeensä on täyttänyt todistuskeinoilla ja vastaväitteillä, sinne tänne jonkin kehotuksen ja moitteen ja silloin tällöin samojakin asioita kertaillen teroittaa sanojansa. Hän yrittää kaikkensa apostolisen huolenpitonsa hyväksi.


<<<0112>>>


"Älyttömiksi", tyhmiksi ja mielettömiksi hän heitä kutsuu, Hieronymusta seuraten, joko niin, että kovistaa heitä paikkakulman erikoisuuden johdosta, niin kuin hän kirjeessään Tiitukselle kutsuu kreetalaisia valehtelijoiksi ja mustaa muita kansoja joittenkin toisten vikojen mukaan, tai, koska he olivat tulleet suuresta pieneksi ja alkaneet ikään kuin uudelleen tulla lapsiksi, kääntyen jälleen kasvattajan, lain puoleen. Tätä jälkimmäistä selitystä puolestani pidän parempana: seuraavassa näet Paavali puhuu alkeisvoimista, kasvattajasta ja alaikäisestä perillisestä, ilmeisestikin moittien heidän typeryyttään ja lapsekkuuttaan. Tätä myös sana "lumonnut" osoittaa. Lumous kuuluu - niin myös samainen Hieronymus sanoo - erityisesti vahingoittavan lapsia ja nuorisoa.

Joiden silmäin eteen Jeesus Kristus oli kuvattu ristiinnaulittuna ( Gal. 3:1 )

Huomiotani kiinnittää, että sanonta "ristiinnaulita Kristus johonkin" ei koskaan Raamatussa esiinny hyvää sanovana. Niinpä luetaan Hepr. 6:6 : "he kun jälleen itsellensä ristiinnaulitsevat Jumalan Pojan": myöskään Paavali ei edempänä sano "Kristus on minuun ristiinnaulittu", vaan "Kristus elää minussa" ( Gal. 2:20 ), mutta tässä hänellä on sanonta "in vobis crucifixus" (= ristiinnaulittu teissä), koska hän siitä huokailee ja on intoa täynnä, ettei Kristus ole heissä elävä vaan kuollut, se on, usko häneen on lain vanhurskauden kautta heissä tukahutettu....

Sen vuoksi, jos uskaltaisin, niin kuvittelisin näkijäkykyni tällaiseksi: ensiksikin sana "kuvattu", otettakoon se nyt kirjoitettuna tai piirrettynä kuvana, mielestäni on samaa kuin "asetettu eteen ja näytetty silmäin edessä"; sillä siksi hän lisää sanat "silmäin eteen", että hän alleviivaisi tätä merkitystä. Sen jälkeen, kun on poistettu konjunktio "ja", saadaan teksti näin kuuluvaksi: ... Katsokaa, tehän näette itsekin ja olettepa edellä esittämästäni todistusaineistosta itsellenne päivän selväksi tehneetkin, että on ilmeistä ja teidän silmienne nähtäväksi kuvattu ja ennen sanottu, että Jeesus Kristus on teidän luonanne ristiinnaulittu. Uskon, ettei voida kieltää merkityksen olevan juuri tämän, jos tarkataan edellä sanottua, vieläpä koko kirjeen todistusaineistoa. Paavali oli jo edellä sanonut: "En minä tee mitättömäksi Jumalan armoa; en minä elä." Samoin: "Jos vanhurskaus on saatavissa lain kautta, silloinhan Kristus on turhaan kuollut." Tämä kaikki tähtää siihen, että Kristus on ristiinnaulittu heidän luonaan (niin kuin juutalaisten), jotka ulottavat, ei häneen, vaan itseensä ja lakiin. Sillä silloin Jumalan armo on tehty mitättömäksi, eikä Kristus silloin elä heissä; mitä siis jää jäljelle ellei se, että hän on kuollut ja ristiinnaulittu heidän luonansa.


<<<0113>>>


Mutta apostoli käyttää kiihtyneenä sanoja, jotka palavat suurta jännitystä ja aivan kuin kuohuvat. Hän sanoo: "joiden silmäin eteen oli kuvattu", ikään kuin hän tahtoisi sanoa: "en tiedä, millä tavalla voisin sen teille selvemmin osoittaa"; sitten hän käyttää, ei vain nimeä Kristus, vaan "Jeesus Kristus", tuoden molemmat nimet voimakkaasti korostaen kuuluviin. Ja vihdoin hän sanoo: "ristiinnaulittu teidän luonanne". Olisi ollut lievempi sanonta, jos hän ei olisi sanonut "teidän luonanne, jotka olitte niin mahtavia", ja lievempi olisi ollut sana sellainen kuin "kuollut", "kärsinyt" tai "voimaton"; mutta hän sanoo terävästi "ristiinnaulittu" "teidän luonanne", kun te näet häntä mitä häpeällisimmin kohtelette.

Mutta kuule, kysyn, mitä tekisikään Paavali, jos hän näkisi nykyään, kuinka kirkossa Kristusta vieläkin enemmän kuin ristiinnaulitaan? Varmaankin sitä samaa, mitä hän kyynelin sanoo Apostolien teoissa ( Ap. t. 20:29 ): "Minun lähtöni jälkeen teidän keskuuteenne tulee julmia susia, jotka eivät laumaa säästä" jne.

Tämän vain tahdon saada teiltä tietää: lain teoistako saitte Hengen vai uskossa kuulemisesta? ( Gal. 3:2 )

Katso, kuinka vaikuttavasti hän käsittelee tätä kohtaa kokemuksen pohjalta. Sillä mitä he keksinevätkään syyksi? "Olkoon niin, että muutamat käyttämäni todisteet eivät ole lujat - mutta mitä te tähän sanotte? Tätä nyt minulle vain opettakaa, katso, olen tässä teidän oppilaanne. Sanokaa nyt, te kun olette niin perehtyneitä lain tekoihin, oletteko milloinkaan saaneet Henkeä, ennen kuin minun saarnani kuultuanne uskoitte Kristukseen!" Niin hän vaatii heitä ylvään rohkeana, aivan kuin pitäisi heitä vallassaan katkeamattomin sitein.

Niinkö älyttömiä olette? Te aloititte Hengessä, lihassako nyt lopetatte? ( Gal. 3:3 )


<<<0114>>>


Ilmeistä on, että apostoli on kirjoittanut nämä sanat sellaisille, jotka olivat juutalaisuudesta tulleet uskoon ja aikaisemmin vaeltaneet lain teoissa, mutta olivat näkyväisellä merkillä ottaneet vastaan Pyhän Hengen, niin kuin Pyhä Henki silloin annettiin. Muuten tämä kohta ei olisi riittävän vakuuttava. Tai sitten hän kirjoittaa ainakin pakanoille ja juutalaisille yhteisesti, mutta pakanoille, jotka juutalaiset aikaisemmin olivat saattaneet lain palvelukseen. Ellei ehkä olekin sanottava, että apostoli puhuu lain teoista, joihin he olivat uudelleen langenneet irtaannuttuaan uskosta Kristukseen, mikä minusta todella näyttääkin hyväksyttävämmältä. Sillä siitä, etteivät he olleet saaneet Henkeä vääriltä apostoleilta niin kuin aikaisemmin olivat saaneet Paavalin kautta, hän oli aivan varma.

Mutta kun p. Hieronymus tässä kohdassa erottaa lain teot ja "hyvät teot" toisistaan ja arvelee Korneliuksen Ap. t. 10:1 ja seur. saaneen Hengen sellaisten hyvien tekojen tähden, niin sitä en suinkaan usko; sillä on selvää, että Pyhä Henki Pietarin vielä puhuessa tuli heidän päälleen, se on "uskossa kuulemisesta". Eipä Aabrahamia, Moosesta tai muita pyhiä, niin kuin koetetaan esittää, ole vanhurskautettu luonnollisen lain teoista, vaan uskosta, niin kuin on kirjoitettu tässä ja Room. 4 . luvussa. Apostoli ei tarkoita ainoastaanjumalanpalveluslakia, vaan lyhyesti sanoen jokaista lakia; sillä kun usko yksin vanhurskauttaa ja tekee hyviä tekoja, on siitä seurauksena, etteivät yleensä minkään lain teot vanhurskauta eivätkä minkään lain teot ole hyviä, vaan ainoastaan ne, jotka ovat uskosta . . .

Mutta sanat "uskossa kuulemisesta" Erasmus hienosti (kuten aina) selittää tarkoittavan välittömästi sitä, mitä kuullaan, itse puhetta, joka on kuultavissa, joten uskossa kuuleminen on samaa kuin uskossa kuultu sana. Ap. t. 10:44 : "Kun Pietari vielä näitä puhui, tuli Pyhä Henki kaikkien päälle, jotka puheen kuulivat." Niin myös Jes. 53:1 : "Herra, kuka uskoo meidän saarnamme?" Ja Hab. 3:2 : "Herra, minä olen kuullut sinulta sanoman ja olen peljästynyt." Samoin on Raamatussa varsin yleinen sanonta, kuten Jer. 49:14 ja Obadja, Ob. 1:1 : "Me olemme kuulleet sanoman Herralta" jne.


<<<0115>>>


Mutta tässä p. Hieronymus saa jälleen aiheen nähdä vaivaa kysymyksestä, miten kuurot tulevat kristityiksi: näin erityisesti, koska apostoli sanoo Room. 10:14 : "Kuinka he voivat kuulla, ellei ole julistajaa? "Kuinka he voivat uskoa siihen, josta eivät ole kuulleet?" Ja kuinka on laita sen asteettaisuuden, jonka apostoli esittää: ensin "lähettäminen", sitten "julistaminen", sitten "kuuleminen", sitten "uskominen", sitten "avuksi huutaminen", ja vihdoin "pelastuminen". Tähän minä puolestani lisäisin kysymyksen: Miten voivat pienet lapset pelastua ja tulla kastetuiksi, koska he eivät voi kuulla? Tähän Hieronymus vastaa ensiksikin, että lause "Usko tulee kuulemisesta" ( Room. 10:17 ) voidaan käsittää joko osittain tai kokonaan päteväksi. Mutta tämän selityksen Paavali tyystin kumoaa; hän sanoo: "Kuinka he voivat uskoa siihen, josta eivät ole kuulleet?" Edelleen Hieronymus viittaa siihen, että kuurot voivat oppia evankeliumia toisten ihmisten viittauksista ja elämäntavoista - mutta mistä pienet lapset? Sen vuoksi minä liityn siihen, mitä hän viimeisimmäksi esittää, nimittäin: Jumalan sana ei tunne kuuroutta, sillä se puhuu sellaisille korville, joista sanotaan: "Jolla on korvat, se kuulkoon" ( Matt. 11:15 ). Tästä vastauksesta pidän kiinni sitäkin rohkeammin, koska aikuiset ja kuulevatkaan eivät kuule Jumalan sanaa, ellei Henki sisäisesti "anna kasvua" ( 1. Kor. 1:18 ). Sen takia se on "voiman sanaa" (vert. 1. Kor. 1:18 ) ja "armon sanaa" ( Ap. t. 14:3 ); samalla kun se kolkuttelee korviin, se vuodattaa sisäisesti Hengen. Mutta jos se ei vuodata Henkeä, niin ei ole yhtään erotusta kuulevan ja kuuron ihmisen välillä. Niin muodoin jo itse sanan ääni, kun se on kirkon toimesta lausuttu lapsen yli, vaikuttaa sitä helpommin Hengen kautta, mitä vastaanottavaisempi lapsi on sanalle, se on, mitä sietävämpi, eikä muihin asioihin sotkeutunut.

Erittäin voimaperäisesti siis Paavali syöksee tässä maahan lain teot, mutta yhtä paljon myös meidän teologiemme unet, jotka ovat keksineet kohtuusansionsa armon saavuttamiseksi. Apostoli sanoo kuitenkin: "ei tekojen kautta, vaan sanan kuulemisesta", se on: jos kärsit sanaa, niin lepäät ja vietät teoistasi Herran sabattia kuullaksesi, mitä Herra sinun Jumalasi sinussa puhun. Otapa siis huomioon tämä Paavalin muistettava kehotus! Jos tahdot saada armon, niin toimi siten, että joko tarkkaavasti kuuntelet Jumalan sanaa tai ahkerasti tutkistelet sitä, sana näet - haluan sanoa - vain sana on Jumalan armon kulkuneuvo. Sillä kohtausansion teoiksi kutsumasi joko ovat pahoja tekoja tai on välttämätöntä etukäteen saada armo niiden tekemiseksi. Mutta tämä sana on varma: uskon saarnasta saadaan Henki. Tällä tavalla kaikki ne ovat saaneet Hengen, jotka vain Hengen ovat saaneet. Älä siis sinäkään hylkää Jumalan neuvoa äläkä muodosta itsellesi omatekoista neuvonpidettä!


<<<0116>>>


Huomaa, kuinka Paavali sanoo "lihassa lopettaa", se on: loppua, lakata, päättyä. Tästä paikasta ilmenee, että sanaa "liha" käytetään, ei ainoastaan aistillisuudesta ja lihan himoista, vaan kaikesta sellaisesta, mikä on armon ja Kristuksen Hengen ulkopuolella. Sillä varmaa on, etteivät galatalaiset sen vuoksi lopeta lihassa, että harjoittaisivat irstailua, seuraisivat himojaan tai jollakin tavalla noudattaisivat lihaansa, vaan koska he luovuttuaan uskosta tavoittelevat lain tekoja ja pystyttävät omaa vanhurskautta. Mutta vanhurskaus ja lain teot eivät ainoastaan ole aistillisia asioita, sillä siihen kuuluu vieläpä sellaista, mitä sydämessä on, nimittäin mitä luullaan ja rohkeasti odotetaan. "Sillä kaikki, mikä ei ole uskosta, on ( Room. 14:23 ) lihaa". Hepr. 9:10 [latinalaisen tekstin mukaan]: "monenlaisissa vanhurskaudenharjoituksissa ja pesemisissä, jotka lihaan kuuluvat". Samoin myös 1. Moos. 6:3 : "Minun henkeni ei ole vallitseva ihmisessä iankaikkisesti, koska hän on liha." Siinä ei sanota: "koska hänessä on lihaa", vaan "koska hän on liha". Ja Room. 7:18 : "Minä en löydä itsessäni, se on minun lihassani, mitään hyvää"; niin siis hän itse ja hänen lihansa, siinä määrässä kuin se on Aadamista, ovat yhtä ja samaa. Samoin edelleen 1. Kor. 15:50 : "Liha ja veri ei voi periä Jumalan valtakuntaa", ja Matt. 16:17 : "Ei liha eikä veri ole sitä sinulle ilmoittanut." Mutta myös 1. Kor. 3:3 : "Olettehan vielä lihallisia", "olettehan vielä ihmisiä", sanoo apostoli; ja kuitenkin he kiistelivät apostolien nimestä. Kaikesta tästä seuraa, että kaikkien ihmisten, filosofien, puhujien, vieläpä paavienkin jokainen oppi ja vanhurskaus on lihallista siinä, missä he eivät opeta uskoa, ja kovin suuri väärinkäytös on kutsua kaanoneja pyhiksi, ne kun vain sisältävät säädöksiä arvopaikoista ja omaisuuskysymyksistä - tämän ymmärrät, jos kuuntelet tässä asiassa apostolia. Mutta toisaalta taas ei mikään ole niin lihallista ja ulkonaista, ettei se olisi hengellistä, jos uskon Henki sen vaikuttaa ja saa aikaan. Galatalaiset niin muodoin lopettavat lihassa, kun tottelevat taipumustaan jos minkinlaisiin lain tekoihin ja niitten luuloteltua mainetta, erittäinkin sen jälkeen kun ovat uskosta luopuneet. Jäljempänä mahdollisesti saamme huomata, mitä on ajateltava siitä, että Origenes ja p. Hieronymus saavat apostolin esityksestä aiheen puhua kolmenlaisesta ihmisestä: hengellisestä, sielullisesta . . . ja lihallisesta.

Niin paljonko olette turhaan kärsineet? - jos se on turhaa ollut ( Gal. 3:4 )

P. Hieronymus selittää tämän kohdan eri tavalla, mutta käyn lyhyesti seuraamaan yhtä ajatusjuoksua. Galatalaiset olivat silloin, kun he "hyvin juoksivat" uskoen Jeesukseen, paljon kärsineet, varsinkin juutalaisten puolelta, jotka eivät olleet vainoamatta ketään kristittyä, niin kuin Apostolien teoista ja Paavalin kirjeistä käy ilmi. Kaiken tämän he kuitenkin ovat karsineet turhaan, jos he ovat palanneet takaisin lakiin ja jääneet uskon ulkopuolelle. Kuitenkin hän, toivoen heidän vielä palaavan, liittää sanat: "jos se on turhaa ollut", aivan kuin hän tahtoisi sanoa: "jos palaatte, niin ette ole turhaan kärsineet". Järkyttääkseen heitä hän näet koettaa saada heidät vakuutetuiksi heidän vahingostaan ja turhaan kärsitystä vaivastaan: lain tietä kulkiessaan he menettävät sekä Kristuksen vanhurskauden että samalla kaikki sen kautta saatavat ansiot ja palkkiot.

Joka siis antaa teille Hengen ja tekee voimallisia tekoja teidän keskuudessanne, saako hän sen aikaan lain tekojen vai uskossa kuulemisen kautta ( Gal. 3:5 ) . . .


<<<0117>>>


Apostoli toistaa ja teroittaa mieleen jo ennen sanomaansa. Hän näet tutkii [galatalaisten] kokemusta, siten mitä voimaperäisimmin ajaen heidät umpikujaan, samalla sanoakseen enemmän ja siihen vielä lisätäkseen sen, mitä seuraa: aikaisemmin hän näet oli esittänyt heille kysymyksen Hengen saamisesta, nyt hän asettaa heidän vastattavakseen uuden kysymyksen, miten he ovat tuollaiseen ansiotekojen tekemiseen tulleet. Hän tarkoittaa ihmetekoja; he eivät voineet kieltää sitä, ettei heillä sellaisia ollut aikaisemmin ollut lain teoista johtuvina tekoina.

. . . samalla tavalla kuin "Aabraham uskoi Jumalaa, ja se luettiin hänelle vanhurskaudeksi". . . ( Gal. 3:6 )

Tätä esimerkkiä ja todistelua Paavali käyttää laveasti Room. 4:9 ja seur., esittäen siinä, että Aabraham uskoi ennen ympärileikkaustaan ja tämä usko luettiin hänelle vanhurskaudeksi. On todennäköistä, että Paavali on suullisestikin käyttänyt samaa kohtaa puhuessaan galatalaisille ja haluaa sitä heille jälleen muistuttaa sekä palauttaa heidät asiasta aikaisemmin saatuun käsitykseen.

Tietäkää siis, että ne, jotka uskoon perustautuvat, ovat Aabrahamin lapsia ( Gal. 3:7 )

"Te tiedätte" on tuosta äsken lainatusta Raamatun kohdasta. Aabrahamin lapsia eivät siis ole ne, jotka ovat hänen siementään tai ympärileikkauksen perusteella lapseksi otettuja. Room. 4:11 : "Ja hän sai ympärileikkauksen merkin sen uskonvanhurskauden sinetiksi, joka hänellä oli ympärileikkaamatonna, että hänestä tulisi kaikkien isä, jotka ympärileikkaamattomina uskovat, niin että vanhurskaus heillekin luettaisiin." Ja Room. 9:7 : "Iisakista sinä saat nimellesi siemenen", se on: eivät ne, jotka lihan puolesta ovat lapsia, ole Jumalan lapsia, vaan lupauksen lapset, ne luetaan siemeneksi."

Tästä kohdasta näet, kuinka huolellisesti ja tarkoin tulee lukea Raamattua, sillä kukapa olisikaan saanut nämä todistelut esiin 1. Moos. kirjan tekstistä, että siis Aabraham uskoi ympärileikkaamatonna ja sai Iisakin lupauksen perustuksella, ja että siinä tehdään tiettäväksi, että niin kuin Iisak saatiin Aabrahamin uskon perustuksella - tämä kun uskoi Jumalan lupauksen - ja kutsuttiin hänen siemenekseen, samalla tavalla kukaan muu ei ole Aabrahamin lapsi tai siemen kuin se, joka on luvattu ja otettu uskossa vastaan? - Ja että kauan ennen juutalaisten kunnia on ollut murskattuna, se kunnia, josta he kerskaavat puhuen isistä lihan mukaan polveutuvansa?


<<<0118>>>


Tuo sanakäänne "perustautua uskoon, perustautua tekoihin" - arvelen - on jo kyllin tunnettu: ne perustautuvat uskoon, jotka uskovat, ja edelleen, ne perustautuvat tekoihin, jotka tekevät niitä. Samanlaisia sanakäänteitä ovat "perustua lakiin, perustua ympärileikkaukseen" ja muut samanlaiset, joita Paavalilla tapaamme.

Muuten apostoli ei johtopäätöksissään pidä kiinni kouludialektiikan säännöistä. Hän näet sanoo, että Hengen antaminen samoin kuin tekojen tekeminen perustui saarnaan uskosta, ja todistaa tämän sillä, että Aabrahamin usko luettiin hänelle vanhurskaudeksi. Eikö siis "uskon lukeminen vanhurskaudeksi" ole samaa kuin "Hengen saaminen"? Niin siis joko apostoli ei saa todistelullaan mitään aikaan tai on "Hengen saaminen" ja "uskon lukeminen vanhurskaudeksi" yksi ja sama asia. Mutta se onkin totta, ja ne asetetaan sen vuoksi näin yhteen, ettei tultaisi siihen luuloon, ettei jumalallinen "lukeminen" ulkopuolella Jumalan olekaan yhtään mitään. Onhan sellaisiakin ihmisiä, joille apostolin sana "armo" näkyy mieluummin merkitsevän suosiota kuin lahjaa. Mutta kun Jumala on meille suosiollinen ja lukee vanhurskauden hyväksemme, silloin todella saadaan Henki, lahja ja armo. Muutenhan armo olisi jotain, mikä oli ikuisuudesta ja jää Jumalan luo, jos nimittäin se merkitsee vain suosiollista mielialaa samaan tapaan kuin suosio ihmisten keskuudessa ymmärretään. Sillä niin kuin Jumala rakastaa itse teossa eikä vain sanalla, siten hän myös osoittaa suosiotansa teossa eikä ainoastaan sanalla.


<<<0119>>>


Eikä sekään johtopäätös näy olevan mitään, kun apostoli sanoo: "Apostoli uskoi", siis "ne, jotka uskoon perustautuvat, ovat Aabrahamin lapsia". Samanlaista dialektiikkaa noudattaenhan voisi sanoa: "Aabraham on siittänyt vaimonsa kanssa pojan, tai hän on syönyt, tai hän on tehnyt jotakin muuta: siis se, joka tekee samaa, on hänen lapsensa." Ja vihdoin myös juutalaiset saisivat vahvistusta lauseelleen: "Aabraham on ympärileikattu; siis ne, jotka antavat ympärileikata itsensä, ovat hänen lapsiaan." Mutta apostoli pitää silmällä Aabrahamia vain siinä, että tämä sai Iisakin - tämä yksin hänelle luvattiin siemeneksi - vastaanottaa uskon perustuksella. Sillä kun Ismael syntyi hänelle, ei Aabrahamia ylistetty uskonsa vuoksi, mutta saadessaan ottaa vastaan oikean poikansa ja laillisen siemenen hänet asetettiin "uskon" ja "monien kansojen isäksi". Sen vuoksi Iisak ei ole lapsi niinkään lihan puolesta kuin uskon puolesta. Aabrahamin liha ei voinut, mutta Aabrahamin usko synnytti hänet, kuitenkin hänen omasta lihastaan. Sen tähden Iisak ei ole niinkään Aabrahamin lapsi kuin sen, joka uskoi Jumalan lupauksen. Ensimmäinen Mooseksen kirja käyttää niin monta sanaa kuvatakseen, kuinka siemen luvattiin, kuinka Aabraham uskoi lupauksen ja kuinka sitten niin luvattu ja uskottu siemen kutsuttiin Iisakiksi, jotta kaikesta kävisi ilmi, etteivät Aabrahamin lapsia ole lihasta, vaan uskosta syntyneet. Sen vuoksi Paavali esittää sen, mitä edellä oli lyhyemmin sanonut, tässä vielä laveammin, millä tavalla näet ne ovat Aabrahamin lapsia, jotka ovat uskosta, nimittäin lupauksen perusteella; lupaus ei koskenut Ismaelia, mutta sen vuoksi häntä ei luettukaan Aabrahamin siemeneksi.

Ja koska Raamattu edeltäpäin näki, että Jumala vanhurskauttaa pakanat uskosta, julisti se Aabrahamille edeltäpäin tämän hyvän sanoman: "Sinussa kaikki kansat tulevat siunatuiksi" ( Gal. 3:8 )

"Edeltäpäin näki", se on: kauan ennen näki. "Raamattu", se on: Raamatun Henki. Jos antaisimme tässä sanotun, nim. "Sinussa kaikki kansat tulevat siunatuiksi", käydä 1. Moos. 12:3 kirjoitetusta lupauksesta, silloin koituisi meille vaikeus apostolin esityksessä; eikä se olisi vain se vaikeus, jonkaratkaisemiseksi p. Hieronymus näkee vaivaa, että nim. apostolit tuovat esille mieluummin ajatuksen kuin sanat, vaan ennemminkin se vaikeus, että siihen aikaan Aabraham ei vielä ollut saanut minkäänlaista lupausta pojastaan eikä häntä itseänsä oltu hänen uskonsa tähden ylistetty. Se esiintyy vasta 1. Moos. 15 :ssa. Siksipä Hieronymus ottaakin kohdan 1. Moos. 22:18 :jossa Aabrahamille kiusauksen jälkeen sanotaan: "Ja sinun siemenessäsi tulevat siunatuiksi kaikki kansakunnat maan päällä, sentähden että olit minun äänelleni kuuliainen." Mutta apostoli sanoo meidän kohdassamme, ei "sinun siemenessäsi", vaan samalla tavalla kuin sanotaan 1. Moos. 12:3 : "sinussa". Niinpä minä liittyen Hieronymukseen arvelen, että apostoli on lyhyyttä harrastaen jättänyt pois sanat "sinun siemenessäsi" aikoen jäljempänä heti kohta ne molemmat taas sanoa. "Mutta nyt lausuttiin", sanoo hän siellä ( Gal. 3:16 ), "lupaukset Aabrahamille ja hänen siemenellensä". Ja se onkin totuus: lupaus annettiin Aabrahamille ja hänen siemenelleen. Ei ole eroa, kummanko näistä hän mainitsee.


<<<0120>>>


Kun siis nämä sanat on kohdistettu Aabrahamiin, niin ei kuitenkaan millaiseen tahansa tai lihalliseen Aabrahamiin, vaan sellaiseen, joka jo uskoi, totteli, oli hengellinen ja kaikin puolin toinen ihminen, sanalla sanoen, joka oli saanut lupauksen, ja tähän perustuen Raamattu tahtoo opettaa meille vain niiden olevan Aabrahamin lapsia, jotka ovat tällaisen ja tämän [näin kuvatun] Aabrahamin lapsia ja siementä, vieläpä niin, että nekin, jotka lihan mukaan eivät ole hänen lapsiaan, nimittäin pakanat, tulevat hänen lapsikseen. Niin sanookin apostoli tässä, että Jumala vanhurskauttaa pakanat uskosta, niin kuin Raamattu oli etukäteen nähnyt ja Aabrahamille ilmoittanut. Niin muodoin meidät siunataan Aabrahamissa, mutta missä Aabrahamissa? Toden totta siinä Abrahamissa, joka uskoi! Jos olemme Aabrahamin ulkopuolella, on ennemminkin meitä kohtaava kirous, vaikkapa me lihankin mukaan olisimme Aabrahamin jälkeläisiä, sillä Raamattu ei puhu mitään Aabrahamista lihan mukaan. Niin siis ne, jotka uskovat Jumalaan niin kuin Aabraham, ovat Aabrahamin seuraajia.

Niin muodoin ne, jotka perustautuvat uskoon, siunataan uskovan Abrahamin kanssa ( Gal. 3:9 )

Huomaapa lisäys "uskova", joka Aabrahamille annetaan! Heidät siunataan Aabrahamin kanssa, joka uskoo, eikä sen, joka lihallaan siittää tai tekee jotakin muuta. Ainoastaan sille Aabrahamille, joka uskoo, Raamattu siis antaa lapsia tai siementä. Ne näet, joilla ei ole uskoa, eivät saa isänsä kuvaa eikä perintöä, ne eivät ole lapsiakaan, elleivät ehkä äpäriä.

Joku näppärähkö kuitenkin väittänee: "Ei sittenkään pidä paikkaansa johtopäätös ‘Aabraham uskoo, siis kaikki, jotka uskovat, ovat hänen lapsiaan’. Tosin Aabraham on uskon kautta saanut pojan ja siemenen, mutta siitä ei seuraa, että hänen lastensa täytyy uskoa. Muussa tapauksessahan on välttämätöntä, että kaikki se muukin, mitä hän uskon kautta sai, uskoo, tai ne eivät olekaan Aabrahamin. Todennäköisesti vielä Kanaanin maankin pitää uskoa. On aivan kyllin, että Aabraham uskoi ja sai lapsia, mutta ei siitä välttämättä seuraa, että nämä lapset uskovat."

Edelliseen on vastattava: Ensiksikin apostoli uskoo galatalaisille - ottaen huomioon heidän kehittymättömyytensä - riittävän, jos tietävät sen, etteivät he voi olla Aabrahaminlapsia, elleivät ole hänen kaltaisiansa. Tämän salaisuuden syvemmän perustelemisen, jonka hän esittää Room. 9:6 ja seur., hän tässä harkitusti sivuuttaa. Sillä todellisesti Aabrahamin lapsia ovat vain lupauksen lapset. Mutta kun jumalallinen lupaus ja ennaltamääräys ei voi pettää, niin helposti ja pettämättömän johdonmukaisesti on tehtävissä se johtopäätös, että kaikki, jotka ovat luvatut, myös uskovat. Niin siis luvattujen usko ei ole siinä, että heillä välttämättä on tekoja ja uskoa, vaan siinä, että Jumalan valinta on luja. Tässä kohdassa siis riitti, että apostoli ylisti Aabrahamin seuraamista; hänen ei tässä tarvinnut teroittaa lupauksen ja ennaltamääräyksen ylemmyyttä.


<<<0121>>>


Sen vuoksi, vaikka johtopäätös "Aabraham uskoo, siis myös hänen lapsensa uskovat" ei pidäkään paikkaansa muuten kuin lupauksen lapsista - heidät lujitetaan sellaisiksi, ei oman eikä Aabrahamin vanhurskauden perustuksella, vaan Jumalan valinnan tähden; eivätkä he usko sen tähden, että he ovat Aabrahamin lapsia, vaan heistä tulee Aabrahamin lapsia siitä syystä, koska he lujasti luottaen omistavat uskon niin kuin ne, jotka lupauksissaan pettämätön Jumala antaa Aabrahamille - niin kuitenkin, tahdon sanoa, tämä on paikkansa pitävä johtopäätös: "Aabraham uskoi, siis myös hänen lastensa täytyy uskoa, jos tahtovat olla hänen lapsiaan." Ja tämä - niin sanon - riitti älyttömille galatalaisille; älykkäille roomalaisille oli apostoli enemmän selittämisen velkaa. Niin siis Aabrahamin lapsia ovat ne, jotka uskovat, eivät muut.

Sillä kaikki, jotka perustautuvat lain tekoihin, ovat kirouksen alaisia;sillä kirjoitettu on: "Kirottu olkoon jokainen, joka ei pysy kaikessa,mikä on kirjoitettuna lain kirjassa, niin että hän sen tekee" ( Gal. 3:10 )

Paavali oli juuri sanonut, että ne, jotka perustautuvat uskoon, siunataan. Nyt hän tekee toisen ja päinvastaisen johtopäätöksen sanoessaan, että kaikki, jotka perustautuvat lain tekoihin, ovat kirouksen alaisia. Mutta huomaapa apostolin ihmeellinen lopputulos! Hän mainitsee 5. Moos. 27:26 :että kirottuja ovat ne, jotka eivät pidä, mitä on kirjoitettuna lain kirjassa. Tästä kielteisestä lauseesta hän kehittelee myönteisen: kirottuja ovat ne, jotka tekevät lain tekoja. Eikö hän myönnä sitä, minkä Mooses kieltää? Ja vielä - että epäsointu olisi sitä suurempi - hän todistaa oman myönteisen väitteensä Mooseksen kielteisellä!

Siihen voisi joku Festus Porcius sanoa: "Sinä olet hullu, Paavali, suuri oppi hulluttaa sinut" ( Ap. t. 26:24 ). Mitä me siihen sanomme? Perivätkö ehkä ne, jotka eivät tee lain tekoja, siunauksen - opettaahan näin suuri apostoli sellaista? Mutta Mooses taas sanoo, että ne, jotka niitä eivät tee, ovat kirottuja. Niin muodoin jää jäljelle, niin kuin jo edellä olemme sanoneet, se, että kaikki, ketkä ikinä eivät perustaudu uskoon, kyllä tekevät lain tekoja, mutta he eivät silti täytä lakia. Lain teot näet ovat ulkokullattuja tekoja, niin kuin apostoli myös jäljempänä sanoo ( Gal. 6:13 ): "Eiväthän nekään, jotka ympärileikkauttavat itsensä, täytä lakia", ja ( Gal. 5:3 ): "Minä todistan jokaiselle ihmiselle, joka ympärileikkauttaa itsensä, että hän on velvollinen täyttämään kaiken lain."


<<<0122>>>


Katso nyt - sillä, että joku ympärileikkauttaa itsensä, hän suinkaan ei täytä kaikkea lakia; ei vielä silläkään, että hän tekee jonkin lain vaatiman teon. Niinpä Mooses on sanallaan pakottanut kaikki ihmiset kirouksen alle. Ja kun hän sanoo"Kirottu olkoon jokainen" jne., niin on kuin hän olisi tahtonut sanoa: "Kukaan ihminen ei pidä tätä, mitä näin on kirjoitettu; sen vuoksi kaikki ihmiset ovat kirottuja ja tarvitsevat lunastajaa, Kristusta." Näin siis apostoli on tässä esittänyt horjumattoman totuuden, joka on tämä: ne, jotka tekevät lain tekoja, eivät täytä lakia, ja ne, jotka tekevät, eivät kuitenkaan tee, mikä on saman tapaista puhetta kuin Kristuksen sanat kuulevista, jotka eivät kuule, ja näkevistä, jotka eivät näe ( Matt. 13:13 ). He näet kuvittelevat täyttävänsä lakia ja tekevänsä lain tekoja, mutta ennemminkin se on ulkokultailemista, he kun eivät ilman armoa voi puhdistaa sydäntään eikä ruumistaan. Siksi jää välttämättä kohdalleen tämä: "Saastaisille ei mikään ole puhdasta" ( Tit. 1:15 ).

Nyt on - rohkenen arvella - tämä meidän käsittelemämme kohta jo riittävästi lävistänyt kaikki hyvät "puolueettomat", jotka ovat keksineet joitakin puolueettomia ja moraalisesti hyviä tekoja. Tässä apostoli kiroaa lain teot, lisäänpä Jumalan lain teot, jotka kuitenkin ovat olleet parempia kuin ne, joita luonnollinen mieli kaavailee; ja nämä ne kuitenkin tuudittavat huolettomiksi ihmiset, jotka jo kuorsaavat. Mutta - niin he sanovat - apostolihan puhuu jumalanpalveluslaeista, jotka jo vaikuttavat kuolemaa. Mutta asianlaita on päinvastoin: jumalanpalveluslait eivät milloinkaan ole eivätkä ole olleet pahasta. vaan, niin kuin autuaasti nukkunut Augustinus opettaa, se seikka, että niihin turvataan. Että taas apostoli tässä puhuu kaikista laeista, käy ilmi siitä, että hän - olkoon, että Hieronymus sitä valittaakin - lisää Mooseksen sanoihin "mikä on kirjoitettu lain kirjassa" sanat "jokainen" ja "kaikessa", mutta kaikkein vakuuttavimmin siitä, että hän aivan pian sanoo ( Gal. 3:13 ): "Kristus on lunastanut meidät lain kirouksesta." Mutta pakanathan eivät milloinkaan ole olleet jumalan palveluslain kirouksen alla. Siis kaikki lunastetut ovat olleet lain kirouksen alla. Niin kuin olen jo aikaisemmin sanonut: Kristus olisi saanut liian vähän aikaan, jos hän olisi vapahtanut meidät ympärileikkauksesta, sapatinvietosta, vaatteista, ruoista ja peseytymisistä, mutta ei paljoa ennemmin lain raskaammista rikkomuksista, nimittäin pahasta himosta ja halusta, vihasta ja jumalattomuudesta. Silloin hän todellakaan ei olisi ollut sielujen pelastaja, vaan ruumisten, koska kaikki nuo asiat koskivat ruumista. Sen vuoksi jokaiseen lakiin perustuva teko on syntiä ja kirottu, jos se tehdään ilman uskoa, se on: ilman sydämen puhtautta, siveyttä ja vanhurskautta.


<<<0123>>>


Tahdonpa jättää lukijan ratkaistavaksi sen, tarkoittaako yhtä ja samaa vai onko siinä eroa, kun Paavali sanoo "kaikki, jotka perustautuvat lain tekoihin" ja kun Mooses sanoo "jotka eivät pidä kaikkea" tai niin kuin hebreassa on ". . . kaikkia . . . tehdäkseen ne". Ehkä onkin toista "tehdä lain tekoja" kuin "tehdä, mitä on kirjoitettu", niin että "tehdä, mitä on kirjoitettu" on samaa kuin "täyttää" ja "tehdä lain tekoja" taas samaa kuin "joillakin ulkonaisilla teoilla teeskennellä täyttämistä" - niin kuin Kristus sanoo ( Luuk. 6:46 ): "Miksi te kutsutte minua ‘Herra’, ettekä tee, mitä minä sanon?" ja niin kuin luetaan Room. 2:13 : "eivät lain kuulijat... vaan lain noudattajat vanhurskautetaan". On näet varmaa, että kirous pysyy voimassa molempiin nähden, sekä niihin, jotka eivät pidä, niin kuin Mooses sanoo, että niihin, jotka perustautuvat lain tekoihin, niin kuin apostoli sanoo. Niinpä siis on, kuten sanoin, kokonaan Paavalille ominainen sanonta, että ne, jotka tekevät lain tekoja, eivät pidä, mitä laissa on kirjoitettuna;laissa on epäilemättä kirjoitettuna usko. Se yksin pitää kaikki, mitä laki vaatii.

Ja selvää on, ettei kukaan tule vanhurskaaksi Jumalan edessä lain kautta, koska "vanhurskas on elävä uskosta" ( Gal. 3:11 )

Tämä on lopputulos, jonka Paavali kehittelee Moosekselta lainatusta sanasta, aivan kuin hän tahtoisi sanoa: "Kuulet Moosekselta, että kirottu en se, joka ei pidä, mitä on kirjoitettuna. Ja minä olen sen omaksunut samoin, kuin olen sanonut, että kirouksen alaisia ovat ne, jotka perustautuvat tekoihin." Niiden kummankin sanan paikkansapitäväisyyden todistaa se, ettei Jumalan edessä kukaan tule vanhurskaaksi laista. Jos hän ei tule vanhurskaaksi Jumalan edessä, niin hän ei vielä tee, mitä on kirjoitettu. Jos asianlaita on näin, niin hän todella on kirottu. Sillä vain ne, jotka tekevät, mitä on kirjoitettuna, tulevat vanhurskaiksi. Mutta se taas, että lain noudattajat eivät sitä tee, todistetaan siitä, että "vanhurskas on elävä uskostansa" ( Hab. 2:4 ). Jos Raamattu tässä esittää totuuden - niin kuin muuten ei voi ollakaan - niin epäilemättä lain teot, ne kun eivät perustu uskoon, ovat kuolleita eikä se, joka niitä tekee, ole vanhurskas. Mutta jos hän ei ole vanhurskas, silloin hän ei myöskään tee, mitä on kirjoitettuna.

Mutta laki ei perustaudu uskoon ( Gal. 3:12 )

Tämä merkitsee juuri sitä, mitä olen sanonut, nim. että sen tähden ei kukaan tule vanhurskaaksi laista, koska vanhurskas tulee vanhurskaaksi yksinomaan uskosta. Mutta laki ja usko eivät ole samaa, ei myös laki itse eivätkä sen teot perustaudu uskoon eivätkä ne myöskään käy yksiin uskon kanssa. Niin muodoin he ovat vanhurskaita ihmisten, mutta eivät Jumalan edessä, kuten jäljempänä osoitetaan.


<<<0124>>>


vaan: "joka ne täyttää, on niistä elävä" ( Gal. 3:12 )

Tämän sanan 3. Moos. 18:5 :stä apostoli esittää myös Room. 10:5 :ssä. Apostoli tahtoo sanoa: "Laki ei tee eläväksi eikä vanhurskaaksi Jumalan edessä. Mutta se, joka tekee niitä, mitä laki vaatii, on niistä elävä ihmisenä, se on: hän välttää lain rangaistuksen ja voittaa sen suoman palkinnon, mutta hän ei elä Jumalassa eikä Aabrahamin lapsena." Punnitsepa sen vuoksi sanojen painoa! Ihmisenä hän on elävä lain teoista, mutta kuitenkin hän on kuollut Jumalan edessä. "Ihmisenä", sanon, ei vanhurskaana, ja "teoista", sanon, omista teoistansa hän elää, se on: hän säilyttää elämänsä niin, ettei lain tuomio häntä tapa. Mutta vanhurskaana hän ei elä niistä, vaan uskosta.

Muista siis tämän paikan johdosta, että apostoli on sinulle opettanut lain tekojen olevan sellaisia tekoja, joitten avulla me ihmisten edessä näytämme vanhurskailta ja lakia täyttäviltä, mutta sisimmässämme, koska meiltä puuttuu usko, olemme kaikkea muuta kuin vanhurskaita. Senpä vuoksi ihmisestä lain kautta ei tule muuta kuin teeskentelyä ja kuin "hauta, ulkoa kaunis, mutta sisältä täynnä saastaa". ( Matt. 23:27 ) . . .

Ei ole ketään, joka olisi vanhurskas ennen uskoa, mutta hän saa lahjaksi vanhurskauden ja vastaanottaa hyvää pahan asemesta. Apostoli näet tarkoittaa, että ihminen elää laista vain ihmisten edessä, mutta vanhurskas ihminen on elävä Jumalan edessä uskostaan, se on: ihmisen vanhurskaus, elämä ja pelastus Jumalan edessä on usko eikä uskoa edeltävä vanhurskaus, mutta sellainen vanhurskaus ja elämä, joka syntyy uskosta.

Kristus on lunastanut meidät lain kirouksesta, kun hän tuli kiroukseksi meidän edestämme - sillä kirjoitettu on: "Kirottu olkoon jokainen, joka on puuhun ripustettu" ( Gal. 3:13 )


<<<0125>>>


Ensiksi käyn selvittelemään välini niitten kanssa, jotka eivät ole lain kirouksen alla eivätkä tarvitse Kristusta lunastajaksi. Näitä ovat ne, jotka vakuuttavat olevan erotusta lakia vastaan tehdyn ja lain tarkoitusta vastaan tehdyn rikkomuksen välillä: "Se, joka rikkoo lakia vastaan, tekee syntiä, se taas, joka rikkoo lain tahtoa vastaan, ei tee syntiä, vaan vain luopuu hyvästä." Kukapa voikaan sietää tätä myrkkyä? Mutta kuulehan, millä tavalla he todistelevat! He kutsuvat lain tahdoksi sitä, että Jumala tahtoo lain tekoja tehtävän rakkaudessa. Jos tavallinen ihminen - niin he sanovat - olisi velvollinen täyttämään "lain tahtoa", silloin olisi seurauksena, että hän, niin kauan kuin hän on armon ulkopuolella, rikkoisi lakkaamatta ollessaan tappamatta, tekemättä huorin, varastamatta jne. Tähän minä vastaan: ei hän sillä tee syntiä, että on tappamatta jne., vaan hän tekee syntiä sillä, että sisimmässään elättelee vihaa, pahaa himoa ja halua salaisesti sekä kiihotettuna jopa julkisestikin. Sillä tuota sydämen ja lihan salaista saastaa ei poista mikään muu kuin usko Kristuksen armon avulla. Ei siis "lain tahto" ole se, että sitä armon tilassa palvotaan, ikään kuin armo olisi jonkinlainen takaa-ajaja. Lain tahto on päinvastoin se, että sitä noudatetaan; mutta sitä ei voi noudattaa ilman armoa, sen tähden se pakottaa tavoittelemaan armoa. Niin muodoin me kaikki olemme lain kirouksen alla, jotka olemme ilman uskon armoa, niin kuin jo on tästä riittävästi sanottu. Kun näet vanhurskas on elävä yksinomaan uskostansa, niin on selvää, että lain kirous kohtaa niitä, jotka eivät usko, ettemme saattaisi Kristuksen lunastusta turhaksi tai antaisi sen koskea vain jumalanpalvelusmenoja, joista taas ihminenkin olisi voinut meidät lunastaa. Sanalla sanoen: me olisimme voineet omin voiminkin lain tekoja tehdä. Niin jää siis jäljelle, että Kristus on lunastanut meidät vihasta, jumalattomuudesta, pahasta himosta ja kaikista muista paheista, jotka Aadamin ja Eevan perintönä on istutettu meidän sydämeemme ja lihaamme. Niistä me kaikki olemme saastuneet ja olemme saaneet aikaan vain likaisia vanhurskauden tekoja emmekä siten täyttäneet ensinkään lakia. Sen vuoksi meidät täydellä syyllä jätettiin kirouksen ja tuomion valtaan. Siten meillä ei laissa ole auttajaa, vaan meidän pahan tekomme ilmiantaja ja moittija. Mutta niin kuin apostoli sanoo 2. Kor. 5:21 , että Kristus on meidän tähtemme tehty synniksi, että me hänessä tulisimme Jumalan vanhurskaudeksi, niin hän tässä sanoo, että Kristus on tullut kiroukseksi, että Aabrahamin siunaus tulisi samassa Kristuksessa pakanain osaksi. Aivan samalla tavalla voidaan sanoa: Hän on kuollut sellaisen kuoleman, että meillä olisi elämä hänessä, sellaisen häpeän hän on kärsinyt, että me saisimme kunnian hänessä, kaikeksi hän on tullut meidän puolestamme, että me tulisimme kaikeksi hänessä. Se on: jos me uskomme häneen, olemme jo lain täyttäjiä ja vapaita lain kirouksesta. Sillä sen, minkä me ansaitsimme, kirouksen tuomion, hän on meidän puolestamme ottanut päällensä ja maksanut.

P. Hieronymus näkee hämmästyttävän paljon vaivaa osoittaakseen, ettei Kristus ole Jumalan kiroama . . .


<<<0126>>>


Mutta apostolin teksti on kyllä selvä: Kristus on tullut kiroukseksi, ei sen vuoksi, että hän olisi tehnyt jotain kirousta ansaitsevaa, vaan koska se Raamatun ajatus on yleinen, että jokainen, joka on puuhun ripustettu, on Jumalan kiroama ( 5. Moos. 21:23 ). Apostoli onkin, koska kuulosti kauhealta kutsua Kristusta kirotuksi, lieventänyt tätä vetoamalla heti kohta Raamatun arvovaltaan. Ei se siis ole mitään, ettei p. Hieronymus tahdo tätä sanaa ymmärrettävän Kristuksesta, koska apostoli rohkeni ottaessaan esille yleisesti tunnetun ajatuksen sovittaa Kristukseenkin sen, mitä oli sanonut. Sillä kun Kristus itse ( Luuk. 22:37 ) esittää Jes. 53:12 :n mukaan, että hänet oli luettava pahantekijäin joukkoon, mitäpä kauheaa siinä on, jos nimittää häntä kirotuksi kirottujen kanssa? Jos hänet luettiin pahantekijäin joukkoon, tottapa häntä on kutsuttava sillä nimellä, joka osoittaa pahantekijäin nimeä ja kärsimystä.

Mutta ihminen on kaksinainen, sisäinen ja ulkonainen, siten myös siunaus on kaksinainen ja samoin kirous. Sisäistä siunausta on armo ja vanhurskaus Pyhässä Hengessä: tämä erityisesti luvattiin Aabrahamille Kristuksessa. Sisäistä kirousta on synti ja jumalaton meno, niin kuin sanotaan Ps. 119:21 : ". . . kirotuita, jotka poikkeavat pois sinun käskyistäsi", ja Matt. 25:41 : "Menkää pois, te kirotut", ja Jer. 48:10 : "Kirottu olkoon se, joka Herran työn laiskasti tekee." Samoin Jer. 17:5 : "Kirottu on se mies, joka turvaa ihmisiin." Ulkonaista siunausta on ruumistamme koskevan hyvyyden runsaus; tällainen siunaus oli ominaista vanhalle laille. Ulkonaista kirousta on köyhyys, niin kuin luetaan Mal. 3:9 :että te olette köyhyyteen kirotut. Niin myös Kristus kirosi viikunapuun, ja se kuivettui. Samoin Eliisa ( 2. Kun. 2:23 ja seur.) pienet pojat Beetelissä. Ei niin muodoin siinä ole mitään loukkauksen syytä, että Kristus kaikkine pyhineen on kirottu ulkonaisin kirouksin, kun heidät on samalla myös siunattu sisäisin siunauksin, niin kuin luetaan Ps. 109:28 : "Nuo kiroavat, mutta sinä siunaat". Eikä siihenkään ole syytä kauhistua, että Kristus on kuollut, kärsinyt ja ristiinnaulittu. Ei, päinvastoin: "Autuaita olette te", hän sanoo, "kun ihmiset teitä solvaavat."

Mutta nyt sinä sanot: "Kaikella tällä et vielä todista, että hän olisi Jumalan kiroama; sillä se seikkahan juuri antoi autuaasti nukkuneelle Hieronymukselle pään vaivaa." Minä puolestani vastaan: Ihmisten kiroukset sattuvat epäilemättä johonkuhun silloin, kun Jumala niin sallii. niin esim. 2. Sam. 16:10 : "Herra on käskenyt häntä kiroamaan Daavidia", ja samassa luvussa ( 2. Sam. 16:11 ): "Antakaa hänen olla, kiroilkoon vain; sillä Herra on häntä käskenyt." Jumala ei käskenyt Siimeitä kiroilemaan; mutta koska kerran Siimei oli täynnä kirouksia, niin Jumala, käyttääkseen hyväkseen hänen pahuuttaan, tahtoi, että hän sinkoaisi kirouksensa Daavidiin.


<<<0127>>>


Mutta kun p. Hieronymus rohkeasti kieltää, että Raamatussa tavattaisiin joku Jumalan kiroamana, ja väittää, ettei milloinkaan Jumalan nimi ole yhdistettynä kiroukseen, niin minua ihmetyttää, millä tavalla hän ymmärtää, että 1. Moos. 3:14 - 17 Jumala kiroaa maan ja käärmeen Aadamin teon tähden. Myös Kainin Jumala kiroaa ( 1. Moos. 4:11 ). Samalla tavalla 2. Kun. 2:24 Elisa kirosi Herran nimessä pienet pojat Beetelissä. Ja Hab. 3:14 [latinalaisen tekstin mukaan]: "Sinä olet kironnut heidän omilla keihäillään." Ja Mal. 2:2 : "Minä kiroan teidän siunauksillanne ja siunaan teidän kirouksillanne" ...

Mutta palatkaamme apostoliin. "Että Aabrahamin siunaus tulisi Kristuksessa pakanain hyväksi", se on, että siunaus, joka luvattiin Aabrahamille, kävisi täytäntöön, nimittäin että hänestä tulisi monien kansojen isä uskossa. Tämä usko - tahdon sanoa - on se, mitä siunauksessa on luvattu. Sen vuoksi hän tässä toistamiseen lyhyesti ja kätketysti koskettelee ajatusta, että pakanat tulevat olemaan Aabrahamin lapsia, eivät seuraamisen vuoksi, vaan lupauksen; ja seuraajia heistä tulee, koska he ensin ovat lapsia, siis Jumalan luvatessa ja täyttäessä, eikä sen vuoksi, että he tekevät ja seuraavat. Ei seuraaminen tee heistä lapsia, vaan lapsen asemaan joutuminen tekee seuraajia. Mutta Paavali lisää sanan "Kristuksessa" pysyttäytyäkseen siten peruslinjallaan. Sillä pakanoista ei omien ansioittensa vuoksi eikä myöskään millään muulla tiellä ole tullut Aabrahamin lapsia, vaan ainoastaan Kristuksen kautta, joka sen heille heidän puolestaan ansaitsee ja jonka he uskossa ottavat vastaan. Sitten seuraakin heti, että "me niin uskon kautta saisimme luvatun Hengen", se on: lupauksen Pyhän Hengen antamisesta. Pyhä Henki näet luvattiin Aabrahamille samalla kun hänelle luvattiin uskon siunaus. Sillä uskon lahjoittaa Pyhä Henki Kristuksen ansion perustuksella evankeliumin sanassa ja kuulemisessa.

Veljet, minä puhun ihmisten tavalla. Eihän kukaan voi kumota ihmisenkään vahvistettua testamenttia eikä siihen mitään lisätä ( Gal. 3:15 )

Apostoli lopettaa lauseensa ennenaikaisesti. Tähän on nimittäin lisättävä: "niin siis paljoa vähemmän kukaan saa kumota Jumalan vahvistettua testamenttia tai siihen mitään lisätä".

Hän sanoo puhuvansa "ihmisten tavalla". Hieronymuksen selityksen mukaan hän tahtoo oppimattomille galatalaisille vakuuttavasti esittää jumalallista toimintaa, ja esityksessään hän silloin käyttää inhimilliseltä alalta otettua vertausta. Minun mielestäni taas kukaan ei ole niin oppinut, ettei hän tarvitsisi tämän kaltaisia vertauksia oppiakseen Kristusta tuntemaan, olipa tämä vertauksenomainen esimerkki tuiki välttämätönkin, koska muuten ymmärtäminen olisi vielä vaikeampaa kuin Room. 4 . luvussa, jossa hän käsittelee samaa ainetta, kuitenkin ilman tällaista vertausta. Enpä ole vielä tavannut sellaista, jolla olisi tähän oikea selitys.


<<<0128>>>


Ottakaamme tarkastaaksemme kumpaakin, sekä vertausta että itse asiaa. Silloin saamme nähdä, kuinka voimakas todistus hänellä jälleen on lain vanhurskautta vastaan. Hänhän on pyrkinyt tekemään seuraavan johtopäätöksen: Jos me voimme saada vanhurskauden itsestämme lain ja sen tekojen perusteella, niin silloin on turha Aabrahamille annettu siunauksen lupaus, koskapa me voimme ilman sitäkin tulla vanhurskaiksi laista, tai ainakaan se ei ole riittävä sellaisenaan vanhurskauttamaan, jos lain vanhurskauden vielä on tultava lisäksi. Siten Jumalan testamentti ja lupaus on joko liian paljon tai liian vähän sanova, niin että siihen on tarpeen jotakin lisätä. Nämä molemmat ajatukset ovat kuitenkin erittäin inhottavia. Näin siis vastakohdan täytyy olla totta: lain vanhurskaus ei ole tarpeellinen eikä riittävä. Siinä sinulla on väkevin todiste.

Katsokaamme siis: Jokaiseen testamenttiin kuuluu testamentintekijä, sitten se, jolle testamentti tehdään, lisäksi itse testamentti ja vihdoin se tavara, joka testamentataan tai jälkisäädöksin luovutetaan. Niin on nyt tässäkin. Jumala on testamentintekijä, hän itse näet on lupauksen ja jälkisäädöksen tekijä. Aabraham ja hänen siemenensä ovat testamentin vastaanottajat Jumalan, testamentintekijän, määrääminä perillisinä. Testamentti on itse lupaus: 1. Moos. 15:1 ja seur. ja 1. Moos. 17:1 ja seur. Testamentissa määrätty asia on juuri perintöoikeus, se on: armo ja uskon vanhurskaus, nimittäin pakanain siunaaminen Aabrahamin siemenessä. Jos siis lupauksen armo ja Jumalan vanhurskaus on tarjottu Kristuksessa ja siten Jumalan testamentilla hänen kuolemansa jälkeen vahvistettu, vieläpä pantu täytäntöön ja jaettu, ja jos tämä ei riitä ellei lisäksi ole lain vanhurskautta, eiköhän silloin Jumalan testamentti, joka ei ole ainoastaan juhlallisesti lausuttu, vaan myös vahvistettu ja täytetty, tule epäpäteväksi ja eikö siihen silloin lisätä jotakin? Sellaistahan ei kuitenkaan saa tapahtua ihmisen testamentillekaan. Mutta jos armo on riittävä ja Jumalan testamentti voimassa, niin on selvää, ettei silloin tarvitse kysyä lain vanhurskautta. Tämän saman sanoo Room. 4:14 : "Sillä jos ne, jotka pitäytyvät lakiin, ovat perillisiä, niin usko on tyhjäksi tehty ja lupaus käynyt mitättömäksi", koska ilmeisestikin, jos lain vanhurskaus riittäisi, ei tarvittaisi uskoa eikä Aabrahamille luvattua armoa.


<<<0129>>>


Näet siis, kuinka asianmukaisesti apostoli käsittelee Raamattua, niin että niitten on mahdotonta häntä käsittää, jotka arvelevat hänen puhuvan vain jumalanpalveluslaista, sillä hänen todistusvoimaisen johtopäätöksensä kärki kohdistuu myös kymmenen käskysanan vanhurskautta vastaan. Jos me voimme tulla vanhurskaiksi niiden määräämillä teoilla, niin usko on turha, samoin myös siunaus, jonka vuodattaminen kansoihin luvattiin Aabrahamille; olemmehan silloin ilman uskoa ja ilman tätä siunaustakin vanhurskaita.

Mutta nyt lausuttiin lupaukset Aabrahamille ja hänen siemenelleen ( Gal. 3:16 )

Se on: Jumalan testamentti on asetettu Aabrahamin hyväksi. Apostoli kutsuu sitä tässä nimellä "lupaukset" ,mutta heti jäljempänä testamentiksi ( Gal. 3:17 ). Huomaa, millä tavalla hän käyttelee vertausta testamentista: "lupaukset", hän sanoo, "lausuttiin", se on: jälkisäädöksen luettelemat asiat, testamentti. Mutta mitä asioita ne olivat? Pakanain siunaaminen hänen siemenessään, se on: armo uskosta Kristukseen. Sen vuoksi seuraakin:

Hän ei sano: "Ja siemenille", ikäänkuin monesta, vaan ikäänkuin yhdestä: "Ja sinun siemenellesi", joka on Kristus ( Gal. 3:16 )

. . . Katso, kuinka apostoli viittaa Kristukseen Aabrahamin luvattuna siemenenä, etteivät juutalaiset kerskaisi olevansa niitä, joissa pakanat siunataan. Onhan heitä niin paljon, ettei koskaan voi olla varma, kenessä lupaus tyystin täyttyisi, ja taas päinvastoin, kenessä lupaus olisi vaaranalainen ja Jumalan testamentti kumoutuisi. Yksi siemen oli siis juhlallisesti mainittava tämän siunauksen antamista varten ei vain varmistamisen vuoksi, vaan jotta erottamalla yksi ainoa Jumalan kansa estyttäisiin lahkoista.

Näin siis tässä on testamentin tekijä, testamentti, testamentissa mainittu omaisuus ja myös ne, joitten hyväksi testamentti on tehty. Jää vielä jäljelle sen vahvistaminen, jakun se on vahvistettu, sen ilmoittaminen ja jakaminen, se on: että pakanat saisivat ottaa vastaan tämän Kristuksessa annetun siunauksen.

Minä tarkoitan tätä: ( Gal. 3:17 )

Se on: nyt minä sanon, nyt selitän, nyt käytännöllisesti osoitan, mihin pyrin.

Jumalan testamenttia,jonka hän on Kristukseen vahvistanut, ( Gal. 3:17 )


<<<0130>>>


Se on: sen piti tulla lainvoimaiseksi Kristuksen kuolemassa, mutta lainvoimaiseksi "Kristukseen", se on: sen piti tulla jaetuksi pakanoille ikään kuin Kristukseen asetettuna. Sillä Jumalan testamentti on täytetty Kristuksessa Kristukseen. Kristus näet ei ole siten kuollut, että hänessä vuodatettaisiin sellaisen uskon armo, jolla voitaisiin uskoa johonkuhun muuhun kuin Kristukseen, vaan juuri häneen.

ei neljänsadan kolmenkymmenen vuoden perästä tullut laki voi kumota, niin että se tekisi lupauksen mitättömäksi. ( Gal. 3:17 )

Innossaan apostoli puhuu erittäin hämärästi ja vaikeatajuisesti. "Jumalan testamenttia", hän sanoo, "joka on vahvistettu Kristukseen, ei saa lain ja sen vanhurskauden kautta kumota." Mutta se tulisi kumotuksi ja menettäisi kokonaan tehtävänsä, jos lain teot olisivat välttämättömiä vanhurskauteen, ikään kuin lupauksen armo ei riittäisi tai ikään kuin se olisi voimaton meidät vanhurskauttamaan.

Mutta kun Paavali lisää: "neljänsadan kolmenkymmenen vuoden perästä tullut laki", hän tekee sen ikään kuin tahtoen alentaa lain arvoa, aivan kuin hän sanoisi: "Jos lupaus olisi annettu vasta lain antamisen jälkeen, niin voisi näyttää siltä, kuin se olisi hankittu ansion tapaan lain vanhurskauden avulla. Mutta armo ja vanhurskaus annetaankin siihen määrään ilman yhteyttä lain tekoihin, että se jopa luvattiin niin monta vuotta ennen lakia ja paljon ennen lain vanhurskautta; kukaan ei ansainnut sitä, kukaan ei tavoitellut sitä, vaan yksin Jumalan armahtavaisuus lupasi sen vapaana lahjana. Minkä takia lain piti tulla lakkauttamaan tämä armoa koskeva lupaus ja sittemmin sen käyttö, kun laki ei ollut ollut valmistajana kompaankaan tarkoitukseen? Room. 3:21 hän sanoo: "Jumalan vanhurskaus on ilmoitettu ilman lakia", vieläpä Room. 4:15 :n mukaan laki on työskennellyt sitä vastaankin, koska se mieluummin "saa aikaan vihaa" ja enentää loukkauksia. Olkoon kaukana se, että vanhurskaus perustuu lakiin ja meidän tekoihimme; perustautukoon se kaikkein uskollisimpaan Jumalan lupaukseen, hänen, joka ei valhettele, vaikkapa me lain varassa tulisimmekin pahemmiksi ja arvottomammiksi!

Sillä jos perintö tulisi laista, niin se ei enää tulisikaan lupauksesta ( Gal. 3:18 )


<<<0131>>>


Se on: jos vanhurskaus, joka luvattiin Aabrahamille siunauksessa, on peräisin lain teoista ja meistä itsestämme, niin silloin lupaus on lakannut olemasta ja on tarpeeton, eihän näet voi olla niin, että jokin asia samalla kertaa olisi meistä ja Jumalasta, sillä hän on totuudellinen, mutta me olemme valhettelijoita. Paavali todistaa tällä sanalla sen, mitähän jo aikaisemmin on sanonut, nim. että lupaus ei lakkaa lain kautta. Sillä - hän sanoo - jos perintö tulisi laista, niin laki lakkauttaisi lupauksen. Samassa merkityksessä hän sanoo Room. 4:14 : "Jos ne, jotka pitäytyvät lakiin, ovat perillisiä, . . . niin lupaus on käynyt mitättömäksi." Edempänä minä jo riittävästi huomautinkin apostolin sanankäytöstä, että hän pitää lakia, lain tekoja ja lain vanhurskautta samana, koska senkaltainen vanhurskaus ei tapahdu meidän tahtomme mukaan, vaan yksinomaan lain pakosta. Meidän teologimme kutsuvat tätä vanhurskautta "meistä itsestämme" tai "meidän voimistamme" tai "puhtaasta luonnonkyvystä" tulevaksi. Sen vuoksi he eivät voi ymmärtää Paavalia, joka näkyy asettavan lain siitä vastuuseen.

Mutta Aabrahamille Jumala on sen lahjoittanut lupauksen kautta ( Gal. 3:18 )

Jumala ei antanut sitä lain kautta, vaan armosta tulevan lupauksen kautta silloin, kun lakia ei vielä ollutkaan; paljon vähemmän hän olisi antanut sen toteutua lain tultua. Sellaisena meillä on edessämme koko apostolin taistelu ...

Huomaapa tuokin, että apostoli kutsuu Jumalan lupauksia testamentiksi, niin kuin niillä se nimi on Raamatun muissakin paikoissa. Siinä Raamattu on salaisesti ilmoittanut tapahtuvan, että Jumala kuolee ja että Jumalan lupauksessa siten voidaan ikään kuin juhlallisesti lausutussa testamentissa nähdä samalla kerralla Jumalan lihaantuleminen ja kärsiminen. Sillä niin on Hepr. 9:17 :ssä: "Kuoleman jälkeen testamentti on pätevä." Niinpä siis Jumalankaan testamentti ei ole pätevä muuten kuin Jumalan kuoleman jälkeen, niin kuin sanotaan samassa paikassa ( Hepr. 9:15 ) Kristuksesta: "Sentähden hän on uuden liiton välimies, että he kuoleman sattuessa saisivat lupauksen" ja Kristuksen päivällä ymmärrettiin sitä, jonka Aabraham Jumalan lupaamana näki ja iloitsi ( Joh. 8:56 ). Tämän kanssa voi kyllä pitää yhtä se, että p. Hieronymuksen mukaan hepreassa mieluummin puhutaan "liitosta" kuin "testamentista". Liiton solmii se, joka jää elämään, testamentin taas laatii se, joka tekee kuolemaa. Jeesus Kristus, kuolematon Jumala, on näin muodoin tehnyt liiton, mutta samalla myös testamentin, koska hänen piti kuollakin; koska Jumala ja ihminen oli yksi ja sama, niin samoin myös liitto ja testamentti on yksi ja sama.


<<<0132>>>


Mitä varten sitten on laki? ( Gal. 3:19 )

Koska apostoli on kieltänyt, että vanhurskaus voidaan saada lain perusteella, ja on tämän kyllin voimakkain todisteluin vakuuttanut, hän varmaan näkee, että häntä vastaan voidaan sangen hyvällä syyllä esittää väite, mitä arvoa sitten lailla on, koskapa koko laki näkyy olevan annettu vanhurskauden ja hyvien tapojen tähden. (Sinä näet kyllin selvästi, että hän puhuu koko laista, myös kymmenen käskysanan laista - kauttaaltaan - niin kuin Roomalaiskirjeen luvuissa Room. 4 ja Room. 5 .) Mutta hän vastaa:

Se on rikkomusten tähden jäljestäpäin lisätty olemaan siihen asti, kunnes oli tuleva se siemen, jolle oli lupaus annettu; ja se säädettiin enkelien kautta, välimiehen kädellä ( Gal. 3:19 )

Kukapa olisi koskaan odottanut tällaista vastausta, joka osaa olla niin vastainen kaikille, joilla vain on tapana puhua viisaita mielipiteitä lakien hyödyllisyydestä? Hän sanoo, että laki on annettu tai lisätty tai sovitettu siihen tarkoitukseen, että rikkomukset tulisivat suuremmiksi, samaan tapaan kuin hän sanoo Room. 5:20 : "Laki tuli väliin, että rikkomus suureksi tulisi."

On totta, että p. Hieronymus ymmärtää tämän paikan kielteisessä merkityksessä: lain kautta piti rikkomukset estettämän. - Tätä ajatusta vastassa kuitenkin on:

Ensiksi - siinä tapauksessa olisi mieluummin pitänyt sanoa, että se on annettu vanhurskaaksi tekemistä varten; lakihan annetaan, jotta sitä noudatettaisiin .


<<<0133>>>


Toiseksi - tässäkin esiintyy muuan apostolin tavallisia sanontoja: "laki on synnin voima" ( 1. Kor. 15:56 ), "synnin aihe" ( Room. 7:8 - 11 ) sekä "kuoleman laki" ( Room. 8:2 ), "vihan laki" ( Room. 4:15 ). Siten apostoli sanoo Room. 4:15 : "Laki saa aikaan vihaa; mutta missä lakia ei ole, siellä ei ole rikkomustakaan." siis yhtä varmaa on: missä ei ole rikkomusta, siellä ei ole anteeksiantamusta, mutta missä ei ole anteeksiantamusta, siellä ei ole pelastusta. Sen tähden, niin kuin anteeksiantamus on pelastuksen vuoksi, siten rikkomus on anteeksiantamuksen vuoksi, ja samoin myös laki on ylitsekäymisen vuoksi. Laki tuo esiin synnin, synti anteeksiantamuksen ja anteeksiantamus pelastuksen. Tämä kaikki näin sen vuoksi, koska "ilman lakia on synti kuollut" eikä sitä tunnettaisi ( Room. 7:8 - 7 ). Synti oli maailmassa, mutta syntiä ei luettu aina Moosekseen asti (vert. Room. 5:13 ja seur.). Ajatus on siis tämä: laki on asetettu synnin takia, jotta synti tunnettaisiin ja suurenisi; mutta siten ihminen johdetaan lailla itsensä tuntemiseen sekä kysymään armahtavan Jumalan kättä, hän kun ilman lakia ei tunne rikostaan ja luulee olevansa terve.

Kolmanneksi - seuraavat sanatkaan "kunnes oli tuleva se siemen" eivät sovi yhteen (nim. Hieronymuksen ajatuksen kanssa). Onhan näet mieletöntä, että synti ehkäistäisiin, kunnes Kristus tulisi, ikään kuin sitä ei sitten enää olisi ehkäistävä. Apostoli taas on tarkoittanut sanoa aivan päinvastaista: ei suinkaan ole niin, että synti on ehkäisty lailla, vaan se on jopa enentynyt, kunnes Kristus tullessaan lopettaa synnin täyttämällä lain ja antamalla armon. Niin kuin Gabriel sanoo Dan. 9:24 : "Jotta synti saisi lopun ja tuotaisiin iankaikkinen rauha"; tämä on samaa kuin jos hän sanoisi: "Synti sai lopun Aadamissa, lain kautta se vielä lisääntyi, Kristuksen kautta yksin se saa päätöksensä; ja kun synti on kuollut, tuo hän iankaikkisen vanhurskauden, niin kuin luemme Ps. 111:3 ja Ps. 112:9 : "Hänen vanhurskautensa pysyy iankaikkisesti."

Neljänneksi - [Hieronymuksen tulkinta] ei sovi yhteen Gal. 3:21 :ssa olevan väitteen kanssa, jossa apostoli kysyy: "Onko sitten laki vastoin Jumalan lupauksia?" Tätä väitettä ei esitettäisi, jos apostolia olisi pitänyt niin ymmärtää, että laki on annettu synnin ehkäisemiseksi. Sillä silloin laki ei olisi vastoin lupauksia, vaan lupauksien puolesta. Mutta nyt, koska se tekee synnin suureksi ja herättää esiin vihaa, on ilmeistä, että se ei kutsu Jumalaa lupauksien pitämistä varten, vaan mieluummin kiihottaakseen häntä vihaan ja pitääkseen häntä kaukana. Jos ymmärrämme asian näin, niin muodostuu kauniisti yhtenäinen ajatusjuoksu - muussa tapauksessa on muodostettava niin monta mielipidettä kuin on lauserakennelmaakin.

Viidenneksi - kun hän sanoo "välimiehen kädellä", niin hän sanoo sen mielestäni sen tähden, ettei lakia ole annettu meidän käsiimme, jotta me sen täyttäisimme, vaan Kristuksen, joka oli tuleva sen täyttämään. Sen vuoksi sitä ei ole annettu, että se saattaisi vanhurskaaksi, vaan enemmänkin syyttäisi syntisiä ja etsisi välimiehen kättä. Oli näet vastustettava inhimillistä ylpeyttä, ettei ihminen luulisi Jumalan Pojan tulleen lihaan hänen ansioittensa tähden ja olisi kiittämätön niin suurta armahtavaisuutta kohtaan. Nyt meidän, jotka laki on saattanut vianalaisiksi, tulee rakastaa Jumalaa, joka on sitä uskollisempi ja säälivämpi, kuta arvottomammille hän on niin suuren rakkauden hankkinut. Me näet opimme laista tuntemaan lain, mutta Kristus yksin sen täyttää ja panee toimeen.


<<<0134>>>


"Kunnes oli tuleva se siemen, jolle lupaus oli annettu", se on: hän, jossa piti lahjoitettaman siunaus, vanhurskaus ja lain täyttäminen eikä vain estettämän, vaan sammutettaman synnit, jotka lain ajalta olivat olemassa, sillä se saadaan aikaan uskomalla Kristukseen.

"Ja se säädettiin", apostoli sanoo, "enkelien kautta, välimiehen kädellä." Autuaasti nukkunut Stefanuskin sanoo Apt.t. 7:53: "Te, jotka enkelien toimesta saitte lain, mutta ette sitä pitäneet." Ja Hepr. 2:2 :ssa sanotaan: "Jos enkelien kautta puhuttu sana pysyi lujana" jne. Ilmeisestikin apostoli tahtoo sanoa, että laki on kirjainta ja se on olemassa vain ollakseen synnin voima. 2. Kor. 3:6 :ssa apostoli sanoo: "Kirjain kuolettaa, mutta Henki tekee eläväksi." On tosin suurta se, että laki on säädetty enkelien kautta, mutta se ei vaikuta vanhurskauteen yhtään mitään. Enkelit näet eivät voi meidän puolestamme sitä täyttää eivätkä voi meille antaakaan mitään, millä sitä täyttäisimme; yhden he vain voivat, nim. että ovat Jumalan määräyksestä sen meille jättäneet. Mutta koska se on annettu Jumalan määräyksestä, niin epäilemättä samalla myös annetaan ymmärtää, että se on kokonaan täytettävä. Enkelit eivät näet olleet lain alkuunpanijoita, vaan lain palvelijoita, joitten välityksellä se järjestyksen mukaan tulisi meille. Murtukoon siis järjestys, ja niin enkeli ei olekaan välimies Jumalan ja ihmisen välillä, vaan hän itse, joka enkelien kautta säätää ja meidät kieltämättä ominaan pitää! Hän itse - sanon - tulee ja opettaa meille lakinsa, jonka sanat ovat Henkeä ja elämän sanoja. Ei näet hyödytä mitään, mitä hän joittenkuitten lähettiläitten kautta lähettää, ellei hän itse tule mukana. Olkoon säädetty enkelien kautta, mutta ei enkelien kädellä, vaan jonkun välimiehen, joka lain kautta vapauttaa syystä ja vanhurskauttaa syylliset. Sillä tätä minä ymmärrän sanoilla "välimiehen kädellä", että hänellä itsellään on enkelien kautta säädetty laki hallussaan, mutta hän itse ei kuitenkaan ole sen alle alistettu, niin että hän ei ole sille missään velassa ja vapauttaa siitä, kenen tahtoo. Mutta meidät itse laki pitää kädessään ja synnin tähden alaisinaan. Mutta kaikille, joille hän niin tahtoo, on mahdotonta, että me itsestämme pelastumme, mutta se on helppoa toisen, nimittäin välimiehen käden kautta. Jos siis joku arvelee, että sanat "ja se säädettiin enkelien kautta, välimiehen kädellä", se on: vallalla ja käskyllä on näin ymmärrettävä, niin en puolestani vastusta, ellei ehkä joku arvelisi yksinkertaisesti, että välimiehellä tulee ymmärtää Moosesta, joka on vanhan liiton välimies niin kuin apostoli kutsuu Hepr. 8:6 Kristusta paremman ja uuden liiton välimieheksi.


<<<0135>>>


Johtopäätöksen ( Gal. 3:20 ) "Välimies taas ei ole yhtä varten", hän tekee välimies nimestä. Me olemme siihen määrään syntisiä, etteivät lain teot voi olla kylliksi. "Jos te olette", hän sanoo, "lain perustuksella vanhurskaat, ette enää tarvitse välittäjää, mutta välittäjää ei Jumalakaan tarvitse, koska hän parhaiten on yksin itselleen sopiva. Mutta välittäjä tulee kysymykseen kahden välillä, Jumalan ja ihmisen . . . Jos tässä on jotakin syvällisempää, niin tutkikoot toiset - minä kokoan purjeeni.

Onko sitten laki vastoin Jumalan lupauksia? Pois se! ( Gal. 3:21 )

Näin ratkaistuaan yhden kysymyksen Paavali jo on herättänyt itselleen toisen. Sillä jos laki tekee rikkomukset suuremmiksi, niin näyttää jo siltä, kuin se kiihottaisi vihaan lupauksen antajan hyvyyttä. Tämä olisikin oikein, jos siunauksen lupaus perustautuisi lakiin tai meidän laillisiin vanhurskaudentekoihimme. Mutta nyt se perustautuu hänen totuuteensa, joka lupauksen antaa; sen vuoksi laki ei ole vastoin Jumalan lupauksia, ei, se jopa auttaa Jumalan lupauksien toteutumista. Millä tavalla? Kun se nimittäin osoittaa synnit ja todistaa sitovasti, ettei siitä itsestään kukaan voi tulla vanhurskaaksi, vieläpä että sen kautta synti suureneekin, niin se pakottaa sitä enemmän etsimään, rukoilemaan ja odottamaan lupauksen täyttämistä, jopa paljon välttämättömämpänä kuin silloin, kun laki ei ollut vallassa. Kaukana siitä, että se olisi vastoin lupauksia; se suosittelee niitä hartaasti ja tekee ne erittäin toivotuiksi niille, joita se on nöyryyttänyt heidän syntiensä tuntemisella.

Sillä jos olisi annettu laki, joka voisi eläväksi tehdä, niin vanhurskaus todella tulisi laista ( Gal. 3:21 )


<<<0136>>>


Se on: laki ei ole vastoin lupauksia, koska se on annettu siinä tarkoituksessa, että se kuolettaisi sekä suurentaisi synnin, se on: jotta ihminen laista tietäisi, kuinka polttavasti hän tarvitsee lupauksen armoa. Sillä "hyvän, vanhurskaan ja pyhän käskysanan" kautta hän tulee vain pahemmaksi. Hänen ei siis pidä, nojatessaan lakiin, olla huoleton ja turvautua lain tekoihin, vaan hänen tulee etsiä aivan muuta, se on: lupausta. Jos näet laki olisi voinut tehdä eläväksi, silloin olisimme vanhurskaita, mutta nyt se yhä enemmän kuolettaa ja tekee yhä enemmän syntisiksi, ja juuri tällä tavalla se työskentelee lupauksien hyväksi. Näin se pakottaa entistä voimakkaammin toivomaan niitä, ja se hävittää perin pohjin kaiken tekojen vanhurskauden. Mutta ellei se sitä hävittäisi, silloin ei kysyttäisi lupauksen armoa; kiittämättömästi se otettaisiin vastaan, jopa sitä halveksittaisiin, niin kuin niitten keskuudessa tapahtuu, jotka eivät oikein ymmärrä lakia. Mutta se ei hävittäisi, jos ainoastaan vanhurskauttaisi tai tekisi eläväksi eikä olisi myöskin tilaisuutena syntien suurenemiselle ja kuolettaisi enemmän. Sillä missä paha himo ehkäistään väkivalloin, siellä se tulee aina kiihotetummaksi ja suuremmaksi. Sen vuoksi, jos laki näennäisesti onkin vastoin lupauksia tehdessään synnin suuremmaksi niitten keskuudessa, jotka lain kautta eivät tule synnin tuntemiseen, niin tämä ei kuitenkaan tapahdu lain syystä, koska lakiakaan ei ole, missä sitä ei oikein ymmärretä. Se ymmärretään vasta silloin oikein, kun synti opitaan sen avulla tuntemaan. Mutta siellä, missä se ymmärretään ja missä synti tunnetaan, siellä se varmaan työskentelee lupauksen hyväksi, koska se saattaa huokaamaanlupauksen armoa samalla osoittaen, kuinka ihminen on velvollinen ilman ansiota omistamaan itselleen armon; näin siis lain tuntemisessa lujittuu ja vahvistuu lupauksen antajan puhtain suopeus ja nautitun suosion vakaisin hyvä armontahto.

Mutta Raamattu on sulkenut kaikki synnin alle, että se, mikä luvattu oli, annettaisiin uskosta Jeesukseen Kristukseen niille, jotka uskovat ( Gal. 3:22 )

Tällä sanalla Paavali vastaa kumpaankin kysymykseen, nim. minkä tähden laki on annettu synnin suurenemiseksi sekä minkä tähden laki huolimatta syntien enenemisestä ei ole vastoin Jumalan lupauksia. "Kaikki", sanoo hän, "Jumala on Raamatussa sulkenut synnin alle", se tahtoo sanoa, hän osoitti lailla ja kirjaimella, että me olimme syntisiä ja kykenemättömiä vanhurskauteen tai lain täyttämiseen; siten hän tahtoi, näytettyään lailla synnin sekä todistettuaan ihmisen heikkouden lakia täyttämään, pakottaa heidät nöyryytettyinä, itsessään epätoivoisina ja vapisevina juoksemaan Jumalan vapaasti lahjoitettuun armahtavaisuuteen, joka tarjotaan Kristuksessa. Ja Aabrahamille tehty lupaus "annettaisiin" - niin kuin Paavali sanoo - siten juuri, huomaapa, "annettaisiin", ei "lunastettaisiin", vaan annettaisiin ihmisille, jotka eivät olleet sen arvoisia, vaan olivat lain mukaan kieltämättä ansainneet päinvastaista. Se on: armo ja Kristuksen uskosta vanhurskauttamisen siunaus annettaisiin kaikille, jotka häneen uskovat.


<<<0137>>>


Samoin myös Room. 11:32 : "Jumala on sulkenut kaikki tottelemattomuuteen, että hän kaikkia armahtaisi" ja Room. 3:19 ja seur.: "että jokainen suu tukittaisiin ja koko maailma tulisi syylliseksi Jumalan edessä, sentähden, ettei mikään liha tule hänen edessään vanhurskaaksi lain teoista". Millä tavalla Jumala on heidät sulkenut? Raamatulla, lailla ja kirjaimella. Tämä on samaa, mitä Paavali ylempänä varmana on esittänyt lain teoista, Moosesta lainaten: "Kirottu olkoon jokainen, joka ei pysy kaikessa" jne. ( Gal. 3:10 ; 5. Moos. 27:26 ). Saman Paavali rohkeasti sanoo osoittavansa Room. 3:9 :että nimittäin kaikki, niin hyvin juutalaiset kuin kreikkalaiset, ovat synnin alla, sekä järkkymättömästi julistavansa kaikista ihmisistä Ps. 14:1 - 3 sanoja: ei ole vanhurskasta, ei yhtään ymmärtäväistä, kaikki ovat poikenneet pois, kaikki tyynni kelvottomiksi käyneet. Samaa ajatellen hän uskaltaa Room. 2 . luvussa merkitä juutalaiset, jotka luottivat tekojensa ulkonaiseen näköön, syyllisiksi, hän itse kun ei pitänyt tätä näköä minkään arvoisena. Hän sanoo Room. 2:1 : "Sinä, joka tuomitset, teet samoja tekoja", ja (2:21): "joka julistat, ettei saa varastaa, itse varastat", nimittäin himoitsemalla jne. Niin varma hän oli - niin kuin itse asiassa onkin varmaa - että kaikki, mikä tapahtuu ulkopuolella armon, on syntiä ja pelkkää teeskentelyä . . .


<<<0138>>>


Niin siis pitää paikkansa lause Ps. 116:11 : "Kaikki ihmiset ovat valhettelijoita", ja pitää myös paikkansa Ps. 143:2 : "Ei yksikään elävä ole vanhurskas sinun edessäsi", niin että samalla Jumalan kunnia, hänen armonsa kiitos ja hänen sääliväisyytensä ylevyys jäisi paikkansa pitäväksi. "Meidän", sanoo Daniel ( Dan. 9:7 ) "on häpeä, mutta meidän Herramme on vanhurskaus" jne. Näet siis, mitä uskosta Kristukseen vanhurskaaksi tuleminen merkitsee, nimittäin tulla laista tuntemaan jumalattomuutesi ja heikkoutesi sekä olemaan toivoton itsestäsi, voimistasi, tiedostasi, laista,teoista, yleensä kaikesta, sekä vavisten ja luottaen nöyrästi pyytää ainoastaan Kristuksen oikeaa välittäjän kättä, uskoen rohkeasti, että saat armon, siihen tapaan kuin Paavali Room. 10:13 - 2:32 mukaan: "Jokainen, joka huutaa avuksi Herran nimeä, pelastuu." Samalla myös näet, että koko ihmissuku, olkoon, että se ihmisten edessä loistaakin suurta viisautta ja vanhurskautta, kuitenkaan ei ole muuta kuin kadotettu ja tuomittu joukko. Tämä sopii huomata jopa siunauksen sanamuodostakin: "Sinun siemenessäsi tulevat siunatuiksi kaikki kansakunnat maan päällä" ( 1. Moos. 28:18 ). Mitä muuta on kaikkien kansakuntien siunatuiksi tuleminen kuin, että kaikki kansakunnat ensin ovat kirotut? Että heidät siis on vanhurskautettava, pelastettava ja mitä ikinä sanalla siunaus merkitään, on sitä, että he ovat kadotettuja syntisiä ja kaikkea, mitä ikinä sanalla kirous merkitään. Laki on siis annettu sitä varten, että synti suurenisi. Mutta ei sillä vain tavoitella synnin suurenemista, vaan myös sitä, että ylpeä ihminen oppisi tuntemaan tämän kasvamisen, että laki häntä kauhistaisi ja että hänet näin pakotettaisiin olemaan epätoivoinen itsestään ja janoamaan armahdusta. Niin kuin tuttu Ps. 42:2 sanoo: "Niinkuin peura halajaa vesipuroille, niin minun sieluni halajaa sinua, Jumala." Samoin Ps. 42:4 : Kyyneleet olivat minulla [ruokanani päivin ja öin], kun minulle joka päivä sanotaan: "Missä on sinun Jumalasi?" Siitä kaikki isien ja profeettain hätähuuto, huokaus ja kaipaus ja ahdistunut Kristuksen odottaminen ja mitä raskain valitus lain kuormasta.

Laki siis on hyvä, oikea ja pyhä, mutta se ei vanhurskauta. Se näyttää minulle, kuka minä olen, kun se minua kiihdyttää ja minä vihaan vanhurskautta enemmän kuin ennen, ja rakastan pahaa himoa enemmän kuin ennen. Vain uhkaavan lain pelotus hillitsee minut pahasta teosta, mutta ei milloinkaan pahasta himosta. Tai tuodakseni asian sinulle vertauksin selvemmäksi: Vesi on hyvää, mutta vuodatettuna kalkin yli se sytyttää sen. Tokkopa on veden syy, että kalkki kuumenee? Ei, vaan kalkki, jonka luultiin olevan kylmää, onkin veden avulla tullut osoittaneeksi, mitä sen sisimmässä piilee. Siten lakikin kiihottaa tuoden esille pahoja himoja ja vihaa, mutta ei saa aikaan paranemista. Mutta jos valat kalkkiin öljyä, niin se ei kuumene, vaan sen sisäinen lämpö sammuu. Samalla tavalla armo, jonka Pyhä Henki on vuodattanut meidän sydämiimme, sammuttaa vihan ja pahan himon.

Olen puhunut tämän erittäin laveasanaisesti, koska meidän aikakaudellemme ei voi tätä asiaa kyllin teroittaa - siihen määrään asti lakiin pitäytyvän vanhurskausjärjestelmän tyrannivalta on ottanut yliotteen. Mutta huomaapa sinä tarkoin, että jos kaikkein pyhin Jumalan laki ei ole voinut meitä vanhurskauttaa, vaan on tehnyt meidät vielä syntisemmiksi, mitä sitten nuo lakiemme, perintätietojemme ja juhlamenojemme meret saavatkaan seurakunnassa aikaan? Erittäinkin kun niihin pitäydytään siinä luulossa, että ajatellaan niillä voitavan tulla vanhurskaiksi, eivätkä ne salli tietää, mitä Kristus on ja miksi häneen on uskottava. Sillä näitä lakeja ei käytetä, jotta niitten avulla opittaisiin tuntemaan synti, ei myöskään siksi, että harjoitettaisiin epäitsekkäässä rakkaudessa uskoa Kristukseen, vaan ihmiset uskovat lakeja pitämällä olevansa vanhurskaita eivätkä usko mitään muuta enää tarvitsevansakaan. Tai jos he rukoilevat Kristuksen armoa, he rukoilevat sitä varten, että voisivat tehdä senkaltaisia tekoja, mutta eivät päästäkseen vapaiksi lihan sisäisestä turmeluksesta ja saastasta. Sen tähden - niin kuin olen usein sanonut - kirkko olisi joutunut varmaan tuhon omaksi typerien ja niin monien onnettomien lakien takia ellei Jumala olisi katsonut meille parantavaa lääkettä.


<<<0139>>>


Mutta ennenkuin usko tuli, vartioitiin meitä lain alle suljettuina uskoa varten, joka oli vastedes ilmestyvä ( Gal. 3:25 )

Kaikille - Paavali sanoo - jotka ovat lain alla, laki on, ennen kuin heidät uskosta vanhurskautetaan, aivan kuin jonkinlainen vankityrmä, johon heidät suljetaan vartioitaviksi, koska lain pelottava valta estää heiltä vapauden tehdä syntiä, niin paljon kuin paha himo tätä vastaan onkin ja taistelee, paha himo näet raivoaa ja vihaa lakia, vankityrmäänsä, mutta sen on kuitenkin pakko pidättäytyä synnin teoista. Mutta ken on oppinut tuntemaan tämän surkeuden, se ainakin on nöyryytetty ja huokaa armoa eikä enää voi luottaa lain vanhurskauteen, hän kun tuntee, miten hän laista tulee haluttomaksi lakia kohtaan ja taipuvaiseksi syntiin; hän mieluummin tahtoo, että lakia ei olisikaan saadakseen rankaisematta noudattaa pahoja himojaan. Mutta tämä kiihkeä tahtominen ei ole muuta kuin lain vihaamista, ja lain vihaaminen taas on totuuden, vanhurskauden ja pyhyyden vihaamista: mutta tämä ei enää ole vain syntiä, vaan myös rakkautta syntiin, ei vain vanhurskaudettomuutta, vaan vanhurskauden vihaamista. Mutta se taas on todella lain vaikuttamaa synnin suurenemista. Senpä vuoksi autuaasti nukkunut Augustinus tässä kohdassa sanookin sen, että on lain kautta havaittu itse lain rikkojaksi, vaikuttavan ei niitten turmioksi vaan hyödyksi, jotka uskovat, sillä laki on opettanut tuntemaan sairauden vielä suuremmaksi ja saanut aikaan sen, että lääkäriä entistä kiivaammin kaivataan ja palavammin rakastetaan. Se näet, jolle enimmin annetaan anteeksi, myös enimmin rakastaa (vert. Luuk. 7:47 ), ja Room. 5:20 : "Missä synti on suureksi tullut, siinä armo on tullut ylenpalttiseksi." Lakia ei siis ole annettu ainoastaan tuomaan ilmi syntiä ja suurentamaan sitä (muutenhan olisi ollut parempi, että se olisi siirretty aina viimeiseen tuomioon asti säästyäksemme kaksinkertaiselta hammastenkiristelyltä), vaan synnin paljastamisella nöyryyttämään meitä ja ajamaan Kristuksen tykö.

Sanoilla "ennen kuin usko tuli" ei ymmärretä vain sitä uskoa, joka ilmaistiin Kristuksen jälkeen, vaan kaikkea vanhurskaitten ihmisten uskoa, sillä isilläkin jo muinoin oli sama usko, koskapa Jumalan laki, joka heille ensiksi ilmaistiin, pakotti heidät etsimään armoa; tosin ei sitä siihen aikaan niin saarnattu kautta maan piirin, mutta kodeissa perheitten isät siitä kuitenkin saarnasivat.


<<<0140>>>


Samoin tarkattakoon, ettei ajatusyhteyttä esitetä näin: "suljettuina uskon alle", ikään kuin apostoli tahtoisi ymmärrettävän, että me olisimme suljetut uskoon aivan kuin johonkin vankityrmään, kun taas apostoli sanoo tätä laista. Me olimme suljetut lain vankityrmään, ja tämä tapahtui uskoa varten, se on: uskon tulemiseen asti eli siihen asti, että meidät uskon tullessa vapautettaisiin, kun laki vankityrmä-luonteellaan sai aikaan, että aloimme toivoa vapautusta uskon avulla. Samanlaisessa merkityksessä edellä ( Gal. 3:17 ) sanottiin: "Jumalan testamenttia, jonka hän on Kristukseen vahvistanut", se on: se piti vahvistettaman Kristuksen tulemisella. Samoin myös sanotaan pian jäljempänä: "laista on tullut meille kasvattaja Kristukseen", se on: Kristukseen asti.

Niinmuodoin on laista tullut meille kasvattaja Kristukseen, että me uskosta vanhurskaiksi tulisimme. Mutta uskon tultua me emme enää ole kasvattajan alaisia ( Gal. 3:24 - 25 )

Todella jalo vertaus! Kasvattajan tehtävänä on saattaa nuoriso kuriin ja harjoitukseen. Apostoli sanoo: niin kuin lapsille annetaan mukaan kasvattaja hillitsemään vallatonta ikäkautta, samalla tavalla laki on annettu meille estämään meitä synneistä. Ja tässäkin on laita niin kuin lasten: vain rangaistuksen pelko pitää heitä kurissa, useimmiten he jopa vihaavat kasvattajaa; he haluavat mieluummin olla vapaita ja tekevät kaiken joko pakosta tai mielistelynä, mutta eivät milloinkaan itse asiaa rakastaen eivätkä vapaaehtoisesti. Näin myös on laita niitten, jotka ovat lain alla: uhkaavan lain pelko hillitsee heitä synnin teoista, mutta he vihaavat lakia ja tahtovat mieluummin himoilleen vapaat ohjakset; kuitenkin he pakosta tekevät kaikkea, kun pelkäävät rangaistusta tai rakastavat ajallisen lupauksen houkutusta, mutta milloinkaan ei tapahdu, että he tekisivät jotakin ilman palkkiota, vapaaehtoisesti.


<<<0141>>>


Tämän jälkeen lapset, niin pian kuin ovat päässeet perinnöille, huomaavat, kuinka hyödyllinen kasvattaja on ollut ja alkavat jopa rakastaa häntä ja kiitellä kasvattajan virkaa sekä tuomita itseään, koska eivät ole hyvällä halulla ja tahdolla totelleet. Mutta nyt he ilman kasvattajaakin vapaaehtoisesti tekevät iloiten kaiken, mitä kasvattajan alaisina tekivät haluttomina ja vasten tahtoaan. Samalla tavalla me saatuamme uskon, joka on meidän tosi perintömme, niin kuin oli luvattu Aabrahamille ja hänen siemenelleen, ymmärrämme, kuinka pyhä ja terveellinen laki on, mutta kuinka turmiollinen taas paha himo on, ja jos rakastamme lakia, kiitämme sitä ja havaitsemme sen ihmeellisen hyväksi. Toisaalta me tuomitsemme ja moitimme pahoja himojamme - sitä enemmän, mitä enemmän lakiin miellymme - ja teemme nyt ilolla ja vapaasti sen, mitä silloin, kun olimme tietämättömiä, terveellinen laki väkisin ja pelottaen pusersi irti meistä ulkonaisesti voimatta kuitenkaan pakottaa samaa meistä esiin sisäisesti. Tätä Paavali tarkoittaa sanoillaan, että uskon tultua emme enää ole kasvattajan alaisia. Kasvattajasta on tullut meidän ystävämme ja me kunnioitamme häntä enemmän kuin pelkäämme.

Mutta jälleen on, kuten sanoin, varottava lukemasta ajatusjuoksua näin: "laki on ollut meidän kasvattajamme Kristuksessa", ikään kuin laki olisi meidän kasvattajamme meidän jo eläessä Kristuksessa; niin on meidän latinankielisessä käännöksessämme ja näyttää siltä, kuin se olisi niin ymmärrettäväkin. Mutta se panee apostolin tarkoituksen kokonaan nurin. Asia on ennemminkin näin: niin kuin lapset kasvattajan alaisina kasvavat perintöä varten, se on: hän kasvattaa heitä, että he saisivat perinnön, samalla tavalla laki on meidän kasvattajamme Kristukseen, se on: lain kautta viedään ja harjoitetaan meidät Kristuksen luo, uskoon, ja meidät valmistetaan etsimään ja huokaamaan perintöä. Laki näet, kuten sanoin, valmistaa armoa varten tuodessaan ilmi ja suurentaessaan synnin ja nöyryyttäessään ylpeät kaipaamaan Kristuksen apua. Tätä ajatusta apostoli tukee seuraavalla lyhyellä lauseella: "Kristukseen" - nimittäin - "että me näet uskosta vanhurskaiksi tulisimme", me, jotka laista olemme tulleet syntisiksi. Niin sanoo Ps. 69:17 : "Sillä sinun armosi, Herra, on hyvä." Minkä tähden? "Koska sinun lakisi, Herra, on katkera." Ei siis lapsi jää kasvattajan alaiseksi, vaan hänet kasvatetaan perintöä varten, ottamaan se suloisemmin vastaan. Siten myös laki tekee ja suosittaa Jumalan armon suloisemmaksi. Erinomaisesti apostoli sen vuoksi selittää lain tarkoituksen: se ei nimittäin ole sitä, että me tulisimme vanhurskaiksi tai täyttäisimme sen, vaan sitä, että me huokaisimme Kristuksen puoleen ja että lain täyttämistä etsittäisiin häneen uskomalla. Mutta meidän tekopyhämme pitävät itse lakia ja niitten tekoja lakiensa tarkoituksena; he eivät sääntele niitä Kristukseen päin, vaan ainoastaan tekoihin, niin että he saavat iankaikkisen kadotuksen, he ynnä juutalaiset, joita he jäljittelevät, ymmärtämättä lakia tai sen tekoja.

Sillä te olette kaikki uskon kautta Jumalan lapsia Kristuksessa Jeesuksessa ( Gal. 3:26 )


<<<0142>>>


Koska usko on itse siunaus, itse perintö, joka Aabrahamille luvattiin hänen siemenessään Kristuksessa, niin sen vuoksi Kristukseen uskovalla on tämä Jumalan perintö. Mutta jos hänellä on perintö, ei hän enää ole kasvattajan alainen, vaan hän on vapaa, hän on herra ja perillinen. Mutta kenellekään muulle ei anneta perintöä kuin lapsille. Siitä seuraa, että se, joka uskoo Kristukseen, on Jumalan lapsi. Tässä merkityksessä sanotaan Joh. 1:12 : >>Hän antoi voiman tulla Jumalan lapsiksi, niille, jotka uskovat hänen nimeensä."

Sillä kaikki te, jotka olette Kristukseen kastetut, olette Kristuksen päällenne pukeneet ( Gal. 3:27 )

Apostoli selittää, että he ovat Jumalan lapsia uskoessaan Kristukseen. Kaste - hän sanoo - saa aikaan, että te olette pukeneet päällenne Kristuksen. Mutta Kristuksen päällensä pukeminen on samaa kuin pukea päällensä vanhurskaus, totuus ja kaikki armo sekä koko lain täyttäminen. Sen vuoksi teillä Kristuksessa on siunaus ja Aabrahamin perintö. Mutta jos olette pukeneet päällenne Kristuksen, niin te olette, koska Kristus on Jumalan Poika, tämän saman päällepukemisen tähden Jumalan lapsia. Tätä samaa sanontaa apostoli taas käyttää Room. 13:14 sanoessaan: "vaan pukekaa päällenne Herra Jeesus Kristus". Ja Ef. 4:24 : "Pukekaa päällenne uusi ihminen, joka Jumalan mukaan on luotu totuuden vanhurskauteen ja pyhyyteen." "Totuuden" - hän sanoo - sillä pelkkä laki pukee päälleen ulkokullatun pyhyyden ja vanhurskauden.

Ei ole tässä juutalaista eikä kreikkalaista, ei ole orjaa eikä vapaata, ei ole miestä eikä naista ( Gal. 3:28 )


<<<0143>>>


Sinä et ole - apostoli sanoo - vanhurskas sen vuoksi, että olet juutalainen ja noudatat lakia, vaan sen vuoksi, että uskot Kristukseen ja olet Kristuksen päällesi pukenut. Miksi siis valheapostolit vetävät teitä juutalaisuuteen? Niin kuin Kristuksessa ei ole mitään henkilöön katsomista juutalaisuuden hyväksi, niin ei minkään muunkaan hyväksi. On inhimillisen ja lakiin pitäytyvän vanhurskauden järjestelmän mukaista jakautua lahkoihin ja erottautua tekojen mukaan, jolloin toisilla on sitä, toisilla tätä, mitä he tunnustavat, harrastavat ja takaa ajavat. Kristuksessa kaikki on kaikille yhteistä, kaikki on yhtä ja yksi on kaikkea. Siten sanotaan jäljempänä ( Gal. 5:6 ): "Kristuksessa Jeesuksessa ei auta ympärileikkaus eikä ympärileikkaamattomuus, vaan usko" ja uusi luomus. Sen tähden kristitty ihminen eli uskovainen on ihminen ilman nimeä, ilman erikoislaatua, ilman erottavaa tunnusmerkkiä, ilman henkilöönkatsomista. Ps. 133:1 sanoo: "Katso, kuinka hyvää ja suloista on, että veljekset sovussa asuvat." Missä on yhteys, siellä ei ole erikoislaatua eikä erottavaa tunnusmerkkiä, ei nimeäkään. Siten kuuluisa marttyyri Attalus, kun häneltä kysyttiin Jumalan nimeä, vastasi erittäin sattuvasti: ne, joita on useampia, erotetaan nimien avulla, mutta jos on vain yksi Jumala, niin hän ei tarvitse nimeä. Tästä syystä seurakuntaakin kutsutaan Raamatussa kätketyksi ja salataksi, ja ihmeeksi voi panna merkille, että niin usein kuin vanhurskaita kuvataan, heidät kuvataan ilman lahkoon tai henkilöön katsomiseen viittaavaa nimeä. Niinpä Ps. 1:6 sanotaan: "Sillä Herra tuntee vanhurskasten tien"; siinä ei sanota "juutalaisten, miesten, vanhusten tai lasten". Ja Ps. 15:1 ja seur.: "Herra, kuka saa vierailla sinun majassasi?" Vastataan: "Se, joka vaeltaa nuhteettomasti", ei sanota: "se, joka on juutalainen, tunnustaa sitä tai tätä tunnustusta". Ja edelleen Ps. 111:1 : "hurskasten kokouksessa ja seurakunnassa", ei sanota: "pappien, munkkien ja piispojen kokouksessa". Samanlainen lausunto meidän on annettava jokaisesta henkilökohtaisen arvovallan lajista, sillä "Jumala ei katso henkilöön" ( Gal. 2:6 ). Tässä siis ei ole rikasta eikä köyhää, ei kaunista eikä rumaa, ei kansalaista eikä maalaista, ei benediktiiniä eikä kartusiaania, ei minoriittia eikä augustinolaista. Kaikki tämä ei tee olemassaolollaan ketään kristityksi, matta ei myöskään uskottomaksi puuttuessaankaan. Niitten olemassaolo on vain sitä varten alettu ja toimeen saatettu, että ne kristittyä harjoittaisivat ja tekisivät hänet paremmaksi.

Siksi tähän kohtaan autuaasti nukkunut sanoo: Erotus juutalaisten ja pakanain tai säädyn ja sukupuolen välillä pysyy ruumiin tähden tässä kuolevaisessa elämässä, mutta uskon yhteys Hengessä kumoaa sen, koska tästä erotuksesta ovat, eivät vain apostolit, vaan itse Herra antaneet mitä terveellisimpiä opetuksia. Kristus käskee antamaan keisarille, mikä keisarin on ( Matt. 22:21 ). Apostolit käskevät palvelijoita olemaan kuuliaisia maallisille isännilleen ( Ef. 6:5 ), vaimoja olemaan miehillensä alamaisia ( Ef. 5:22 ), niin ikään "jokainen olkoon alamainen sille esivallalle, jonka vallan alla hän on" ( Room. 13:1 ),"kenelle vero, sille vero,kenelle kunnia,sille kunnia" ( Room. 13:7 ). Mutta nämä kaikki ovat henkilökohtaisia asioita. Vain tätä niissä vaaditaan, että me palvellessamme sen laatuisia arvohenkilöitä emme toimi uskon yhteyttä vastaan, vaan sen hyväksi, niin että ulkonaisen aseman erilaisuus ei ole voimakkaampi kuin uskon luoma sisäinen yhdenkaltaisuus - niin kuin, voi surkeutta, tänä aikana saamme nähdä loppumattomia-ja erilaisia taisteluja ja riitoja, joita käydään munkkijärjestöjen, arvoasemien, uskonnollisten velvoitusten, kirkkojen, taiteitten, kansakuntien, maitten, perheitten, ystävyyssuhteitten ja liittojen nimissä. Tällä tavalla on osoitettu, että usko on seurakunnasta miltei sammunut ja että vain aaveet ja, niin kuin Jesaja sanoo Baabelista, "metsäpeikot, aavikkosudet ja sakaalit" ( Jes. 13:21 s.) siellä raivoavat.


<<<0144>>>


Sillä kaikki te olette yhtä Kristuksessa Jeesuksessa ( Gal. 3:28 )

Se on: uskossa Kristukseen te olette yhtä, joskin ruumiin ja tämän ajallisen elämän asettaman välttämättömyyden tähden on pakko jakautua eri arvoihin, samalla tavalla kuin on monta jäsentä, mutta kuitenkin vain yksi ruumis yhden pään alaisena.

Mutta jos te olette Kristuksen omat, niin te siis olette Aabrahamin siementä, perillisiä lupauksen mukaan ( Gal. 3:29 )

Koska hän on sanonut, että me olemme Kristuksen päällemme pukeneet ja olemme tulleet yhdeksi Kristuksessa, niin siten myös se, mitä Kristuksesta on sanottu, on ymmärrettävä Kristuksen tähden aivan kuin meistä sanotuksi. Sillä Kristusta ei voida erottaa meistä eikä meitä hänestä, mehän olemme yhtä hänen kanssaan ja hänessä samalla tavalla kuin jäsenet ovat yhdistetyt yhteen päähän ja ovat yhtä tämän yhden pään kanssa. Mutta niin kuin Jumalan lupausta ei voida ymmärtää ketään muuta kuin Kristusta tarkoittavaksi, niin sen täytyy myös tarkoittaa meitä, koska me emme ole muuta kuin Kristus. Me olemme siis todella Aabrahamin siementä ja perillisiä, emme lihan puolesta, vaan lupauksen, koska me olemme niitä, joista lupauksessa mainitaan, nimittäin pakanakansaa, joka siunataan Aabrahamin siemenessä. Siten Room. 9:8 : "Eivät ne, jotka lihan puolesta ovat lapsia, ole Jumalan lapsia, vaan lupauksen lapset, ne luetaan siemeneksi" jne.

NELJÄS LUKU

Mutta minä sanon: niin kauan kuin perillinen on alaikäinen, ei hän missään kohden eroa orjasta, vaikka hän onkin kaiken herra; vaan hän on holhoojain ja huoneenhaltijain alainen isän määräämään aikaan asti ( Gal. 4:1 - 2 )


<<<0145>>>


Uuden iskun apostoli antaa lain vanhurskaudelle ja teoille ottamalla vielä kolmannen vertauksen ihmiselämästä. Se on sukua edelliselle vertaukselle kasvattajasta, siinä kun puhutaan samasta alaikäisestä; mutta myös vertaus testamentista tähtää alaikäiseen tai ainakin perilliseen - niin tyhjentymätön apostoli on selittäessään Jumalan lupausta. Ensiksikin: alaikäinen perillinen ei eroa orjasta, hän ja orja ovat samanlaisia siinä, ettei hänelläkään ole mitään valtaa isänsä omaisuuteen. Toiseksi: hän on kuitenkin kaiken herra, koska hän saa toivoa perintöä ja on isän asettama perillinen. Kolmanneksi: hän on holhoojain ja huoneenhaltijain alainen isän määräämään aikaan asti. Ei ole yhtään eroa, seuraako apostoli tässä roomalaisia lakeja tai joitakuita muita. Sillä - niin kuin Hieronymus sanoo - roomalaiset lait rajoittavat perillisen laillisen ajan kahdeksikymmeneksiviideksi vuodeksi. Mutta me käytämme hyväksemme tätä esimerkkiä niin paljon kuin on tarpeellista.

Samoin mekin; kun olimme alaikäisiä, olimme orjuutetut maailman alkeisvoimien alle ( Gal. 4:3 )


<<<0146>>>


Tässä hän asettaa kunkin kohdalle vastineensa: alaikäinen perillinen - siinä olemme me. Holhoojat - niitä ovat maailman alkeisvoimat. Ei ole mitään eroa meidän ja orjien välillä, sillä mekin olimme orjuutetut. Ja kuitenkin me olimme kaiken herroja, koska taivaallinen Isä oli edeltäpäin niin määrännyt. Perillisistä ja perinnöstä on jo kyllin riittävästi sanottu; perillisiä näet ovat Aabrahamin siemen, se on: Kristus ja kristityt, perintö taas on kristillisen uskon synnyttämä armo ja siunaus pakanakansojen keskuudessa. Perillisten orjuudesta oli edempänä toisia sanoja käyttäen puhetta. Orjia näet ovat ne, jotka eivät palvele perheenisännän perinnöstä, vaan palkasta tai vieläpä rangaistusta peläten tekevät työtänsä pakosta. Sen vuoksi - niin kuin Kristus sanoo ( Joh. 8:35 ) - orja ei pysy talossa iäti, mutta poika pysyy talossa iäti. Tämä on oivallisesti kuvattu 1. Moos. 21:14 :nnessä, jossa kerrotaan orjattaren pojan Ismaelin karkottamisesta, kun hänelle oli annettu evästä mukaan. Ja 1. Moos. 25:5 ja seur.: "Aabraham antoi kaiken omaisuutensa Iisakille. Mutta sivuvaimojensa pojille Aabraham antoi lahjoja; ja hän lähetti heidät pois poikansa Iisakin luota." Niin myös on meidän laitamme: Kun me elämme ilman armoa, lakiin pitäytyen, me suoritamme lain tekoja orjan mielellä, se on: joko pakosta, peläten rangaistusta, tai ajallisen palkinnon houkuttelemina. Kaikki tämä kuitenkin kasvattaa meitä huokaamaan perintöä, se on: uskoa ja armoa. Siten me, temmattuina pois sellaisesta orjuudesta, täytämme lain Hengen vapaudessa, emme enää pelkää rangaistusta emmekä toivo palkintoa, se tahtoo sanoa: emme enää palvele orjina. Kunnes näin pitkälle on tultu, me olemme jo kaiken herroja, kun Jumala on edeltämäärännyt ja valmistanut meille tämän perinnön sekä kasvattanut meitä kiihkeästi tavoittelemaan perintöä, antamalla meidän orjallisesti pelätä rangaistusta ja rakastaa niitä asioita, jotka ovat laissa. Missään tapauksessa meidän ei pidä jäädä orjuuteen yhdessä juutalaisten ja ulkokullattujen kanssa! Näin me kuitenkin teemme, jos me peläten rangaistusta ja rakastaen palkintoa huomaamme, että meissä kasvaa, ei rakkaus lakia kohtaan, vaan pikemminkin viha, koska me, niin kuin olen sanonut, mieluummin tahdomme, ettei lakia olisikaan. Näin laki kokonaan pakottaa perintöön päin; täten me sitten tulemme kaiken herroiksi, se on: meistä tulee uskossa siunauksen omistajia Kristuksessa . . .

Mutta palatkaamme apostoliin. Alkeisvoimat ovat holhoojia ja huoneenhaltijoita, niin kuin laki on kasvattaja. Sillä kun lain kirjain rangaistuksen pelolla pakottaa ihmisiä vastoin tahtoa tekoihin, niin se samalla myös pakottaa heitä, sitten kun he ovat saaneet tiedon tästä vastaan hangottelevasta tahdosta, kiiruhtamaan Kristuksen luo, joka runsaasti antaa vapauden Henkeä. Laki ei siis tuomitse meitä perikatoon, vaan se hyödyttää meitä erittäin auliisti; kunhan vain ymmärrät, että se hyvän huoneenhaltijan lailla johtaa sinut, vieläpä ahdistaa, Kristuksen ja perintösi luo. Mutta jos sinä et sitä sillä tavalla ymmärrä, niin sinun käskijäsi ja vastustajasi luovuttaa sinut piinaajien valtaan, ja siitä tulee sinun tuomarisi ja vainoojasi, sillä se ei milloinkaan jätä sinun omaatuntoasi rauhaan, koska et milloinkaan voi itsestäsi etkä teoistasi löytää mitään sitä täydellisesti tyydyttävää. Mutta sillä tavalla ymmärtävät lain ne, jotka sitä käyttelevät, niin kuin se ei veisikään heitä Kristuksen luo, vaan heidän olisi sitä omin voimin täytettävä.

Mutta kun aika oli täytetty, lähetti Jumala Poikansa, vaimosta syntyneen, lain alaiseksi syntyneen, lunastamaan lain alaiset, että me pääsisimme lapsen asemaan ( Gal. 4:4 - 5 )

Tässä apostoli ilmaisee sanoilla "ajan täyttymys" saman, minkä hän edellä ( Gal. 4:2 ) oli ilmaissut sanoilla "isän määräämään aikaan", siten näet Jumalakin oli edeltäpäin määrännyt ajan, jolloin se lupaus, joka oli annettu Aabrahamille, täytettäisiin hänen siemenessään Kristuksessa. Tätä ei ole käsitettävä niin, etteivät pyhät isät sillä välin olisi saaneet samasta siunauksesta osaa, vaan että tämän siunauksen piti Kristuksessa tulla ilmi kautta maailman ja hänestä itsestään tuli näkyä, että hänessä sekä he että me saamme siunauksen. Ja tätä apostoli kutsuu ajan täyttymykseksi tai edeltämäärätyn ajanmääräajaksi...


<<<0147>>>


Niin siis apostolille ominainen sanonta on säilytettävä. Ei näet "lain alaisena oleminen" ole samaa kuin "elää lain aikana ja sen vaikutusalueella". Siten eivät Job eikä Naeman Syyrialainen eläneet lain alaisina, ei myöskään leski Siidonin Sareptassa. Vaan se on samaa kuin olla velvollinen lakia kohtaan, olla sitä vailla, millä lain täyttäisi, olla kaikkien lain määräämien rangaistusten alainen. Mutta Kristus, vaikka hän ei ollut eikä voinutkaan olla lain alainen, tuli kuitenkin lain alaiseksi, synniksi ja syntiseksi, ei sen vuoksi, että hän menetteli vastoin lakia niin kuin me, vaan koska hän ilman syytä otti päälleen meidän puolestamme lain määräämät syntien rangaistukset. Niin muodoin kaikki kansat ovat olleet lain alaisia, ainakin luonnon lain ja kymmenen käskysanan lain. Kristus ei siis ole tullut samalla tavalla lain alaiseksi kuin me olemme lain alaisia, niin kuin hän ei ollut samalla tavalla "kirous" ja "synti" kuin me olemme. Hän oli sitä vain ruumiin puolesta, me olemme kummankin, sekä ruumiin että sielun puolesta, ja niin hän on, kuten autuaasti nukkunut Augustinus sanoo teoksensa [De trinitate] neljännen kirjan kolmannessa luvussa, sen perusteella, mitä hän oli yksinkertaisesti, sopusoinnussa sen kanssa, mitä me olemme kaksinkertaisesti, ja muodostaa siten kaunissointuisen oktaavin.

Eikö "vaimosta syntyneen" näytä miltei neitsyt-äidit häpäisemiseltä? Olisihan hän voinut samalla sanalla sanoa "neitseestä syntyneen". Pyhä Hieronymus arvelee, että Paavali on näin sanonut manikealaisuuden vuoksi, joka väittää Kristuksen syntyneen vaimon välityksellä, mutta ei vaimosta, kuvitellen, että Kristuksella ei ole todellinen ruumis, vaan vain näennäinen. Mutta voidaan myös sanoa, että apostoli tässä ylistää jumalallista suosiota, joka siihen määrään asti alentui alas, että tahtoi syntyä, ei vain inhimillisestä luonnosta, vaan sen heikommasta sukupuolesta; sen vuoksi sukupuolen maininta näyttää soveliaammalta kuin pelkkä yleistä asemaa ilmaiseva sana. Samalla voidaan syyksi mainita, että hän huomauttaa tällä sanalla, ettei Aadamia ole luotu vaimosta ja että Eeva taas on miehestä, mutta ei vaimosta, niin että, samalla tavalla kuin miehestä alkunsa saanut vaimo oli synnin ja turmion aihe, samalla lailla nyt vaimosta syntynyt mies on tuleva vanhurskauden ja pelastuksen aiheeksi. Vastakkaiset sukupuolet tekevät näin vastakkaista; tätä havaintoa ei voitaisi ilmentää ilman nimenomaista sukupuolen mainitsemista. Kuitenkaan Paavali ei tässä jätä mainitsematta Marian neitseellisyyttäkään, sillä kun kaikki muut ihmiset tulevat miehestä ja vaimosta, mutta Kristus yksistään vaimosta, niin apostoli kyllin ylistää sitä ihmettä, että äiti on neitseellinen vaimo ja lapsi on neitseen poika. Ja vihdoin - koska oli tarpeellista, että hän oli luonnollinen ihminen ja poika, täytyi hänen syntyäkin. Mutta syntymiseen tarvitaan naisellista sukupuolta: Kristus näet ei olisi ihmisenä poika, ellei hän olisi syntynyt naisesta, niin kuin Aadam ei ihmisenä ollut poika eikä Eeva tytär.


<<<0148>>>


"Lapsen asemaan" . . . päästään, niin kuin apostoli edellä on opettanut, todellisesti uskottaessa Kristukseen, jonka (uskon) Jumala on Aabrahamille luvannut Kristuksessa tulevan. Mutta Kristukseen uskominen on samaa kuin Kristuksen päällensä pukeminen, yhdeksi hänen kanssaan tuleminen. Kristus taas on poika, sen vuoksi myös häneen uskovat ovat hänen kanssaan lapsia.

Niitten takia, jotka eivät vielä ole saaneet riittävästi opetusta Kristuksesta, minä vielä toistan, mitä edellä olen sanonut jo useat kerrat. Sellaisia sanontoja kuin "lunastamaan", "pääsisimme lapsen asemaan", "olette lapsia", "on lähettänyt Hengen", "ei enää ole orja, vaan lapsi ja perillinen" ja muita samanlaisia ei ole ymmärrettävä ikään kuin niitten toteutuminen olisi meissä täydelleen tapahtunut, vaan siten, että Kristus on kaiken tämän täyttänyt, jotta se myös meissä täytettäisiin. Sillä tavalla kaikki on alettu, että se päivästä päivään yhä enemmän saatettaisiin täytäntöön. Sen vuoksi myös 2. Moos. 12 :ll:nnessä on puhe Herran pesah‘ista (= pääsiäisestä), se on (latinan transitus=) ylimeno, ohikulku, ja meitä kutsutaan nimellä galilealaiset, siis: matkalla olevat. Sillä me olemme lakkaamatta matkalla Egyptistä halki erämaan, se on: ristin ja kärsimyksen tiellä kohti lupauksen maata. Meidät on lunastettu ja meitä lakkaamatta lunastetaan; olemme päässeet lapsen asemaan ja yhä vielä pääsemme; meistä on tullut Jumalan lapsia ja jatkuvasti tulee; Jumalan Henki on lähetetty ja lähetetään nyt ja vastakin; opimme tuntemaan ja edelleen teemme niin.

Näin siis älä kuvittele kristityn elämää paikallaan pysymisen ja levon tilaksi, vaan matkalla olemiseksi ja lähdöksi paheista hyveeseen, selvyydestä selvyyteen, hyveestä hyveeseen. Sitä, joka ei ole tällä matkalla, älä pidä kristittynä, vaan lepäilevän ja rauhaan tuudittautuneen kansan jäsenenä, jota vastaan profeetta tuo heidän vihamiehensä (vert. Jer. 5:15 ). Älä myöskään luota petollisiin jumaluusoppineihin, jotka sanovat sinulle: jos sinulla on yksi ja ensimmäinen rakkauden aste, niin sinulla on kylliksi pelastuaksesi - tyhmine luuloineen he kuvittelevat, että on olemassa rakkautta, joka lepää jouten sydämessä niin kuin viini astiassa. Mutta rakkaus ei ole joutilas, vaan se lakkaamatta ristiinnaulitsee lihaa, eikä se voi jäädä tyytyväisenä seisomaan paikalleen, vaan se pyrkii valtaamaan itselleen enemmän tilaa puhdistaakseen tyystin koko ihmisen. Mutta niillä, joilla on yksi ainoa asteensa, ei koetuksen ja kuoleman hetkenä ole sen parempi ensimmäistä kuin toistakaan astetta.


<<<0149>>>


Ja koska te olette lapsia, on Jumala lähettänyt meidän sydämeemme Poikansa Hengen, joka huutaa: "Abba! Isä!" ( Gal. 4:6 )

Huomaa: koska apostoli oli puhunut Jumalan lapsista, niin hän sen vuoksi myös kutsuu Pyhää Henkeä Jumalan Pojan Hengeksi, tahtoen siten osoittaa, että uskoville on annettu sama Henki, joka on Kristuksessa, Jumalan Pojassa. Täysin selvästi hän kuitenkin ilmaisee, että Pyhä Kolminaisuus on yksi Jumala. Sillä koska Poika on tosi Jumala, niin hänellä on elämä Henkensä kautta, jossa myös Isällä ilman epäilystä on elämä itsellään. Ja niin kuin apostoli kutsuu häntä toisaalla Jumalan Hengeksi, niin kutsuu hän tässä häntä Pojan Hengeksi. Samoin myös me olemme Jumalassa, liikumme ja elämme hänessä (vert. Ap. t. 17:28 ). Me "olemme hänessä" Isän tähden, joka on jumaluuden perusolemus, "me liikumme hänessä" Pojassa olevan perikuvan kautta, joka syntyy Isästä jumalallisen ja ikuisen liikunnon liikuttamana, "me elämme hänessä" Hengen mukaan, jossa Isä ja Poika lepäävät ja ikään kuin elävät. Mutta nämä asiat ovat liian yleviä sopiakseen tähän kohtaan.

Mutta sitä enemmän on huomattava apostolin vakuutus, että uskoville samalla annetaan myös lapseuden Henki. "Koska te olette lapsia", apostoli sanoo - sitä he ovat ainakin uskossa, niin kuin usein jo on sanottu - "on Jumala lähettänyt meidän sydämeemme Poikansa Hengen". Tämä ratkaisee helposti kysymyksen, kuinka voidaan opettaa ihmisen tulevan vanhurskaaksi ja autuaaksi pelkästään uskonsa perusteella. Sinulla ei ole mitään syytä olla levoton: jos usko on todellinen ja jos olet todella lapsi, silloin Henkeä ei ole puuttuva. Mutta jos Henki on läsnä, niin se on vuodattava rakkauden ja vaikuttava kaiken sen hyveitten sopusoinnun, minkä Paavali 1. Kor. 13:4 ja seuraavissa omistaa rakkaudelle: "Rakkaus on pitkämielinen, rakkaus on lempeä" jne. Kun niin muodoin apostoli puhuu vanhurskauttavasta uskosta, niin hän puhuu uskosta, joka vaikuttaa rakkauden kautta, niin kuin hän sanoo eräässä toisessa kohdassa ( Gal. 5:6 ). Usko siis hankkii itselleen sen ansion, että Henki annetaan. Sitä tarkoittaa edellä ( Gal. 3:2 ) esitetty kysymys: "Teoistako saitte Hengen vai uskossa kuulemisesta?" Muuten - se usko, jolla riivaajat uskovat ja vapisevat, samoin kuin se usko, jonka avulla jumalattomat tekevät ihmetekoja, ei ole tosi uskoa, sillä he eivät ole lapsia eivätkä siunauksen perillisiä.


<<<0150>>>


Niinpä sinä et siis enää ole orja, vaan lapsi; mutta jos olet lapsi, olet myös perillinen Jumalan kautta ( Gal. 4:7 )

P. Hieronymus lukee tässä (pro: Jumalan kautta) "Kristuksen kautta"; samoin myös luetaan kreikankielisessä tekstissä. Tämän sanan Paavali näet lisää siinä tarkoituksessa, ettei kukaan toivoisi tätä perintöä itselleen lain kautta tai jotain muuta tietä kuin Kristuksen kautta, koska siunaus luvataan ja tarjotaan Aabrahamin siemenessä, joka on Kristus. Samoin Room. 8:17 : "Mutta jos olemme lapsia, niin olemme myöskin perillisiä, Jumalan perillisiä ja Kristuksen kanssaperillisiä."

Olemme jo riittävästi sanoneet, mitä sana "orja" ja "orjuus" merkitsee. Orja on se, joka noudattaa lakia eikä kuitenkaan noudata. Hän noudattaa sitä teoillaan joko peläten rangaistusta tai rakastaen jotakin etua. Hän ei noudata sitä vapaasta tahdostaan; sen mukaan hän mieluummin tahtoisi, ettei lakia olisikaan. Niin hän sisäisesti vihaa lain vanhurskautta, jota hän kuitenkin ulospäin ihmisten nähden teeskentelee. Mutta lapsi taas, armon tukemana, noudattaa sitä vapaasta tahdostaan eikä suinkaan tahdo sitä olemattomaksi, vaan vieläpä iloitsee siitä, että laki on olemassa. Orjalla on vain käsi isännän lakia täyttämässä, lapsella sitä vastoin on tahtokin herransa lakia täyttämässä.

Mutta silloin, kun ette tunteneet Jumalaa, te palvelitte jumalia, jotka luonnostaan eivät jumalia ole ( Gal. 4:8 )


<<<0151>>>


Selvästi Paavali tässä ilmoittaa, että sanalla "jumala" on kaksinainen merkitys: "Luonnostaan Jumala" on tosi Jumala, yksi, elävä ja iankaikkinen; toisia on monta, ne ovat vääriä ja kuolleita; niitä ovat ihmiset, eläimet ja linnut, niin kuin sanotaan Room. 1:23 : "Ovat katoamattoman Jumalan kirkkauden muuttaneet katoavaisen ihmisen ja lintujen ja nelijalkaisten ja matelevaisten kuvan kaltaiseksi." Niin ne siis eivät ole luonnostaan jumalia, vaan ihmisten harhaluulosta ja erehdyksestä. Vastoin toista käskyä he ovat näille väärin ottaneet ja omistaneet tosi Jumalan nimen ja kunnian, niin kuin vielä nytkin Herran nimeä käytetään lukemattomien taikauskoisten menojen yhteydessä. Kun näet tämä nimi on pyhä ja pelättävä, niin ei voi muuta seurata kuin mitä suurinta vahinkoa, kun sitä käytetään varjostamaan kaikenlaista jumalattomuutta ja petosta. Tämän nimen pelättävyys vaikuttaa ihmisiin erittäin väkevänä vetovoimana - onhan ihmiselle luontaista Jumalan nimen palvova kunnioittaminen - mutta äärimmäisen vaikeaa on tuntea, milloin Jumalan nimeä huudetaan avuksi tosimielessä. Tämä tietämättömyys näet mitä suurimmalla juonikkuudella vetää ihmistä salaa eroon tosi Jumalasta. Paavali sanoo sen muinoin pettäneen galatalaisia niin kuin muitakin pakanoita.

Uudemmat jumaluusoppineet erottavat toisistaan voittamattoman tietämättömyyden, raa’an tietämättömyyden ja tietoisen tietämättömyyden lajit. Voittamaton - niin he opettavat - antaa kaiken synnin anteeksi, raaka puolustelee mielessään, joskaan ei kaikkea syntiä, niin ainakin määrättyyn suuruuteen asti, tietoinen taas syyttää ihmistä enemmän. Nämä selitykset - niin minusta näyttää - on keksitty sitä varten, että voitaisiin loukata Jumalan armoa ja antaa tuulta opille vapaasta tahdosta sekä lisäksi tehdä ihmiset huolettomiksi tuhossaan. Sillä kun ihminen on tehnyt, mitä hänestä itsestään lähti, hän on huoleton - voittamaton tietämättömyyshän ei häntä vahingoita. Lyhyesti sanoen - joko on niin, että voittamattomasta tietämättömyydestä puhutaan meitä ja meidän voimiamme koskevana. Silloin on varmaa, ettei ole mitään sellaista tietämättömyyttä, joka voitaisiin voittaa, ainakaan ei Jumalaa koskevissa asioissa. Joh. 3:27 : "Ei ihminen voi ottaa mitään, ellei hänelle anneta taivaasta", ja Joh. 6:44 : "Ei kukaan tule minun tyköni, ellei Isäni ole vetänyt häntä." Sillä itsestämme me emme voi mitään hyvää - osaamme ainoastaan erehtyä, lisätä tietämättömyyttämme ja tehdä syntiä. Sen vuoksi se, joka omin voimin yrittää päästä eroon tietämättömyydestä, mitä laatua se lieneekin, sokaisee itsensä kaksinkertaisella synnillä ja tietämättömyydellä: ensiksikin sillä, että hän on tietämätön, toiseksi sillä, ettei hän tiedä olevansa tietämätön ja ottaa siis karkottaakseen tietämättömyydellä tietämättömyyttä ja suorittaakseen teon, joka on yksin Jumalan suoritettavissa. Niinpä, kun hän itsekseen ilman Jumalaa tavoittelee jotakin parempaa, hän tekee synnistä jumalattoman teon ja valhetellen esittää itsessään löytäneensä sen, mitä hänen olisi pitänyt etsiä Jumalalta. Mutta Kristus yksin on kaikkien ihmisten valo ja elämä, ei meidän järkemme.

Tai on niin, että puhutaan voittamattomasta tietämättömyydestä ja tarkoitetaan Jumalan armon meissä tekemää työtä. Silloin taas ei ole olemassa voittamatonta tietämättömyyttä, koska "kaikki on mahdollista sille, joka uskoo" ( Mark. 9:23 ).


<<<0152>>>


Sen vuoksi ei ole opetettava ihmisiä olemaan pelkäämättä "voittamatonta tietämättömyyttä", etteivät itseensä ja tekoihinsa luottaen hylkäisi Jumalan pelkoa. Mieluumminkin heidän tulisi, jos sitten tekivät tai eivät tehneet jotakin, mikä oli heidän omaansa, olla itsestään epätoivoisia ja luottaa ainoastaan Jumalaan, pelätä hänen tuomitsevan jopa hyvätkin teot ja toivoa hänen antavan anteeksi pahat. Silloin he eivät koskaan tekisi mitään, josta olisivat huolettomia, eivätkä koskaan tekisi syntiä, josta olisivat epätoivoisia. Siten tietämättömyys aina on voittamaton; mutta juuri eläessään pelossa ja toivossa ihmiset ovat vapaat kaikesta tietämättömyydestä. Sen vuoksi "voittamaton tietämättömyys" ei riitä puolusteluksi, mutta "voittamattoman tietämättömyyden" huokaava tunnustaminen ja myöntäminen riittää puolusteluksi, tai paremmin sanoen: se saa aikaan armon.

Nyt sitä vastoin, kun olette tulleet tuntemaan Jumalan ja, mikä enemmän on, kun Jumala tuntee teidät, kuinka te jälleen käännytte noiden heikkojen ja köyhien alkeisvoimien puoleen, joiden orjiksi taas uudestaan tahdotte tulla? ( Gal. 4:9 )

En tiedä, tarkoittaako apostoli tällä sanoa jotakin galatalaisten kiittämättömyydestä vai tekeekö hän jonkin johtopäätöksen pienemmästä suurempaan. Me yritämme kumpaakin tulkintaa.

Pienemmästä suurempaan - se olisi tällainen: Kun te silloin, jolloin ette tunteneet Jumalaa ja palvelitte vääriä jumalia, ette kääntyneet heikkojen alkeisvoimien puoleen, kuinka te nyt, jolloin te tunnette Jumalan, käännytte niitten puoleen? Silloinhan te paremmin - siltä näyttää - olitte niitten tarpeessa, koska juutalaisuus oli aika lailla pakanuutta ylempänä, mutta nyt te olette - vertaamisesta ei nyt kannata puhuakaan - päässeet juutalaisuutta paljon edemmäksi, ettekä siis ylipäänsä noita alkeisvoimia tarvitse. Kiittämättömyyttä ajatellen voitaisiin päätellä: Te muistatte mitä kauheaa epäjumalanpalvelusta harjoittaen te palvelitte epäpuhtaita jumalia ja kuinka Jumalan armahtavaisuus on kutsunut teitä tosi Jumalaa palvelemaan. Ettekö siis häpeä niin suurta kiittämättömyyttä, että olette uudestaan luopuneet Jumalasta, joka on teidät niin suuresta pahasta kutsunut niin suureen hyvään? - Tai sitten apostoli tapansa mukaan kietoo yhteen nämä molemmat kysymykset.


<<<0153>>>


Sanat "mikä vielä enemmän on, kuu Jumala tuntee teidät" on p. Augustinuksen mielestä sanottu, jos on lupa sanoa, asian selvittämiseksi heikoille, koska vasta-alkajat voisivat ymmärtää sen Jumalan tuntemisen, jolla, niin kuin apostoli sanoo, he ovat Jumalan tunteneet, olevan kasvoista kasvoihin tuntemista. Silloin he eivät ymmärtäisi apostolia oikein, ja niin hän onkin selventänyt ajatustaan sanomalla, että heidät tunnetaan paremmin, kuin mitä he ovat tunteneet. Todellisuudessa tähän yksinkertaiseen sanontaan kätkeytyy yhtä hyvin se ylevä viisaus, että meidän toimintamme on vaivannäköä eli kärsimistä meissä toimivan Jumalan puolelta aivan samalla tavalla, kuin näemme mestarin työkalusta, miten sitäkin enemmän liikutetaan kuin mitä se itsestään liikkuu. Sanoohan Jesajakin ( Jes. 26:12 ): "Kaikki meidän tekomme olet sinä tehnyt, Herra." Siten se, että me tunnemme, on samaa kuin se, että Jumala, joka meissä on vaikuttanut tämän tuntemisen (on näet puhe uskosta), tuntee meidät. Hän siis ensin on tuntenut meidät. Erittäin sattuvasti Paavali käyttää tätä sanontaa niihin kohdistaen, jotka jo ovat alkaneet luottaa omaan vanhurskauteensa, ikään kuin he tahtoisivat omilla teoillansa ehtiä Jumalan edelle ja hankkia Jumalalle vanhurskauden, joka heidän itsensä piti häneltä ottaa vastaan. Tämä sokea intohimo on yhteistä kaikille, jotka ovat tekohurskaita laki- ja jumalanpalvelusasioissa. Samalla apostoli kuitenkin sillä samalla sanalla koskettaa salaisesti ennaltamääräämistä, niin kuin hän edellä jossakin kohdassa ohimennen siihen viittaa ja taas menee eteenpäin. Sillä heitä ei siitä syystä tunneta, että he itse tuntevat, vaan päinvastoin, koska heidät tunnetaan, sen vuoksi hekin tuntevat, niin että kaikki hyvä ja sen kunnia ei ole sen, joka tahtoo eikä sen, joka juoksee, vaan sen, joka armahtaa, Jumalan. Samalla tavalla on myös ajateltava uskosta ja Hengestä.

Katso, mikä korostus ja samalla ihmeteltävä nöyryys on sanoissa "alkeisvoimien puoleen", se tahtoo sanoa: kirjaimeen ja asiain merkkeihin, heistä itsestään kun näytti, että he olivat kääntyneet itse asian puoleen. Edelleen "heikkojen", koska laki ylipäänsä ei ole kyennyt auttamaan vanhurskauteen, sehän ennemminkin suurensi synnin. Ja "köyhien", tyhjien, koska laki ei ainoastaan ole kykenemätön viemään teitä eteenpäin, vaan vieläpä voimaton säilyttämään ja hoitamaan teitä siinä, mitä nyt olette. Laki tekee teidät pakostakin pikemmin pahemmiksi. Mutta uskon armo Kristuksessa on voimakas, ei vain säilyttämään, vaan myös viemään teitä täydellisyyteen.. . Näet siis, kuinka halveksivasti Paavali puhuu laista suutaan piekseviä vääriä apostoleja vastaan.


<<<0154>>>


P. Hieronymus tekee tässä kysymyksen, ovatko Mooses ja profeetat tunteneet Jumalan eivätkä niin muodoin ole pitäneet lakia, vai ovatko he pitäneet lain eivätkä siten tunteneet Jumalaa, koska apostoli asettaa nämä kaksi asiaa vastakkain; on vaarallista, kumman tahansa niistä profeetoille omistaakin. Mutta apostoli suoriutuu tästä yhdellä ainoalla sanalla: "joiden orjiksi", hän sanoo, "taas uudestaan tahdotte tulla". Ei ole paha asia ottaa huomioon lain määräyksiä, mutta paha on tulla niitten orjaksi. Mutta se on niitten orja, joka, niin kuin jo on usein sanottu, peläten niitten uhkauksia antaa pakottaa itseänsä niitä tekemään ikään kuin jotakin vanhurskauttamiseen välttämätöntä. Mutta vapaaehtoisesti tehtyinä ne eivät ole vahingoksi. Niin profeetat ovat niitä noudattaneet, eivät vanhurskauden saamiseksi, vaan harjoittautuakseen siten rakastamaan Jumalaa ja lähimmäistä, sillä itse he olivat uskosta vanhurskautettuja.

Te otatte vaarin päivistä ja kuukausista ja juhla-ajoista ja vuosista ( Gal. 4:10 )

P. Augustinus selittää tämän paikan epäröiden, antaen sen kuitenkin enemmän tarkoittaa pakanoitten kuin juutalaisten tapaa . . .

P. Hieronymus selittää tämän paikan yksinkertaisesti ja oikein vain juutalaisia tarkoittavaksi. "Päivät", hän sanoo, sellaiset kuin sapatit ja uudenkuun päivät, "kuukaudet" taas niin kuin ensimmäinen ja seitsemäs kuukausi, "juhla-ajat", jollaisina he kolme kertaa joka vuosi vaelsivat Jerusalemiin, "vuodet", seitsemäs vuosi vapautusvuosi ja viideskymmenes vuosi, jota he kutsuvat riemuvuodeksi.


<<<0155>>>


Hieronymus kysyy edelleen, eikö meihinkin satu sama syytös, kuu mekin vietämme neljättä sapatista ja valmistuspäivää [keskiviikkoa ja perjantaita], Herran päivää, nelikymmenpäiväistä paastoaikaa, pääsiäis- ja helluntaijuhlia ja vaihdellen eri seuduilla marttyyrien kunniaksi asetettuja juhlia? Hän vastaa ensiksi: me emme vietä juutalaisten päiviä, vaan aivan muita. Toiseksi: nämä päivät on asetettu, ei sitä varten, että päivä, jona tulemme kokoon, olisi juhlallisempi, vaan ettei järjestymätön kansan kokoontuminen vähentäisi uskoa Kristukseen. Kolmanneksi: se, joka koettaa löytää terävämpää vastausta, pitää kiinni siitä, että kaikki päivät ovat yhdenlaisia, että aina on pyhä ylösnousemuspäivä, aina on lupa paastota, aina lupa nauttia Herran ruumista, aina lupa rukoilla; sen vuoksi ymmärtäväiset miehet ovat asettaneet määräpäiville paastoamiset ja kokoontumiset niitten tähden, joilla on enemmän aikaa ja harrastusta tälle maailmalle kuin Jumalalle jne. Tämä onkin totta; että niin tulee tapahtumaan, sen Jesaja on etukäteen sanonut: "On oleva sapatti sapatin perästä ja uusikuu uudenkuun perästä" [ Jes. 66:23 :käännös latinalaisen tekstin mukaan]. Itse asiassa näet uuden lain mukaan jokainen päivä on juhlapäivä ottamatta lukuun sitä päivien määrää, minkä kirkon laki määrää Jumalan sanan kuulemiseen, Herran pöydässä käymiseen ja yhteisien rukouksien rukoilemiseen. Mutta juhlallisuudet ovat nyt muuttuneet paljon suuremmaksi taikauskoksi kuin juutalaisten, siihen määrään, että ihmiset nyt luulevat suorittavansa palvelusta Jumalalle, jos moninkertaistavat näitä päiviä, mutta eivät suinkaan rukoillakseen, kuullakseen Jumalan sanaa tai käydäkseen Herran pöydässä, vaan vain viettääkseen niitä, ja kyllä he todella viettävätkin niitä täydellisemmin kuin juutalaiset. Sillä nämä jälkimmäiset toki lukevat Moosesta ja profeettoja, mutta me - palvelematta Jumalaa tai ihmisiä - olemme mitä täydellisimmin vapaat kaikesta, ellemme ole vatsamme, joutilaisuutemme tai muitten paheitten orjia.

Eivätkä piispat kuitenkaan sääli kansoja sen vertaa, että poistaisivat tai vähentäisivät joitakin juhlapäiviä - kenties he pelkäävät Rooman piispan arvovaltaa, joka tämän säätää, ikään kuin ei juuri olisi jumalatonta luulla Rooman piispan tarkoituksena ja vallan rajoissa olevan määrätä tai sietää sellaisia päiviä, jolloin saatanaa palvellaan niin monin kauheuksin mitä suurimmaksi häpeäksi kristityn nimelle ja pilkaksi Jumalan majesteettiudelle. Tai jos he luulevat, että paavi tätä tarkoittaa ja tahtoo sietää, niin on todella mitä suurinta jumalattomuutta tässä totella sekä olla perin pohjin ja rohkeasti repimättä alas ja lyömättä rikki ihmisen säädöstä, joka kääntyy niin suureksi Luojan häväistykseksi. Ei voida olla syyttämättä piispaa tai ketään sielunpaimenta, joka on nähnyt seurakunnassaan vietettävän juhlapäiviä mässäyksin, leikein, nautinnoin, murhin, joutilaisuuksin, ilveilyin ja pilanäytelmin, niin kuin vietetään useimpia, lukuunottamatta kaikkein korkeimpia juhlapäiviä, eikä ole käynyt niitä poistamaan. Ei - niin väitän - hän ole vapaa syytöksestä puolustautumalla, ettei hänellä ole lupaa niin tehdä ilman paavin suostumusta. Sillä vaikkapa enkeli taivaasta olisi niin määrännyt, niin me kuitenkin olisimme enemmän velkapäät kunnioittamaan ja kumartamaan Jumalaa. Mitä tahansa säädetäänkin tai mitä tahansa joku sietääkin Jumalan häpäisemiseksi, se on rohkein mielin hävitettävä, ellei joku mieluummin halua sellaista sallimalla olla syyllinen kaikkiin siitä aiheutuviin pahoihin tekoihin. Rooman kirkon käsky ei sido muualla kuin siellä, missä Jumalan kunnioitus ja kunnia liittyy sen noudattamiseen; missä sitä ei niin voida noudattaa, minä julkisesti selitän ne jumalattomiksi, jotka pakolla koettavat saada sen näyttämään käsketyltä, niin kuin mitä jumalattomimmat ihmiset pitävät peliään meistä: he asettavat ihmispelon jumalanpelon edelle ja seurakunnassa koristavat saatanan paavin ja p. Pietarin nimellä, vieläpä sitä kumartavat.


<<<0156>>>


Sodasta turkkilaisia vastaan me ajattelemme: edellä puhutusta ja muista kirkon ahdistuksista, jotka kieltämättä ovat vaikeammat kuin turkkilaisten hirmuvalta, me olemme huolettomia ja nukumme rauhassa molemmilla kyljillä [Luther sanoo: korvilla]. Olisi parempi turkkilaisten tulla todella Jumalan vitsana ja parantaa meidät kärsimyksillämme tai ruumiillisella kuolemalla, kuin että kansa oman suuren hillittömyytensä ja kirkon pappien laiskuuden vuoksi huonontuisi turkkilaistakin kelvottomammaksi.

Mutta palataksemme apostoliin: niin kuin ympärileikkaus ei yhtään auttanut vanhurskauteen pääsemistä, siten eivät myöskään juhlapäivät eivätkä ne muutkaan asiat, joita apostoli laveammin mainitsee Kol. 2:16 . Niitä ei siis ollut pidettävä ikään kuin olisivat olleet välttämättömiä, eivätkä ne myöskään tuottaneet meille enemmän vanhurskautta kuin meidän juhlapäiviemmekään pitäminen tai muutkaan perinnäisiksi käyneet taakat, vaan meidän vanhurskautemme tulee uskosta Kristukseen; usko ei tule jumalanpalvelusmenoista, mutta se käyttää jumalanpalvelusmenoja vapaasta rakkaudesta Jumalaan ja lähimmäiseen. Elleivät lisätyt juhlapäivät ehkä ole tuoneet sinulle sitä voittoa, että sinä lepäämällä kättesi töistä soukennat maallista omaisuuttasi ja siten vähitellen joudut puutteeseen, niin että sitten voidaan sanoa evankeliumin mukaan ( Matt. 5:3 ): "Autuaita ovat köyhät." Silloin juhlapäivät eivät vaikuta Jumalan palvelemiseen, vaan tuovat köyhyyttä tai tekevät tyhjäksi sen mitä terveellisimmän käskyn, minkä Jumala on asettanut vanhalle ihmiselle: "Otsasi hiessä sinun pitää syömän leipäsi" ( 1. Moos. 3:19 ). - Mutta nämä ja muut asiat toisella kerralla. Onnettomasti on käyvä Kristuksen seurakunnan, kun taivas ja maa vihastuvat meidän synteihimme.

Minä pelkään teidän tähtenne, että olen ehkä turhaan teistä vaivaa nähnyt ( Gal. 4:11 )


<<<0157>>>


Lause vaikuttaa - niin minusta tuntuu - puutteelliselta. On aivan kuin apostoli tahtoisi pelottaa heitä uhkaavalla vaaralla ja sanoa: "Minä pelkään, että te hukutte iankaikkisesti, ja niin minä olen kaiken vaivani nähnyt turhaan teidän hyväksenne." Mutta hän antaa sanoilleen toisen käänteen, tukahuttaa ne, aivan kuin ne olisivat kovaa puhetta, ja tuo esille vain oman vahinkonsa. Sillä apostoliseen lempeyteen juuri sopi olla liian kiivaasti hyökkäämättä niitten kimppuun, joita hän halusi voittaa takaisin, koskapa ihmismieli, varsinkin kun se on havaittu syylliseksi, ennemmin voitetaan ja johdetaan lempeyden avulla kuin pakosta, uhkaamalla ja pelottelemalla. Asianomaisiin koskee kipeästi, jos teet heidän pahat tekonsa omiksesi ja itket niitä kuin omiasi; sillä saat viimein aikaan, että hekin itkevät omaa pahaa tekoansa sinun kanssasi. Paavali siis sanoo: "Oi, galatalaiset, joskaan teidän oma paha tekonne ei kyllin liikuta teitä, niin armahtakaa ainakin minua, surkaa minun kanssani, minä kun pelkään kaiken teistä näkemäni vaivan - ei vain omaisuuteni, maineeni, kunniani, sanani tai tekoni - menneen hukkaan. Olisi lempeämpää, jos vain olisi puhunut, mutta nyt minä olen nähnyt vaivaa teidän puolestanne, olen rukoillut, olen paljon kärsinyt, olen ollut monissa vaaroissa, ja kaikki nämä vaivat olen turhaan kestänyt." Nämä sanat tihkuvat Paavalin kyyneleitä.

Tulkaa minun kaltaisikseni, koska minäkin olen tullut teidän kaltaiseksenne ( Gal. 4:12 )

Mutta voidaan ajatella näinkin, että, koska Paavali oli ankarasti torunut galatalaisia, niin hän nyt, etteivät he katkeroituisi ja loukkaantuisi, ennättää heidän edelleen ja vaatii, että he kohtelisivat häntä, niin kuin hän on kohdellut heitä, jolloin ajatus olisi tämä: Minäkään en ole loukkaantunut teihin, te ette ole minua katkeroittaneet, älkää siis tekään puoleltanne tahtoko loukkaantua tai katkeroitua minuun, vaan valittakaamme yhdessä yhteistä pahaa. Minun kärsimystäni on, että te olette luopuneet; niinpä te ette ole minua loukanneet,vaan se paha, joka nyt on minun. Mutta samoin myös te: "älkää loukkaantuko siihen, että teitä torun, vaan loukkaantukaa mieluummin omaan pahuuteenne". Ja tätä ajatusta seuraavat sanat näkyvät tukevan: "Ette ole", hän sanoo, "minua mitenkään loukanneet." . . .

Veljet, minä pyydän sitä teiltä. Ette ole minua mitenkään loukanneet ( Gal. 4:12 )


<<<0158>>>


Varmaa on, että apostoli tässä yhteydessä isällisesti huolehtien lieventää ja hillitsee koko edellä käyneen sanontansa ankaruutta. Hän oli heitä syyttänyt siitä, että he olivat älyttömiä, olivat niin äkkiä kääntyneet pois, olivat kääntyneet maailman alkeisvoimien puoleen, olivat lihassa lopettaneet, olivat antaneet lumota itsensä, heidän luonaan Kristus oli ristiinnaulittu, armo hylätty, Jumalan testamentti kumottu ja he olivat lapsista tulleet orjiksi. Ja nyt, päällisiksi hän on kaiken tehnyt turhaan ja menettänyt koko vaivan. Siten hän oli merkinnyt heidän tilansa jo lähes kaikkein pahimmaksi ja epätoivoiseksi, ja kaikki tämä oli tapahtunut hänen kiivaillessaan ja hartaasti hehkuessaan Jumalan armon puolustamiseksi. Sen vuoksi hän nyt hillitsee ja lieventää nuhteitaan lempeyden öljyllä pyytäen, että he olisivat malttavaisia ja omistaisivat jotakin Jumalan innon hyväksi, jolla hän on kiivaillut heidän hyväkseen, niin kuin hän itse on ollut malttavainen sekä omistanut paljon ja juuri tämän käsillä olevan pahankin heidän hyväkseen. "Rakkaimmat veljet", hän sanoo, "minä pyydän teiltä sitä, minä en ole tätä puhunut vihassa teitä vastaan; minä sanon teille totuuden, mutta älkää sen vuoksi pitäkö minua teidän vihollisenanne". Siitä, mitä hän sanoo jäljempänä ( Gal. 4:16 ), käy riittävästi ilmi, että hän pelkäsi loukanneensa heitä liikaa: "Onko minusta siis tullut teidän vihamiehenne sentähden, että minä puhun teille totuuden?" Ja edelleen ( Gal. 4:20 ): "Tahtoisinpa nyt olla teidän tykönänne ja äänenikin muuttaa!" Ikään kuin hän sanoisi: "Minä pelkään, että kirjoitettu sana liiaksi loukkaa." Niin kuin tulemme näkemäänkin. Ja vakuuttaakseen heille oikein vaikuttavalla tavalla, ettei hänen mielensä ole katkera ja ettei hän ole puhunut vihassa, hän alkaa mitä kaunopuheisimmin suostutella heitä: "Veljet, minä en ole teille vihamielinen; te ette ole yhtään minua loukanneet, ette milloinkaan; niin, siihen määrään asti olette olleet minulle loukkausta tuottamatta, että jopa olette ottaneet minut erinomaisella tavalla vastaan, niin kuin Jumalan enkelin."

Tiedättehän, että ruumiillinen heikkous oli syynä siihen, että minä ensi kerralla julistin teille evankeliumia, ja tiedätte, mikä kiusaus teillä oli ruumiillisesta tilastani, ette minua halveksineet ettekä vieroneet, vaan otitte minut vastaan niinkuin Jumalan enkelin, jopa niinkuin Kristuksen Jeesuksen ( Gal. 4:13 - 14 )


<<<0159>>>


"Ruumiillinen heikkous" - sen Hieronymus omistaa galatalaisille, kun Paavali ei heille aivan kuin heikoille ja lihallisille voinut saarnata hengellisiä asioita, mikä tulkinta ei kuitenkaan miellytä, sillä tämä sanonta on Paavalille ominainen, ja hän ilmentää sillä oman asemansa arvottomuutta. Arvottomuus näet merkitsee sitä heikkoutta, jonka vuoksi apostoleita, he kun olivat köyhiä ja halveksittuja, edelleen monenlaisten vainojen alaisia ja, niin kuin Paavali sanoo 1. Kor. 4:9 :"vihoviimeisiä" lihan mukaan ja ihmisten silmissä,pidettiin mihinkään kykenemättöminä ja tyhjänpäiväisinä. Kaikesta tästä huolimatta he kuitenkin tämän heikkouden alaisina suorittivat ihmeellisiä tekoja ja olivat sanoissa ja teoissa voimakkaampia kuin koko maailma. Sen tähden lisäystä "ruumiillinen" ei tule sovittaa apostoliin yhtä vähän kuin galatalaisiinkaan, vaan se on ehdottomasti asetettava, niin kuin apostoli tekeekin, hengen rinnastukseksi, niin kuin tapahtuu Room. 1:3 ja seur.: " joka lihan puolesta on syntynyt Daavidin siemenestä ja pyhyyden hengen puolesta asetettu Jumalan Pojaksi voimassa - ". Ja 1. Piet. 3:18 : "kuoletettiin lihassa, mutta tehtiin eläväksi hengessä". Sitä on tämä "ruumiillinen heikkous", se on: lihaa seuraava heikkous, niin kauan kuin ei nähdä voimaa,- joka on hengessä.

Mutta että heikkous merkitsee äsken mainitsemaani, käy selville 2. Kor. 11:23 - 12 :nnesta luvusta, missä apostoli luettelee kaikkea sitä, mitä hän oli suorittanut ja kärsinyt. Siellä hän sanoo ( 2. Kor. 12:9 ): "Minä mielelläni kerskaan heikkoudestani, että Kristuksen voima asettuisi minuun asumaan" ja "(Kristuksen) voima tulee täydelliseksi heikkoudessa", ja "Kun olen heikko, silloin minä olen väkevä". Koituu galatalaisten erinomaiseksi kiitokseksi, etteivät he ole näihin loukkauksiin loukkaantuneet. Niihin loukkaantuneenahan koko maailma nauroi apostoleja milloin ruumiillisen heikkouden, milloin ristin hulluuden tähden, jonka valtaamina he opettaessaan puhuivat tulevasta elämästä ja siitä, miten kaikki nykyinen on hylättävä - se nykyinen, josta ihmiset voimansa tunnossa kerskaavat. Niin, galatalaiset ottivat hänet vastaan niin kuin enkelin, niin kuin itse Kristuksen, epäilemättä mitä suurimmasti kunnioittaen ja alentuen.

Mutta tulkittuaan galatalaisten kiusausta eri tavoilla p. Hieronymus antaa mielestäni viimeisessä kohdassa vihdoin oikeaan osuvan selityksen: galatalaiset eivät olleet halveksineet eivätkä vieroneet loukkauksia, vainoja ja muuta senkaltaista, mitä näkivät Paavalin Kristuksen takia erittäinkin juutalaisten, mutta myös pakanain puolelta kärsineen ja yhä kärsivän lihassaan, se on: ihmisten edessä, (sillä hengessä "Jumala aina kuljetti häntä voittosaatossa Kristuksessa", niin kuin hän jossakin sanoo), vaikka nämä kiusaukset kuitenkin heitä mitä voimakkaimmin ahdistivat niitä peläten jättämään uskon sanan. Sillä nytkin vielä tuollainen kiusaus on saattanut nopeasti lankeamaan monia, jotka näkevät Jumalan totuuden tähden kärsineitä ja vaivattuja, mikä [totuus] silloin ei vähääkään liikuttanut galatalaisia heidän nähdessään apostolin kaikenlaisen ahdistuksen keskellä. Jonkinlaisena todella apostolisena hyveenä heissä hän mainitsee sen, että he tätä kaikkea eivät minään pitäneet ja tämän kiusauksen voittajina ottivat vastaan apostolin ikään kuin Kristuksen. Etkö arvele, että he tekivät näin elämänsä ja kaiken omansa uhalla? Eivätköhän he suunnanneet itseensä Paavalin tähden kaikkien Paavalin vihamiesten väkivallan ja vihan? He eivät voineet ottaa vastaan Paavalia loukkaamatta Paavalin vainoojia, vieläpä he kiihottivat heitä sitä enemmän, koska he eivät vain ottaneet häntä vastaan, vaan ottivat kuin enkelin, kuin Kristuksen, nimittäin mitä suurimmalla kunnioituksella, ja näin he tekivät miehelle, jota vastustajat häpäisivät mitä suurimmin häväistyksin ja jonka kuolemaa he tavoittelivat, ikään kuin hän olisi ollut pahin kaikista ihmisistä.


<<<0160>>>


Tässä paikassa p. Hieronymus antaa kehotuksia piispoille. Oppikoot he, hän sanoo, jotakin apostolilta, joka kutsuu erehtyviä ja ymmärtämättömiä galatalaisia veljiksi, oppikoot he häneltä, joka moitetta jaettuaan sanoo: "Minä pyydän teiltä sitä." Hän pyytää, että he olisivat hänen seuraajiaan niin kuin hän itse on Kristuksen seuraaja. Tämä lyö maahan piispojen ylpeyden, jotka, aivan kuin he olisivat jossakin ylväässä vartiotornissa, tuskin suvaitsevat katsoa kuolevaisia ja puhutella kanssapalvelijoitaan.

Olen ottanut tämän puheeksi, koska meidän aikanamme pidetään outona, vieläpä jumalattomuutta pahempana edes mainita piispojen virheitä. Toista olisi Hieronymus sanonut, jos hän olisi nähnyt, miten meidän aikamme piispat suurelta osalta voittavat kuninkaitten ja ruhtinaitten loiston ja miten he toiselta puolelta eivät Kristuksen seuraamisessa, erittäinkin tuntemisessa pääse yksinkertaisen kansanmiehen ja -naisen tasalle. Mutta apostoli, joka jalosti muistaa, mitä hän on kirjoittanut Timoteukselle: "Nuhtele, varoita, kehoita, astu esiin sopivalla ja sopimattomalla ajalla, kaikella pitkämielisyydellä" jne. ( 2. Tim. 4:2 ), opettaa sitä samaa myös tässä kirjeessä esimerkilläänkin: hän ei julista heitä pannaan, ei huuda "menkää roviolle", ei julista heitä heti kohta kerettiläisiksi, ei suurenna eikä tehosta suurentamista, vaan heittää heidän keskuuteensa rakkautensa tulen ja sydämensä liekit, koska hänen pyrkimyksenään ei ollut kuolettaa ihmisiä, vaan heidän vikansa ja erehdyksensä. Hän ei tunne maitten tuomioitten salamoita kuin Jumalan sanan salaman ja evankeliumin jyrinän, jolla yksin syntiset kuoletetaan ja tehdään eläviksi.

Missä on nyt teiltä kerskaaminen onnestanne? ( Gal. 4:15 )

[Tämä kysymys johtuu] joko siitä, että apostoli itse oli kerran kutsunut heitä onnellisiksi, tai sitten, koska niitä, jotka ovat sellaisia kuin hän on maininnut galatalaisista, täydellä syyllä voidaan kutsua onnellisiksi, ellei ehkä olisi syytä ajatella, että tässä ilmenee apostolin hienotunteisuus, hän kun tarkoittaa sanoa: "Missä teidän aikaisemmin minua kohtaan osoittamanne kunnioitus, huomaavaisuus ja miltei palvomista hipova käyttäytymisenne, missä se nyt on?" Mutta hän on hienotunteisesti halunnut mieluummin kohdistaa [kysymyksensä] heidän onneensa kuin omaan kunniaansa, seuraten Kristuksen esimerkkiä, jolla itselläänkin oli tapana omistaa voimatekonsa niitten uskon hyväksi, joille ne tapahtuivat. Tai - jos pidämme parempana aivan yksinkertaista selitystä - Paavali vaatii heiltä uskoa Kristukseen ja huomauttaa heille siitä, jossa he kerran tulivat onnellisiksi [autuaiksi].


<<<0161>>>


Sillä minä annan teistä sen todistuksen, että te, jos se olisi ollut mahdollista, olisitte kaivaneet silmät päästänne ja antaneet minulle ( Gal. 4:15 )

Hieronymus on sitä mieltä, että apostoli tässä liioittelee. Minä puolestani en usko, että siinä välttämättä on liioittelua, sillä edellä sanotusta käy ilmi, että he olivat panneet oman elämänsäkin alttiiksi apostolin puolesta. Sen vuoksi ei olisi ihme, että he olisivat kaivaneet silmät päästänsä, jos se olisi ollut mahdollista, se on: jos Paavali itse olisi sen sallinut ja myös: jos niin olisi täytynyt tapahtua (ja muuten taas, kuinka se ei ehkä olisi tapahtunutkin, jos he itse olisivat tahtoneet?) . . .

Katso, mitä merkitsee, kun sielunpaimen lyö laimin Kristuksen lampaat! Niin paljon rakkautta, uskoa ja rehellistä hurskautta valheapostolit tuhosivat galatalaisten keskuudessa niin nopeasti, niin lyhyessä ajassa, apostolin poissa ollessa. Mitä sitten saatana tehneekään siellä, missä ei ensinkään ole paimenta tai, missä sellainen on, tämä ei milloinkaan etsi eikä kaitse Kristuksen lampaita? Tokko niitä sentään pelkällä paimenen arvolla, nimellä tai valalla voidaan varjella? Sillä arvellaan, että kunhan vain arvo ja valta säilyvät, niin kirkkokin on loukkaamaton.

Onko minusta siis tullut teidän vihamiehenne sentähden, että minä puhun teille totuuden? ( Gal. 4:16 )

Täydellä syyllä Hieronymus esittää tämän tarkoittavan totuutta, jota hän tässä kirjeessä heille puhuu, ei sitä, johon hän heitä vast‘ikään on opastanut. Sillä, niin kuin jo olen sanonut, apostoli tähtää siihen, etteivät galatalaiset pahastuisi hänen edellä sanomaansa, sanoihin, joista eräät olivat jotenkin kovia, mutta kuitenkin sisälsivät totuuden. Sen vuoksi hän ehättää heidän edelleen sanoessaan: "Te ette ota vastaan minun sanojani, koska ne ovat kovia, mutta tarkatkaapa mieluummin sitä, kuinka tosia ne ovat. Olkoon niin, että olen jotenkin kovasti teitä vastaan hyökännyt; pidättekö minua sen tähden vihollisenanne, ettekö mieluummin ystävänä, koska puhun teille totuuden, vaikka sen täytyy tuntua kovaltakin."

Miten jalo esimerkki totuuden opettamisesta! Niin näet on haava viillettävä, että myös osaa sen lieventää ja parantaa, sillä tavalla on oltava ankara, ettei unohda hyväntahtoisuutta. Niinhän Jumalakin muuttaa salamat sateeksi ja synkät pilvet sekä tumman taivaan hedelmää kehittäviksi sadekuuroiksi. Sitä tarkoittaen sananlaskukin sanoo, että rajuilma, jota sade seuraa, ei tuota vahinkoa, mutta pelottava ja vahingollinen on sellainen rajuilma, joka kulkee ilman sadetta, yksinänsä. Eipä Jumalan sanakaan saa aina riidellä eikä pitää vihaa iankaikkisesti.


<<<0163>>>


Heillä on intoa teidän hyväksenne, mutta ei oikeata; vaan he tahtovat eristää teidät, että teillä olisi intoa heidän hyväksensä ( Gal. 4:17 )


<<<0163>>>


Tässä apostoli vastaa erääseen puolusteluun, jonka he voivat - sen hän aavistaa - tuoda esiin sanomalla: "Kun me olemme totelleet noita apostoleja, niin me teimme sen, koska he näkyvät hurskain harrastuksin ja, niin kuin meidän päivinämme sanotaan, hyvää tarkoittaen, etsineen meidän pelastustamme, varsinkin, kun kenenkään ei pidä olla oma oppimestarinsa, ja, niin kuin sanotaan 5. Moos. 12:8 :nnessa, ettei ole tehtävä sitä, mikä meidän mielestämme oikealta näyttää." Siihen apostoli vastaa: "Minä tiedän, että heillä on kiivautta, mutta ei hyvää eikä tahdon mukaan." Tässä on tiedettävä, että "intoilla", vaikka se usein merkitseekin samaa kuin "seurata", apostoli tavallisesti käyttää merkityksessä "rakkaudesta kadehtia" tai "ponnistella, nähdä vaivaa rakkaudesta johonkuhun". Mutta käsitelkäämme tätä asiaa vielä täydellisemmin, selvittääksemme, kuinka se käsityksemme mukaan on ymmärrettävä. On kahdenlaista rakastamista, hyvässä ja pahassa merkityksessä, ja samaa on sanottava myös intoilemisesta. Me näet rakastamme joskus, mutta emme jalosti, samoin meillä joskus on intoa, mutta ei jalosti. Vaan niin kuin rakkaus on samaa kuin hyvän rakastaminen ja viha samaa kuin jonkin pahan vihaaminen, siten myös intoileminen eli into, käsittäen molemmat, merkitsee oikeastaan pahan vihaamista siinä asiassa, mitä rakastaa, niin että mitä intohimoisemmin rakastaa, sitä kiivaammin vihaa sitä ja intoilee sitä vastaan, mikä rakkauden esineessä on pahaa. Niinpä minulla on tapana ymmärtää innolla vihaa tuntevaa rakkautta tai rakkautta tuntevaa kateellisuutta. Siinä merkityksessä apostoli sanoo: "Minä kiivailen teidän puolestanne Jumalan kiivaudella" ( 2. Kor. 11:2 ), johon ei keksimälläkään voisi ajatella sanaa "seuraan", koska siinä on: "Minähän olen kihlannut teidät miehelle"- - minä pelkään - - että - - teidän mielenne turmeltuu pois jne., ikään kuin hän tahtoisi sanoa: "Minulle on teidän puhdas uskonne niin rakas, etten voi olla pelkäämättä ja vihaamatta sellaista mahdollisuutta, että turmellutte", selvästi esittäen, mitä kiivaileminen Jumalan kiivaudella on. Vieläpä hän tällä sanalla selittää molemmat intoilemisen lajit: Jumalan kiivaus, se on, kiivaus Jumalan mielen mukaan on pahan vihaamista rakkautemme esineessä, niin kuin totuus vaatii, tai hyvän rakastamista ja pahan vihaamista rakkautemme esineessä, niin kuin totuus vaatii. Inhimillinen intoilu taas on pahan vihaamista rakkautemme esineessä tai hyvän rakastamista ja pahan vihaamista rakkautemme esineessä, mutta niin kuin harhauttava näkö vaatii. Sellaista intoilua on valheapostoleilla; siitä Paavali sanoo: "Heillä on intoa teidän hyväksenne, mutta ei oikeata", se on: he etsivät teidän hyväänne ja kammovat teidän pahaanne, mutta tekevät sen pahasti, koska he tahtoivat pystyttää galatalaisten keskuuteen lakivanhurskauden pahaa ikään kuin jotakin hyvää. Sellaista on typerä into, jollaisella - apostoli kirjoittaa Room. 10:2 - juutalaiset kiivailevat Jumalan puolesta, se on: sen puolesta, mikä Jumalan on. Sana "intoilla" tässä meidän paikassamme ei voi merkitä samaa kuin "seurata", koska valheapostolit varmastikaan eivät seuranneet galatalaisia. "Vaan" päinvastoin - sanoo apostoli - "he tahtovat eristää teidät", nimittäin Kristuksesta ja häneen luottamasta sulkeakseen teidät lakiin turvaamaan, "että teillä olisi intoa heidän hyväksensä". Tässä paikassa voidaan "intoilla" panna "seuraamisen" merkitykseen, vaikka se kyllä voidaan yhdistää edelliseenkin merkitykseen, jos ymmärtää sen nain: valheapostolit tahtoivat, että galatalaiset heitä rakastavat, tavoittelevat heitä hurskain innoin ja, niin kuin oppilailla on tapana opettajiensa kunniaksi, innostuvat heihin, rakastavat sitä, mikä heidän on, vihaavat sitä, mikä heillekin on vastenmielistä. Silloin Paavalin sana ei olisikaan ollut sopimaton: "he tahtovat eristää meidät", mutta ettei hän lankeaisi julkeaksi eikä edes sen varjoonkaan, hän sanoo: "he tahtovat eristää teidät, jotta he siten teidät eristettyään eristäisivat myöskin meidät".

On hyvä, jos osoitetaan intoa hyvässä asiassa aina, eikä ainoastaan silloin, kun minä olen teidän tykönänne ( Gal. 4:18 )

Tässä apostoli kumoaa toisen osan heidän puolustelustaan. Ensimmäinenhän oli se, että valheapostolit hurskain innoin etsivät heidän pelastustaan; sen apostoli kieltää. "Heillä on intoa teidän hyväksenne", hän sanoo, "mutta ei oikeata"; he etsivät, ei sitä, mikä on teidän, vaan mikä on heidän omaansa saadakseen teistä kerskailemista, niin kuin sellaisesta jäljempänä ( Gal. 6:13 ) on puhe. Puolustelun toinen osa on tämä: on toteltava eikä uskottava itseensä. Tähän apostoli vastaa: "Tosin on hyvä, jos osoitetaan intoa ja seurataan toisia, mutta osoittakaa tätä aina hyvässä asiassa, älkää milloinkaan huonossa, älkää vain minun läsnäollessani, vaan vieläpä poissaollessani, ettei näyttäisi siltä kuin te tekisitte sitä minun vuokseni ettekä itse asian vuoksi." . . . Apostoli tahtoo sanoa: "Koetelkaa kaikki, pitäkää se, mikä hyvää on" ( 1. Tess. 5:21 ). Me näemme, että hän on tämän ohjeen antanut kaikille seurakunnille - ja kuitenkin se on ollut unhoon painettuna läpi vuosisatojen!


<<<0164>>>


Lapsukaiseni, jotka minun jälleen täytyy kivulla synnyttää, kunnes Kristus saa muodon teissä ( Gal. 4:19 )

Katso apostolin ihmeellistä rakkautta, kuinka hän on kokonaan yhtä galatalaisten kanssa: siihen määrään hän kaiken siirtää itseensä ja unohtaa itsensä läpikotaisin! Kuinka hän kärsiikään yhdessä heidän kanssaan, kuinka hän näkeekään vaivaa, kuinka kuohuksissa hän on, mistään omasta asiastaan hän ei ole huolissaan, ainoastaan galatalaisten! Mikä jalo kristillisen sielunhoitajan esikuva apostolin antamana! Todellinen rakkaus ei etsi omaansa. "Kaikkein suloisimmat lapsukaiseni, äidillinen sisimpäni kärsii tuskaa. Minä olen ollut teidän isänne, minusta tuli teidän äitinne, minä kannan teitä kohdussani, minä muodostelen ja kehittelen teitä, minä tahtoisin teidät synnyttää ja antaa astua elämään, jos se vain olisi minulle mahdollista." Tätä tunnetta p. Hieronymus paljon suosittelee. Sillä tällaista juuri on etsiä sieluja, ei rahaa.

Tarkkaapa sanojen huolellista valintaa! Hän ei sano: "Kunnes annan Kristukselle muodon teissä", vaan: "Kunnes Kristus saa muodon teissä"; näin hän antaa Jumalan armolle enemmän sijaa kuin omalle aikaansaamiselleen. Äidin lailla hän kantaa heitä ruumissaan, kypsymätöntä siementä, kunnes Henki ryhtyy työhön kehittäen heihin Kristuksen muodon. Sananjulistaja voi olla tuskassa siitä, millä tavalla hän synnyttäisi kristittyjä, mutta muotoa hän ei voi heille antaa yhtä vähän kuin äitikään ruumiinsa hedelmälle; hän vain kantaa sitä, että se saisi muodon ja syntyisi. Eikä apostoli myöskään ole sanonut: "Kunnes te saatte itsellenne muodon Kristuksessa", vaan: "Kunnes Kristus saa muodon teissä", koska kristityn elämä ei ole hänen omaansa, vaan Kristuksen, joka hänessä elää, niin kuin edellä ( Gal. 2:20 ) sanotaan: "Minä elän, en enää minä, vaan Kristus elää minussa." Meidän itsemme täytyy tulla maahan jaoitetuiksi ja vanhan muotomme tulee särkyä, jotta Kristus saisi meissä muodon ja hän yksin asuisi meissä.

Tahtoisinpa nyt olla teidän tykönänne ja äänenikin muuttaa! ( Gal. 4:20 )


<<<0165>>>


Tässä apostoli tarkoittaa sanoa: "Soisin nyt olevani teidän tykönänne", siinä tarkoituksessa, "että voisin äänenikin muuttaa", en musikaaliselta soinniltaan, vaan teologiselta sävyltä, se on: koska kirjoitettu kirje on loukkaava, jos se on liiaksi moittivan sävyinen; mutta se ei myös, jos se on liiaksi imartelevainen, saa kyllin aikaan älyttömiin nähden. Niin tärkeän asian ollessa kyseessä kirjoitettu sana on kuollutta; se antaa vain sen verran, mitä sillä itselläkin on. Mutta jos apostoli olisi saapuvilla, hän voisi sovittaa puheensa kuulijoitten erilaisuuden mukaan, voisi toisia moittia, toisia hillitä, joitakuita pyytää, eräitä taas ankarasti torua, ja muuttaa äänensä jokaiseen tunnesävyyn sen mukaan kuin olisi tarpeellista. Sillä ilmeisestikin apostoli on huolissaan siitä, ettei hän vain liene kirjeensä edellisissä kohdissa taipunut liiaksi moittimaan ja tässä taas, puhuessaan kiittävästi ja mielistelevästi, liiaksi ylistämään. Niin hän mitä tunnollisimmin pelkää, että hän molemmin puolin joko liiaksi loukkaa tai paljon vähemmän, kuin olisi aihetta, järkyttää. Ja niin hän horjuen puolelta toiselle on ymmällä, tietämättä, mitä tehdä, sekä kykenemättä ratkaisemaan, moittiako vai ylistää. Tämän ajatuksen seuraava lause osoittaa oikeaksi:

Sillä minä olen aivan ymmällä teistä ( Gal. 4:20 )

Tämä on, niin kuin Erasmus erittäin sattuvasti on kuvaillut: "Minä olen kahden vaiheilla, olen hämmentynyt, olen neuvoton, mitä minun pitää tehdä teille . . ."

VIIDES LUKU

Vapauteen Kristus vapautti meidät. Pysykää siis lujina, älkääkä antako uudestaan sitoa itseänne orjuuden ikeeseen ( Gal. 5:1 )

Kyllästymiseen asti minä teroitan, että "vapaudella" ja "orjuudella" tarkoitetaan sitä, mistä apostoli puhuu Room. 6:20 ja seur. sanoessaan: "Sillä kun olitte synnin palvelijoita, niin te olitte vapaat vanhurskaudesta . . . Mutta nyt, kun olette synnistä vapautetut, on teistä tullut Jumalan palvelijoita." Mutta järjestäkäämme tämä vielä kaavaksikin:

Vapaus vanhurskaudesta - synnin orjuus.

Vanhurskauden orjuus - vapaus synnistä.

Sillä siitä, joka on vapaa synnistä, on tullut vanhurskauden palvelija, mutta ken taas on synnin palvelija, hän on vapaa vanhurskaudesta, ja päinvastoin.


<<<0166>>>


Minä toistan tämän kaiken, koska tiedän, että maamme hedelmät ovat heinäsirkkojen ja kuoriaisten monilukuisuuden tähden joutuneet sille kannalle, että paikka paikoin tuosta "orjuudesta" ja "vapaudesta" ei mitään ymmärretä - siihen määrään ihmisten mietiskely "vapaasta tahdosta" on pesiytynyt ja syvään syöpynyt näitten vastakohtien eli ristiriitaisuuksien ymmärtämiseen. Annetaanpa vapauden vielä saada lihallinenkin merkitys - jolla tavalla ajattelevia ihmisiä vastaan apostolin on samassa Roomalaiskirjeen luvussa pakko hyökätä - ikään kuin Kristuksessa olisi lupa tehdä mitä vain haluttaa. Mutta vapaudessa sitä vastoin on kysymys siitä, että teemme mielellämme ja iloiten sen, mitä laissa on sanottu, kiinnittämättä huomiota rangaistuksiin tai palkkioihin, orjuudessa taas teemme orjan pelolla tai kehittymättömän rakkaudella. Asiallisesti ei siis vaikuta, ei myös ole eroa, onko joku synnin orja vai lain orja, koska se, joka on lain orja, aina myös on syntinen; hän ei milloinkaan täytä lakia muuta kuin teoilla silmän lumeeksi, ja hänelle annetaan ajallinen palkka niin kuin palvelijattarien ja jalkavaimojen lapsille, perintö sitä vastoin annetaan vapaan vaimon pojalle. "Tähän vapauteen", apostoli sanoo, "Kristus vapautti meidät." Se on hengellistä vapautta, hengessä säilytettävää, ei pakanallista, jota ei edes Persius [roomalainen runoilija ja filosofi, 34-62 jKr.], pakana, pitänyt riittävänä; se on vapautta laista, mutta kokonaan päinvastoin kuin sen on tapana esiintyä ihmisten keskuudessa. Sillä ihmisten vapaus on sellaista, että siinä lait muuttuvat ihmisten silti muuttumatta.Mutta kristillinen vapaus on sitä, että lain muuttumattakin ihmiset muuttuvat, niin että se sama laki, jota "vapaa tahto" aikaisemmin vihasi, nyt on suloinen, koska "Jumalan rakkaus on vuodatettu meidän sydämiimme Pyhän Hengen kautta" ( Room. 5:5 ). Tässä vapaudessa, apostoli opettaa, on pysyttävä urheasti ja sitkeästi, koska Kristus, joka täytti lain meidän puolestamme ja voitti synnin, lähettää rakkauden Hengen niiden sydämiin, jotka uskovat; tästä he tulevat vanhurskaiksi ja lakia rakastaviksi ihmisiksi, eivät omista teoistaan, vaan Kristuksen runsaan armolahjan kautta. Jos sinä väistyt syrjään tästä armolahjasta, niin olet kiittämätön Kristukselle ja omassa mielessäsi ylpeä, sinä kun tahdot vanhurskautua ilman Kristusta ja vapautua laista.


<<<0167>>>


Huomaa, mikä korostus on sanoissa: "älkää antako uudestaan, älkää antako orjuuteen, älkää antako orjuuden ikeeseen, älkää antako sitoa itseänne", tai niin kuin kreikan kielessä selvemmin sanotaan . . ., melkein samaan tapaan kuin edellä ( Gal. 3:23 ) siitä on sanottu, että me olimme ikään kuin vankityrmään suljettuja. Se on: "Älkää antako lain erittäin raskaan ja sietämättömän taakan, jonka alla ette voi olla muuta kuin orjia ja syntisiä, itseänne sulkea, ottaa valtaansa ja, niin kuin Erasmus sanoo, itseänne kietoa ja sitoa kahleisiin". "Antaa vangita itsensä" on pienempi paha, mutta "joutua vankityrmään suljetuksi" on jo kova sana, mutta kaikkein kovinta on "antaa sitoa itsensä orjuuden ikeeseen", erittäinkin kun jo on saanut ottaa vastaan vapauden.

"Pysykää", hän sanoo, edellyttäen heistä enemmän kuin hän itse asiassa heissä tapaa, nimittäin, etteivät he vielä olisi langenneet. Muutenhan hän olisi sanonut "nouskaa"; mutta nyt hän sanoo suostuttelevammin "pysykää", samalla antaakseen opetuksen, ettei kenenkään pidä nuhdella siten, että heti epäilee parantumisen mahdollisuutta, jopa on annettava lujat takeet hyvästä toivosta, jota meidän aikamme salamanheiluttajat kylläkään eivät tee; heille näet riittää se, että ovat saattaneet vallanhimonsa kauhistavaksi.

Katso, minä, Paavali, sanon teille, että jos ympärileikkautatte itsenne,niin Kristus ei ole oleva teille miksikään hyödyksi ( Gal. 5:2 )

Sitten kun apostoli on monilukuisin ja erittäin voimakkain todistein kaatanut maahan lain vanhurskauden ja hyvin perinpohjaisesti perustellut Kristukseen uskomista, hän kehottaa yhtä innokkaasti, pelottaa, uhkaa ja lupaa, näin kastellen, mitä jo oli istuttanut, ja kaikkea hän näin apostolisen palavasti ja innokkaasti yrittää tasoittaa, niin että on erinomaisen mieluista katsella niin suurenmoista apostolisen huolenpidon peilikuvaa. Ensin hän pelottaa heitä sanomalla, ettei Kristus ole miksikään hyödyksi, jos he ympärileikkauttavat itsensä, ja sanoo myös: "Tämän minä, Paavali, teen teille tiettäväksi", kerraten noin nimensä tuodakseen arvovaltansa esille. Tässä minäkin toistamiseen sanon, ettei itsensä ympärileikkauttaminen ole pahaa, mutta vanhurskauden etsiminen - ja tässä tarkoituksessa he itsensä ympärileikkauttavat - ympärileikkauksesta on jumalattomuutta. Mutta jumalanpalvelusta koskevissa teoissa on helpompaa kuin kymmenen käskysanan moraalitekojen kohdalla, päästä selvyyteen siitä, että luottaminen vanhurskauteen näillä perusteilla on väärää, koska vanhurskautta ei tulekaan etsiä näistä, vaan uskostaKristukseen. Tämän minä sanon, ettei kukaan tästä kohdasta saisi sellaista käsitystä, että apostoli taistelee yksinomaan lain jumalanpalvelussäädöksiä vastaan: apostoli on vain ottanut tässä esille lain ilmeisimmän teon, mutta ymmärtää lain muutkin teot samalla mukaan kuuluviksi.


<<<0168>>>


Tämän vastakohta näkyy olevan sanottu Room. 2:25 :nnessä: "Ympärileikkaus kyllä on hyödyllinen, jos sinä lakia noudatat." Millä tavalla sitten - niin Hieronymus kysyy - ympärileikkaus on hyödyllinen, jos sinä lakia noudatat, koska kerran Kristuskaan ei ole ympärileikatuille hyödyksi? Tässä tämä pyhä mies kerää monenlaista kokoon. Mutta koetamme olla lyhytsanaisia! On mahdotonta täyttää lakia ilman Kristusta, niinkuin jo melko useasti on sanottu. Tätä seikkaa apostoli pitää itsestään selvänä tosiasiana ja on sen riittävästi todistanut. Niillä näet, jotka pitäytyvät lakiin, se on: uskovat Kristukseen, lain täyttäjään, on vapaassa vallassa joko ympärileikkauttaa itsensä tai olla ympärileikkauttamatta. Kaikki on heille hyödyllistä, kaikki yhdessä vaikuttaa heidän parhaakseen ( Room. 8:28 ). Mutta ne, jotka ympärileikkauttavat itsensä orjan mielellä ja lain pelottamina tahtoen tyydyttää lain vaatimuksia ja sillä tavalla saavuttaa itselleen välttämättömän vanhurskauden, heittävät pois erittäinkin Kristuksen ja Jumalan armon, kuvitellessaan täyttävänsä lain jollakin toisella tiellä kuin Kristuksen kautta; sillä tavalla Kristus ei ympärileikkauksen tähden ole heille miksikään hyödyksi, kun taas toisia ympärileikkaus ei Kristuksen tähden yhtään vahingoita.

Saman hulluuden, jopa jumalattomuuden valtaamina nekin joutuvat kadotetuiksi, jotka joko omantuntonsa pelottamina tai välittömässä kuolemanvaarassa, opittuaan vihdoinkin kerran tuntemaan elämänsä kurjuuden ja nähdessään, kuinka kaukana he ovat Jumalan laista, joko tulevat epätoivoon tai sortuvat samanlaiseen jumalattomuuteen. He tahtovat hyvittää syntejänsä ja suoraa päätä noudattaa lakia puhdistaakseen omantuntonsa, luullen tulevansa hyviksi, jos vain ovat täyttäneet sen, mitä laki määrää; mutta "täyttämisellä" he eivät ymmärrä pelkästään uskomista lain täyttäjään Kristukseen, vaan sitä hyvitystä, jonka he lain tyydyttämiseksi ovat suorittaneet moninkertaisilla teoilla.

Tällaista jumalatonta vanhurskauttamista me opimme ihmisten säännöksistä ja luonnottomasta jumaluusopista, jonka pää on Aristoteles ja jalat Kristus, kun ne yksinomaan ovat vallassa. He pöyhkeilevät hyvityksistä, ja aivan ihme on, kuinka paljon he niitä toimittavatkin anemarkkinoillaan, ikään kuin olisi liian vähäistä uskoa Kristukseen; ja kuitenkin meidän vanhurskautemme, lunastuksemme ja hyvityksemme, meidän elämämme ja kunniamme on tämän uskon varassa.

Mutta sinä, kun olet lain johdolla oppinut tuntemaan syntisi, pidäpä varasi, ettet sinäkin ensin kuvittele suoraa päätä lakia tyydyttäväsi sillä, että alat elää parempaa elämää, vaan ole kokonaan epätoivoinen menneestä ja tulevasta elämästäsi sekä usko rohkeasti ilman muuta Kristukseen! Mutta kun uskot ja siten tulet vanhurskaaksi ja täytät lakia, niin huuda häntä avuksesi, että sinun lihassasikin "synti kukistettaisiin" ja siinäkin laki tulisi täytetyksi, niin kuin se jo on uskon voimasta täytetty sinun sydämessäsi. Ja silloin vasta sinä teet tekoja, jotka lain mukaan ovat hyviä.


<<<0169>>>


Sen vuoksi on oikein paikallaan tapa teroittaa kuoleville vain Kristusta, ristiinnaulittua, ja kehottaa heitä uskomaan ja toivomaan. Tässäpä vihdoinkin - kuinka paljon sydäntemme pettäjät läpi koko elämän lienevät meitä pilkkanaan pitäneet - vapaa tahto kukistuu, hyvät työt kukistuvat, lain vanhurskaus kukistuu ja vain usko sekä Jumalan eittämättömästi paljaan armon avuksihuutaminen jää jäljelle,niin että sellainen vaikutus on usein jäänyt minuun, että kuoleman tullen on useampia tai parempia kristittyjä kuin elämän kestäessä. Sillä mitä puhtaampi usko on omista teoista ja mitä ehdottomammin se suuntautuu vain Kristukseen, sitä paremmaksi se kristityn tekee. Ja täilaisen uskon aikaansaamiseksi tulee harjoittaa koko elämäämme sisältyviä hyviä tekoja. Ja nyt meitä ihmisperinnäisoppien ja lakien sumu- ja sadepilvet sekä pyörteet, sitten vielä oppimattomat raamatunselittäjät ja saarnamiehet vetävät omiin ansioihin, ja me koetamme itsestämme hankkia hyvitystä synneistämme emmekä suuntaa tekojamme lihan himojen puhdistamiseen ja synnin ruumiin kukistamiseen, niin, me kokoamme, ikään kuin jo olisimme puhtaita ja pyhiä, niitä kasoihin kuin viljaa aittoihin. Niitten avulla me tahdomme tehdä Jumalasta velallisen ja asettua taivaaseen, tiesi kuinka korkealle. Sokeita, sokeita, sokeita olemme! Kaikille näille Kristus ei ole miksikään hyödyksi, toiset neuvot heillä on, millä vanhurskautua: itsensä kautta!

Mutta selvänä on pidettävä, että tämä sana "ympärileikkautatte itsenne" ei niinkään tahdo ilmentää ulkonaista tekoa kuin sisäistä tahtoa tekoon: hengessä näet apostoli puhuu sisäisestä tietoisuudesta. Ulkonaisessa teossa ei vielä eroa huomaa. Selvä ero on aikomuksessa, mielialassa, tietoisuudessa, hankkeessa, ajatuksissa jne. Sen vuoksi jos lain tekoja tehdään siinä tietoisuudessa, että ne ovat välttämättömiä, ja uskoen, että niillä saavutetaan vanhurskaus, niin kuljetaan jumalattomien neuvossa, astutaan syntisten tielle ja se, joka sellaista opettaa, istuu ruton istuimella. Mutta jos niitä tehdään rakkauden hurskaalla mielellä, uskossa ja vapaudessa, niin ne ovat uskossa saavutetun vanhurskauden tekoja. Mutta ne tapahtuvat rakkauden hurskaalla mielellä silloin, kun ne tapahtuvat lähimmäisen hädän hoitamiseksi tai hänen tahtonsa toteuttamiseksi. Silloin ne eivät ole lain tekoja, vaan rakkauden tekoja; eivätkä ne tapahdu sen tähden, että laki niin käskee, vaan koska veli niitä toivoo ja tarvitsee. Sillä tavalla apostoli itse niitä on tehnyt.


<<<0170>>>


Tämä periaate olkoon sinulla ohjetta antavana kaikenlaisten lakien kaikissa teoissa. Sillä niin muodoin pappi ja munkki, jos hän on tehnyt jumalanpalvelusmenojensa mukaisia tekoja, vieläpä siveyden ja köyhyyden tekoja, tahtoen niillä tulla vanhurskaaksi ja hyväksi, on jumalaton ja kieltää Kristuksen, koska hänen, ollen jo uskosta vanhurskas, pitäisi käyttää niitä lihan ja vanhan ihmisen puhdistamiseen, jotta usko Kristukseen kasvaisi ja se yksin hänessä hallitsisi ja Jumalan valtakunta niin tulisi. Sen vuoksi hän tekee niitä iloisin mielin, ei saadakseen paljon ansiota, vaan puhdistuakseen . . .

Ja minä todistan taas jokaiselle ihmiselle, joka ympärileikkauttaa itsensä, että hän on velvollinen täyttämään kaiken lain ( Gal. 5:3 )

Ensimmäinen haitta, jonka pitäisi teitä pelottaa, on se, ettei Kristus teitä yhtään hyödytä; tämä ei ole mitään muuta, kuin että ette ole vielä lakiakaan täyttäneet. Sen vuoksi toisena haittana onkin, että lain paino yhä on päällänne ja te olette velvolliset täyttämään koko lain. Kumpainenkin varmaan on mitä suurin onnettomuus, sekä se, että on vailla sitä hyvää, mikä Kristuksessa tarjotaan, että se, että on sellaisen pahan painama, mikä laista on seurauksena.


<<<0171>>>


Mutta, hyvä Paavali, sanopa, pyydän, mitä todistelua noudattaen saadaan ja vieläpä kehitetään edelleen johtopäätös: "Sinä annat ympärileikkauttaa itsesi - olet siis vikapää koko lakiin?" Eikö se, joka on itsensä ympärileikkauttanut, ainakin pidä lakia ympärileikkauksesta? Siihen Jer. 9:25 antaa vastauksen: "Kaikki pakanakansat ovat ympärileikkaamattomia; ja koko Israelin heimo on sydämeltään ympärileikkaamaton." Siten apostoli puhuu lähtien omasta olettamuksestansa, ettei minkään lain mukainen teko ole oikea, jos se ei lähde uskosta, joka sydämen puhdistaa. Senpä vuoksi ei ympärileikkaus eikä mikään muu tyydytä lakia muuten kuin ulkonaisesti ja ulkokultaisesti, sillä vain sellainen teko on hyvä, joka lähtee hyvästä ja puhtaasta sydämestä. Mutta hyvää sydäntä ei synnytä muu kuin armo; armo taas ei tule teoista, vaan uskosta Kristukseen. Niinpä siis Aabrahamin ympärileikkaus ei olisi ollut minkään veroinen, jos hän ei ensin olisi uskonut. Tämän uskon perustuksella hänet luettiin vanhurskaaksi ja hän teki hyvän teon antamalla ympärileikkauttaa itsensä. Tämä on sitä, mitä Room. 2:25 sanoo: "Jos olet lainrikkoja, niin sinun ympärileikkauksesi on tullut ympärileikkaamattomuudeksi." Mutta mitä tämä on muuta kuin että "ympärileikattu ei ole ympärileikattu ja se, joka pitää lain, ei pidä lakia"? Sillä hän ei pidä sitä minänsä korkeammalla ja paremmalla osalla, nimittäin sydämellä, vaan ainoastaan lihalla. Tässä merkityksessä Jaak. 2:10 sanoo: "Sillä joka ... rikkoo yhtä kohtaa vastaan, se on syypää kaikissa kohdissa." Sillä joka uskossa täyttää yhden kohdan, se täyttää koko lain: usko näet on kaikkien lakien täyttämistä Kristuksen tähden, joka on täyttänyt lain. Jos sinä siis yhdessä kohdassa olet uskoa vailla, ei sinulla ole sitä missään kohdassa. Apostoli sanoo niin muodoin aivan oikein: joka ympärileikkauttaa itsensä, ilman sisäistä ympärileikkausta, hän ei ympärileikkauta itseään, mutta ei myöskään täytä minkään lain tekoa, vaan on aina vain velkapää lain edessä.

P. Hieronymus ymmärtää asian näin: jos he ympärileikkauttavat itsensä, niin on välttämätöntä, että he pitävät kaiken muunkin lain - ikään kuin galatalaiset olisivat pitäneet vain ympärileikkauksen. Tätä mielipidettä minä en hyväksy, koska valheapostolit sälyttivät galatalaisille koko Mooseksen lain, niin kuin Paavali on edellä sanonut ( Gal. 4:10 ): "Te otatte vaarin päivistä ja kuukausista, ja vuosista ja juhla-ajoista." Sen vuoksi hän mieluummin tahtoo osoittaa heille, että lain noudattaminen on heille aiheuttanut aivan päinvastaista - ei suinkaan mitään noudattamista, vaan sen aitoa ja sitä suurempaa polkemista.

Te olette joutuneet pois Kristuksesta, te, jotka tahdotte lain kautta tulla vanhurskaiksi, te olette langenneet pois armosta ( Gal. 5:4 )

Katso, tätähän minä olen sanonut: ei apostoli tuomitse ympärileikkauksen tekoa, vaan sen luottamuksen, että sillä tullaan vanhurskaiksi. Hän sanoo: "Te, jotka lain kautta tulette vanhurskaiksi." Siinä on jumalattomuuden pahe, että te tahdotte tulla vanhurskaiksi lain teoista. Vanhurskaat voivat varsin hyvin tehdä lain tekoja, mutta kukaan jumalaton ei voi niistä tulla vanhurskaaksi. Siten myös vanhurskas, jos hän kuvittelee niistä vanhurskautuvansa, mieluummin menettää kuin omistaa vanhurskauden ja lankeaa pois armosta, jolla hän oli tullut vanhurskaaksi, ja niin hänet silminnähtävästi on siirretty hyvästä maaperästä hedelmättömään . . . Sinä siis huomaat, kuinka pontevasti apostoli kilvoittelee sen puolesta, että meidät vanhurskautetaan vain uskosta eivätkä teot ole alkuna vanhurskauden saamiseen, vaan ne ovat jo saadun vanhurskauden suorituksia ja tarkoittavat sen kasvamista.


<<<0172>>>


. . . "Te olette langenneet pois", mikä merkitsee enemmän sitä, että olette langenneet pois Kristuksen työstä. Ja ihmeellisesti tämän sanan painokkuus onkin hyväksyttävissä; se merkitsee "olette tehneet hyödyttömäksi Kristuksen työn, olette antaneet sen mennä tyhjiin ja hukkua itseltänne, eikä Kristuksen työ ole teissä." Sillä niin kuin on sanottu, kristitty ei elä, ei puhu, ei toimi eikä kärsi, vaan Kristus hänessä; kaikki hänen tekonsa ovat Kristuksen tekoja. Uskon suoma armo on niin ääretön. Se siis, joka kääntyy lakiin, elää silloin itse itsessään, harjoittaa omaa tekoansa, omaa elämäänsä, omaa sanaansa, se on: hän tekee syntiä eikä täytä lakia, hän on vapaa Kristuksesta, Kristus ei asu hänessä eikä käytä häntä. Hän viettää jonkinlaista pahaa ja jumalatonta sapattia Herran teoista, kun hänen päinvastoin pitäisi viettää sapattia omista teoistaan, olla niistä joutilas ja vapaa, jotta Herran teot tapahtuisivat hänessä, mikä aikoja sitten - niin p. Augustinus opettaa - oli sapatin kautta kuvallisesti esitetty. Se siis, joka uskoo Kristukseen, on joutunut pois itsestään, on vapaa teoistaan, jotta Kristus hänessä eläisi ja vaikuttaisi. Ken lain tietä haluaa tulla vanhurskaaksi, se on joutunut pois Kristuksesta ja on vapaa Jumalan teoista elääkseen itse ja vaikuttaakseen itsessään, mikä on samaa kuin joutuakseen hukkaan ja tuhoutuakseen.

Sillä me odotamme uskosta vanhurskauden toivoa Hengen kautta ( Gal. 5:5 )

"Uskosta Hengen kautta" . . . ei siis lihallisesti, vaan Hengen kautta me odotamme vanhurskauden toivoa. Mutta ne, jotka eivät usko, ovat vapaita Hengestä; sen vuoksi he odottavat lihallisella tavalla teoista oman vanhurskauden toivoa. Usko saa aikaan hengellisiä, teot lihallisia ihmisiä. Minä olenkin jo ennemmin sanonut, ettei ihminen voi ulkopuolella armon täyttää lakia paitsi rangaistuksen pelosta tai luvatun palkan toivossa: mutta kumpainenkin tapahtuu lihallisella tavalla ja palkkaa tavoittaen. Sen vuoksi siinä ei Hengen kautta odoteta vanhurskauden toivoa, vaan lihallisella tavalla pyritään siihen, mitä halutaan nauttia. Sillä he eivät tee hyvää vanhurskauden rakkaudesta, vaan palkkaa etsivän edun vuoksi.

Sillä Kristuksessa Jeesuksessa ei auta ympärileikkaus eikä ympärileikkaamattomuus, vaan rakkauden kautta vaikuttava usko ( Gal. 5:6 )


<<<0173>>>


Tässä erittäin selvästi todistetaan, että ympärileikkaus on sallittu, mitä vastaan p. Hieronymus puoluelaisineen taistelee sellaisella kohulla. Ellei se nimittäin olisi sallittu, niin ympärileikkaamattomuus olisi välttämätön. Mutta "ympärileikkaamattomuus", apostoli sanoo, "ei auta", ei siis myöskään ole välttämätön. Mutta toiselta puolelta ympärileikkaamattomuuskin on sallittu, koska, ellei se olisi sallittu, ympärileikkaus olisi välttämätön. Mutta "ympärileikkaus ei auta mitään", ei siis ole välttämätön. Jää siis pitämään paikkansa se, mitä autuaasti nukkunut Augustinus oikein tähän kohtaan sanoo: Ei ollut niin, ettei Kristus yhtään hyödyttänyt Timoteusta, koska Paavali ympärileikkasi hänet, kun hän jo oli kristitty. Hän teki tämän näet välttääkseen loukkausta toisissa, ei siis ensinkään teeskennellen, vaan tuosta tasapuolisuudesta, että "ei ympärileikkaus ole mitään, eikä ympärileikkaamattomuus ole mitään" ( 1. Kor. 7:18 ). Ympärileikkaus näet ei yhtään vahingoita sellaista, joka ei usko pelastuksensa olevan siinä.

Tätä tasapuolisuutta tehostaakseen Paavali on erittäin ymmärtäväisesti asettanut molemmat asiat. Sillä jos hän olisi sanonut: "Ympärileikkaus ei auta mitään", niin olisi näyttänyt siltä kuin ympärileikkaamattomuus olisi ollut välttämätön; jos hän taas olisi sanonut: "Ympärileikkaamattomuus ei auta mitään", niin ympärileikkaus olisi näyttänyt välttämättömältä. Mutta nyt pelkkä mielipide - luottamus ja tietoisuus - erottaa nämä asiat, sillä molemmat ovat sallittuja, ilman erotusta, puolueettomasti, samalla tavalla kuin kaikki lain teot. Tässä merkityksessä 1. Kor. 7:18 ja seur. sanoo: "Jos joku on kutsuttu ympärileikattuna, älköön hän pyrkikö ympärileikkaamattomaksi; jos joku on kutsuttu ympärileikkaamatonna, älköön ympärileikkauttako itseään. Ei ympärileikkaus ole mitään, eikä ympärileikkaamattomuus ole mitään, vaan Jumalan käskyjen täyttäminen."


<<<0174>>>


Miten siis on? Eikö itsensä ympärileikkauttaminen ole Jumalan käskyjen täyttämistä? Eikö Jumala ole sitä Mooseksen ja Aabrahamin kautta teroittanut? Olen edellä sanonut, että ne, jotka ovat ympärileikatut lihassa ilman sydämen ympärileikkausta, ovat Jumalan edessä ympärileikkaamattomia. Vaikka totena pysyy, että lain jumalanpalvelusmääräyksiä juutalaisten oli välttämättä noudatettava aina Kristukseen saakka, sillä Aabrahamille annettu lupaus ja Mooseksen laki olivat voimassa aina Kristuksen tulemiseen asti, niin kuin Mooses sanoo selvästi ( 5. Moos. 18:15 ja seur.), että heidän tuli kuulla profeettaa, jonka Jumala oli herättävä, niin kuin itse Moosesta. Ei Mooses siis tahtonut, että häntä enää tämän profeetan jälkeen kuultaisiin, profeetan, joka oli Kristus, niin kuin apostoli Pietarikin sen saman paikan kohdistaa ( Ap. t. 3:22 ) juutalaisiin. Ja kun Jumala jätti Aabrahamille ympärileikkauksen, hän tahtoi sen olevan voimassa luvatun siunauksen saamiseen asti. Sillä kun siemen, jolle lupaus oli annettu, tuli, samalla lupaus varmasti täyttyi sekä lupauksen liitto ja sen sinetti. Niin ollen ei ympärileikkaus ole mitään enää Kristuksen tultua, se on kuitenkin vapaassa vallasta ja sallittu, niin kuin mikä tahansa määräys päivistä, ruoista, vaatteista, paikoista, uhreista jne. Eiväthän ne ennen Kristustakaan mitään olleet, kun ne tapahtuivat ilman sisäistä vanhurskautta, niin kuin Jes. 1:11 sanoo: "Mitä ovat minulle teidän paljot teurasuhrinne?" Ja Miik. 6:6 : "Mitä arvokasta tuoden voisin käydä Herran eteen?" jne. Siten myös Hepr. 9:10 sanoo, että kaikki nämä ovat voimassa "uuden järjestyksen alkuun asti". Mutta myös kymmenen käskysanan määrittelemät teot olivat ulkopuolella armon, ja ne on lopetettava, jotta niitä seuraisivat kymmenen käskysanan teot hengessä.

Tämän olen sanonut, ettei joku luulisi minun väittävän, että ympärileikkaus ennen Kristustakin oli vapaassa vallassa ja arvoton tai että ympärileikkaamattomuus oli juutalaisille sallittu. Esim. Job ja monet muut itämaalaiset, Naeman Syyrialainen, Sarpatin lesken poika ja kuningas Nebukadnesar kääntymisensä jälkeen, olivat vanhurskaita ja kuitenkin ympärileikkaamattomia, sillä Mooseksen lain mukaan eivät muut olleet siihen velvolliset kuin juutalaiset, jotka sen olivat ottaneet vastaan.

Apostolin sana"rakkauden kautta vaikuttava usko" on kielellinen selitys, joka antaa valaistusta ja ymmärrystä pienille lapsille ymmärtääksemme, mistä uskosta hän niin usein puhuu, nimittäin oikeasta ja totisesta, ja niin kuin hän sanoo 1. Tim. 1:5 :nnessä, "hyvästä omastatunnosta ja vilpittömästä uskosta".

Niin muodoin se, joka kuulee Kristuksen sanaa totisesti ja riippuu hänestä uskollisesti, se piankin puetetaan rakkauden Henkeen, niin kuin apostoli edellä ( Gal. 3:2 ) on sanonut: "Lain teoistako saitte Hengen vai uskossa kuulemisesta?" Eihän näet voi tapahtua, ettet vakaasti kuunnellessasi Kristusta heti myös voisi rakastaa häntä, joka kuitenkin on niin paljon tehnyt ja kantanut sinun puolestasi. Jos sinä voit rakastaa häntä, joka lahjoittaa sinulle kaksikymmentä floreenia tai osoittaa sinulle kunnioitusta sinua jotenkin palvellen, kuinka et rakastaisi häntä, joka on antanut sinun edestäsi, ei kultaa, vaan itsensä, saanut sinun tähtesi niin monta haavaa, hikoilee verta ja vuodattaa verta, kuolee ja kaiken äärimmäisen ottaa päällensä? Mutta jos sinä et rakasta, niin on varmaa, että sinä et vakaasti kuule etkä epäilyksittä usko, että tämä on tapahtunut sinun tähtesi. Henki näet saa aikaan sen, että niin tekisit. Kaikki muu usko, joka saa aikaan ihmeitä, on Jumalan vapaa lahja, joka jaetaan kiittämättömillekin, jotka kaiken aikaansaamansa tekevät omaksi kunniakseen; heistä apostoli sanoo ( 1. Kor. 13:2 ): "Ja vaikka minulla olisi kaikki usko . . ." jne. Erittäin hienosti ja merkitsevästi apostoli sanoo "rakkauden kautta vaikuttava usko" se on, niin kuin Erasmus kreikan kielen mukaan opettaa, toimekas, ei sellainen, joka työskentelynsä jälkeen jää kuorsaamaan, eikä sellainen, jonka voima on ihmeteoissa, vaan sellainen, joka työskentelee rakkaudessa. Aivan niin kuin apostoli edellä ( Gal. 2:8 ) sanoo: "Sillä hän, joka antoi voimaa Pietarille..., antoi minullekin siihen voimaa pakanain keskuudessa." (Usko) näet merkitsee voimaa.


<<<0175>>>


Te juoksitte hyvin ( Gal. 5:7 )

Raamatullisen sanankäytön mukaan "mennä, vaeltaa, kulkea, tie, matka, askel, jäljet" ja muut sellaiset merkitsevät "kulkea elämän matkaat, vieläpä voidaan ymmärtää merkityksessä "uskoa" ja "rakastaa". Sillä Jumalaa ei lähestytä, niin kuin Augustinus sanoo, paikallisesti, vaan mielialoin ja rakkaudessa, mikä sitten onkin sydämen ja mielen jaloilla liikkumista. Sen vuoksi apostoli sanoo ( Fil. 3:20 ), että meillä on yhdyskuntamme taivaassa, kun me etsimme sitä, mikä ylhäällä on, jossa Kristus on ( Kol. 3:1 ). Vaikka tämä on koko yleinen seikka ja esiintyy varsin usein Raamatussa, on kuitenkin syytä se mainita, koska nyt kaikin paikoin erittäin yleinen erehdys on vallalla, jonka johdosta ihmiset hurskauden tähden ja kuitenkin vastoin hurskautta juoksentelevat Roomaan, Jerusalemiin, p. Jaakobin haudalle ja tuhansiin maihin paikkoihin, ikään kuin Jumalan valtakunta ei olisikaan sisällisesti heissä. Tätä jumalattomuutta sitten suurelliset ja häpeämättömät anenäyttelyt varsin kiihkeästi tukevat. Tällaisin menoin pilkkana pidetty, oppimaton kansa, osaamatta tehdä erotusta, pitää näitä juoksentelemisia paljon parempina kuin rakkauden harjoituksia; ja kuitenkin juuri rakkautta tarvitaan Jumalan luo juoksemisessa, ja sitä he voisivat runsaasti harjoittaa kokin omassa paikassaan. Mutta voitto tekee sielunpaimenet sokeiksi, niin että he eivät vastusta tätä laajalle levinnyttä erehdystä.

Apostoli ei sano "te vaelsitte", vaan "te juoksitte", jolla tavalla hän heitä erityisesti suosii ja isällisesti kiittelee. Juokseminen näet on asia, joka on ominaista täydellisille; siinä merkityksessä Ps. 19:6 on: "Se (nim. aurinko) riemuitsee kuin sankari rataansa juostessaan"; ja 1. Kor. 9:24 : "Juoskaa siis niin, että sen saavuttaisitte." Toiselta puolen taas niistäkin, jotka ovat täydellisiä ja jäykkiä pahuudessa, Sananl. 1:16 : "Heidän jalkansa juoksevat pahuuteen, kiiruhtavat vuodattamaan verta"; sama kerrataan vielä Jes. 59:7 :nnessä. Niin muodoin "juosta Kristuksessa" merkitsee samaa kuin kiiruhtaa, olla palava, olla täydellinen uskossa ja rakkaudessa Kristukseen.

Kuka esti teitä olemasta totuudelle kuuliaisia? ( Gal. 5:7 )


<<<0176>>>


"Kuka on estänyt teitä hyvässä juoksussa ja estänyt, niin ettette usko totuutta?" Tämä on aivan kuin hän tahtoisi sanoa: "Ei kenenkään ihmisen viekkaus, ei kenenkään arvovalta, ei kenenkään vaikkapa kuinkakin korkea arvoasema tai ulkonainen esiintyminen olisi saanut hämätä teitä. Ihmisiä, jotka vielä makaavat ja tuskin ryömivätkään Kristuksessa, se on: jotka vielä ovat melko heikkoja, sellaisia joku saattaa pettää, estää ja johtaa harhaan. Mutta kun ihmisiä, jotka juoksevat ja ovat palavia, vieläpä sellaisia, jotka ovat ottaneet minut vastaan niin kuin Kristuksen, jotka silmänsäkin olisivat kaivaneet päästään ja jotka minun puolestani alistuivat kaikenlaisiin vaaroihin omaisuuden ja hengen puolesta, kun sellaisia ihmisiä niin nopeasti, ei vain estetä, vaan saatetaan siihen, että he eivät usko totuutta, niin kukapa ei sitä ihmettelisi? Todella te galatalaiset olette liian huikentelevaisia, kun te niin suuresta täydellisyyden ylhäisyydestä niin nopeasti annoitte syöstä itsenne niin suureen päinvastaisen taikauskon syvyyteen." Samalla on hyvä maistaa, mitä ihmisluonto on ja mitä vapaa tahto, jos Jumala ottaa kätensä pois, ja edelleen, miten tuleekaan käymään kansoille, jotka ovat vailla paimenten uskollisia palveluksia - koskapa galatalaisetkin, jotka Kristuksessa olivat niin suuria, Paavalin poissa ollessa niin syvästi lankesivat....

Houkutus siihen ei ole hänestä, joka teitä kutsuu ( Gal. 5:8 )

P. Hieronymus lukee tässä "teidän houkutuksenne" ja käy monenlaista tutkistelua vapaasta tahdosta, mikä kaikki on käsitettävä järkevästi, erittäinkin hänen esittäessään toisten mielipiteitä, se on: kirjoittaessaan täydentäviä selityksiä. Minusta Erasmuksen mielipide on paikallaan, hän kun . . . sanoo tämän olevan vastausta edellä käyvään kysymykseen, tähän tapaan: "Kuka on estänyt teitä olemasta totuudelle kuuliaisia? Varmaan ei mikään muu kuin sellainen houkutus, joka ei ole Jumalasta, joka teitä kutsuu." . . . "Teitä on estetty, koska teidät on liian nopeasti houkuteltu . . .", niin kuin hän on edellä sanonut. Niin täydellisiä (kristittyjä) ei olisi pitänyt niin nopeasti houkutella, kuinka paljon suostuttelijat lienevät ahdistaneetkin. Panepa merkille jälleen, että Paavali kutsuu uskoa mieluummin houkutteluksi, sillä usko on sellainen asia, jota ei voida sinulle todistaa, jos et tahdo uskoa suostuttelijaasi, usko näet ei siedä sofistien kiistoja.

Vähäinen hapatus hapattaa koko taikinan ( Gal. 5:9 )

Saman ajatuksen, vieläpä samat sanatkin Paavali esittää 1. Kor. 5:6 :nnessä: "Ettekö tiedä, että vähäinen hapatus hapattaa koko taikinan?" Se näkyy olevan eräänlainen apostolille ominainen sananlaskuntapainen sanonta, kieltämättä erittäin hieno ja ytimeenkäypä.


<<<0177>>>


Mutta apostoli ilmoittaa 1. Kor. 5:7 :nnessä, että on olemassa kahdenlaista hapatusta, kun hän sanoo: "Peratkaa pois vanha hapatus", ja jälleen (jae 8): "ei vanhassa hapatuksessa". Niin ollen on olemassa uusi hapatus. Vanhaa on turmiollinen opettaja, turmiollinen oppi ja turmiollinen esimerkki. Ensimmäisestä ja toisesta apostoli puhuu tässä, kolmannesta 1. Kor. 5 :nnessä luvussa (7-13), missä hän kehottaa heitä poistamaan keskuudestaan huorintekijän niin kuin vanhan hapatuksen, "että teistä", hän sanoo, "tulisi uusi taikina". Samoin sanotaan ( Matt. 16:6 ja Luuk. 12:1 ): "Varokaa farisealaisten hapatusta, se on: ulkokultaisuutta", jota apostolit jäljempänä itse selittävät fariseusten opista sanotuksi. Massaa eli taikinaa on kansa, opetuslapsi tai puhtaan uskon hurskas oppi. Mutta niin kuin hapatus on taikinan näköistä, niin väärä oppikin aina pukeutuu totuuden asuun, ja sen voi erottaa vain maistamalla, se on: arvostelemalla henkiä. Uusi hapatus on Kristus, Kristuksen sana, Kristuksen työ ja kaikki kristityt, se on: opettaja, oppi ja esimerkki. Taikinaa taas on kansa, lihallinen viisaus, vanha ihminen, maailmallinen elämä jne.

Sen vuoksi Matteuksen, Matt. 13:33 :nnessa sanotaan: "Taivasten valtakunta on hapatuksen kaltainen, jonka nainen otti ja sekoitti kolmeen vakalliseen jauhoja, kunnes kaikki happani." "Nainen" - seurakunta tai Jumalan viisaus; "otti hapatuksen" - evankeliumin sanan; "ja sekoitti": uskon sana osoittaa elinvoimansa omantunnon sisimmässä, ei lain ulkonaisissa teoissa, niin kuin on sanottu: "Minä kätkin sinun sanasi sydämeeni" ( Ps. 119:11 ): vanhurskauttaa näet hengessä Jumalan edessä. "Kolmeen vakalliseen jauhoja", se on: valittujensa täsmälliseen lukuun ja määrään.... "Kunnes kaikki happani", tämän olen jo edellä sanonut: usko, jolla meidät vanhurskautetaan Hengessä, on aivan kuin hapatuksen sekoittumista ja eräänlaista Jumalan sanan säännönmukaista sekoittumista meidän henkemme kanssa; tämän usko tekee lihan kurittamiseksi, synnin tuhoamiseksi ja vanhan hapatuksen perkaamiseksi hallitakseen yksin kaikkia jäseniä ja "hapattaakseen" kaiken.

Vaikka siis apostoli tässä paikassa puhuukin turmiollisesta opista, niin se kuitenkin on, koska hän käyttää varsin yleistä sanontaa, ymmärrettävä kaikenkaltaisesta pahasta himosta, sillä sellainen on, sen alkaessa meitä kutkuttaa, heti kohta tukahutettava tällä sanalla: "vähäinen hapatus hapattaa koko taikinan". Sillä, jos et vastusta heti alussa, niin se tulee yhä väkevämmäksi sekä turmelee koko ruumiin ja sielun saamalla sinut suostumaan tai ihastumaan siihen. Mutta jos hapatusta on Mooseksen laki, niin kuin apostoli arvelee, joka kuitenkaan ei tarkoita mitään rikollista, niin mitä sitten meidän perinnäissääntömme ovatkaan, joitten haju on niin ummehtunut ja jotka niin vahvasti tuoksuvat lihalle ja verelle?


<<<0178>>>


Minulla on teihin se luottamus Herrassa, että te ette missään kohdassa tule ajattelemaan toisin ( Gal. 5:10 )

Paavali rajoittaa hienosti sanojaan, ettei heräisi sitä arvelua, että hän panee turvansa ihmisiin: "Minulla on teihin se luottamus, mutta ei teihin itseenne nähden, vaan Herrassa"...."Ette toisin" sanoja ei voida kohdistaa lähinnä edellä käyvään, vaan koko kirjeen sisältöön ja pääkohtaan; ajatus olisi silloin tämä: "Te olette oppineet minulta evankeliumin; minä toivon, että teillä ei ole mielessä mitään uutta, mitään muuta, ette salli mitään muutosta", siinä jälleen heitä mielistellen ja hurskaasti asiaa käsitellen, sillä he olivat jo alkaneet taipua toisiin ajatuksiin, toisin sanoen: jokin muu oli alkanut heissä vaikuttaa.

Mutta teidän häiritsijänne saa kantaa tuomionsa, olkoon kuka hyvänsä ( Gal. 5:10 )

"Häiritsijänne", se on: se, joka omilla opeillaan syöksee teidät pois oikeasta uskosta ja karkottaa asemasta, jossa olitte. Mutta eikö hänen hurskasta intoaan ja, niin kuin sanotaan, hänen hyvää tarkoitustaan koskaan lueta hänen puolustuksekseen? Tai hänen tietämättömyyttään? Tai sitä seikkaa, että hän on apostolien oppilas ja arvossa pidetty mies? Ei, apostoli sanoo, olkoon kuka tahansa ja vaikka kuinka arvossa pidetty, hän ei ole tehnyt itseään syypääksi vähäpätöiseen syntiin; hän saa kantaa tuomionsa. Tämä on Raamatulle ominainen sanonta: "kantaa omaa taakkaansa, omaa tuomiotansa, omaa pahuuttansa", jolla siis asianomaisten tuomio ilmaistaan. Sillä ne, jotka ovat Kristuksessa, eivät kanna omaa taakkaansa, vaan niin kuin Jes. 53:4 sanoo: Kristus sälytti päälleen meidän kipumme ja "Herra heitti hänen päällensä kaikkien meidän syntivelkamme". Itsekullekin hänen oma taakkansa on sellainen, ettei hän voi sitä kantaa, ja kuitenkin hänet pakotetaan kantamaan, niin kuin Ps. 38:5 sanoo: "Sillä minun pahat tekoni käyvät pääni ylitse, niin kuin raskas kuorma ne ovat minulle liian raskaat".


<<<0179>>>


Paavali sanoo tässä siis jotakin kauheaa: "hän saa kantaa tuomionsa". Tarkkaapa samoin, miten itsetuntoisesti hän murskaa häiritsijältä hänen persoonallisen arvonantonsa: "olkoon hän kuka hyvänsä, en yhtään välitä, olkoon hän apostoli tai apostolien oppilas, henkilö ei merkitse mitään". Näemme, kuinka suuresti Paavali halveksii henkilökohtaista arvoa ja kuinka suuria väärinkäytöksiä onkaan tunkeutunut ihmisen persoonallisen arvonannon ja naamarien valheverhoon, eikä koskaan voitaisi meitä kyllin taivuttaa tieten tahtoen hakemaan huviamme siitä, että meitä jokin, minkä niminen tahansa, pyhyys, arvovalta, mahti, määräys, etuoikeus ja muu samankaltainen mitä typerin asia johtaa. Sillä nyt ei kirkon piirissä sallita sanoa "olkoon kuka tahansa", vaan riittää, kun sanotaan "tämä ajattelee näin, tahtoo näin, käskee näin", silloin tätä kaikkea koko kirkko on sanonut, kunnes muutamat antikristuksen airuet ovat menneet niin pitkälle, että mitä riettaimmin ilkkuvat, ettei ole lupa sanoa varsinkaan Rooman paaville: "Miksi niin teet?" sekä olla pitämättä häntä tuomarina maan päällä; ei myöskään Kristus kyllin ole pitänyt huolta seurakunnastaan, jos hän ei ole antanut ihmiselle niin suuria valtuuksia, kuin hänellä itsellään on. Näitä tällaisia toinen toistaan mielettömämpiä jumalattomuuden ääniä meidän aikakautemme on arvollinen kuulemaan jätettyään Kristuksessa tarjotut ansionsa.

Mutta jos minä, veljet, vielä saarnaan ympärileikkausta, miksi minua vielä vainotaan? ( Gal. 5:11 )

Edellä hän on jo sanonut ( Gal. 1:10 ): "Tai ihmisillekö pyydän olla mieliksi? Jos minä vielä tahtoisin olla ihmisille mieliksi, en olisi Kristuksen palvelija." Niillä sanoilla hän ilmaisee samaa kuin tässä, nimittäin, että hän on Kristuksen sanan tähden, joka kumoaa ympärileikkauksen, kärsinyt juutalaisten puolelta vainoa, niin kuin siitä kirjoitetaan Apostolien teoissa ja monissa kirjeissä. Hän sanoo siis: "oppikaapa tästäkin todistuskappaleesta, että ympärileikkaus ei ole mitään, koska minä itse, niin kuin kirjoitan teille, menettelen sillä tavalla, että seurauksena saan sen takia kärsiä vieläpä vainoa; sitähän minun ei tarvitsisi kärsiä, jos minä itse sopusoinnussa noitten ihmisten kanssa opettaisin ympärileikkausta".

P. Hieronymus arvelee, että valheapostolit olivat käyttäneet väärin myös Paavalin nimeä saadakseen galatalaisia lankeamaan: Paavalihan oli ilmeisestikin ympärileikannut Timoteuksen ja tehnyt lupauksen Kenkreassa, josta edellä oli puhetta. Mutta tarkkaapa, hän ei sano: "jos minä vielä siedän ympärileikkausta", vaan "saarnaan": saarnan aiheena ollenkaan sitä ei ollut käsitettävä välttämättömäksi, ja jos sitä siedettiinkin, niin se tapahtui sellaisena, mikä ei vahingoittanutkaan, kunhan vain usko Kristukseen hallitsi.

Silloinhan olisi ristin pahennus poistettu ( Gal. 5:11 )


<<<0180>>>


Jos ympärileikkausta saarnataan, silloin juutalaiset rauhoittuvat: silloinhan heidän loukkauksensa lakkaa. Mutta mikä johtopäätös onkaan "ympärileikkausta saarnataan, siis ristin pahennus on poistettu"? Edelleen, eikö ole toivottavaa, ettei mitään ristin pahennusta olisi? Vai haluaisitko sinä, Paavali, että mahdollisimman monet loukkaantuisivat? Kukapa tätä sietäisi?

Ensimmäiseksi: Apostoli esitti nimenomaan juutalaisten pahentuvan Kristukseen. Siten 1. Kor. 1:23 ja seur.: "Me taas saarnaamme ristiinnaulittua Kristusta, joka on juutalaisille pahennus ja pakanoille hullutus, mutta meille, jotka uskomme, Jumalan voima ja viisaus." Ja Luuk. 2:34 :nnessa Simeon sanoo juutalaisista: "Tämä on pantu lankeemukseksi ja nousemukseksi monelle Israelissa." Ja Jes. 8:13 : "Herra Sebaot pitäkää pyhänä, häntä te peljätkää ja kauhistukaa. Ja hän on oleva pyhäkkö, hän loukkauskivi ja kompastuksen kallio molemmille Israelin huonekunnille, paula ja ansa Jerusalemin asukkaille." Sen vuoksi on oikein sanoa: "Jos hän juutalaisille mieliksi saarnaisi ympärileikkausta ja hyväksyisi heidän jumalattomat vanhurskauttamismenonsa, niin nämä eivät itse puolestaan loukkaantuisi eivätkä häntä vainoaisi."

Toiseksi voidaan sanoa: Ei apostoli tahdo pahennusta, mutta omana ilmeisenä kokemuksenaan hän tuo esiin, ettei ristin pahennusta ole poistettu. Siten hän tahtoo todistaa, ettei hän saarnaa ympärileikkausta. Ajatus olisi siis tämä: Juuri siitä tietäkää, että minä en saarnaa ympärileikkausta, koska näette, ettei ristin pahennus lakkaa. Juutalaisten raivo ja viha yhä kestää, niin kuin myös se, että minua vainotaan; nämä molemmat epäilemättä lakkaisivat, jos minä saarnaisin ympärileikkausta. Olkoon niin muodoin tämä molemminpuolinen kokemus, nim. että minä saan kärsiä ja että toiset ottavat pahentuakseen, teille riittävänä todistuksena siitä, että me olemme eri mieltä ympärileikkauksesta.

Tämä riittäköön "älyttömille galatalaisille". Muuten taas se, joka kaipaa tähän kysymykseen syvällisempää ratkaisua, saa sen evankeliumin sanasta ( Matt. 18:7 ): "Viettelysten täytyy kyllä tulla, ja Room. 11:8 :nnesta: "Jumala on antanut heille kiivastuksen hengen" [latinalaisen tekstin mukaan], edelleen Matt. 26:54 : "Minkä tähden siten piti tapahtua? Jotta kirjoitukset kävisivät toteen." Mutta me menemme yli tämän syvänteen, vaikka en kielläkään, että apostoli tätä paikkaa olisi kevyesti koskettanut.

Kunpa aivan silpoisivat itsensä, nuo teidän kiihoittajanne! ( Gal. 5:12 )


<<<0181>>>


P. Hieronymus arvelee, että apostoli lausuu julki kirouksen, ja näkee kovasti vaivaa puolustaakseen tai ainakin lieventääkseen sitä. Mutta me olemme edellä sanotusta oppineet, että pyhillä on ja on muinoin ollut tapana lausua julki kirouksia. Kristuskin on kironnut viikunapuun ( Matt. 21:19 ). Tai, jos viikunapuun kiroaminen näyttää liian vähäiseltä, niin Eliisa on varmaan kironnut Herran nimessä ihmisiä, nimittäin pieniä poikasia Beetelin kaupungista (2 Kun, 2:24), ja Paavali on hylännyt haureudenharjoittajan saatanan haltuun ( 1. Kor. 5:5 ). Ja 1. Kor. 16:22 :nnessa hän sanoo: "Jos joku ei pidä Herraa rakkaana, hän olkoon kirottu! Maran ata!" . . . Ei niin muodoin olisi ensinkään ihmeellistä, jos apostoli myös tässä lausui julki kirouksen, siinä toivottaen pahaa ulkoiselle ihmiselle, jonka hän näki sitovan hengessä olevaa hyvää (s.o. sisäistä ihmistä). ...

Te olette näet kutsutut vapauteen, veljet, älkää vain salliko vapauden olla yllykkeeksi lihalle, vaan palvelkaa toisianne rakkaudessa ( Gal. 5:13 )

Toiset lukevat: "palvelkaa toisianne rakkauden hengessä", joka asian kannalta vaikuttaa kovin vähän. Sitä taas, mitä Origenes p. Hieronymuksen kertoman mukaan mainitsee lain hämäryydestä, lihasta, en ymmärrä enkä seuraa. Minusta apostolin ajatus ja johtopäätös näyttää mutkattomalta. "Te olette näet kutsutut vapauteen", se on: lain orjuudesta armon vapauteen. Mutta koska galatalaiset ovat niin usein siitä asiasta neuvottomia, on minunkin puolestani pakko siitä niin monesti puhua. Laki - haluan väittää - tekee orjia; sillä he täyttävät sitä, koska pelkäävät uhkauksia ja rakastavat lupauksia, eivät siis ilman itsekkyyttä, ja siten sitä oikeastaan ei täytetäkään; täyttämättömänä se kuitenkin pitää heidät syyssä ja sitoo synnin orjuuteen. Usko taas saa aikaan sen, että otamme vastaan rakkauden ja täytämme lakia, emme minkään ajallisen pakottamina emmekä houkuttelemina, vaan vapaasti ja vakaasti. Ympärileikkauttaminen siis kuuluu orjuuteen, mutta lähimmäisen rakastaminen kuuluu vapauteen, koska edellistä suorittavat haluttomat ihmiset lain uhkauksen vuoksi, jälkimmäistä, rakkauden iloisesti virratessa, halulliset ihmiset.


<<<0182>>>


Edelleen Paavali lausuu sanat "älkää vain salliko vapauden olla yllykkeeksi lihalle" sen vuoksi, ettemme jonkin typerän kuvitelman mukaisesti sillä ymmärtäisi sellaista vapautta, jossa me itse kullekin suomme sallituksi ja vapaaksi, mitä ikinä hän haluaa. Tällä tavalla apostoli esiintyy torjuvasti Room. 6:14 :nnessä; siinä hän opettaa vapautta ja sanoo: "Ette ole lain alla, vaan armon alla." Tässä vapaus asetetaan laista riippuvaksi, mutta aivan pian hän tekee itselleen vastaväitteen: "Kuinka siis on? Saammeko tehdä syntiä, koska emme ole lain alla? Pois se!" Samaa Paavali sanoo tässä: lihalle annetaan yllykettä, jos vapaus ymmärretään sillä tavalla lihallisesti. Me emme ole vapaat laista inhimillisellä tavalla (niin kuin edellä olen sanonut), jossa laki kumotaan ja muutetaan, vaan jumalallisella ja teologisella, jossa me itse muutumme ja tulemme lain vihaajista lain ystäviksi. Tähän ajatukseen myös 1. Piet. 2:16 sanoo: "Niinkuin vapaat, ei niinkuin ne, joilla vapaus on pahuuden verhona, vaan niinkuin Jumalan palvelijat." Tässä näet, mitä yllykkeen antaminen lihalle on:, se on vapauden ottamista pahuuden verhoksi, jota tehdessään ihmiset, heitä kun mikään laki ei enää pidätä, arvelevat, ettei heidän tarvitse tehdä mitään hyvää eikä elää oikein, kun sitä vastoin vapaus mieluummin saa aikaan juuri sitä, että teemme hyvää, emme enää pakosta, vaan ilolla ja epäitsekkäästi. Mutta apostoli itsekin sanoo tässä paikassa tätä vapautta rakkauden orjuudeksi: "palvelkaa toisianne rakkaudessa". Tätä näet vapaus on, ettemme ole mihinkään muuhun velvolliset kuin lähimmäistämme rakastamaan. Mutta rakkaus opettaa aivan vaivattomasti toimittamaan kaikki hyvin, eikä ilman rakkautta voidakaan mitään kyllin oppia.


<<<0183>>>


Niinpä siis tarkkaa, kuinka mielettömiä eräät ovat, kun he käsittävät vapauden, jolla meidät vapautetaan laista ja synnistä, sellaiseksi, että siinä annetaan lupa synnin tekemiseen. Miksi he sitten toiselta puolen eivät käsitä vapautta, jolla heidät tehdään vapaiksi vanhurskaudesta, sellaiseksi, että siinä annetaan lupa tehdä hyvää? Jos he näet arvelevat, että voidaan täydellä oikeudella tehdä tämä johtopäätös: "minut on vapautettu synnistä, siis tahdon tehdä syntiä", niin silloin on myös tehtävä tämä johtopäätös: "minut on vapautettu vanhurskaudesta, siis tahdon tehdä vanhurskautta". Jos näet jälkimmäinen ei seuraa johtopäätöksenä, niin ei edellinenkään. Tämä mieletön käsitystapa juontaa alkunsa inhimillisestä mielenlaadusta ja tottumuksesta hankkia itse itselleen vanhurskautta, niin kuin olen sanonut. Inhimillinen vanhurskaus saadaan aikaan tekojen avulla; sen vuoksi käsitetään, että vapaus, niin, erillään olo vanhurskaudesta, seuraa saavutetun vanhurskauden jälkeen. Mutta uskon vanhurskaus lahjoitetaan jo ennen tekoja ja se on itsekin jopa tekojen alkuna; niinpä se siis on tekemisen vapautta, niin kuin toinen on tekemättä jättämisen vapautta, ne ovat kieltämättä aivan vastakkaisia toinen toiselleen, niin kuin Jes. 55:9 sanoo: "Niin paljon korkeampi kuin taivas on maata, ovat minun tieni korkeammat teidän teitänne." Sen tähden lihallinen käsitys pitää vanhurskauden vapautta mieluummin vihattavana orjuutena, se näet vihaa lakia ja sen tekoja; sen vuoksi se ei pidä muuta vapautena kuin sitä, että laki muutetaan ja kumotaan, jota paitsi sen oma viha jää voimaan. Sanaa "lihalle" ei tässä kohdassa ole otettava kuvaannollisessa, vaan sen sanan varsinaisessa merkityksessä, joka tarkoittaa lihan syntejä tai lihaa, jossa synti asuu. Synnin painostamina me etsimme omaamme ja laiminlyömme sen, mikä lähimmäisen on. Mutta tämä on vastoin rakkautta, ja se, joka näin käyttää hyväkseen vapautta, antaa omalle lihalleen yllykettä. Sillä silloin on lihalla, kun jo vapaus on lahjoitettu, yllykettä palvella omia himojaan halveksimalla lähimmäistä.

Sillä kaikki laki on täytetty yhdessä käskysanassa, tässä: "Rakasta lähimmäistäsi niinkuin itseäsi" ( Gal. 5:14 )

(Se on sanottu) 3. Moos. 19:18 :nnessa. Saman apostoli sanoo myös Room. 13:8 ja seur.: "Älkää olko kenellekään mitään velkaa, muuta kuin että toisianne rakastatte; sillä joka toistansa rakastaa, se on lain täyttänyt. Sillä nämä: ’Älä tee huorin, älä tapa, älä varasta, älä himoitse‘, ja mikä muu käsky tahansa, ne sisältyvät kaikki tähän sanaan: ’Rakasta lähimmäistäsi niinkuin itseäsi.‘" . . . Myös tässä meidän paikassamme oleva sana "on täytetty" on ymmärrettävä samaksi kuin "sisältyy" tai "käsitetään". Tämän minä sanon sen vuoksi, ettei kukaan arvelisi apostolin opettavan, että uusi laki sillä tavalla täyttää vanhaa, että uusi on hengellistä ymmärtämistä ja hengellisiä sanoja. Armo yksin on lain täyttämistä, kun taas sanoilla ei sanoja täytetä. Ennemminkin tosiasiat täyttävät sanat ja voimavaikutukset vahvistavat puheen. Muuten, eikö tämä lähimmäisen rakastamista koskeva kaikkein hengellisin käsky ole kirjoitettu jo 3. Moos. 19:18 :nnessa. Tähän sanaan sisältyy koko laki, mutta armon voimasta se täytetään. Niin me siis olemme kutsutut vapauteen, ja me täytämme koko lain, jos lähimmäinen on sen tarpeessa; tätä ainoaa me rakkaudessa palvelemme.

Senpä vuoksi on edellä syystä sanottukin, että hengen orjuus ja synnin vapaus eli lain vapaus ovat sama asia, kuin myös, että synnin ja lain orjuus on sama kuin vanhurskauden vapaus eli vapaus vanhurskauden ja synnin puolelta. Siinä mennään orjuudesta orjuuteen, vapaudesta vapauteen, se on: synnistä armoon, rangaistusten pelosta vanhurskauden rakkauteen, laista lain täyttämiseen, sanasta asiaan, vertauksesta totuuteen, merkistä olemukseen, Mooseksesta Kristukseen, lihasta henkeen, maailmasta Isään. Kaikki tämä tapahtuu yhdellä kertaa.

Mutta kun apostoli kutsuu tätä käskyä kaikkien lakien korkeimmaksi summaksi ja koska kaikki muu sisältyy tähän yhteen rakkauden pääkohtaan, niin kuin Hieronymus esittää, niin meidän on tässä vielä vähän viivyttävä.


<<<0184>>>


Ensiksi: Kuinka monet kuvailevatkaan meille, mitä on puhuttava, mitä tehtävä, mitä kestettävä, mitä ajateltava! Monta seikkaahan voi sattua ihmisten keskinäisessä seurustelussa, jossa on niin monenlaista mieltä, niin monia jäseniä, niin monenlaisia tilanteita ja niin monia tapauksia, ettei lakien ja kirjojen tekemisellä ole loppua. Kuinka monta käskyä yksistään kieli tarvitsee! Kuinka monta silmät! Kuinka monta korvat! Kuinka monta kädet! Kuinka monta maku! Kuinka monta tuntoaisti! Edelleen: kuinka paljon kotielämä tarvitseekaan! Kuinka paljon ystävämme! Voi matelijat, mikä lukematon joukko käskyjä! Jos et usko, niin katsopa nykyistä oikeusasiain ja lakien hirvittävää opiskelua. Mutta sitä vastoin, kuinka lyhyesti, kuinka nopeasti ja kuinka vaikuttavasti sanoen tämä käsky kaikki selvittää! Kaikkien näitten asioiden ytimeen (päähän), lähteisiin, juuriin, niin, sanonko sydämeen, se ulottaa kosketuksensa. Ja siitä lähtee Sananl. 4:23 :nnen mukaan joko elämä tai kuolema. Ihmisten tekojen joukossahan toiset ovat enemmän sisäisiä, toiset enemmän ulkoisia, mutta mikään ei ulotu ihmisen sisimpäänsiinä määrin kuin rakkaus, jota salatumpaa ei muuta voida ihmissydämestä löytää. Kun tämä tunne on asetettu oikeaan järjestykseen, niin silloin muut jäsenet eivät tarvitse mitään käskyjä. Sillä kaikki virtaa tästä tunteesta; millainen tämä on, sellaisia myös kaikki muut ovat, ja ilman sitä kaikki muu on typerää vaivannäköä. Siitä Saarnaaja, Saarn. 10:15 sanoo: "Oma vaivannäkö väsyttää tyhmän." Sitä vastoin Sananl. 14:6 : "Ymmärtäväisen on tietoa helppo saada." . . .

Tarkastamme yksityisten sanojen erityistä korostusta ja tärkeyttä.

Ensiksi hän antaa meille kuvauksen kaikkein jaloimmasta hyveestä, nimittäin rakkaudesta. Hän ei näet sano: "Sinun tulee olla lähimmäisellesi suopea, antaa hänelle kättä, tehdä hänelle hyvää, tervehtiä häntä tai tehdä jotain muuta ulkonaista hänen hyväkseen", vaan hän sanoo: "rakasta". On näet niitäkin, "jotka puhuvat lähimmäiselleen rauhan puheita, vaikka heidän sydämessään on pahuus" ( Ps. 28:3 ).


<<<0185>>>


Sen jälkeen hän piirtää eteemme kaikkein jaloimman kohteen, kun hän, jättäen syrjään kaiken henkilöön katsomisen, sanoo: "lähimmäistäsi". Hän ei sano: "rakasta rikasta, arvovaltaista, oppinutta, viisasta, rehtiä, oikeamielistä, kaunista, miellyttävää jne", vaan ilman muuta "lähimmäistäsi". Juuri täten hän selvästi osoittaa, että me kaikki tosin olemme erilaisia henkilökohtaisen arvon ja aseman puolesta ihmisten kesken, mutta Jumalan edessä olemme samaa joukkoa ja yhdenarvoisia. Siinä, missä näet pannaan painoa henkilökohtaisen arvon erilaisuuteen, tämä meidän käskymme kokonaan menettää vaikutuksensa, niin kuin esim. niiden keskuudessa, jotka halveksivat oppimattomia, köyhiä, alhaisia, typeriä, syntisiä ja vaikeasti käsiteltäviä ihmisiä. He näet eivät erota ihmistä, vaan näkevät heidän naamionsa ja heidän ulkonaisen olemuksensa sekä joutuvat siten harhaan.

Kolmanneksi hän tarjoaa mitä jaloimman esimerkin kummastakin, sekä rakkauden hyveestä että sen kohteesta: "niinkuin itseäsi", hän sanoo. Muita lakeja varten esimerkit on haettava meidän itsemme ulkopuolelta; tähän osoitetaan meille esimerkki oman elämämme alueelta. Muutenkaan eivät ulkoapäin tulevat esimerkit, koska me emme niitä oikein tunne eivätkä ne ole eloisia, anna tyydyttävää kiihotinta. Mutta tämä esimerkki on sisäisesti tunnettavissa, se on eloisa ja sillä on erittäin vaikuttava kyky opettaa, ei kirjaimin, ei sanoin eikä ajatuksin, vaan kokemuksen välittömällä huomioimisella. Sillä kukapa ei eloisasti tunne, kuinka kovin hän rakastaa itseänsä, kuinka hän tavoittelee, ajattelee ja yrittää kaikkea, mikä hänelle itselleen on hyödyllistä, kunniakasta ja välttämätöntä? Mutta juuri tämä tunto on elävä ilmoittaja, sisäinen kehottaja ja aina mitä lähinnä oleva todistuskappale siitä, mitä olet velvollinen lähimmäisellesi, nimittäin samaa kuin itsellesikin ja yhtä hyväntahtoisesti.

Miksi siis askartelemme monien kirjojen kimpussa? Miksi etsimme itsellemme monia opettajia? Miksi vaivaamme itseämme töillä ja vanhurskauden harjoituksilla? Tämän sisäisen tunnon ja hyväntahtoisuuden mittanuoran mukaan on kaikki lait, kaikki kirjat ja kaikki teot mitattava. Siinä kristityn ihmisen on itseänsä harjoitettava kaikissa töissään, läpi koko elämänsä.

Vaikuttavampaa esimerkkiä tätä jumalallista oppia varten ei ole voitu antaa, sillä tätä esimerkkiä me emme näe emmekä kuule, niin kuin muiden lakien esimerkkejä, vaan me koemme ja elämme sen emmekä me milloinkaan voi olla siitä erillään eikä se meistä.

Eikä voida antaa arvokkaampaa kohdetta kuin sinun lähimmäisesi, toisin sanoen sellainen, joka on siinä määrin sinun kaltaisesi ja sinulle sukua. Eikä voida opettaa täydellisempää hyveen lajia kuin rakkaus, joka on kaiken hyvän lähde, niin kuin "himo on kaiken pahan juuri" ( 1. Tim. 6:10 ). Niin kaikki korkein, mitä ylipäänsä on olemassa, on suljettu tuohon kaikkein lyhyimpään käskyyn, niin että se todella ja täydellä syyllä on kaikkien käskyjen summa, pää, täyttyminen ja loppu. Ilman sitä kaikki muutkaan eivät ansaitse olla mitään.


<<<0186>>>


Ei siis ole mitään, miksi valittaisit, ettet tiedä, mitä tai kuinka paljon olet velvollinen lähimmäistäsi kohtaan. Hävitkööt nuo opettajien rikkiviisaat erittelyt! "Sana on sinua lähellä, sinun sydämessäsi" ( Room. 10:8 ), se on kirjoitettu niin lihavilla kirjaimilla, että voit siihen tarttua, sillä sinä itse elät ja tunnossasi tunnet tämän ohjeen: niin kuin itseäsi, sanotaan siinä, sinun tulee rakastaa, ei yhtään vähemmän kuin rakastat itseäsi. Kuinka paljon sinä taas itseäsi rakastat, sitä ei sinulle kukaan osaa sanoa paremmin kuin sinä itse; ja tämänkin juuri sinä tunnet eikä sitä kukaan toinen voi sinulle muuta kuin enintään aavistellen ilmaista. Niinpä ei kukaan muu voi paremmin sanoa sinulle kuin sinä itse, mitä sinun on tehtävä, mitä sanottava ja mitä toivottava lähimmäisellesi. Tästä näet, ettei se sananlasku pidä paikkaansa, että kehnoin opettaja on sillä, joka itseänsä opettaa. Ei, vieläpä on niin, että sinä itse olet itsellesi kaikkein paras ja kaikkein vähimmin pettävä opettaja, kun taas kaikki muut ovat petollisia. Jumalan laki on näin helppo ja näin lähelle tuotu, ettei yksikään voi itseään puolustaa, jos ei ole elänyt hyvin.

En voi - pyydän anteeksi - vainuta, onko toinen minulle mieluinen vai vastenmielinen. Miksi siis minä syyttäisin itselleni vastenmielistä tai kiittäisin jotakuta, johon olen mieltynyt? Vai enkö minä vainua myös sitä, että minä kiroan, menettelen pahasti, siunaan tai menettelen oikein?

"Mutta" - jumaluusoppineet sanovat - "tuohan voi olla luonnollinen tunne; luonto sen sijaan jäljittelee armoa erittäin petollisena". Tähän minä vastaan: "Myönnän, että luonto kiihkoisesti jäljittelee armoa, mutta ei pitemmälle kuin ristille asti; ristiltä lähtien se täydellisesti kääntyy toiseen suuntaan, vieläpä tuntee aivan päinvastaista ja tekee armolle mitä vihamielisintä vastarintaa. Ristillä minä ymmärrän sitä, mikä on vastaan. Luontokin rakastaa, kiittelee ja tekee hyvää niin kauan kuin sitä ei loukata. Mutta niin pian kuin sitä loukkaat tai sen tahtoa vastustat, luonto heti tekee oman tekonsa: sen tuntema rakkaus häviää ja muuttuu vihaksi, huudoksi, pahuudeksi jne. Se näet riippui kiinni ulkonäössä, mutta ei totuudessa; sen ystävyys kohdistui, ei lähimmäiseen itseensä, vaan lähimmäisen omaisuuteen ja tavaraan. Mutta "rakkaus ei koskaan häviä, kaikki se peittää,kaikki se uskoo, kaikki se kärsii" ( 1. Kor. 13:7 ja seur.), se rakastaa samalla tavalla vihamiestä ja ystävää eikä se muutu sittenkään, kun lähimmäinen on muuttunut. Sillä niin kuin lähimmäinen on ja pysyy lähimmäisenä, kuinka paljon hän muuttuneekin, niin myös rakkaus on ja pysyy rakkautena, miten paljon sitä sitten loukataan tai suositaankin.


<<<0187>>>


Sen tähden risti on rakkauden koe ja oikea, niin kuin sanotaan, koetinkivi; siinä sinulla ei ole aihetta sanoa, että rakkaus on kätketty sieluntila ja että sinä et tiedä etkä tunne, rakastatko lähimmäistäsi. Jos sinä ristin alla tunnet säilyttäväsi rakastavan mielen, niin ei sinun tarvitse epäillä, että olet voittanut luonnon ja Kristus on lahjoittanut sinulle rakkauden. Mutta jos sinä olet katkera, niin tunne se luonnoksi ja tavoittele rakkautta. Luonnollinen rakkaus pyrkii olemaan suloinen ja rauhallinen, vieläpä se, niin kuin runoilija [roomalainen run. Ovidius, 43 eKr. - 18 jKr.] sanoo, koettelee ystävyyksiä sillä, että se hyötyä haluten etsii omaansa ja on kovasti kiintynyt hyvän saamiseen. Mutta kristillinen rakkaus on urhoollista rakkautta, se on kestävä keskellä kaikkea levottomuutta, se koettelee ystävyyksiä suorittamalla omia palveluksiaan, etsien sitä, mikä toisten on, ollen valmis antamaan, mutta ei ottamaan; vieläpä todellinen rakkaus jakaa hyvää ja ottaa vastaan pahaa, kun taas lihallinen mieli ottaa hyvän omalle osalleen ja jakaa pahaa tai ainakin sitä pakenee.

Varo myös niitä, jotka ovat sitä mieltä, että rukous tai mikä tahansa teko tapahtuu rakkaudessa, vaikka se tapahtuu ilman minkäänlaista lähimmäisen huomioon ottamista, kunhan se vain on lähtöisin sisäisesti läsnäolevasta ja salatusta sieluntilasta. Tämä on erittäin kömpelö, vieläpä sangen turmiollinen käsitys. Silloin sinä mieluumminkin rukoilet rakkauden vallassa, kun hyväntahtoinen mieliala veljeä kohtaan, joko ystävää tai vihamiestä, johtaa sinua hänen puolestansa rukoilemaan. Ja silloin sinä puhut hyvää rakkauden vallassa, kun asetut vastustamaan parjaajaa etkä tee sitä mistään muusta syystä kuin veljeä, joko ystävää tai vihamiestä, ymmärtäen etkä voi sietää, että hänen mainettansa mustataan, ja menettelet näin, et - tahtoisin sanoa - minkään kunnian tai ystävyyden toivossa, vaan pelkästä hyväntahtoisuudesta, jonka vallassa sinä hänelle toivot hyvää. Sillä tavalla sinä kaiken muunkin teet rakkaudesta, kun sinä siinä, lyhyesti sanoen, tavoittelet vain sitä, mikä on lähimmäisellesi, olipa hän sitten kuka tahansa, ystävä tai vihamies, hyvää ja edullista.


<<<0188>>>


Katso, tämä opettaa sinulle, kuinka pitkällä sinä kristillisyydessäsi olet. Tästä olet huomaava, keitä sinä rakastat ja; keitä et rakasta, kuinka paljon edistyt tai taannut; sillä jos sinulla on yksi ainoakin, jota kohtaan et ole ystävänmielinen, niin silloin et ole mitään, vaikka tekisit ihmeitä. Sanalla sanoen, tämän ohjeen mukaan sinä olet ilman opettajaakin erottava toisistaan teot ja hyvät teot. Silloin olet myös selvästi näkevä, että lähimmäistä kohtaan on parempi tahtoa hyvää, puhua hyvää, tehdä hyvää ja koko elämäsi niin järjestää, että se on lähimmäisesi palvelemista rakkaudessa, niin kuin apostoli vähän edempänä on sanonut ( Gal. 5:13 ), kuin että rakentaisit kaikki kirkot koko maailmaa varten tai että sinulla olisi kaikkien luostarien ansioteot ja tekisit kerrassaan kaikkien pyhimysten ihmeteot, mutta sinulta puuttuisi tahto palvella niillä lähimmäistäsi. Katso, tämä on sellaista oppia, josta nykyään ei ainoastaan tahdota olla tietämättä, vaan jota vastaan taistellaan perimätiedoilla aivan kuin loppumattomilla sotajoukoilla. Niitten järjestämää sitten on, ettei milloinkaan opeteta muunlaista lähimmäisenrakkautta kuin henkilökohtaista, samalla kun tekojen ohella vaikka kuinka paljon tapellaan ja ulkoasua koristellaan.

Yhtä huolellisesti on tarkattava varsin yleisesti levinnyttä erottelua luonnon lain, kirjoitetun lain ja evankeliumin lain välillä. Kun näet apostoli tässä sanoo kaikkien lakien yhtyvän yhdessä ja muodostavan kokonaisuuden, niin varmaan "käskyn päämäärä on rakkaus", niin kuin apostoli sanoo 1. Tim. 1:5 :nnessä. Mutta myös Kristus asettaa Matt. 7:12 :nnessa niin sanotun luonnon lain "kaikki, mitä te tahdotte ihmisten tekevän teille, tehkää te myös samoin heille", nimenomaan samaksi kuin laki ja profeetat sanoessaan: "sillä tämä on laki ja profeetat". Mutta koska hän itse opettaa evankeliumia, niin on selvää, että näitten kolmen lain erottaminen ei niinkään paljon tapahdu niitten oman tehtävän pohjalla kuin niitä ymmärtävien väärään tulkintaan perustuen. Niinpä tämä kirjoitettu laki "rakasta lähimmäistäsi niinkuin itseäsi" ( 3. Moos. 19 ) nimenomaan sanoo saman kuin luonnonlaki "mitä te tahdotte, että ihmiset tekisivät teille", (tämä näet vastaa tuota itsensä rakastamista), "se tehkää te myös heille" (tämä varmaan vastaa tuota "niinkuin itseänsä, niin on myös toisia rakastettava" - sen pitäisi olla ilmeistä). Mutta mitä muuta sitten koko evankeliumi opettaa? Niin siis laki on vain yksi; se käy läpi kaikkien aikojen, on kaikille ihmisille tunnettu, kirjoitettu kaikkien sydämiin, eikä jätä kenellekään puolustautumisen mahdollisuutta alusta aina loppuun asti. Olkoonpa, että juutalaisten hyväksi ovat lisäksi tulleet heidän jumalanpalvelusmenonsa ja muille kansoille taas heidän omat lakinsa, jotka eivät olleet koko maailmaa velvoittavia, mutta tämä on ainoa, jonka Henki lakkaamatta sanelee kaikkien sydämiin.

Erittäin valppaasti on huomioitava myös se seikka, että muutamat isät ovat tämän käskyn sanamuodosta erehdyttävästi päätelleet oikein järjestetyn rakkauden alkavan ihmisestä itsestään, sillä, niin he sanovat, itsensä rakastaminen esitellään tässä lähimmäisen rakastamisen ohjeeksi.


<<<0189>>>


Ymmärtääkseni tämän koetin muodostaa itselleni jonkin mielipiteen, mutta edessäni on vielä vaikeus. En tahdo ratkaista etukäteen kenenkään hyväksi, mutta tahdon paljastaa oman harkitsemattomuuteni. Minä ymmärrän tämän käskyn siten, että siinä ei käskyn tavoin esitetä rakkautta ihmistä itseään kohtaan, vaan ainoastaan lähimmäistä kohtaan. Ensiksikin siitä syystä, koska rakkaus itseään kohtaan jo semmoisenaan on kaikissa. Edelleen, jos Jumala olisi tahtonut tämän järjestyksen, niin hän olisi sanonut: "Rakasta itseäsi ja lähimmäistäsi niin kuin itseäsi." Mutta nyt hän sanoo: "Rakasta lähimmäistäsi niinkuin itseäsi", se on: niin kuin sinä jo rakastat itseäsi ilman käskyäkin. Mutta apostoli omistaa myös 1. Kor. 13:5 :nnessä rakkaudelle sen tuntomerkin, että se ei etsi omaansa, kokonaan kieltäen ihmiseen itseensä kohdistuvan rakkauden. Kristus käskee "kieltämään itsensä" ja "vihaamaan omaa elämäänsä". Ja Fil. 2:4 :nnessä Paavali selvästi sanoo: "Katsotte kukin, ette vain omaanne, vaan toistenkin parasta." Sanalla sanoen: jos ihmisellä olisi oikeaa rakkautta itseänsä kohtaan, hän ei enää tarvitsisi Jumalan armoa, koska sama rakkaus, jos se on oikeaa, rakastaa sekä omaa itseä että lähimmäistä; tämä käsky käskee, että sen rakkauden ei tule olla jotakin toista, vaan samaa. Mutta tämä käsky edellyttää, niin kuin jo olen sanonut, ihmisen rakastavan itseään. Ja kun Kristus sanoo Matt. 7:12 :nnessa: "Kaikki, mitä te tahdotte ihmisten teille tekevän", niin hän silloin epäilemättä antaa tiedoksi heissä jo olevan sekä halua että rakkautta itseensä, eikä hän siinä teroita sitä, niin kuin itsestään selvää lieneekin. Sen vuoksi - mitä tulee minun harkitsemattomaan ajatuskantaani, niin kuin jo sanoin - käsky näkyy puhuvan jostakin nurinkurisesta rakkaudesta, jossa kukin unohtaa lähimmäisensä ja etsii vain omaansa; se saadaan silloin vasta oikeaan järjestykseen, kun se päinvastoin unohtaa itsensä ja palvelee vain lähimmäistä. Tämän osoittavat ruumiin jäsenetkin, joista itsekukin palvelee toista omankin vaaran uhalla, sillä käsi taistelee pään puolesta ja ottaa vastaan iskuja ja jalat kahlaavat liassa ja vedessä säästääkseen ruumista. Mutta kun lähdetään tätä rakkauden järjestystä seuraamaan, niin erittäin vaarallisella tavalla siinä oman edun halu saa ravintoa, mutta juuri sen Kristus on perin pohjin tahtonut hävittää tällä käskyllään.


<<<0190>>>


Jos ylipäänsä on myönnettävä että tässä asetetaan rakkaus omaan itseen ensimmäiseksi, niin minä silloin varmasti astun ylemmäksi ja sanon, että sen kaltainen rakkaus aina on rikollista, niin kauan kuin pysyttelee omassa itsessään, eikä se ole hyvää, ellei se ole oman itsen ulkopuolella, Jumalassa, se on: että halu minuun itseeni ja rakkaus itseäni kohtaan on kokonaan kuollut enkä etsi mitään muuta kuin sitä, että puhtain Jumalan tahto minussa tapahtuisi. Minun on oltava valmis kuolemaan ja valmis elämään, valmis jokaiseen muodosteluun, jonka savenvalajani ( Room. 9:21 ) minussa toimittaa. Se on työlästä, äärettömän vaikeaa ja luonnolle mahdotonta, sillä silloin minä rakastan itseäni, en itsessäni, vaan Jumalassa, en omassa tahdossani, vaan Jumalan tahdossa, ja niinpä minä silloin rakastan lähimmäistänikin niin kuin itseäni, sitä toivoen ja tehden, että vain Jumalan tahto hänessä tapahtuisi, mutta ei minun tahtoni millään tavalla. Mutta, arvelen, niin eivät jumaluusoppineet ole asiaa ymmärtäneet, eikä käsky näykään nimenomaan tästä rakkaudesta puhuvan. Sen tähden tahdon itsekunkin saaneen kehotuksen varomaan näitä pakanallisia oppeja ("Ole oman itsesi lähimmäinen" ja muihin sellaisiin); ne ovat perin pohjin vääriä ja kääntyvät myös kieliopinkin sääntöjä vastaan, sillä sanaa "lähimmäinen" ei käytetä muuten kuin toiseen kohdistettuna. Sen vuoksi on kristityn kohdalla sanottava: "Ole lähimmäinen toiselle", niin kuin myös tämä käsky ilmaisee.

Mutta tässä herätetään kysymys, millä tavalla koko laki, erittäinkin niin monta Vanhan Testamentin tapaa ja seremoniaa sisältyy tuohon yhteen käskyyn. Täyttääkö siis se, joka rakastaa lähimmäistään, nämä kaikki? Ei näet ole ollenkaan vaikeaa sulkea dekalogin [kymmenen käskysanan] käskyjä tähän yhteen; niinhän on jo johdettu apostolin sanoista Room. 13:9 :nnestä. Tosiaankin, kukapa meidän päivinämme uhraa teuraita, kuka ympärileikkauttaa itsensä, kuka pitää vaarin ajoista ja vuosista jne. samaan tapaan kuin kunnioitamme vanhempia, olemme tappamatta, tekemättä huorin, varastamatta jne.? . . .


<<<0191>>>


Aikaisemmin lausumieni ajatusten mukaisesti sanon: siellä, missä uskon saarnasta on otettu vastaan rakkauden Henki, on luvallista tehdä kaikkea muutakin, mitä vain seremonialaki tahi ihmisten säädökset määräävät, oltiinpa sitten juutalaisten tai pakanain keskuudessa. Niitä on pidettävä, ei siksi, että niitten pitämissä tai niitten määräämissä teoissa olisi pelastus, vaan rakkauden tähden, ottaen huomioon ne ihmiset, joitten kanssa meidän on elettävä, niin kauan kuin he vaativat meiltä niittenpitämistä, jotta rauha ei purkautuisi hajaannukseen ja eripuraisuuteen, sillä rakkaus kärsii kaikki ( 1. Kor. 13:7 ). Eikä tässä yhteydessä niinkään paljon ole pelättävä sitä, että joudutaan ristiriitaan itse lakien kanssa, kuin sitä, että loukataan niitä, joitten toivomuksia rakkaus kehottaa meitä palvelemaan. Sen tähden, jos Jumala olisi tahtonut lain määräämien menojen vielä olevan voimassa, tai jos jonkin pakkotilan vuoksi olisi välttämätöntä pitää yksi tahi useampiakin niistä, niin olisi niitä kaiken kaikkiaan noudatettava. Mutta sen jälkeen kun hän on ne kumonnut, ne eivät ensinkään meitä sido. Samalla tavallahan on noudatettava keisarien, paavien, kaupunkien, valtioiden ja maakuntien lakeja, vain sen vuoksi, "ettemme", niin kuin Kristus sanoo, "heitä loukkaisi" ( Matt. 17:27 ) emmekä vahingoittaisi rakkautta ja rauhaa. Ja niin on selvän selvää, ettei voida ajatellakaan lakia, joka ei olisi rakkauteen suljettu. Sillä epäilemättä sinä, jos olisit jonkin lain asettanut, vaatisit, että sinua toteltaisiin; sen vuoksi tulee sinun luonnon ja rakkauden lain vaatimana osoittaa sitä samaa toisellekin, erittäinkin Jumalalle ja niille, joille Jumala puolestaan on vallan antanut, kunhan vain huolehdit siitä, ettet perusta pelastustasi näihin ihmisten käskyihin, vaan käsität sen niin, että sinun niissä on rakkaudessa palveltava toisia.

Kuitenkin lainlaatijat toiselta puolen ovat osaltaan vielä enemmänkin velkaa rakkaudelle: nähdessään lakiensa olevan alaisille raskaita tai vieläpä vahingollisia heidän on kaikin tavoin huolehdittava toisten edun palvelemisesta ja poistettava sellaiset lait.

Nyt olen päässyt loppuun! Arvelen käyneen kyllin selväksi, että apostoli ei puhu vain jumalanpalvelusmenoja koskevista, vaan suorastaan kaikista laeista. Sillä rakkaus, joka uskossa on otettu vastaan, täyttää kaiken iloisesti ja vapaasti, ja se onkin todella lakien oikeaa täyttämistä. Se ei aseta pelastususkoansa lakeihin eikä niiden määräämiin tekoihin, mikä olisi niitten täyttämistä orjan mielellä - ja kaiken täyttämättä jättämistä.

Mutta jos te purette ja syötte toisianne, katsokaa, ettette toinen toistanne perin hävitä ( Gal. 5:15 )


<<<0192>>>


Kaikissa kirjeissä apostoli, tahtoessaan suositella rakkautta, useimmiten samalla lisää, että he olisivat yksimielisiä, niin etteivät he lahjojen tähden, joita eri tavalla itsekullekin on jaettu, paisuisi toinen toistaan vastaan. Siten hän näet esittää Room. 12:4 ja seur. sekä 1. Kor. 12:12 ja seur. kuvan ruumiista ja jäsenistä, kuinka jäsenet ovat huolissaan toisistaan ja kuinka ne palvelkoon älköönkä vahingoittako toinen toistaan. Apostoli tietää, että galatalaisetkin ovat ihmisiä; ja mitä erinomaisempia lahjat ovat, sitä vahingollisempia ne ovat, jos rakkaus puuttuu. "Tieto paisuttaa" ( 1. Kor. 8:1 ), väkivallan käytteleminen paisuttaa, ylipäänsä kaikki paisuttaa paitsi rakkaus, joka "rakentaa". Se yksin käyttää kaikkea oikealla tavalla, koska se kaikin Jumalan lahjoin ei pyri itseänsä miellyttämään, vaan palvelee toisia. Missä sitä ei ole, siellä on kiistaa, riitaa ja sanasotaa sekä, niin kuin sanotaan Room. 12:3 :nnessa, "ei ajatella itsestään kohtuullisesti, vaan ajatellaan enemmän kuin sopii". Tätä pahetta minun nähdäkseni apostoli koskettaa tekstipaikassamme, koska se tuottaa eniten vastusta rakkauden palvelukselle. Kun näet itse kukin paisuu hänelle annetun lahjan johdosta eikä ajattele sitä, miten hän tällä lahjalla palvelisi lähimmäistään, vaan millä lailla hän saisi siitä etua, niin välttämättömänä seurauksena syntyy kiistaa ja kilpailua sekä molemminpuolista halveksimista, väheksymistä, tuomitsemista, harkitsematonta arvostelemista, vihaa, kateutta, huutoa, pahuutta jne. Samaa ajatusjuoksua apostoli seuraa laveasti Ef. 4:1 ja seur. sekä Fil. 2:1 ja seuraavissa; tässä hän sivuuttaa sen lyhyellä maininnalla.

Ajatus on siis tämä: "Minä tiedän, että te olette ihmisiä, että teitä voidaan koetella sillä, että toinen haluaa näyttää toista etevämmältä, ettekä te tahdo olla Jumalan teille antaman moninaisen armon hyviä huoneenhaltijoita. Mutta pitäkää huolta, ettette panettele, ettette pure toisianne ettekä suostu mihinkään tämänkaltaiseen kiusaukseen, vaan, niin kuin olen sanonut, palvelkaa toinen toistanne rakkaudessa, jokainen sillä lahjalla, jota hänellä on runsaasti, toinen opettaen, toinen antaen, niin kuin Room. 12:7 ja seur. sanotaan seikkaperäisemmin. Mutta ei niin, että se, joka opettaa, saisi paisua sitä vastaan, joka voi antaa, koska tämä ehkä ei antanut niin paljon kuin toinen tahtoi. Eikä taas se, joka antaa, saa paisua häntä vastaan, muka kuvitellen, että hän ei tarvitse tuon edellisen oppia." Samalla tavalla on kaikkien muidenkin lahjojen laita. Sillä niin kuin sanoin, senkaltainen paisuminen on niitä lähinnä, jotka jotakin osaavat, he kun kopeilevat siitä, etteivät tarvitse toisia. Mutta siten he eivät palvele toinen toistaan rakkaudessa, vaan syövät toisiansa halveksien, vihaten, ylpeillen, parjaten jne.

Minä sanon: vaeltakaa Hengessä, niin ette lihan himoa täytä ( Gal. 5:16 )

Apostoli tahtoo sanoa: "Tämä, mitä teille olen sanonut, nim. ettette pure ettekä syö toisianne, ei ole muuta kuin että tahdon teidän elävän Hengessä; silloin on tapahtuva, ettette senkaltaista tee. Minä tiedän teissä kuohuvan joskus sellaisia haluja, mutta älkää totelko niitä, vaan vaeltakaa Hengessä, se on: edistykää ja tulkaa yhä hengellisemmiksi." Room. 8:13 :nnessa hän sanoo samaan henkeen: "Sillä jos te lihan mukaan elätte, pitää teidän kuoleman; mutta jos te Hengellä kuoletatte ruumiin teot, niin saatte elää." Ruumiin tekojen kuolettamista Hengellä hän tässä kutsuu Hengessä vaeltamiseksi ja kiusauksen vastustamiseksi olemista toisiaan purematta, etteivät kuolisi. On mahdotonta olla kokonaan vapaa kiusauksesta purra ja syödä toista, mutta näitä kiusauksia on Hengessä vastustettava.


<<<0193>>>


Tämä hieno kuvallinen sanonta "purra ja syödä toinen toistansa" on kyllä pyhissä kirjoituksissa varsin tavallinen. Niinpä luetaan Ps. 57:5 : "ihmisten lapset, heidän hampaansa ovat keihäitä ja nuolia" ja Ps. 3:8 : "Sinä olet murskannut jumalattomain hampaat." Ja Sananl. 30:14 : "Sukua, jonka hampaat ovat miekkoja ja leukaluut veitsiä syödäksensä kurjat maasta pois ja köyhät ihmisten joukosta." Sen vuoksi myös sana "nielaista" Sananl. 1:12 :nnessa: "nielaiskaamme niinkuin tuonela hänet elävältä", ja Ps. 52:6 : "Sinä rakastat kaikkia surman (se on: nielaisemisen, tuhoamisen) sanoja, sinä kavala kieli." Apostoli näkyy kuitenkin ymmärtävän sanalla "purra" syytöstä, halveksimista, moitetta, sanalla "syödä" kostoa ja sortoa ja toiselta puolen sanalla "perin hävittää" sitä tuhoamista, joka kummankin saa aikaan.

Huomaa sanan merkitys "ette täytä", hän sanoo. Sillä "lihan tai Hengen himojen tekemisen" ja "täyttämisen" välillä Paavalin käsityksen mukaan (niin kuin on havaittavissa autuaasti nukkuneen Augustinuksen mukaan hänen kirjansa kolmannessa luvussa Julianusta vastaan) on tämä erotus: himojen tekeminen on samaa kuin ylläpitää niitä itsessään, olla niitten kiihottama ja liikuttama joko vihaan tai saastaiseen haluun, mutta "täyttää niitä" on samaa kuin suostua niihin ja toteuttaa niitä; jälkimmäiset ovat lihan tekoja. Mutta että me emme niitä itsessämme ylläpidä emmekä tee, se tapahtuu, kuten autuaasti nukkunut Augustinus ensimmäisen kirjansa "Retractationes" 24. luvussa sanoo, vasta silloin täydellisesti, kun emme enää itsessämme kanna tätä kuolevaista lihaa. Sen vuoksi Augustinus sanoo kuudennessa kirjassa Julianusta vastaan, että kaikki pyhät osaksi yhä ovat lihallisia, vaikkapa he sisäisen ihmisen puolesta ovatkin hengellisiä. Siten rakkaus itse Hengen halulla himoitsee sitä, että voisi olla himoitsematta lihan mukaan, mutta se ei voi sitä täyttää, koska se ei voi olla vapaa lihan himosta. Ja, palauttaakseni sen tässä välillä mieleen, Paavali ei kutsu lihan himoksi vain saastaista halua, vaan halua kaikkiin tekoihin, jotka hän pian tämän jälkeen luettelee ( Gal. 5:19 - 21 ). Niinpä siis Augustinus sanookin: ei täytetä lihan himoja, jos ei niihin suostuta; ne voivat kyllä haluina kuohua sisimmässämme, mutta niitä ei kuitenkaan täytetä teoissa. Sen tähden apostoli sanoo Room. 7:18 :nnessa: "Tahto minulla kyllä on, mutta voimaa hyvän toteuttamiseen ei." Sillä "tehdä hyvää" on samaa kuin olla seuraamatta himoja, mutta "täyttää hyvää" on samaa kuin olla himoitsematta. Siten lihan himoja ei "täytetä", vaikka niitä "tehdään", eikä myöskään meidän hyviä tekojamme "täytetä", vaikka niitä "tehdään".


<<<0194>>>


Kaikesta sanotusta selviää, mitä kristillinen elämä on, nimittäin kilvoitusta, sotapalvelusta ja taistelua, ja myös, millä tavalla on ohjattava niitä, joita kiusataan kaikenlaisin hyökkäyksin, nim. etteivät he joutuisi epätoivoon, jos eivät vielä olekaan tunteneet itseänsä vapaiksi pahoista haluista johonkin syntiin. Niinpä sanoo Room. 13:14 : "Älkääkä niin pitäkö lihastanne huolta, että himot heräävät." Ja Room. 6:12 - "Älköön siis synti hallitko teidän kuolevaisessa ruumiissanne, niin että olette kuuliaisia sen himoille." Ei kukaan voi olla himoitsematta, mutta me voimme olla tottelematta himoja.

Tämän olen näin melko huolellisesti ja laajasti esittänyt arvoisien "tilapäisherrojeni" vuoksi, jotka väittävät vääräksi sitä, että jokainen hyvä teko osaksi samalla on paha, ja väittävät, että himon synti on oikealta nimeltään vain "tilapäissyntiä". Mutta usko sinä vain apostolia ja Augustinusta, jotka sanovat, että hyvää tosin voidaan "tehdä", mutta ei "täyttää". Hyvän "tekeminen" on hyvä, mutta on paha, ettei sitä "täytetä", sillä Jumalan laki on täytettävä. Mutta siitä kaikki pyhätkin luopuvat, ja niin he tekevät syntiä kaikessa tekemisessäänkin. Eikä synti ole "tilapäissyntiä", vaan todellista syntiä. Eihän ole tilapäisarmoa, ei tilapäisjumalaa, ei tilapäis-Kristusta eikä tilapäistä Pyhää Henkeä, joka nämä synnit antaa anteeksi ja niistä puhdistaa. Toden totta on se, että - Augustinuksen todistuksen mukaan - kasteessa kumotaan synnin syyttävä tila, mutta itse syntinen teko kyllä jää olemaan. Se on: Jumala ei lue - sanotaan Ps. 32:2 - meidän syntiämme, mutta hän parantaa; jos hän tahtoisi lukea meille meidän syntimme, niin kuin hän todella ja vanhurskaastiolisi oikeutettu, niin kaikki meissä olisi kuoleman ja tuomion alaista.

Sillä liha himoitsee Henkeä vastaan, ja Henki lihaa vastaan ( Gal. 5:17 )

Niin kuin "Henki" tässä paikassa ei merkitse yksinomaan siveyttä, siten ei myös "liha" merkitse ainoastaan "epäsiveyttä". Olen katsonut välttämättömäksi sanoa tämän, koska melkein kaikkien keskuuteen on juurtunut tapa käsittää "lihan himolla" vain epäsiveyttä (saastaista himoa), jolla tavalla apostolia kuitenkaan ei voida käsittää. Tätä ajatuskantaansa apostoli Room. 7:22 ja seur.:ssa mainiosti käsitellen ja laajemmin selittäen sanoo: "Sisällisen ihmiseni puolesta minä ilolla yhdyn Jumalan lakiin, mutta jäsenissäni minä näen toisen lain, joka sotii minun mieleni lakia vastaan ja pitää minut vangittuna synnin laissa, joka minun jäsenissäni on" jne. Näin Paavali ei ole puhunut toisia koskevassa asiassa . . . Samoin sanoo p. Pietari ( 1. Piet. 2:11 ): "Niinkuin outoja ja muukalaisia minä kehoitan teitä pidättymään lihallisista himoista, jotka sotivat sielua vastaan."


<<<0195>>>


Tässä paikassa p. Hieronymus antautuu syvämietteisesti käsittelemään kysymystä, millä tavalla hän voisi löytää Hengen ja lihan välillä jonkin välittävän asian ja sitä vastaavat teot, ja niinpä hän, seuraten Origenestansa, erottaakin hengen, sielun ja lihan, pitäen siis myös toisistaan erillisinä hengellisen, sielullisen ja lihallisen ihmisen. Ja vaikka tämä kolmijako näkyykin saavan vahvistuksensa 1. Tess. 5:23 nnesta: "että koko teidän henkenne ja sielunne ja ruumiinne nuhteettomana säilyisi" jne., en kuitenkaan uskalla sitä lähestyä, jos en väistyäkään, koska Pietari sanotussa paikassa pitää henkeä ja sielua yhtenä ja samana, kutsuessaan sitä sieluksi, jota vastaan himot sotivat, kun taas päinvastoin Paavali sanoo lihan himoitsevan Henkeä vastaan. Minusta näyttää siltä, että apostoli pitää lihallista ja sielullista ihmistä yhtenä ja samana.


<<<0196>>>


Mutta minä. . . en suinkaan erota lihaa, sielua ja henkeä. Eihän näet liha himoitse muuten kuin sielun ja hengen avulla, jonka vaikutuksesta se elää. Mutta hengellä ja lihalla minä ymmärrän koko ihmistä, erittäinkin juuri sielua. Lyhyesti, antaakseni hyvin kouraantuntuvan vertauksen: haavoittunutta ja sairasta lihaa kutsun terveeksi ja sairaaksi (sillä mikään sairaus ei ole kokonainen). Siinä määrässä kuin se on paranemaan päin ja on terve, puhutaan terveydestä, mutta siinä, missä vielä haava tai kipu on jäljellä, puhutaan sairaudesta. Ja niin kuin kipu tai haava estää muuta tervettä lihaa täydellisesti suorittamasta sitä, mitä terve liha suorittaa, samoin sama ihminen, sama sielu ja sama ihmisen henki, kun se lihan intohimon johdosta on muuttunut sekoitetuksi ja vianalaiseksi, kuitenkin, siinä määrässä kuin se ajattelee sitä, mikä Jumalan on, on "henkeä", mutta "lihaa" siinä määrässä kuin se on lihan houkutusten liikkeelle panema. Jos se on suostunut näihin houkutuksiin, niin se on kokonaan "lihaa", niin kuin 1. Moos. 6:3 :nnessa sanotaan. Mutta päinvastoin, jos se kokonaan on suostunut lakiin, niin se myös on kokonaan "henkeä"; tämä tapahtuu vasta silloin, kun ruumis kerran on hengellinen ( 1. Kor. 15:44 ). Ei tule siis kuvailla mielessään kahta erilaista ihmistä, vaan on kuin aamuhämärä kun ei vielä ole päivä, mutta ei enää yökään, voidaan kuitenkin kumpaiseksikin kutsua, mieluummin sentään päiväksi,jota kohti se yön pimeästä on kääntymässä. Mutta kieltämättä erittäin kauniisti kumpaistakin ihmistä edustaa puolikuollut mies ( Luuk. 10:30 ja seur.), joka samarialaisen haltuun parannettavaksi ottamana kuitenkaan vielä ei tullut täydellisesti terveeksi. Niin on meidänkin laitamme: mekin kyllä seurakunnassa joudumme parantavaan hoitoon, mutta emme vielä ole täysin terveitä. Jälkimmäisestä syystä meitä kutsutaan lihaksi, edellisestä hengeksi. Koko ihminen siinä esiintyy siveyttä rakastaen, ja samoin saastaisen himon houkutukset kiihottavat koko ihmistä. On kaksi koko ihmistä ja kuitenkin yksi koko ihminen, siitä johtuu ihmisen taistelu itseään vastaan ja oman itsensä vastustaminen, hän tahtoo ja hän ei tahdo. Jumalan armon kunnia on, että se tekee meistä oman itsemme vihollisia. Sillä tavalla se voittaa synnin, niin kuin Gideon voitti midianilaiset, nimittäin sellaisella erittäin loistavalla voitolla, että viholliset surmasivat toinen toisiaan. Siten vesi, jota alttarilla sekoitetaan viiniin, ensin taistelee viiniä vastaan kunnes se siihen sekoittuu ja tulee viiniksi - niin myös armo. Ja hapatus, niin kuin edellä on sanottu, sekoitetaan kolmeen vakalliseen jauhoja, kunnes kaikki happanee.

Nämä ovat nimittäin toisiansa vastaan, niin että te ette tee sitä, mitä tahdotte ( Gal. 5:17 )

Katsopa apostolin rohkeutta! Hän ei yhtään pelkää tulta: hän kieltää vapaan tahdon, mikä kuulostaa kummalta korvissamme. Hän sanoo, että se, mitä me tahdomme, ei voi tapahtua, kun me taas, Aristoteleen ollessa opettajana, olemme asettaneet tahdon meidän kaikkien voimiemme ja tekojemme kuninkaaksi ja herraksi. Ja olisihan niin, että tätä mitä suurinta erehdystä ja harhaoppia voisi sietääkin, jos Paavali olisi tämän sanonut niistä, jotka ovat armon ulkopuolella. Mutta nyt, ettei hänellä olisi mitään, millä puolustautua joutumasta polttoroviolle, hän vakuuttaa tätä niistä, jotka elävät armon Hengessä. Samaa hän sanoo Room. 7:14 :nnessä ja Room. 7:19 :nnessä: "mutta minä olen lihallinen, myyty synnin alaisuuteen" ja "sitä hyvää, mitä minä tahdon, minä en tee, vaan sitä pahaa, mitä en tahdo, minä teen". Jos mies, joka on hurskas ja pyhä, näin valittaa synnistä, missä silloin syntinen ja jumalaton ovatkaan "hyvine tekoineen" tai "siveellisesti hyvine tekoineen"? Jumalan armokaan ei vielä ole tehnyt tahtoa täysin vapaaksi - ja kuitenkin tahto kokee tehdä itsensä omin neuvoin vapaaksi! Kuinka mielettömiä olemme!

On jo sanottu tarpeeksi hengen ja lihan vastakkaisuudesta. Kumpikaan ei sammuta toista tässä elämässä, joskin Henki hillitsee vastaan hangottelevaa lihaa ja alistaa sen allensa. Siitä on seurauksena, ettei kukaan rohkene kerskailla siitä, että hänellä on puhdas sydän tai että hän on puhdas saastaisuudesta, sillä minun lihani ei tee mitään, mitä en sanoisi itse tekeväni. Mutta jos sydän ei ole puhdas, niin tekokaan ei ole puhdas, millainen näet puu on, sellainen hedelmäkin on. Tämän sanon toistamiseen "tilapäisherroja" vastaan, jotka itsessään näkevät vain hyviä tekoja ilman vähintäkään virhettä tai syntiä, jota kutsuvatkin tilapäiseksi; näin he asettavat omat harha-ajatuksensa Paavalin selvää sanallista sisällystä vastaan, hän kun sanoo: "Te ette tee sitä, mitä tahdotte", koska liha kapinoitsee sotien teidän mielenne lakia vastaan ja teidän tahtoanne vastaan, joka hengessä on.


<<<0197>>>


Tässä apostoli ei pidä kiinni aikaisemmin käyttämästään erotuksesta "tekemisen" ja "täyttämisen" välillä, koska hän sanoo "ette tee", vaikka pitäisi, niin kuin selvää on, sanoa "ette täytä", mutta Room. 7:19 :nnessä hän ei pidä siitä kiinni, kun hän sanoo: "sitä hyvää, mitä minä tahdon, minä en tee", se on: minä en täytä. Mutta kun hän sanoo ( Room. 7:15 ): "pahaa, mitä minä vihaan, sitä minä teen", niin siinä hän säilyttää erotuksen, sillä hän kyllä tekee pahaa, mutta ei täytä sitä. Jos jotakuta ei miellytä tämä Augustinuksen tekemä erotus, miettiköön itselleen toisen, kunhan vain ei hukkaa ajatusta, että meissä vallitsee Hengen ja lihan välinen taistelu, jonka estäminä me emme täydellisesti täytä lakia. Sen vuoksi me myös olemme syntisiä niin kauan kuin me lihassa olemme, ja kaikessa hyvässä työssä me tarvitsemme Jumalan anteeksiantavaa laupeutta ja meidän tulee sanoa: "Herra, älä käy tuomiolle palvelijasi kanssa, sillä ei yksikään elävä ole vanhurskas sinun edessäsi" ( Ps. 143:2 ).

Mutta jos te olette Hengen kuljetettavina, niin ette ole lain alla ( Gal. 5:18 )

"Minä olen sanonut teille", niin apostoli tarkoittaa, "että teidän tulee vaeltaa Hengessä, teidän tulee seurata Hengen halua ja vastustaa lihan himoa, te ette saa purra ja syödä toisianne, vaan teidän tulee palvella toisianne rakkaudessa, joka on lain täyttämys" ( Room. 13:10 ). Sillä jos te tämän teette ja niin "olette Hengen kuljetettavina" sekä tottelette Hengen halua, silloin, huomatkaa, "ette ole lain alla", silloin ette ole laille mitään velkaa, vaan te täytätte lain. Miksi siis te olette uudestaan tahtoneet palata lain puoleen? Miksi yritätte täyttää lakia toisella tiellä?"


<<<0198>>>


Minä olen edellä kyllin esittänyt, että "olla lain alla" on olla sitä täyttämättä tai täyttää sitä orjallisesti, ilman iloista antautumista. Iloista antautumista taas ei saa aikaan laki eikä luonto, vaan usko Kristukseen Jeesukseen. Mutta tämä Hengen kuljetettavana oleminen, tämä Hengen halun totteleminen, tämä taistelu ja vaivannäkö, jota koko meidän elämämme on, vaikuttaa, että Jumala säälien antaa meille anteeksi, koska emme tee sitä, mitä tahdomme. Me emme vielä ole Henki, mutta olemme Hengen kuljetettavina. Sillä tämä Joh. 3:6 :nnen sana: "Mikä Hengestä on syntynyt, on henki", osoittaa, mitä meidän pitäisi olla; meidän paikkamme tässä taas osoittaa, mitä me olemme. Meidän pitää olla Henki, mutta me olemme yhä vielä sen johdon alaisia, ja, jos niin sanoisin, Hengen muodosteltavina. Mutta ne, jotka ovat lain alla, ne ovat myös lihan teoissa, niin kuin sanotaan Room. 7:5 :nnessä: "Sillä kun olimme lihan vallassa, niin synnin himot, jotka laki herätti, vaikuttivat meidän jäsenissämme, niin että me kannoimme hedelmää kuolemalle". Ja samoin myös Room. 8:14 :nnessä: "Sillä kaikki, joita Jumalan Henki kuljettaa, ovat Jumalan lapsia." Sillä "kuljettaa" ja "ajaa" on samaa kuin "vetää", josta Joh. 6:44 sanoo: "Ei kukaan voi tulla minun tyköni, ellei Isä, joka on minut lähettänyt, häntä vedä." Samoin Joh. 12:32 : "Ja kun minut ylennetään maasta, niin minä vedän kaikki tyköni", se on: minä tahdon heitä suloisesti saada liikkeelle, tehdä heidät iloisiksi ja halullisiksi ja herättää Hengen avulla heissä halua. Sillä Mooses ja laki ovat pelotuksillaan pitäneet heitä pakon alla, niin että he tulivat tylyiksi ja haluttomiksi, tai sitten he joskus saivat heidät suostutetuiksi lupaamalla heille kuin lapsille ajallisia lahjoja... Herran lakia täytetään, ei mielitylynä ja pakotettuna, vaan iloisesti ja mielellään.

Mutta lihan teot ovat ilmeiset, ja ne ovat: haureus, saastaisuus, säädyttömyys, irstaus, epäjumalanpalvelus, noituus, vihamielisyys, riita, kateellisuus, vihat, juonet, eriseurat, lahkot, kateus, juomingit, mässäykset ja muut senkaltaiset ( Gal. 5:19 - 21 )

Tästä käy kaikkein selvimmin ilmi, ettei "lihalla" ole ymmärrettävä vain epäsiveellisyyden himoja, vaan suorastaan kaikkea sitä, mikä on vastakohtana armon Hengelle. Sillä eripuraisuudet uskossa tai lahkot ja eriämiset ovat kaikkein hienoimpien henkien vikoja, sellaisten, jotka loistavat suurimman pyhyyden valoa. Tämän sanon sen vuoksi, että vahvistaisin jo edellä sanomani, nim., että "lihalla" merkitään koko ihmistä, "hengellä" niin ikään koko ihmistä ja että "sisällinen ihminen" ja "ulkonainen ihminen" tahi "uusi ihminen" ja "vanha ihminen" eivät eroa toisistaan samalla tavalla kuin sielu ja ruumis, vaan mielihalunsa puolesta. Sillä kun Hengen hedelmä eli teot ovat rauha, usko, itsensähillitseminen jne. ja nämä tapahtuvat ruumiissa, kuka voi kieltää, että Henki ja sen hedelmä on ruumiissa ja lihallisissa jäsenissä? Niin sanotaan nimenomaan 1. Kor. 6:19 :nnessä: "Vai ettekö tiedä, että teidän ruumiinne on Pyhän Hengen temppeli?" Katsokaa, ei vain sielu, vaan jäsenetkin ovat Hengen temppeli. Ja edelleen 1. Kor. 6:20 : "Kirkastakaa ja kantakaa Jumala ruumiissanne"; Paavali ei sano "sielussanne". Toiselta puolen: kun vihaa ja vihollisuutta on sielun vikoina, kuka saattaa kieltää, että sielussa silloin on lihaa? Niin ollen hengellinen ihminen on koko ihminen, mikäli se ajattelee sitä, mikä Jumalan on, ja ruumiillinen on koko ihminen, mikäli se ajattelee, mikä sen omaa on.


<<<0199>>>


Tuntematta Aristoteleen filosofiaa apostoli ei kutsu näitä vikoja "sielun tiloiksi", vaan todellisiksi teoiksi. Niille kaikille hän tuntee yhden ainoan tilan: ne ovat "lihaa", se on: koko ihminen sellaisena kuin hän on Aadamista syntyneenä. Sillä Aristoteleen oppilaat etsivät aina tähän päivään asti paheitten ja hyveitten vastuunalaista kantajaa, eivätkä he ole päässeet selville, onko se sijoitettava järjen alueelle vai järjestä osattomalle alueelle. "Autuas se mies, jota sinä, Herra, kasvatat ja jolle sinä opetat lakisi", jotta hän vapautuisi noista mielettömistä ja tyhjänpäiväisistä ajatuksista, "antaaksesi hänelle rauhan pahoilta päiviltä, kunnes jumalattomalle on kaivettu hauta" ( Ps. 94:12 ja seur.). Siispä sinun pitää yhdessä apostolin kanssa halveksia tätä oppia moraalifilosofian tiloista ja muista kuumehoureista sekä olla tietoinen siitä, että sinä olet joko lihaa tai henkeä ja molemmat tunnetaan hedelmistänsä, jotka apostoli tässä peittelemättä luettelee.

Apostoli ei kuitenkaan aseta yksityisiä Hengen hedelmiä yksityisiä lihan tekoja vastaan, vaan sekaisin yhden monia ja monta monia vastaan; niinpä tulevat rakkaus ja ilo sekä toiselta puolelta haureus, saastaisuus ja ylellisyys, jotka ovat kieroa rakkautta ja kieroa iloa; rauha, kärsivällisyys, pitkämielisyys, ystävällisyys ja hyvyys sekä toiselta puolelta vihamielisyys, riita, kiistat, vihat, lahkot jne.; usko ja toiselta puolelta eriseurat, epäjumalanpalvelus ja noituus; itsensähillitseminen ja toiselta puolelta juomingit ja mässäykset.

Ensimmäisenä on haureus; se on kyllin tunnettua.

Seuraava on saastaisuus; sillä p. Hieronymus ymmärtää kaikkia säädyllisyyden ulkopuolella olevia ja häpeällisiä nautintoja.

Kolmas on irstaus (sillä "säädyttömyys", joka meidän tekstissämme on kolmantena, näkyy olevan tekstiin siirretty sivuhuomautus, jolla nähtävästi joku, selittämisen harrastuksesta, on merkinnyt "saastaisuutta" tai "siveettömyyttä" tai sitten on huomannut niin olleen muissa teksteissä). Kun p. Hieronymus on laajentanut tämän merkitsemään aivan yleisesti aviollista rikkomusta, niin se kreikaksi on kuitenkin "aselgeia" (himokkuus), tahi, niin kuin Ambrosius sanoo, "obscoenitas" (sopimaton menettely), ja se voi tarkoittaa tapoja, liikkeitä, vieläpä sanojakin.

Neljäntenä on epäjumalanpalvelus. Myöskin se on kyllin tunnettua, vaikka se nykypäivinä ei enää ole karkeaa, pakanoitten kesken vallinnutta. Muuten nekin, joitten vatsa on heidän jumalansa ( Fil. 3:19 ) ja jotka ovat ahneita ( Ef. 5:5 ), ovat apostolin todistuksen mukaan epäjumalanpalvelijoita. Epäjumalanpalvelijoita ovat kaikki imartelijat ja ylpeät ja kaikki, jotka etsivät kunniaa ihmisestä, joko itsestään tai toisista. Siten meidän päivinämme hyvin monet ruhtinaat ja paavit ovat epäjumalia.


<<<0200>>>


Viidentenä on noituus. Se pahe meidän päivinämme on ihmeellisesti kasvussaan. Sitä kutsutaan, niin kuin Hieronymus todistaa, "mustaksi taiteeksi".... Apostoli tarkoittaa tällä sanalla noitia, taikureita, ennustajattaria ja muita, jotka ovat liitossa pahojen henkien kanssa, vahingoittavat lähimmäisiään ja varastavat heiltä. Ja suuren apostolimme todistuksesta käy myös ilmi, ettei noituus ole aivan olematonta, vaan että se voi vahingoittaakin; tätä monet vain eivät usko.

Kuudentena oleva vihamielisyys näkyy tarkoittavan jännittynyttä tilaa yhtä hyvin kuin salassa pysyvää keskinäistä vihaa. Riita - meidän tekstissämme "contentiones", kreikaksi "eris" - on teko, jolla vihamielisyys toteutetaan. Kateellisuus tahi kiihko on jo edellä ollut puheena. Vihat; se on tunnettu. Juonet . . . on sitä, kun joku valmiina sanomaan vastaan nauttii toisen harmista, hyökkää naisellisen pisteliäänä ja kiihottaa vastustajaa. Tämän kaiken sinä voit mielessäsi käsittää kokemuksesta ja kahden vastustajan esimerkistä paremmin kuin kenenkään kuvauksesta. Sillä ensin he ovat toisilleen vihamielisiä ja eripuraisia; kun sitten jokin tilaisuus antautuu, he heti riitelevät. Riidellessään he joutuvat kiihkoon, kun näet kumpainenkin haluaa olla toista etevämpi. Kiihkoontuessaan he suuttuvat, suuttuessaan he tavoittelevat sanoa tai tehdä tai jättää tekemättä sellaista, mikä toista vain purisi ja kiihdyttäisi, se on: syntyy eriseuraisuutta. Eriseuraisina he taas lahkoontuvat ja kumpikin on valmis puolustamaan omaa kantaansa ja heikontamaan toisen. Siitä sitten muodostuu lahkoja ja hajaannusta, kun kukin koettaa vetää toisia omaan puoleensa ja saada pois toisen puolelta. Tällä tavalla elätetään vihaa, kiivauden pahetta, ja lopulta syöksytään tappoihin ja miesmurhiin. Siinä on tämän pahuuden loppu. Otapa esimerkki kahdesta riitakumppanista oikeudessa tai kahdesta valtiosta, jotka keskenään kahakoivat, tai kahdesta sofistista tai jumaluusopillisesta väittelijästä, jotka kiistelevät mielipiteistä. Yhdeksään asteeseen tai osaan näin apostoli on jakanut tämän kiivaan ja sapekkaan lihanhimon - siihen määräänasti hän torjuu pois rakkauden vastustajat. Tähän p. Hieronymus lisää, että on kutsuttava kerettiläiseksi jokaista, joka ymmärtää Raamattua toisin kuin Pyhä Henki innoittaa, olkoonpa, ettei hän ole eronnut seurakunnastakaan. Se on todella kova lausunto Aristoteleen kannalla olevista jumaluusoppineista.

Seuraa sitten seitsemäntenä juomingit. Siinä kielletään ei vain viini, vaan myös kaikenlainen muu juominen. Sen vuoksi sanotaan Luuk. 1:15 :nnessä: "Viiniä ja väkijuomaa (s.o. juovuttavaa) hän ei juo." Monissa Raamatun paikoissa ylistetään viinistä pidättymistä ja raittiutta. Mitä sitä vastoin juoppous on aikaan saanut, sen saman Raamatun kertomukset kyllin osoittavat Nooasta ja Lootista ( 1. Moos. 9:21 ja seur.; 1. Moos. 19:30 ja seur.).


<<<0201>>>


Heidän juopottelunsa tosin tapahtui ilman heidän omaa syytään, mutta ei kuitenkaan tuottamatta onnettomuutta toisille. Nämä kertomukset ovat kuitenkin kaikille tunnetut. Sen vuoksi Kristus sanoo Luuk. 21:34 :nnessa: "Mutta pitäkää vaari itsestänne, ettei teidän sydäntänne raskauta päihtymys ja juoppous." Varmaan on kyllin ilmeistä, että juoppous esiintyy seuduillamme kuin jonkinlainen rutto, jonka Jumalan viha on lähettänyt keskuuteemme. Kaikkialla me pakenemme lihallisen himon ruttotautia, aseistamme itsemme kaikkea valppautta noudattaen ja pidämme huolta, ettei se meihin rupea, mutta tämän ruton valtaan me syöksymme silminnähtävän sokeina, eikä ole ketään, joka edes varoittaisi, saati sitten estäisi. Sanalla sanoen: tämä rutto raivoaa liian valtoimena, niin että voisi olla toivoa sen karkottamisesta.

Viimeiseksi tulee mässäykset. Sitä kutsutaan Luuk. 21:34 :nnessä "päihtymykseksi". Niin kuin juopumus rasittaa sydäntä liiallisella juomisella, niin päihtymys tekee sen liiallisella syömisellä. Myöskin tämä kuuluisa pahe lisääntyy ihmeellisesti, vieläpä kansan ruhtinaitten ja Israelin suurmiesten joukossa, esiintyen sellaista ylensyömistä, tuhlausta, sellaista ruokalajien runsautta ja vaihtelua, että näyttää siltä, kuin harrastuksena olisi tehdä pilkkaa vanhan ajan kuuluisista syömingeistä . .

Loppuun apostoli lisää sanat: ja muut senkaltaiset. Sillä kukapa voikaan läpikäydä kaikkea lihallisen elämän mutaa? Röyhkeys ja turha ylpeys on jo riittävästi esitetty, kun mainitaan kateus ja kiihko, parjaus, kiroamiset, huuto ja jumalanpilkka taas sisältyvät vihaan, kateellisuuteen, eriseuroihin jne., samoihin myös petos, vilppi, salajuonet ja valhe. Apostoli näet on esittänyt eräitä yksityisiä puolia, etteivät galatalaiset panisi tekosyyksi sitä, etteivät he tiedä, millä tavalla heidän tulisi vastustaa lihan himoja.

Joista teille edeltäpäin sanon, niinkuin jo ennenkin olen sanonut, että ne,jotka semmoista harjoittavat, eivät peri Jumalan valtakuntaa ( Gal. 5:21 )

Katso, tämä on "Hengessä vaeltamista" ja sitä, että "ei lihan himoja täytä", tämä on "Hengen kuljetettavana olemista" ja sitä, että "ei ole lain alla" ja sitä, että "kaikki laki on täytetty yhdessä käskysanassa", nimittäin, ettei tee näitä paheita. Näes jo, miten usko yksinään ei riitä. Ja kuitenkin usko yksin vanhurskauttaa, koska se, jos se on totinen, vaatii rakkauden henkeä. Mutta rakkauden Henki pakenee kaikkia näitä paheita ja täyttää niin lain ja "perii Jumalan valtakunnan". Niin siis kaikki on omistettava uskolle, usko taas sanalle, sana taas Jumalan laupeudelle, joka lähettää apostoleita ja sanan saarnaajia, jotta kaikki se kyky, mikä meillä on, olisi Jumalasta, jolta jokainen lahja ja parhain anti tulee.


<<<0202>>>


Tätä olisi pitänyt tavoitella kansan keskuudessa ja tavoitella siinä järjestyksessä, jonka apostoli mainitsee: ensin ihmisten tulee omista voimistaan epätoivoisina kuulla uskon sanaa, sitten tulla kuulemisesta uskoon ja uskomisesta Jumalan avuksihuutamiseen, kokekoon sitten avuksihuudon kuulemista ja saakoon tämän avuksihuudon kuulemisen jälkeen rakkauden Hengen. Saatuaan rakkauden Hengen heidän tulee vaeltaa Hengessä, niin etteivät lihan himoa täytä, vaan heidän tulee ristiinnaulita itsensä ja ristiinnaulittuina Kristuksen kanssa nousta ylös ja omistaa Jumalan valtakunta. Mutta me vangitsemme sielumme itse valitsemiimme tekoihin ja säännöksiin, olemme aina opettajia, mutta emme pääse milloinkaan totuuden tuntemiseen. Niin me pystytämme vastoin jumalanpelkoa luottamuksen omaan vapaaseen tahtoon ja omiin hyveisiin, me opetamme ihmisiä rikkomaan lakia ja erittäin typerästi kerskailemme kohtuusansioista ja täysistä ansioista. Siten me kokonaan teemme tyhjäksi Kristuksen tuntemisen ja lisäämme ihmisille mitä suurinta tunnon tuskaa.

Autuaasti nukkunut Augustinus sanoo lauseesta "jotka semmoista harjoittavat": semmoista harjoittavat ne, jotka suostuen lihallisiin himoihin ovat sitä mieltä, että niitä on tehtävä, vaikka ei mitään tilaisuuttakaan olisi tehdä niitä. Siihen hän liittää kummallisen erotuksen. Toista on, hän sanoo, se, ettei tee syntiä, kuin se, että jollakulla ei ole syntiä. Sillä kenessä synti ei hallitse, hän ei tee syntiä; hän on sellainen, joka ei ole kuuliainen sen himoille. Mutta kenessä taas ei ensinkään näitä himoja ole, hän ei ainoastaan ole tekemättä syntiä, vaan hänellä ei ole syntiä. Joskin tämä monelta kohdalta voi olla mahdollista tämän elämän aikana, niin kaikilta osiltaan sitä voidaan toivoa vasta lihan ylösnoustessa ja muuttuessa. Tämä erotus opettaa samaa, mitä edellä jo on kyllin sanottu, että ihminen, mikäli hän vaeltaa Hengessä, on vanhurskas ja pyhä eikä tee syntiä. Mutta siinä määrässä kuin häntä yhä vielä himot vetävät puoleensa, hän on syntinen ja lihallinen; hänellä on siis syntiä lihassaan ja hänen lihansa tekee syntiä, mutta hän itse ei tee syntiä. Kummallinen ajatus: sama ihminen on samalla kertaa syntinen ja ei-syntinen. Tämän kanssa sopivat yhteen kaksi apostoli Johanneksen lausetta. Toinen on 1. Joh. 1:8 : "Jos sanomme, ettei meillä ole syntiä, niin me eksytämme itsemme." Ja toinen on 1. Joh. 3:9 ja 1. Joh. 5:18 : "Ei yksikään Jumalasta syntynyt tee syntiä." Niin siis kaikilla pyhillä on syntiä ja kaikki ovat syntisiä, ja kuitenkaan ei kukaan tee syntiä: he ovat vanhurskaita, koska armo on saanut heissä aikaan tervehtymisen, mutta he ovat syntisiä, koska he yhä edelleen tarvitsevat tervehtymistä.


<<<0203>>>


Mutta Hengen hedelmä on rakkaus, ilo, rauha, kärsivällisyys, ystävällisyys, hyvyys, pitkämielisyys, sävyisyys, uskollisuus, lempeys, itsensähillitseminen, siveys ( Gal. 5:22 )

Ei ole epäiltävää, että Paavali on luetellut ainoastaan yhdeksän hedelmää, niin kuin todistavat p. Hieronymus, autuaasti nukkunut Augustinus ja kreikankielinen teksti, jossa luetellaan näin: Hengen hedelmä on rakkaus, ilo, rauha, pitkämielisyys,ystävällisyys, hyvyys, uskollisuus, sävyisyys, itsensähillitseminen. Mutta on selvää, että kaksitoistaluku on syntynyt joittenkuitten asiaa tuntemattomasta tunnollisuudesta. Kun näet he ovat joko sivumerkintönä tai Hieronymuksella nähneet "kärsivällisyys", niin he ovat sisällyttäneet sen tekstiin neljännelle paikalle, johon olisi ollut asetettava "pitkämielisyys", jonka he siirsivät seitsemänneksi. Sitten tuli "itsensähillitseminen", se, minkä he Hieronymuksella näkivät "lempeyden ja siveyden" merkityksessä, ja he lisäsivät nämä kaksi sanaa tekstiin, ja vaihtoivat "uskollisuuden" ja "sävyisyyden" paikan.

Niin muodoin siis häviää perustus jumaluusoppineiden kahdentoista hedelmän opilta, ei vain lukumäärän puuttuessa, vaan myös ymmärrystä käyttäenkin. He näet tekevät näistä hedelmistä omia tilojansa, jotka ovat perustana sielussa, mutta apostoli tekee niistä Hengen eläviä tekoja, jotka jakaantuvat kautta koko ihmisen; hän asettaa ne kuitenkin vastakohdaksi lihan teoille.

Mutta "henki" merkitsee tässä paikassa (huolimatta Hieronymuksen toiseen suuntaan käyvästä mielipiteestä) ei Pyhää Henkeä, vaan hengellistä ihmistä. Silloin on vastakohta "lihan teot - Hengen hedelmät". "Liha" on huono puu, joka kantaa orjantappuroita ja ohdakkeita, "Henki" on hyvä puu, joka kantaa viinirypäleitä ja viikunoita, niin kuin Matt. 7:16 ja seuraavissa luetaan. Sillä Ambrosiuskin sanoo, että Hengen laki tekee näitä, ja autuaasti nukkunut Hieronymus tulkitsee Hengen hyväksi puuksi. Edelleen apostoli käyttää sanaa lihan "teot", ei "hedelmät", mutta Hengen "hedelmät", ei "teot". Miksi sillä tavalla? Luultavasti siksi, että lihan teot eivät ole hyödyllisiä, koska kukaan ei voi nauttia orjantappuroita ja ohdakkeita; ne ovat pahoja tekoja, jotka ainoastaan vahingoittavat. Mutta Hengen teot ovat hyödyllisiä, ja me voimme nauttia niitä iankaikkisesti - ne ovat luvatun maan viikunoita ja viinirypäleitä. Täydellä syyllä ne siis kantavat hedelmäin kunniakasta nimeä.


<<<0204>>>


Ensimmäinen hedelmä on rakkaus, josta jo olemme sanoneet, ettei se ole mikään salattu tila, vaan, niin kuin autuaasti nukkunut Augustinus sanoo uskosta, että jokainen sen erittäin varmasti näkee, jos hänellä sitä on, samoin kuin hän myös varmasti havaitsee toivon, niin myös hän havaitsee aivan varmaan rakkauden, jos hänellä sitä on, erittäinkin ahdistuksen hetkellä. Siinä tapauksessa se on suloista liikuntoa Jumalaan päin, joka on meihin vihastunut, ja lähimmäiseen päin, joka meitä loukkaa. Silloin näet rakkaus Jumalaa kohtaan on tunnettavissa, kun se järkyttää ja hämmentää mieltä, niin kuin on osoittautunut marttyyrien ja kärsivän Kristuksen tapauksissa; silloin taas koetellaan rakkauttamme lähimmäiseen, kun lähimmäinen meitä haavoittaa ja näkyy ansaitsevan vihaa. Muuten tuskin mikään muu hyve on niin helposti teeskenneltävissä, jopa siinä määrin, että apostoli huolehti Room. 12:9 :nnessä tästä ainoasta, sanoessaan: "Olkoon rakkaus vilpitön." Sillä monet rakastavat Jumalaa sillä tavalla kuin kirjoitetaan Ps. (49:19): "Hän kiittää sinua, kun hänelle hyvää teet" (latinal. tekstin mukaan) ja Ps. 78:36 : "Ja he rakastivat häntä suullansa ja valehtelivat hänelle kielellänsä." Rakkaus olkoon siis vaikka salassa, kun on rauha, mutta vihollisuuden puhjetessa mitään ei tunneta elävämmin kuin rakkautta, toivoa ja uskoa - voipa olla niinkin, ettei tunneta epäuskoa, epätoivoa eikä vihaakaan.

Ilo, toinen hedelmä, on samalla tavalla kuin rakkaus, iloa Jumalassa ja iloa lähimmäisestä: Jumalassa, kun iloitsemme Jumalan laupeudesta, vieläpä keskellä maailman myrskyjä, kiitämme ja ylistämme Herraa tulisessa pätsissäkin yötä ja päivää; lähimmäisestä, kun me emme kadehdi häneltä hänen hyvyyksiänsä, vaan onnittelemme häntä niistä aivan kuin ne olisivatkin meidän omiamme, ja ylistämme hänessä Jumalan lahjoja. Mutta niin kuin lihan kiivailijat teeskentelevät rakkautta vain kauniilla ilmalla, samoin he teeskentelevät iloakin: he ylistävät Jumalaa ja Jumalan tekoja ihmisissä, mutta kuitenkin vain niin kauan, kuin heitä ei loukata. Silloin lihan teot syöksyvät esiin, ja he pilkkaavat Jumalan lahjoja, joita he aikaisemmin olivat ylistelleet, ja tulevat pahalle tuulelle, jos heidän pilkkaamisensa ei saavuta mitään eikä lähimmäisen arvonanto vähene. Ei näet kukaan usko, kuinka syvälle lihan pahuus ulottuu: niin monia se tuhoaa huolettomalla tavallaan, kunnes heitä koetellaan ja he oppivat kestämään.

Apostolin sanat näyttävät selviltä ja avoimilta, mutta kun siirrät ne käytännölliseen elämään, olet huomaava, kuinka työlästä on olla tekemättä lihan tekoja....


<<<0205>>>


Kolmas hedelmä on rauha, joka sekin on kahtalainen. Jumalassa: tämä on hyvä omatunto, joka perustuu Kristuksen laupeuteen; kuitenkin se joskus on kaikkea ymmärrystä ylempänä ( Fil. 4:7 ), kun se häiriintyy siitä, että Jumala kätkee itsensä ja kääntää pois kasvonsa omantunnon jäädessä oman itsensä varaan. Rauha lähimmäisen kanssa taas on siinä, kun suostutaan hänen tahtoonsa. Sillä tämä rauha ihmisten kanssa ei voi milloinkaan säilyä, jos itsekukin osoittaa omansa oikeutetuksi, puolustaa sitä, etsii ja vaatii, niin kuin nykyään Rooman forum ja oikeuspaikat ovat kirkon täyttäneet riitaisuuksilla, riitajutuilla ja oikeudenkäynneillä, ollen sillä välin tyytyväisiä vähäiseen rauhan erään, jolla tulevat toimeen omiensa kanssa. Ja niin he tekevät itselleen pahuuden verhon, eikä mikään muu ole heistä sen kauempana kuin arvelu, että he ovat sortuneet lihan tekoihin. Eivät he sitä tarkkaa, kuinka monien kanssa he ovat riidassa, vaan sitä, kuinka monien kanssa ovat yksimielisiä. Muita varten he vieläpä ovat valmiit rauhaa opettamaan. Suoraan sanoen: he eivät ymmärrä yhtään mitään siitä rauhasta, jota apostoli suosittelee Room. 12:18 :nnessa, sanoessaan: "Mikäli teistä riippuu, eläkää rauhassa kaikkien ihmisten kanssa." Ja Matt. 5:9 :nnessä luetaan: "Autuaita ovat rauhantekijät, sillä heidät pitää Jumalan lapsiksi kutsuttaman."

Mutta varmaankin herrat lakimiehet osaavat erittäin oppineesti puolustella tämän rauhan rikkomista, opettamalla, että väkivalta on karkotettava väkivallalla, ja rehentelevät suurisuisesti, että on puolustettava oikeutta. Aivan kuin kaikkein suurinta oikeutta ei olisi se, että luopuu omasta oikeudestaan sekä myöntyy vastustajaan, joka tahtoo riistää ihokkaan, ja luovuttaa hänelle vaipankin ( Matt. 5:40 )!

Lyhyesti sanoen: on mahdotonta samalla kertaa pitäytyä evankeliumiin ja ihmisten oikeusvaatimuksiin. Sen vuoksi myös on mahdotonta, että rauha säilyy samalla kuin oikeus, erittäinkin meidän aikanamme, jolloin evankeliumi ei ole mitään, mutta inhimillinen oikeus on kaikki kaikessa. Tätä on Ilmestyskirjan mainitsema ( Ilm. 6:4 ) enkeli, joka on lähetetty Jumalan vihassa ottamaan pois rauha maan päältä.

Neljäs hedelmä on pitkämielisyys, kreikaksi makrothymia. Tässä ei ole kysymyksessä pelkkä kärsivällisyys (hypomone) eikä kestäminen (anokhe), vaikka p. Hieronymus näkyy pitävän kärsivällisyyttä ja pitkämielisyyttä samana asiana, vaan näyttää siltä, että on toista sietää pahoja ihmisiä ja toista kärsiä heidän aiheuttamiaan vääryyksiä ja odottaa jatkuvasti heidän parannustaan, toivoa heidän pelastustaan ja olla ajattelematta kostoa, mikä onkin aivan erityinen pitkämielisyyden piirre. Room. 2:4 :nnessä sanotaan: "Vai halveksitko hänen hyvyytensä ja kärsivällisyytensä ja pitkämielisyytensä runsautta?" Hyvyys - sitä on se, että tekee heille hyvää, kärsivällisyys - se, että kärsii, vaikka he käyttävät väärin hyviä tekojamme ja kiittämättöminä palkitsevat hyvän pahalla, pitkämielisyyttä taas, kun odottaa heidän tekevän parannusta.


<<<0206>>>


Viides hedelmä on ystävällisyys, kuudes on hyvyys. Ne eroavat Hieronymuksen mukaan toisistaan seuraavalla tavalla: ystävällisyys on lempeä, viehättävä ja rauhaisa hyve, joka sopeutuu taitavasti kaikkiin hyviin asioihin, houkuttelee seurustelemaan kanssansa, keskustelee miellyttävin sanoin ja käyttäytyy hillitysti.... Sellaisista taas, jotka eivät ole puoleensa vetäviä, sanotaan: "Hän on hyvä ihminen, mutta ei osaa sopeutua ihmisten tapoihin" . . . Niin muodoin siis hyvyys ("hyvä ihminen") voi olla epäystävällissävyinen ja kantaa otsassaan ankaria ryppyjä ja kuitenkin hän on valmis tekemään hyvää, ei vahingoita ketään, vaan on hyödyksi kaikille, mutta häneltä puuttuu jokin määrä inhimillisyyttä.

Seitsemäs hedelmä on usko. P. Hieronymus ymmärtää sillä sitä, mitä apostoli kuvaa, sanomalla Hepr. 11:1 :ssä sitä "luottamukseksi siihen, mitä toivotaan".. . Mutta "usko" voidaan tässä kohdassa käsittää - ei niinkään tyhmä selitys - "totuudeksi", "uskollisuudeksi" tahi "teeskentelemättömyydeksi", joka ei ketään petä ja joka on mitä välttämättömin toimissa ja ihmisten keskinäisessä yhteiselämässä. Niin me siis uskossakin tapaamme kaksi puolta: toisaalta luottamuksen Jumalaan, jolle me olemme uskolliset, ei niinkään paljon pitämällä lupauksemme, vaan uskomalla hänen lupaukseensa, ja toisaalta luottamuksen ihmisen ja ihmisen välillä, niin että olemme toisillemme uskollisia ja pysymme kestävinä sitoumuksissamme ja lupauksissamme.

Kahdeksas hedelmä on sävyisyys, jonka Hieronymus asettaa vihojen ja juonien vastakohdaksi. Se on pitkämielisyydestä vain vaivoin erotettavissa, mutta sävyisyys ja sovinnollisuus on tunnettu hyveenä, joka ei kiihdy vihaamaan eikä etsi kostoa. Sen ohi menee pitkämielisyys, joka odottaa sellaistenkin pahojen parannusta, jotka eivät vielä ole asianomaista kiihdyttäneetkään.

Yhdeksäs hedelmä on itsensähillitseminen eli paremmin sanoen maltti. Sitä emme ajattele vain siveyden, vaan myös juomisen ja syömisen yhteydessä, jonka vuoksi tämä sana sisältää myös siveyden ja kainouden. Sitenpä apostoli tässä hillitsee myös aviopuolisoitten mielivaltaa, niin että he eläisivät kohtuudessa ja pidättyväisesti tukahuttaisivat lihan himon.

Sellaista vastaan ei ole laki ( Gal. 5:23 )


<<<0207>>>


Pitäen mielessään alkamansa todistelun apostoli teroittaa, ettei laki vanhurskauta niitä, jotka siihen luottavat. Niinpä 1. Tim. 1:9 :nnessä: "Lakia ei ole pantu vanhurskaalle, vaan niskoitteleville, isänsä tappajille" jne. Lakia eivät tarvitse ne, jotka ovat vanhurskaita. Minkä tähden siis galatalaiset palaavat takaisin lakiin, eivätkä ainoastaan kymmenen käskysanan lakiin, vaan vieläpä jumalanpalvelusta koskevaan? Tästä näet, ettei apostoli puhu vain seremonialaista, vaan aivan erityisesti myös moraalista.

Mutta jälleen apostoli puhuu hänelle ominaista teologista kieltä. Sen vuoksi on varottava ymmärtämästä häntä tyhmästi, ikään kuin vanhurskas ei olisi velvollinen elämään hyvin ja tekemään hyvää - näin näet kokemattomat ymmärtävät sanan, ettei olla lain alla - mutta vanhurskaalla ei ole lakia sen tähden, ettei hän ole laille missään velassa, hänellä kun on rakkaus, joka tekee ja täyttää lain. Niinpä - käyttääksemme Augustinuksen esimerkkiä - kolmen ja seitsemän ei "pidä" tehdä kymmenen, vaan ne "tekevät" kymmenen, eikä sitä varten, että niistä yhteensä tulee kymmenen, ole tarpeen kysyä mitään lakia tai sääntöä. Samoin myös missä talo on rakennettu, ei enää tarvitse rakentaa, sillä se on olemassa, mitä juuri rakennusmestarin taito lain tapaan tavoittelikin. Niin myös vanhurskaan ei "pidä" elää hyvin, vaan hän "elää" hyvin eikä hän tarvitse lakia, joka häntä neuvoisi hyvin elämään. Niin ikään neidon ei "pidä" olla neito (koska hän jo on sitä); jos hän jonkin lain perustuksella yrittäisi tulla neidoksi, eikö hän silloin olisi järjiltään? Mutta väärän täytyy elää hyvin, koska hän ei elä hyvin, jota laki vaatii. Kaikkeen tähän Paavali tähtää, etteivät he kuvittelisi tulevansa vanhurskaiksi lain ja tekojen kautta, vaan että he uskosta, ilman lakia ja tekoja, saisivat Pyhän Hengen, jonka avulla he myös lakia tyydyttävät. Siitä on edellisessä jo enemmän kuin kyllin sanottu.

Ja ne, jotka ovat Kristuksen Jeesuksen omat, ovat ristiinnaulinneet lihansa himoineen ja haluineen ( Gal. 5:24 )


<<<0208>>>


Tässä apostoli vastaa kysymykseen, jonka joku edellisen johdosta voi hiljaisessa mielessään esittää: "Jos laki ei ole sellaista vastaan ja jos he ovat vanhurskaita eivätkä velassa laille, minkä vuoksi sinä sitten käsket, että heidän ei pidä tehdä lain tekoja, vaan että heidän tulee vaeltaa Hengessä ja tehdä muuta sellaisia? Etkö silloin juuri vaadi heiltä, että heidän "pitää" jotakin? Etkö kirjoita heille siten lakia? Eivätkö sinun määräyksesi ole heitä vastaan? Kuinka puhut noin ristiriitaisesti?" Mitä muuta arvelusi mukaan Paavali vastaisi kuin sitä, mitä edellä olemme sanoneet? Nimittäin, että ne, jotka niissä ovat täydellisiä, eivät ole lain alla; he täyttävät lain täydellisesti, sen vuoksi laki ei yhtään ole heitä vastaan. Mutta tätä päämäärää kukaan ei saavuta, niin kauan kuin hän on lihassa. Ne, jotka Kristuksen omat ovat, pysyvät kuitenkin siinä varjeltuina ristiinnaulitessaan lihansa ja taistellessaan sen himoja vastaan. Ja niin he Hengessä täyttävät Jumalan lakia, vaikkapa he (niin kuin Room. 7:25 sanoo) lihalla palvelevat synnin lakia. Sen vuoksi kuvattaessa Hengen hedelmiä, joita vastaan laki ei ole, on pikemminkin asetettu päämäärä, johon hengellisten ihmisten on pyrittävä, kuin että Paavali ajattelisi joidenkuiden jo tämän päämäärän saavuttaneen. Sikäli ei lailla ole mitään heitä vastaan, mikäli he Hengessä elävät, mutta mikäli heitä lihan himot kiihottavat, sikäli se on heitä vastaan.

Ja että näin on annettu ohje kaikkea muutakin ymmärtämään, mistä maan päällä hurskaita ja pyhiä kiitetään, sen autuaasti nukkunut Augustinus on kauniisti ja laajasti osoittanut teoksessaan De natura et gratia (Luonnosta ja armosta). Niin sanotaan myös Room. 6:6 :nnessa. "Meidän vanha ihmisemme on Kristuksen kanssa ristiinnaulittu." Ja ylempänä ( Gal. 2:19 ja seur.): "Minä olen Kristuksen kanssa ristiinnaulittu, ja minä elän, en enää minä, vaan Kristus elää minussa." Sivuutan sen, mitä p. Hieronymus kertoo Origeneen mukaan ja mikä ei ole kyllin tyydyttävääkään. Apostoli oli sanonut, ettei laki ole Henkeä vastaan, sillä Henki tuottaa niitä hedelmiä, jotka laki on määrännyt; siten he eivät riko sitä lihan teoilla, vaan he tekevät hyvää ja kääntyvät pois pahasta. Minkä tähden? Koska he ovat Kristuksen omat, he kuuluvat Kristuksen valtapiiriin, eivät Mooseksen eivätkä lain. Mutta jos he ovat Kristuksen omat, silloin he epäilemättä ovat ristiinnaulinneet lihansa, eivät lain vaikutuksesta, joka kiihotti vain enemmän lihaa, vaan Kristuksen. On aivan kuin apostoli sanoisi: "Te ette voi olla Kristuksen omat, jos tahdotte olla lain omat. Jos te laille kuulutte, silloin te ette ristiinnaulitse lihaanne ja laki on teitä vastaan." Sen vuoksi ne, jotka ovat Kristuksen omat, eivät ole lain alla, ja he ristiinnaulitsevat lihansa himoineen ja haluineen.

On tunnettua, kuinka tämä ristiinnaulitseminen tapahtuu: nauloina on Jumalan sana, jotka naulat, Jumalan armon lyöminä, tunkevat syvälle ja ehkäisevät lihan seuraamasta omia himojaan. Siten sanotaan Saarn. 12:11 :nnessä: "Viisaitten sanat ovat kuin tutkaimet ja kuin isketyt naulat; ne ovat opettajien neuvosta saman paimenen antamia", se on: apostolien ja profeettain välityksellä Kristuksen antamia.

[Tässä alkaa Lutherin käyttämän latinalaisen Raamatun mukaan kuudes luku, mutta me seuraamme toista lukujakoa, jota Lutherkin myöhemmin on käyttänyt.]


<<<0209>>>


Jos me Hengessä elämme, niin myös Hengessä vaeltakaamme ( Gal. 5:25 )

En usko paljon merkitsevän sen, että meidän Raamattumme järjestävät kuudennen luvun alkamaan tästä, Hieronymus ja kreikkalaiset aloittavat sen sanoista: "Veljet, jos joku tavataan "jne.

Apostoli säilyttää tässä kirjeessä saman järjestyksen kuin kirjeessään roomalaisille. Sillä sielläkin hän ensin yhdessätoista luvussa käsittelee uskoa, kahdennessatoista rakkautta ja Hengen hedelmiä, ja kolmannessatoista ja seuraavissa hän vihdoin näkee vaivaa heikkouskoisten hoivaamisesta. Niin myös on tässä laita: annettuaan heille opetusta uskossa ja rakkaudessa hän muitten siveyssääntöjen ohella huolehtii siitäkin, etteivät he halveksisi heikkoja tai langenneita. Siten, käsittääkseni, autuaasti nukkunut Augustinus otaksuu, että nämä asiat sanotaan niistä, jotka kirjaimesta Henkeen palautuneina väheksyvät heikompia, ollen täynnä turhaa kerskailua. Sen vuoksi heille kuuluu kehotuksena, että heidän, jos ovat hengellisiä, ei pidä olla itselleen mieliksi, vaan kantaa heikkojen vajavaisuuksia, niin kuin apostoli sanoo Room. 14 . ja 15. luvuissa. Jos näet he eivät näin tee, niin he tosin ovat alkaneet Hengessä, mutta eivät vaella Hengessä, kun heistä on tullut veljiensä ylpeitä halveksijoita.

Tarkoitus on siis tämä: Jos te joko minun nykyisestä tai aikaisemmasta opetuksestani olette saaneet ohjausta Hengessä, niin olen varma, että keskuuteenne jää joitakuita, jotka mielessään epäilevät, etteivät vielä kykene lain teoista erottamaan raikasta käsitystä uskosta, ja niin he eivät tahdo omantunnon pelosta luopua lain teoista, sillä he eivät kyllin luota yksin uskon vanhurskauteen. Näitä ihmisiä, sanon, ei pidä väheksyä, vaan heitä on houkutellen suosittava, kunnes he seurustelusta vahvojen kanssa ja heidän esimerkkinsä tukemina itsekin tulevat voimakkaiksi ja vahvistuvat, sillä tuollaisia ihmisiä jätetään aina tavallaan kuin köyhiksi kansan keskuuteen sitä varten, että olisi niitä, joita kohtaan te voitte harjoittaa rakkauden tekoja. "Jos me Hengessä elämme, niin myös Hengessä vaeltakaamme", se on: olkaamme siinä kestäviä ja edistykäämme. Tämä saavutetaan, jos emme salli heikkojen vajavaisuuksien tulla itsellemme kiusaukseksi halveksimaan heitä setä meitä itseämme miellyttämään. Mutta tämä olisi Hengestä luopumista, jos me miellyttäisimme itseämme emmekä rakkaudessa palvelisi toinen toistamme, niin kuin meidän päivinämmekin on runsaasti heikkojen joukkoa, vieläpä oppineittenkin keskuudessa, joita surkeasti kiusataan inhimillisten lakientietämisellä, eivätkä he uskalla panna luottamustaan yksistään Kristukseen uskomiseen. . .


<<<0210>>>


"Vaeltakaamme"... Tämän sanan painavuus ja varsinainen merkitys on: kulkea rivistössä, mennä suoraa tietä, mennä eteenpäin, niin kuin Erasmus selittää. Mutta apostoli käyttää tätä sanaa tässä paikassa tarkoituksellisesti: heidän ei tule väistyä, ei vasempaan eikä oikeaan, vaan kulkea oikeaa rivistöä ja vaeltaa Hengessä, jonka ovat ottaneet vastaan.

Sillä koska kansan keskuudessa on vahvoja ja heikkoja, syntyy kaksinkertainen pahennus, toinen vasemmalta, heikkojen puolelta, toinen oikealta, vahvojen puolelta. Näitä molempia apostoli pyrkii pysyttämään keskitiellä ja niin välttämään pahennusta. Heikkojen pahennus on siinä, että tapahtuu asioita, joita heikot eivät käsitä eivätkä osaa erottaa niitten pahaa ulkokuorta, jollaisesta Room. 14 . luku antaa erittäin laajan esityksen. Esimerkiksi: heikot näkivät, miten toiset söivät kaikkea laissa kiellettyä tai saastaista - mutta he itse, omantunnon pakottamina, eivät uskaltaneet syödä, mutta eivät myöskään moittia toisten esimerkkiä. Tällaisessa tapauksessa Paavali oli juutalaisille juutalainen, heikoille heikko, palvellakseen heitä rakkaudessa, kunnes he vahvistuisivat Kristuksessa. Sen vuoksi hän sanoo Room. 14 :l5:nnessä: "Mutta jos veljesi tulee murheelliseksi ruokasi tähden, niin sinä et enää vaella rakkauden mukaan." Samoin on mukauduttava kaikkiin muihinkin menoihin, päiviin, juhliin, vaatetukseen jne. Toinen pahennus on ylpeitten, jotka omalla tahollaan jälleen loukkaantuvat heikkoihin, ollen kärsimättömiä heidän hitautensa ja kömpelyytensä takia. Niinpä he, ensinkään ottamatta huomioon heikkoja, käyttivät liian vapaasti Kristuksen vapautta lakia vastaan, koska he sillä, mitä tekivät, herättivät pahennusta heikoissa, heidän kun mieluummin olisi pitänyt pitää koko laki ennen kuin yhdellekään olisivat tulleet loukkaukseksi. Sitä näet on Hengessä vaeltaminen! Sillä mitäpä se hyödyttää, että joku vapauden Henkeä käyttää Henkeä ja rakkautta vastaan? "Se on luvallista", he sanovat - aivan oikein, mutta vapautesi tulee mukautua veljesi heikkouteen, sillä sinua ei vahingoita, jos vapautesi estyykin, mutta veljeäsi vahingoittaa se, että hänen heikkoutensa loukkaantuu sinun vapauteesi. Rakkauden velvollisuus on katsoa toisen parasta ( Fil. 2:14 ), ei niinkään sitä, kuinka paljon vapautta itsellesi sallit, vaan kuinka paljon olet veljellesi hyödyksi. Tällaiseen palvelemiseen näet rakkaus sinut alistaa vapautettuaan sinut palvelemasta lakia. Mutta meidän päivinämme, hyvä Jumala, millaisia mitä häijyimmän näköisiä kuvatuksia pannaankaan kokoon ja jätetään myöhemmin nämä kaikki heikkojen kannettaviksi, ja on hurskaasti selvittävä sellaisesta, mitä voimakkaimmatkaan töin tuskin voivat kestää ! Mutta ilman paimenta eivät paimenet nytkään ole, kaikki on vain toisenmuotoista näön, hyveen ja itse asiankin puolesta.


<<<0211>>>


Älkäämme olko turhan kunnian pyytäjiä, niin että toisiamme ärsyttelemme, toisiamme kadehdimme ( Gal. 5:26 )

Paavali esittää tässä laveammin, mitä hän jo oli sanonut. "Silloin", niin hän sanoo, "te vaellatte ja kuljette oikealla tavalla Hengessä, jos te, jotka olette vaivoja, ette paisu heikkoja vastaan, ette etsi omaa miellyttämistänne ettekä kerskaile heitä vastaan, koska he eivät ole sellaisia kuin te - johon tapaan fariseus ( Luuk. 18:9 ja seur.) itseylistyksin Jumalaa kiitti ja publikaania häpäisi - sillä jos te näin menettelette, te kiihotatte heikompia ja nostatatte heitä mitä turhanpäiväisimmällä kopeilulla vihaan. Siten teistä tulee toistenne kiihottajia ja heikot vihaavat teitä, eivätkä kumpaisetkaan vaella oikeassa hengen järjestyksessä: teitä perkele hätyyttää oikealle, toisia taas vasemmalle, teitä kopeudella, toisia vihalla. Vieläpä teidän väkevyytenne pitäisi Kristuksen esimerkin mukaan ottaa kantaakseen näiden heikkous, kunnes he itsekin tulisivat vahvoiksi. Sillä me emme elä itsellemme, vaan veljille, jos elämme Hengessä ja rakkaudessa, sen vuoksi tehkäämme, mikä heille on sopivaa ja välttämätöntä." "Älkää olko kenellekään mitään velkaa", apostoli sanoo, "muuta kuin että toisianne rakastatte" ( Room. 13:8 ). "Jos ruoka on viettelykseksi veljelleni, en minä ikinä enää syö lihaa" ( 1. Kor. 8:13 ). Miksi? Koska minä rakastan veljeä, jonka pelastuksen tulee minulle olla verrattomasti korkeampi kuin minun oma vapauteni, joka sallii minulle sellaista, jota toinen ei vielä voi käsittää lavalliseksi. Samoin myös, jos minun hurskauteni, viisauteni, voimani tai mikä muu tahansa, mikä minulle saattaa osoittautua erittäin luvalliseksi, on viettelykseksi veljelleni, niin minun on siitä luovuttava ja palveltava häntä rakkaudessa.


<<<0212>>>


Mutta tarkkaapa nyt, mitä eksemptiot, erikoisvapaudet, aneet ja rippikirjeet saavat aikaan! Ovatkohan paavien lait muuta varten olemassa kuin ollakseen rahansaalistusverkkoja ja omientuntojen loukkauksia? . . . Kuinka paljon oikeammin paavit menettelisivätkään, jos he kokonaan poistaisivat nämä lait, jotta kaikki ihmiset tietäisivät sen vapauden, joka heillä on Kristuksessa, tai olisivat kenellekään myöntämättä etuoikeuksia koska sellaisesta niin monelle heikolle omalletunnolle koituu syvä tuhon kuilu! Millä tavalla he voivatkaan tehdä tiliä Kristukselle pahennuksesta, jonka ovat aiheuttaneet niin monelle veljelle, jonka puolesta Kristus on kuollut? Mutta ahneuden intohimo ei salli tästä rakkaudesta paljon kuulla puhuttavankaan.

Mutta tosiaanhan nämä tähän astiset ovat lapsellisia ja hyvin vähäpätöisiä asioita. Tahdomme tulla niihin asioihin, joihin vieläpä erittäin oppineet ja voimakkaat ihmiset saadaan vietellyiksi - niin suuri on saatanan voitto seurakunnan keskuudessa!

Mutta kuulepas! Mikä hälinä, mikä melu,mikä Rooman paavinistuimen inhottavuus palliumeista, ja annaateista, jotka perin pohjin jäytävät Saksanmaan piispoja ja papistoa! Mitä on sanottava siitä, että he riistävät itselleen palkkapitäjiä syödäkseen ja kuluttaakseen luostareita ja seurakuntia?

Kauheitten syntien anteeksiantojakin he meille tyrkyttävät, puhumattakaan siitä, että he niitä mitä kevytmielisimmin myyvät sekä haluttomille että halullisille, yhden kuolleen rakennuksen - Pietarinkirkon - tai jonkin muun vähäpätöisemmän varjolla.

Minä myönnän, että niitä on nyt siedettävä, ei ole lupa kantaa vihaa eikä purra. Mutta kuka antaa meille niin vahvat luut, jotka tätä kaikkea jaksavat kantaa? Mutta eikö ole lupa valittaa heikkoutta? Eikö ole lupa sanoa: "Niitä on kestettävä, mutta me emme voi"? Missään tapauksessa ei ole loukkaamista eikä vihan nostattamista, jos minun kannettavakseni annetaan taakka, jota en voi kantaa, ja minä huudan, että minulta puuttuu voimia. Edelleen, kun käsittelemme pyhiä kirjoja, ja jos siinä näitä ja samanlaisia asioita moititaan, purraan tai ’haukutaan‘, niin se tapahtuu pyhällä mielellä ja velvollisuudesta. Vai miksi nuo niin oppineet ja mahtavat herrat vaativat meitä sellaisia näin kärsimään, miksi eivät paljon ennemmin vaadi itseltään sitä, etteivät meitä vaatimuksillaan kiihottaisi? Etenkin, koska heidän pitäisi oivaltaa, että ensin on koetettava karttaa kiihottamista, ennen kuin voidaan karttaa vihaamista, heidän silloin tulisi, suuremman rakkauden mukaisesti, joka johtuu heidän asemastaan, paljon huolellisemmin varoa olla kiihottamatta kuin meidän olla vihaamatta, niin että emme siten, he kiihotuksen johdosta ja me vihamme johdosta, vaellakaan Hengessä, me, joitten juuri tulee elää Hengessä.


<<<0213>>>


Sinä, hyvä lukija, ehkä sanot, että minä aina ahdistelen Rooman paavinistuinta, mikä tähän asti ei ole ollut kovinkaan tavallista. Tähän minä vastaan: Herra on minun todistajani, etten minä sitä halusta tai oikusta tee, kun en mitään sen intohimoisemmin toivo kuin saada olla piilossa nurkassa. Mutta koska minun ylipäänsä tulee julkisesti käsitellä pyhää Raamattua, niin tahdon Herraa Jeesusta Kristusta palvella mieli puhtaana niin paljon kuin voin, sillä jos jumalallisia kirjoituksia käsitellään vain tulkitsemalla ne menneisyyttä tarkoittaviksi, mutta niitä ei sovelluteta meidän tapoihimme, niin mitä hyötyä niistä on? Ne ovat silloin kylmiä, kuolleita - eivätkä edes jumalallisia. Näethän sinä, kuinka soveliaasti ja elävästi, vieläpä kuinka pakottomasti tämä kohta käy käsiksi meidän omaan aikaamme. Koska muut eivät joko ole uskaltaneet tai eivät ole ymmärtäneet sanoa, niin mikä ihme sitten, jos teologiset opettajat ovat olleet ilman vihaa? Mutta minä olen varma siitä, ettei Jumalan sanaa voida käsitellä oikein synnyttämättä vihaa ja kuoleman vaaraa; sen oikean käsittelyn ainoa merkki onkin, että se loukkaa, erittäinkin kansan ylempiä ja mahtihenkilöitä. Se on "kompastuksen kallio", ( Jes. 8:14 ), josta "heidän päämiehensä syöstään alas" ( Ps. 141:6 ). Lyhyesti sanoen: seurakunta valittaa, että "ruhtinaat vainoavat" sitä ( Ps. 119:161 ), ja ruhtinaat Kristuksenkin ristiinnaulitsivat.

KUUDES LUKU

Veljet, jos joku tavataan jostakin rikkomuksesta, niin ojentakaa te, hengelliset, häntä sävyisyyden hengessä; ja ole varuillasi,ettet sinäkin joutuisi kiusaukseen ( Gal. 6:1 )

. . . Apostoli on yhtäkkiä siirtynyt monikosta yksikköön eikä ole asiayhteyden mukaisesti sanonut: "ja olkaa tekin varuillanne, ettette joutuisi kiusaukseen", asia näet saa suuremman painavuuden, kun hän kääntyy erikseen yhden puoleen ja sovittaa sanan kohtaamaan yhtä.


<<<0214>>>


Ilmeisesti tämä oppi on erittäin arvokas ja apostolin ihmeellisen taitavasti muovailema antamaan galatalaisten keskuuteen rakkaudelle oikeaa muotoa. Ensiksi hän kutsuu heitä nimellä ’veljet‘, näin käsitellen heitä enemmän miltei kuin yhdenveroisina, joilta hän ystävällisen rohkaisevasti pyytää, kuin alamaisina, joilta voi arvovallan perustuksella vaatia. Sitten hän jatkaa "jos joku", ei: "jos veli", ikään kuin hän tahtoisi sanoa: "jos veli inhimillisestä heikkoudesta - sillä mehän olemme ihmisiä - on langennut", osoittaen, valitsemalla juuri tämän sanan, millä silmällä meidän tulee katsella toisten lankeemuksia, nimittäin säälien, ja kuinka meidän ennemmin tulee olla valmiit lieventämään kuin pahentamaan. Sillä tämä jälkimmäinen on perkeleen ja parjaajien työtä, edellinen taas lohduttajan ja hengellisten. Käyttäessään sanontaa "tavataan, yllätetään, äkkiarvaamatta sortuu" hän samalla antaa opetuksen veljen synnin lieventämisestä, koska, jos joku ei tee syntiä paatuneen pahuuden tilassa eikä parantumattomasti, meidän asiamme on olla lukematta sitä hänelle pahuudeksi, vaan meidän on pidettävä sitä mieluummin varomattomuutena tai vieläpä heikkoutena, niin kuin pyhä Bernhard on oppilaitaan opettanut: jos joku ei ole voinut millään tavalla puolustaa veljen syntiä, niin pitäisi hänen ainakin sanoa, että siinä oli suuri ja voittamaton kiusaus vaikuttamassa, joka yllätti hänet ja tapasi voimakkaammin, kuin hän saattoi kestää. "Jostakin rikkomuksesta, jostakin lankeemuksesta" (sillä lankeeminenhan on mitä helpointa), hän ei sano "jostakin pahuudesta", vaan käyttää jälleen lieventävää sanaa. Emme näet voi antaa synnille sen lievempää ja muutakaan vähemmän sanovaa nimitystä kuin "kompasteleminen" tai "lankeeminen", jota apostoli tässä kutsuu nimellä rikkomus.


<<<0215>>>


"Te, hengelliset" - ihmeellinen sana, joka samalla kertaa muistuttaa velvollisuudesta ja opettaa velvollisuutta. Se opettaa heidän velvollisuuttaan olla hengellisiä; ollessaan hengellisiä he tekevät sitä, mikä hengellisten on. Mutta mitä "hengellisenä oleminen" muuta on kuin olla Pyhän Hengen lapsi ja Pyhän Hengen omistaja? Mutta Pyhä Henki on puolustaja, puolestapuhuja, joka omantuntomme syyttäessä meitä Jumalan edessä ottaa meidät suojaansa ja lohduttaa meitä, antaen omalle tunnolle ja luottamukselle Jumalan armahtavaisuuteen hyvän todistuksen, se puolustaa, lieventää ja peittää kokonaan meidän syntejämme, sekä toiselta puolen kiittää meidän uskoamme ja hyviä tekojamme. Ne, jotka esimerkkiään seuraavat ihmisten rikkomusten tähden toisten ihmisten edessä, ovat hengellisiä. Saatana sitä vastoin saa nimen perkele,parjaaja ja panettelija, koska se ei ainoastaan syytä meitä ja lisää pahaa omaatuntoamme Jumalan edessä, vaan se vieläpä hyvistäkin teoista parjaa ja panettelee meidän asioitamme ja omantuntomme uskoa. Tämän esimerkkiä taas seuraavat niin synneissä kuin hyvissä teoissa ne, jotka toisten ihmisten syntejä suurentelevat, paisuttelevat ja leventelevät, heidän hyviä tekojaan taas väheksyvät, soimaavat ja solvaavat. Sen vuoksi autuaasti nukkunut Augustinus sanookin tässä kohdassa: Ei mikään muu siinä määrin kuin toisen ihmisen synnin käsitteleminen saata ilmi hengellistä ihmistä, hän kun mielessään pohtii mieluummin hänen vapauttamistaan kuin hänen syytteeseen saamistaan, sekä mieluummin hänen auttamistaan kuin hänen soimaamistaan. Lihallisen ihmisen sinä taas opit tuntemaan sellaiseksi, joka käy käsiksi toisen ihmisen syntiin sitä tuomitakseen ja moittiakseen, niin kuin fariseus ( Luuk. 18:9 ja seur.) pilkkasi publikaania, säälimättä häntä ollenkaan.

"Ojentakaa sävyisyyden Hengessä." Totta on, mitä p. Gregorius sanoo: "Todellinen oikeamielisyys saa aikaan sääliväisyyttä, väärä taas vihamielisyyttä." Niin myös Kristus ( Luuk. 9:55 ja seur.) Johanneksen ja Jaakobin tahtoessa Eliaan esimerkin mukaisesti kutsua tulen taivaasta samarialaisia hävittämään, esti heitä sanoen: "Ettekö te tiedä, minkä Hengen lapsia te olette? Ihmisen Poika ei ole tullut hukuttamaan sieluja, vaan pelastamaan" jne. Niin siis meidänkään ei tule ajatella, millä tavalla me hukuttaisimme syntisen veljen, vaan millä tavalla hänet pelastaisimme.


<<<0216>>>


Tätä ajatusta apostoli käsittelee Room. 15 :nnessä luvussa sanoessaan (15:1): "Mutta meidän, vahvojen, tulee kantaa heikkojen vajavaisuuksia, eikä elää itsellemme mieliksi." Panepa merkille Paavalin hengelle ominainen hillitty arkatuntoisuus: hän puhuu "vajavaisuudesta" ja "heikoista" siinä, missä joku ylpeä hurskastelija tai joku kerettiläisharha-askelten vainuaja - sellaisiahan on aina saapuvilla ihmisiä tuomitsemassa ja paljastamassa - olisi puhunut kerettiläisyydestä tai rikoksista Rooman pyhää kirkkoa vastaan - niin he juuri puhuvat, puhuessaan kaikkein pahimmista synneistä. Mutta Paavali kutsuu näitä syntejä, mitä ne sitten lienevätkin, vajavaisuuksiksi ja syntisiä heikoiksi, koska hän ei puhu perkeleen, vaan puolestapuhujan kieltä. Ja vihdoin hän liittää esimerkin ( Room. 15:3 ): "Sillä ei Kristuskaan elänyt itsellensä mieliksi, vaan niinkuin kirjoitettu on: ’Niiden herjaukset, jotka sinua herjaavat, ovat sattuneet minuun.‘" Tämä vastaa Jesajan sanaa ( Jes. 53:21 - 12 ): "Hän kantoi meidän sairautemme", sitä vähemmin hän siis olisi meidät niiden kanssa ja niissä jättänyt, meitä syyttänyt ja tuominnut, hän menetteli kanssamme samoin, kuin jos itse olisi tehnyt kaiken sen, minkä me olimme tehneet, "mitä ei ollut ryöstänyt, se täytyi hänen maksaa" (vert. Ps. 69:5 ). Samaa tarkoittaen Paavali esittää ( Fil. 2:5 - 7 ) saman esimerkin, jossa hän sanoo: "Olkoon teillä se mieli, joka myös Kristuksella Jeesuksella oli, joka ei, vaikka hänellä olikin Jumalan muoto, katsonut saaliiksensa olla Jumalan kaltainen, vaan tyhjensi itsensä ja otti orjan muodon, tuli ihmisten kaltaiseksi, ja hänet havaittiin olennaltaan sellaiseksi kuin ihminen" jne. Katso, Kristus on ihmisten kaltainen, se on: syntisten ja heikkojen ihmisten, eikä hänellä ole muita piirteitä eikä muuta muotoa nähtäväksi pantavana kuin ihmisen ja orjan, ja kuitenkaan hän ei meitä halveksi, vaikka hänellä on Jumalan muoto, vaan hän ottaa kantaakseen meidän muotomme ja "kantaa meidän syntimme ruumiissaan" ( 1. Piet. 2:24 ). Mutta tämä ylevä esikuva on arvokkaampi, kuin että sen harvoilla sanoilla voisi esittää, eiväthän edes jumaluusopin opettajatkaan sitä ymmärrä. Siirtäkäämme se toistaiseksi.

Kristus hallitsee siis tässä elämässä kirkkoa seuraavan ohjeen mukaan: Niin kuin hän on Vanhassa Testamentissa ( 5. Moos. 15:11 ) edellä sanonut, että köyhiä on aina oleva kansan keskuudessa, jotta sillä olisi tilaisuus harjoittaa veljellistä rakkautta, niin hän jättää Uuteen liittoon kaikkina aikoina olemaan joitakuita syntisiä, sallii joittenkuitten langeta, että vahvoilla olisi aihetta harjoittaa evankelista ja kristillistä rakkautta, ettei rakkaus olisi joutilas eikä itsekään sortuisi. Mutta tätä jumalallisen tahdon säätämää järjestystä ulkokultailijat, kaikista ihmisistä nurjimmat, eivät ymmärrä; he käyvät asioihin oman vihansa harjoittamiseksi, mietiskelevät vain veljien lankeemuksia heitä syyttääkseen, purrakseen ja vainotakseen. He eivät saa enempää aikaan kuin pitalinen Siimon Maria Magdaleenan ( Luuk. 7:39 ) ja fariseus publikaanin elämässä ( Luuk. 18:11 ).

Vihdoin Paavali lisää sanat: "Ja ole varuillasi, ettet sinäkin joutuisi kiusaukseen." Tässäkin hän puhuu hillitysti. Hän ei sano: "ettet sinäkin lankeaisi", niin kuin eräässä toisessa paikassa suunnilleen sanotaan: "joka seisoo, katsokoon, ettei lankea" ( 1. Kor. 10:12 ), vaan hän sanoo: "ettet sinäkin joutuisi kiusaukseen". Hän kutsuu siis hänen lankeemustansa kiusaukseksi, ikään kuin hän tahtoisi sanoa: "Jos olet langennut, haluaisin mieluummin puhua siitä kiusauksena kuin jonakin sinun rikkomuksenasi, pidä siis sinäkin samanlaista lempeyttä noudattaen sitä kiusauksena, milloin näet jonkun langenneen, äläkä kiivaalla sanatulvalla käy veljesi lankeemuksen kimppuun." Katso, apostolin sanat eivät ole vain todistuskappale, vaan samalla myös esimerkki. Maallisten puhujien kesken on erinomaisen kunniakasta valita niin sanansa, että itse asia niissä samalla sekä näkyy että vaikuttaa, mikä juuri on Paavalille, jopa Pyhälle Hengelle ominaista. Siksipä p. Gregorius sanookin erittäin mainiosti: Niin useasti kuin me näemme syntisiä, on välttämätöntä meidän ensin heissä itkeä itseämme, koska mekin joko olemme langenneet samanlaisiin tai voimme langeta. Sillä ei ole syntiä - Augustinus sanoo - ihmisen tekemää, jota ei joku toinenkin ihminen voisi tehdä, jos Jumala hänestä luopuu. Enpä voi työntää luotani erästä pikku säkeistöä, jonka muuan tätä asiaa muistaakseen on runoillut: Laisensa olla me nyt tai ennen, vastakin voimme! . . .


<<<0217>>>


Kantakaa toistenne kuormia, ja niin te täytätte Kristuksen lain ( Gal. 6:2 )

Apostoli päättää molemmat jakamansa opetukset erittäin hienolla ja kullanarvoisella lisäyksellä. Eräitä ylen huolestuneita on tavattavissa, jotka eivät osaa tehdä erotusta uskon lain ja ihmisten lain välillä; heitä on kärsittävä, samoin kuin on kaikin puolin varottava olemasta heille loukkaukseksi. Sellaisia myös on, jotka rikkovat vieläpä Jumalan lakia vastaan; heitäkään ei pidä väärin Jumalan puolesta intoillen halveksia. Mutta molempia on kristillisellä rakkaudella kärsittävä, edellisiä on opetettava, jälkimmäisiä oikaistava, edellisille neuvottava, mitä heidän tulee tietää, jälkimmäisille taas, mitä heidän on tehtävä. On palveltava niin, että toiselta puolen heidänuskonsa, toiselta taas heidän tekonsa saisi oikean muodon. Ensin mainitut näet tarvitsevat opetusta uskossa, jälkimmäiset ohjausta hyvään elämään. Näin siis rakkaudella kussakin tilassa on jotain kärsimistä ja tekemistä, mutta rakkaus on Kristuksen laki. Mutta rakastaa on samaa kuin sydämestään tahtoa lähimmäiselle hyvää tahi "katsoa toisen parasta" ( 1. Kor. 10:24 ). Mutta jos ketään ei ole, joka erehtyy tai lankeaa, se on: joka hyvyyttä tarvitsee, niin ketä silloin rakastat? Kenelle tahdot hyvää? Kenen parasta katsot? Niin, rakkaus ei voi pysyä voimassakaan, ellei ole erehtyväisiä ja syntisiä ihmisiä, jotka niin kuin filosofit sanovat, ovat rakkauden luonteen mukainen ja täysin sopiva kohde tai rakkauden "aine". Mutta lihallinen laatu eli himoava rakkaus mielellään haluaa, että toiset toivoisivat sille hyvää, tahtoisivat sitä, mitä se mielii, se on: se katsoo omaa parastansa ja sen aineena on oikeamielinen, pyhä, hurskas, hyvä jne. Tällaiset ihmiset toden teolla vääristelevät tätä oppia aivan sen vastakohdaksi, tahtoessaan, että heidän taakkojansa kannetaan, ja pyrkiessään vain nauttimaan toisten etuja ja saamaan osuutta niihin. Oppimattomia, hyödyttömiä, pikavihaisia, kelpaamattomia, vaikeasti käsiteltäviä ja äreitä he eivät pidä yhteisen elämän arvoisina, sen sijaan he etsivät sivistyneitä, miellyttäviä, hyväntahtoisia, rauhallisia ja pyhiä ihmisiä, se on: he tahtovat elää, ei maan päällä, vaan paratiisissa, ei syntisten parissa, vaan enkelien seurassa, ei maailmassa, vaan taivaassa. Heidän olisi kuitenkin syytä pelätä saaneensa palkkansa jo täällä ja omistaneensa jo tässä elämässä taivasten valtakunnan. Sillä he eivät tahdo morsiamen tapaan olla "niinkuin lilja orjantappurain joukossa" ( Laul. l. 2:2 ), eivät kuin Jerusalem, joka on asetettu "pakanain keskelle" ( Hes. 5:5 ), he eivät tahdo Kristuksen kanssa "hallita vihollistensa keskellä" ( Ps. 110:2 ). Siten he saattavat Kristuksen ristin keskuudessaan mitättömäksi ( 1. Kor. 1:17 ), ja heillä on joutilas, unelias rakkaus, joka sallii vieraitten hartioitten itseänsä kantaa.


<<<0218>>>


Ken siis pakenee sellaisten ihmisten yhteyttä tullakseen hyväksi, hän ei sillä muuta saavuta, kuin että hänestä tulee kaikkein nurjin, vaikka hän ei sitä itse uskoisikaan, sillä rakkauden tähden hän pakenee rakkauden aitoa palvelusta, pelastuksen takia oikeaa todella pelastukseen vievää oikotietä. Seurakunta oli aina näet parhain asuessaan huonoimpien keskellä, sillä kantaessaan heidän taakkojaan sen oma rakkaus loisti ihmeen kirkkaana. Niin kuin sanotaan Ps. 68:14 : "kyyhkysen siivet ovat hopealla silatut, sen selkäpuoli keltaisella kullalla" se on: kärsivällisyys, jota kristikunta kyyhkysen tavoin harjoittaa - siihen näet viittaa sanonta "sen selkäpuoli" - loistaa kokonaisuudessaan rakkauden kullassa. Minkä vuoksi muuten Mooseskaan ei jätä niskurikansaa? Minkä tähden Eliisa ja profeetat eivät jätä Israelin epäjumalia palvelevia kuninkaita?

Niin muodoin ei böömiläisten eroa Rooman kirkosta voida mitenkään puolustella, etteikö se olisi jumalatonta ja vastoin kaikkia Kristuksen lakeja, koska se on vastoin rakkautta, joka on kaikkien lakien summa. Sillä tämä, mihin böömiläiset nyt pääasiallisesti vetoavat, nimittäin, että he luopuivat Jumalan pelon ja omantunnon takia, etteivät eläisi pahojen pappien ja paavien keskellä, se juuri kaikkein eniten heitä syyttää. Jos näet on pahoja paaveja, pappeja ja mitä tahansa, ja sinä hehkuisit totista rakkautta, niin silloin sinä et pakenisi, vaan vieläpä, jos olisit meren äärissä, sinä kiiruhtaisit takaisin,valittaisit, kehottaisit, nuhtelisitkin, yleensä tekisit kaikkesi, ja seuraten tätä apostolin oppia selvästi tietäisit olevasi saamassa, et etuja, vaan kuormia kannettaviksesi. Niinpä on selvää, että koko böömiläisten rakkauden kunnia on pelkkää näköä ja sellaista valoa, jossa "itse saatana tekeytyy valkeuden enkeliksi" ( 2. Kor. 11:14 ).


<<<0219>>>


Ja miten on meidän laitamme, jotka kannamme Rooman paavinistuimen sälyttämiä taakkoja ja todella kannettavaksi sietämättömiä "epäsikiöitä", pakenemmeko sen vuoksi ja eroammeko pois? Olkoon se kaukana! Me tosin moitimme, inhoten työnnämme luotamme, rukoilemme ja kehotamme, mutta emme sen tähden katkaise hengen yhteyttä, emme pöyhkeillen asetu heitä vastaan, sillä me tiedämme, että rakkaus ulottuu yli kaiken, ei ainoastaan yli kaikkien ruumiillista hyvää koskevien vahinkojen, vaan myös yli kaikkien syntikauheuksien; se taas on teeskenneltyä rakkautta, joka voi kestää vain toisessa olevat hyvät puolet. Mutta niin kuin tavallinen kansa meillä (kuten näemme) on alinna arvoaseman puolesta, niin se on ylinnä rakkauden puolesta. Sillä sehän mitä kärsivällisimmin kärsii sen, että paimenet kalvavat sitä aina luihin asti ja nylkevät siltä nahan. Toiselta puolen taas ne, jotka isottelevat ylimmästä arvoasemastaan, eivät voi luopua obolistakaan (saks. Pfennig), saati sitten kestää sanaa tai tekoa, joka loukkaa heidän yksityisiä etuoikeuksiansa. Mutta "sinä olet vanhurskas, Herra, ja sinun tuomiosi ovat oikeat" ( Ps. 119:137 ). "Näin viimeiset tulevat ensimmäisiksi ja ensimmäiset viimeisiksi" ( Matt. 20:16 ).

Sillä jos joku luulee jotakin olevansa, vaikka ei ole mitään, niin hän pettää itsensä ( Gal. 6:3 )

Apostoli antaa erittäin kauniin ja vaikuttavan perustelun kahdelle opetukselleen, nimittäin: me kaikki olemme yhdenlaisia ja me kaikki emme ole mitään. Minkä tähden siis toinen pöyhkeilee toista vastaan, minkä tähden emme mieluummin auta toisiamme? Mutta jos meissä jotakin on, niin se ei ole meidän omaamme, vaan se on Jumalan lahjaa, mutta jos se on Jumalan lahjaa, niin ollaan velassa kokonaan rakkaudelle, se on: Kristuksen laille; mutta jos ollaan velassa rakkaudelle, niin minun on silloin palveltava, ei itseäni, vaan muita. Niinpä minun oppini ei ole minun omaani, vaan oppimattomien, joille olen sen velkaa; minun siveyteni ei ole minun, vaan niitten, jotka tekevät lihan syntejä; heitä olen velvollinen palvelemaan siveydelläni siten, että tuon sen uhriksi Jumalalle heidän puolestaan, otan suojelukseeni nämä ihmiset, puolustan heitä ja sillä tavalla omalla kunniallisuudellani peitän heidän häpeällisen tekonsa Jumalan ja ihmisten edessä, niin kuin Paavali kirjoittaa 1. Kor. 12:23 :nnessa, että ne ruumiin jäsenet, jotka eivät ole kunniakkaita, peitetään enemmän kunniakkailla. Samalla tavalla minun viisauteni kuuluu tyhmille, minun mahtini sorretuille, minun rikkauteni köyhille, minun vanhurskauteni syntisille. Nämä näet ovat niitä Jumalan muotoja, joista on itsensä tyhjennettävä, jotta meissä olisivat orjan muodot (vrt. Fil. 2:6 ja seur.). Kaikki tämä mukanamme meidän tulee seistä Jumalan edessä niitten puolesta, joilla ei niitä ole, heidän välittäjinään, ikään kuin vieraaseen vaatteeseen verhottuina eikä vain niin kuin pappi hänelle vieraassa pyhässä asussa toimittaa uhripalvelusta ympärillä olevien puolesta, vaan myös ihmisten edessä meidän pitää palvella heitä samanlaisella rakkaudella halveksijoita ja loukkaajia vastaan. Sillä niin Kristus on tehnyt meidän puolestamme. Tämä on Herran pätsi Siionissa Isän suloinen armahdus, joka on tahtonut yhdistää meidät tällä vertaansa vailla olevalla hyveellä. Tämä tuntomerkki, tunnus ja rajapaalu erottaa meidät kristityt kaikista kansoista olemaan Herran omaisuus, papillinen suku ja kuninkaallinen papisto.


<<<0220>>>


Autuaasti nukkunut Hieronymus käsittelee tätä kohtaa kahdenlaisessa merkityksessä. Ensiksi: "Ken jotakin luulee olevansa, hän ei kuitenkaan ole mitään", se on niin kuin jo on sanottu: emme ole mitään Jumalan edessä. Toiseksi: "Ken jotakin luulee olevansa eikä kuitenkaan ole, hän pettää itsensä", se on jos joku luulee olevansa jotakin ja todella onkin toista etevämpi, sekä siinä itseänsä miellyttää, ajattelee vain itseänsä, katsoo vain omaa parastansa eikä sitä, millä tavalla toisia palvelisi - hän varmaan pettää itsensä; sillä juuri tällä röyhkeällä mielellänsä hän saa aikaan sen, ettei hän ole mitään, koska silloin Jumalan lahja hänessä on turha ja hän itse on niin kuin se, jolla sitä ei ole. Hän on kuin ahne, jolla omistaessaankaan ei mitään ole, koska hän ei käytä omistamaansa, jollaiseen rikkaus kuitenkin on määrätty; niin kuin siis tässä tapauksessa rikas ei ole rikas vaan köyhä, samoin ei sekään, joka luulee jotakin olevansa, ole mitään. Tätä jälkimmäistä ajatusta p. Hieronymus seuraa ja tälle ajatukselle annetaan edellämainituista opeista perustelu toisella tavalla: jos joku, ollen pöyhkeä mieleltään, ei kanna toisen kuormia, hän ei ole oleva mitään; hän on sellainen, kuin hänellä ei olisi mitään, niin, hänellä se on omaksi vahingoksensa. Molemmat käsitykset minä puolestani hyväksyn.

Mutta tutkikoon kukin omat tekonsa, ja silloin hänen kerskaamisensa on vain siinä, mitä hän itse on, ei siinä, mitä toinen on ( Gal. 6:4 )

Turhamaisen kunnian luontoon kuuluu vertailla itseään niihin, jotka eivät ole ihmisen kanssa yhdenvertaisia. Sellaisesta vertailemisesta on seurauksena alemman halveksiminen ja pöyhkeä omista hyvyyksistä paisuminen. Turhamainen kunnia näet ei niinkään iloitse siitä, että se jotakin on tai omistaa, vaan siitä, että toiset eivät ole mitään eivätkä omista mitään. Niinpä fariseus ( Luuk. 18:11 ) ei niinkään ylvästellyt omasta pyhyydestänsä kuin siitä, että muut ihmiset näyttivät häntä alemmilta, varsinkin publikaani. Hän näet ei tahtoisi, että muut ihmiset olisivat häntä parempia tai hänen veroisiaan; sen vuoksi hänen kunniansa on kunniaa, jonka pohja on toisessa ja hänen itsensä ulkopuolella, nimittäin halvemmassa ja vähäisemmässä. On pahansuopuutta, joka on turhamaisen kunnian ainainen seuralainen, että ihminen iloitsee vieraan vioista ja on nyreä vieraan hyveistä. Apostoli koettaa estää, ettei kenelläkään olisi tätä kunniaa jossakussa toisessa, sillä se on mitä kauimpana rakkaudesta, ja niin sen tulee ollakin.


<<<0221>>>


"Mutta tutkikoon kukin omat tekonsa", se on: hän jättäköön syrjään vieraitten ihmisten teot kysymättä, kuinka paha joku toinen on, ja kysyköön sen sijaan, kuinka hyvä hän itse on, hän harrastakoon sitä, että hänet itsensä havaittaisiin hyvissä teoissa hyväksytyksi, älköönkä ottako toisen ihmisen tekoa oman huolettomuutensa ja uneliaisuutensa aiheeksi, ikään kuin hänet olisi katsottava Jumalan edessä hyväksi vain sen nojalla, että hän on parempi kuin toinen, paha ihminen. Sillä tavalla hän odottaisi itselleen toisen pahuudesta enemmän kuinomasta vaivannäöstään ilman toisen pahuutta. Eivät sinun tekosi tule paremmiksi toisen pahuudesta. Elä sen vuoksi niin ja toimi niin, että tutkit omat tekosi, missä määrin voit kerskailla itsestäsi ja omastatunnostasi, niin kuin apostoli sanoo 2. Kor. 1:12 :nnessa: "Sillä meidän kerskauksemme on tämä: meidän omantuntomme todistus" - ei siis missään tapauksessa toisen tekojen katseleminen. Tekojen tutkimista taas on, jos ihminen tarkkaa, kuinka suurta huolta hän panee toisten heikkouksien rakkaasti kantamiseen. Ja todellakin, ken tähän huomionsa kiinnittäisi, hän helposti pidättäytyisi harkitsemattomista arvosteluista ja loukkauksista, sillä hän kyllä havaitsisi, rakastaisiko hän lähimmäistänsä vai eikö.

Sillä kunkin on kannettava oma taakkansa ( Gal. 6:5 )

Tämä kohdistuu edelliseen seuraavalla tavalla: Miksi sinä kerskaat jostakusta toisesta? Minkä tähden sinä pöyhkeilet toisen synnistä tai heikkoudesta? Mahtanetko sinä hänen puolestaan tehdä tiliä? Tahi niin kuin sanotaan Room. 14:4 :nnessä samassa merkityksessä: "Mikä sinä olet tuomitsemaan toisen palvelijaa? Oman isäntänsä edessä hän seisoo tai kaatuu." Ja jäljempänä Room. 14:12 :nnessa: "Jokaisen on tehtävä tili itsestänsä." Siitä apostoli Raamatun sanonnan mukaisesti käytti sanoja "kantaa oma taakkansa" ja aikaisemmin sanoja "kantaa tuomionsa". Niinpä minä haluaisin ymmärtää myös lauseen "tutkikoon kukin omat tekonsa" samaan tapaan, vain hieman toisin käsitettynä, kuin Room. 14:22 :nnessa olevan: "Pidä sinä itselläsi Jumalan edessä se usko, mikä sinulla on", se on: "Koska tiedät, että sinulle kaikki on lavallista, niin se on sinun tekosi; mutta kerskaa sinä siitä Jumalan edessä ja itseksesi. Älä käytä tätä vapautta ulospäin, niin että kerskaat tästä uskostasi lähimmäisesi heikkouden kustannuksella yhtään välittämättä siitä, että hän pahentuu." Tosin tämä mielipide ei yleisesti koske kaikkia loukkauksia, vaan ainoastaan niitä, jotka perustuvat ihmislakiin. . .


<<<0222>>>


Jolle sanaa opetetaan, se jakakoon kaikkea hyvää opettajallensa ( Gal. 6:6 )

Vielä erään toisen opetuksen käytännöllistä elämää varten - ja se onkin viimeinen - apostoli antaa heille esittäessään, että heidän tulee antaa vanhimmille, jotka opettavat sanaa ja "kylvävät hengellistä hyvää", "ruumiillista hyvää" ja elämiseen välttämättömiä tarpeita. "Sillä työmies on palkkansa ansainnut", Kristus sanoo ( Luuk. 10:7 ), niin kuin Paavalikin esittää tämän laajemmin 1. Tim. 5:17 ja seur. sekä 1. Kor. 9:6 - 15 .

Paavali osoittaa tässä halveksivansa stoalaista filosofiaa, kun hän kutsuu sitä, mitä ruumiimme välttämättä tarvitsee, joksikin hyväksi. Sanan vääntelijät ja väkivaltaiset turmelijat taas eivät pidä muuta kuin viisautta ja hyvettä (se on: ylvästä kaiken turhuuden yläpuolelle asettumista) hyvänä. Mutta me tiedämme, että kaikki, mitä Jumala teki, oli sangen hyvää ( 1. Moos. 1:31 ) ja että "kaikki, minkä Jumala on luonut, on hyvää" ( 1. Tim. 4:4 ), pahaa se on vasta pahan käytön vuoksi, ei omasta syystään. Sellaisen käytön vuoksi juuri viisaus ja hyve - jotka stoalaisille ovat hyvää - mitä suurimmassa määrässä ovat pahaa, koska ne saattavat ihmisen pöyhkeilemään, jos rakkaus puuttuu.

Tarkkaapa sanojen tärkeyttä! Opettajalle - sellainen on velvollisuus - pitää antaa kaikkea hyvää, niitä taas, jotka eivät sanaa harjoita eivätkä opeta, tämä ohje ei tarkoita. Kirkon keskuudessa on sanan harjoittaminen todella ensimmäinen ja suurin tehtävä; sen tehtävän Herra on kolmesti uskonut Pietarille ( Joh. 21:15 ja seur.) ja on vaatinut kaikilta sitä mitä innokkaimmin. Meidän päivinämme ei kuitenkaan ole mitään, mikä olisi sen enemmän syrjään sysätty ja hyljeksitty. Niin monia toimia on oikeusoppineilla, tuomareilla ja piispojen apumiehillä, niin monia lauluja ja jumalanpalvelusmenoja papeilla ja munkeilla, mutta "huutavan ääni erämaassa" on siinä määrin harvinainen, että tuskin mikään on niin vähän kirkon kaltainen kuin kirkko itse.

Eikä apostoli turhaan lisää: "sanaa". On olemassa, on ollut ja vastakin tulee olemaan niitä, jotka paljon panevat kokoon joko omasta päästään tai ihmisten kuvitelmia ja perittyjä oppeja, niin kuin nykypäivinä suruksemme saamme kokea. Mutta, kysynpä, missä kaikuu itse sana, jolla epäilemättä tarkoitetaan Kristuksen evankeliumia? Tai jos se kaikuukin, ihmislisäyksin turmeltuna, niin se valittaa: "Minun kurkkuni kuivettuu" ( Ps. 69:4 ), niin että sitä, vaikka se kaikuukin, ei voida kuulla. Niin ei siis edellä mainitsemieni ihmisten ole toivottava, että heitä koskisi tämä osallisuus kaikkeen hyvään.


<<<0223>>>


Edelleen huomaa tämä Paavalin sana: ’jakakoon‘. Meidän päivinämme näet ei olla tyytyväisiä tuollaiseen osallisuuteen, vaikkapa ei sanaa opetetakaan, vaan vaaditaan itselle kaiken omaisuuden kaikenlaista käyttö- ja omistusoikeutta, niin että miltei sen, jota opetetaan, täytyy kerjätä siltä, joka opettaa, sillä kirkko on kasvanut alettuaan luovutella valtakuntia ja antaa läänitykseksi maallisia ruhtinaskuntia. "Mitä koskee meitä sana? Sen hoitamisen me jätämme munkkiveljille."

"Kaikkea hyvää" - niin apostoli kutsuu sitä, mitä opettaja tarvitsee. Se on: että hän saisi kaikkea ajallista hyvää, josta täällä eletään - sanan opettamiseen kiintyneenä hän näet ei voi sitä omalla työllään hankkia - siltä, jota hän opettaa. Tällä sanalla apostoli samalla antaa osoituksen, ettei se, joka opettaa, uskoville rasitukseksi ottaisi vastaan hyvää muilta kuin niiltä, joita hän opettaa, eikä taas se, jota opetetaan, saa antaa asioiden mennä niin pitkälle, että opettajan välttämättä täytyisi niin menetellä [nimittäin saada muilta kuin opettamiltansa] vaan "jakakoon hän", apostoli sanoo, "kaikkea hyvää", hän antakoon omastansa, mitä tahansa toinen tarvinneekin. Jos tätä sääntöä on noudatettava, niin sama kansa ei joudu antamaan yhdenlaista annettavaa ylimmille, toisenlaista piispoille ja vielä muunlaista alemmalle papistolle. Silloinhan kerjääminenkin olisi toista kuin miksi se nyt kuvataan. Tosin ajat nyt ovat toiset: silloin näet, kun seurakuntien paimenia ei ollut varustettu tuloilla ja varoilla, määräykset olivat tämänlaiset. Ja minä en tiedä, eikö tämä Hengen opetus liene parempi kuin se tapa, joka nyt on vallalla . . .

Älkää eksykö, Jumala ei salli itseänsä pilkata ( Gal. 6:7 )

Apostoli ahdistaa lujasti ahneutta, joka aina on viekas puolustautumaan, kun jotakin on annettava. Näitä anteeksipyyntöjä apostoli ei nimenomaan tuo esille, eikä hän kaikkia voisikaan esittää. P. Hieronymus palauttaa mieleen moniaita. Samalla huolella Jumala on Vanhassa Testamentissakin antanut ohjeita, ettei millään tavalla unohdettaisi leviittoja, joilla ei ollut mitään muuta, kuin mitä kansalta saivat ottaa vastaan.

Lisäksi se, joka sanaa opettaa, välttämättä joutuu useita loukkaamaan ja olemaan vihalle alttiina. Sen tuoksi tämä Paavalin opetus on erittäin välttämätön ahneitten ja vihaa syytävien, mutta myös huolimattomien tähden. On näet tavattavissa sellaisiakin ihmisiä, jotka eivät anna sen vuoksi, että he edellyttävät antamisen tapahtuvan runsaasti jo toisten puolelta. Mutta näitä kevytmielisiä verukkeita vastaan apostoli hyökkää reippaasti ja kehottaa, etteivät he eksyisi, Jumala ei anna itseänsä pilkata, vaikkapa he voivatkin pettää ja narrata ihmistä.


<<<0224>>>


Sillä mitä ihminen kylvää, sitä hän myös niittää ( Gal. 6:7 )

Paavali liittää tähän erityiseen aiheeseen yleispätevän mietelauseen, jota lausetta hän käyttää hänelle hyvin ominaisena myös Korinttolaiskirjeissään, siinä näet on jotakin sananlaskunomaista ja hienosti kuvaannollista. Se, joka kieltää opettajaltansa osuuden hyvästänsä,kylvää ahneen tekoa, sen vuoksi hän myös saa niittää ahneen palkan. Niin myös on laita kaikissa hyvissä ja pahoissa teoissa, sillä tällä yleisellä mietelauseella apostoli päättää kaikki käytännölliset opetuksensa ja itse kirjeen.

Joka lihaansa kylvää, se lihasta turmeluksen niittää; mutta joka Henkeen kylvää, se Hengestä iankaikkisen elämän niittää ( Gal. 6:8 )

Tässäkään ei tule ymmärtää sanalla "liha" siveettömyyttä, vaan apostolin sanontatavan mukaisesti, niin kuin itse tekstikin vaatii, kaikkea sitä, mikä ei ole Henkeä, se on: koko ihmistä. . . Apostoli siis esittää "lihan" ja "Hengen" kuvaannollisesti kahtena peltona. Kahdenlaista siementä merkitsevät kahdenlaiset teot, joista toinen laji on rakkauden teot, joita hän edellä on kyllin kuvannut yhdeksänä hedelmänä, toinen laji taas lihan teot, niinkuin olemme nähneet lihan teoissa. Sadot ovat kadotus ja iankaikkinen elämä... Apostolia on sen vuoksi ymmärrettävä kauttaaltaan kuvaannollisesti, jolloin "kylvämisellä" ei ole käsitettävä mitään muuta kuin tekojen tekemistä, niin kuin nimenomaan seuraavasta käykin ilmi.

Sentähden kun hyvää teemme, älkäämme lannistuko, sillä me saamme ajan tullen niittää, jos emme väsy ( Gal. 6:9 )

"Henkeen kylväminen" on siis samaa kuin tehdä hyvää, "lihaan kylväminen" taas samaa kuin tehdä pahaa. Tämän opetuksen Paavali nyt laajentaa ajan puolesta ja kehottaa kestävyyteen puhumalla lohdullisesti tulevasta palkkiosta. Sillä ei alkanut tule autuaaksi, vaan loppuun asti kestänyt (vrt. Matt. 24:13 ). On kyllä helppoa alkaa jokin työ - yksi ainoa - mutta sen päättäminen ja siinä loppuun kestäminen on vaivalloista ja monien vastaan hankaavien esteitten takia vahingollista. Sellaista on, Hieronymus sanoo, se, että me väsymme hyvässä työssä, kun taas syntiset pahoissa teoissaan päivä päivältä varttuvat.


<<<0225>>>


Sentähden, kun meillä vielä aikaa on, tehkäämme hyvää kaikille, mutta varsinkin uskonveljille ( Gal. 6:10 )

Tässä Paavali laajentaa opetustaan leveyden suuntaan, joka suinkaan ei ole vähemmän vaikea kuin edellinen laajennus ajan suuntaan. "Tehkäämme hyvää kaikille", pakanoille ja juutalaisille,kiitollisille ja kiittämättömille, ystäville ja vihamiehille, läheisille ja kaukaisille, niin, ilman mitään poikkeusta, niin kuin on sanottu puhuttaessa rakkaudesta, koska henkilöön katsomista ei oteta lukuun. Katsokaa, kuinka laajalle ulottuva kristillinen rakkaus on! Sen pitää olla samanlainen kautta koko ympäristön, niin kuin myös Kristus sanoo Matt. 5:46 :nnessa: "Sillä jos te rakastatte niitä, jotka teitä rakastavat, mikä palkka teille siitä on tuleva? Eivätkö publikaanitkin tee samoin?" Uskonveljille hän kuitenkin antaa etusijan, koska me olemme heihin lujemmilla siteillä kiinnitetyt, he kun ovat samasta kodista - seurakunnasta - samasta Kristuksen perheestä ja heillä on yksi usko, yksi kaste, yksi toivo, yksi Herra ja samalla tavalla kaikki.

Katsokaa, kuinka suurilla kirjaimilla minä omakätisesti teille kirjoitan! ( Gal. 6:11 )

P. Hieronymus ymmärtää "suurilla kirjaimilla" suurikokoisia kirjaimia . . . tahtoen siis sanoa, että joku toinen on kirjoittanut kirjeen apostolin sanelemana tähän asti, kaitenkin pienemmän kokoisilla kirjaimilla, ja Paavali on tästä paikasta aina loppuun asti täydentänyt kirjeen suuremmilla, ja näin siitä syystä, että he tuntiessaan hänen käsialansa ymmärtäisivät, kuinka suurta huolta hän heistä kantaa, mutta myös poistaakseen epäluulon väärästä kirjeestä, jollaisia väärät opettajat levittelivät hänen nimissään. Muihinkin kirjeisiin näet hänellä on tapana merkitä: "Tervehdys minulta, Paavalilta, omakätisesti" ( Kol. 4:18 ; 2. Tess. 3:17 ).

Minä seuraan kuitenkin Erasmusta, joka arvelee apostolin kirjoittaneen koko kirjeen omakätisesti antaakseen siten todistuksen huolenpidostaan, ikään kuin hän tahtoisi sanoa: "Milloinkaan ei minulla ole tapana kirjoittaa omakätisesti, mutta teidän pelastuksenne tähden, katsokaapa, miten suuren kirjeen olenkaan kirjoittanut teille omalla kädelläni! Olenhan kirjoittanut jo muitakin, vielä suurempia, mutta toisen henkilön käden avulla, että tekin ottaisitte asian yhtä vakavasti kuin minä olen sen kirjoittanut." Mikä apostolin sydän tällä miehellä, jolla on niin suuri huolenpito sieluista!


<<<0226>>>


Kaikki, jotka pyrkivät lihassa olemaan mieliksi, ne pakottavat teitä ympärileikkauttamaan itsenne vain siksi, ettei heitä Kristuksen ristin tähden vainottaisi ( Gal. 6:12 )

Apostoli toistaa lyhyesti, mitä on sanonut. Hän näet sanoi alussa ( Gal. 1:10 ): "Jos minä vielä tahtoisin olla ihmisille mieliksi, en olisi Kristuksen palvelija.t Sillä kristillisen vapauden saarna oli erityisesti juutalaisille vastenmielinen, he kun kuvittelivat tulevansa vanhurskaiksi ympärileikkauksella, joka oli muka siihen välttämätön välikappale. Välttääkseen ja lieventääkseen heidän raivoansa väärät opettajat opettivat sellaista, mikä juutalaisia miellytti, nimittäin ympärileikkauksen välttämättömyyttä. Varmaankaan nämä väärät apostolit eivät olleet peräisin juutalaisuudesta, vaan kristittyjen piiristä, sillä he pelkäsivät, että ristiä, johon he olivat tunnustautuneet, vainotaan, rakastaen näin enemmän omaa elämää ja rauhaa kuin Kristusta.

"Lihassa" esitetään tässä vastakohdaksi Hengelle, ja sana "olemaan mieliksi" on ilman sivumerkitystä käytetty samalla tavalla kuin edellä ( Gal. 1:10 ). Niin siis merkitys on: "he tahtovat pyrkiä olemaan mieliksi lihassa" se on: he tahtovat olla mieliksi lihallisesti, ei hengellisesti, koska ne, jotka ovat lihallisesti mieliksi, ovat mieliksi ihmisille, mutta ne taas, jotka ovat Hengen mukaan tai hengellisesti mieliksi, ovat mieliksi Jumalalle.

Ja kiinnitäpä huomiotasi tähän: "ne pakottavat teitä ympärileikkauttamaan itsenne". Ympärileikkaus semmoisenaan ei ensinkään ollut vahingollinen, mutta se, että pakosta tehtiin välttämättömyys, aivan kuin usko ei olisi riittävä vanhurskauteen, oli tuomittavaa. Niinhän edellä sanottiinkin: "Miksi sinä pakotat pakanoita noudattamaan juutalaisten tapoja?" ( Gal. 2:14 ).


<<<0227>>>


Kysynet, eikö apostoli loukkaa ja harkitsemattomasti tuomitse vääriä apostoleita, sanoessaan, että he pelkäsivät Kristuksen ristin vainoamista ja etsivät omaa kunniaansa galatalaisten lihasta (niin kuin hän jäljempänä sanoo). Kuka hänelle on sanonut, että he pelkäävät kärsimyksiä ja ovat kunniankipeitä? Sillä ei voi ilman syntiä tapahtua että poissaoleville ja erittäinkin sellaisille, jotka kieltävät, omien arvelujen perustuksella sälytetään syyksi rikkomuksia - ehkä he olisivat kieltäneet, eikä heitä olisi voitu todistaa syyllisiksi. Mutta apostoli. Hengen opettamana, tietää, että ihminen, joka ei oikein saarnaa Kristusta eikä hänestä oikein ajattele, ei myöskään voi olla ilman ristin pelkoa eikä vapaa tyhjästä kunniasta. Välttämätön seuraus onkin, että se, jolla ei ole Kristuksen Henkeä, rakastaa omaa elämäänsä enemmän kuin Kristusta, samaten on seurauksena, että hän kopeilee tiedostansa - mutta niinpä hän pakostakin vastoinkäymisissä sortuu ja myötäkäymisissä ylpeilee, voimatta kumpaisessakaan tapauksessa esiintyä suorana ja tasapainoisena. Sen tähden me ilman vaaraa voimme, jos näemme joittenkuitten ihmisten olevan ilman Kristuksen tietoa, lausua heistä yleispätevänä arvosteluna, että he pelkäävät kärsimyksiä vastoinkäymisissä ja ovat ylpeitä myötäkäymisissä ja että he ovat väärään aikaan masentuneita ja ylpeileviä. Todellinen kristitty taas pysyy vastoinkäymisissä suorana ja luottaa Jumalaan, myötäkäymisissä taas hän on masentunut ja pelkää Jumalaa. Hän ei myöskään häpeä kärsiessään eikä ylpeile saadessaan kunniaa. Kaikessa hän on rehti ja tasainen.

Eiväthän nekään, jotka ympärileikkauttavat itsensä, itse noudata lakia,vaan he tahtovat teitä ympärileikkauttamaan itsenne saadakseen kerskata teidän lihastanne ( Gal. 6:13 )

Tätä samaa Paavali on sanonut edempänä ( Gal. 5:3 ), että "joka ympärileikkauttaa itsensä, hän on velvollinen täyttämään kaiken lain". Sillä he eivät kuitenkaan, vaikka ulkonaisesti ympärileikkauttavatkin itsensä, täytä tätä ympärileikkauslakia eivätkä muutakaan, koska he eivät tee kaikkea Hengen ilolla, vaan peläten lain uhkausta. Mutta on jo useasti sanottu, että sellainen lain täyttäminen, joka ei tapahdu epäitsekkäästä mielialasta, on samaa kuin täyttämättä jättäminen, se on laintekojen teeskentelemistä. Sillä se, mikä ei tapahdu vapaasta halusta, ei tapahdu Jumalan edessä eikä totuudessa, vaan ihmisistä vain näyttää siltä, kuin niin tapahtuisi. Apostoli lausuu jälleen sen rohkean ajatuksen, että ne kaikki ovat lainrikkojia, jotka ympärileikkauttavat itsensä ja noudattavat jotakin lakia omin voimin. Taas hän kumoaa meidän teologiemme opetukset, joitten mielestä moraalisesti hyvät teot - sellaiset, jotka on tehty ilman Hengen armoa - ja jotka todellisen asianlaidan mukaisesti täyttävät lain, eivät ole syntiä eivätkä myös lakia vastaan. Mutta tämä periaate on vaiva: Hengen alttius ja ilo, joka täyttää lain, ei ole saatavissa muuten kuin uskosta Kristukseen, kaikki muut näet ovat lain vihaajia ja sen vuoksi syypäitä rikkomukseen.


<<<0228>>>


"Saadakseen kerskata teidän lihastanne", se on: että he kerskaisivat teistä lihan mukaan: nim., että ovat olleet teidän opettajianne, ovat opettaneet hyvää, ovat viisasta ja hurskasta väkeä. On näet mahdotonta, ettei jonkin suunnan opettaja kerskaisi, paitsi jos hän on saanut hyvin opetusta Kristuksessa ja tietää totisesti sanan: "Ette te itse puhu" ( Matt. 10:20 ) ja "Yksi on teidän opettajanne, Kristus" ( Matt. 23:10 ). Niin tarttuvaa kiitoksen ja kunnian halu on, erittäinkin hengellisissä asioissa ja lahjoissa, jollaisia tiede ja hyveet ovat.

Mutta pois se minusta, että minä muusta kerskaisin kuin meidän

Herramme Jeesuksen Kristuksen rististä, jonka kautta maailma on ristiinnaulittu minulle, ja minä maailmalle. ( Gal. 6:14 )

Ajatus on tämä: Kerskatkoot toiset viisaudesta, hyveestä, oikeamielisyydestä, teoista, opista, laista tai vieläpä teistä tai keistä tahansa ihmisistä! Minä kerskaan siitä, että olen tyhmä, syntinen, heikko, kärsivä ja havaittu olevan ilman lakia, ilman tekoja, ilman laista tulevaa vanhurskautta, sanalla sanoen: ilman kaikkea, mutta ei ilman Kristusta. Tahdon niin olevankin ja iloitsen siitä, että olen maailman silmissä tietämätön, paha ja kaikkiin rikkomuksiin syypää. - Niinpä Paavali sanoo 2. Kor. 12:9 :nnessä: "Minä mieluummin kerskaan heikkoudestani, että Kristuksen voima asettuisi minuun asumaan." Sillä Kristuksen risti on tuominnut kaiken, minkä maailma hyväksyy, vieläpä sen viisauden ja vanhurskauden, niin kuin luetaan 1 Kor. 1 :l9:nnessä: "Minä hävitän viisasten viisauden, ja ymmärtäväisten ymmärryksen minä teen mitättömäksi." Ja Kristus sanoo Matt. 5 :ll:nnessä: "Autuaita olette te, kun ihmiset minun tähteni teitä solvaavat", "pyyhkivät pois teidän nimenne ikäänkuin jonkin pahan" jne. ( Luuk. 6:22 ).

Katso, tätä merkitsee, ei vain olla ristiinnaulittu Kristuksen kanssa sekä osallinen hänen ristiinsä ja kärsimyksiinsä, vaan myös kerskata niistä ja tulla apostolien kanssa iloiseksi siitä, että meidät katsotaan arvollisiksi kärsimään häväistystä hänen nimensä tähden ( Ap. t. 5:41 ). Mutta ne, jotka Jeesuksen nimen tähden etsivät ja saavat kunniansa, rikkautensa ja nautintonsa, ja sitten pakenevat halveksimista, köyhyyttä ja kärsimyksiä, tokkopa sellaiset "ylisteleivät Kristuksen rististä"? E;i, he ylisteleivät maailmasta, mutta siitä huolimatta sanovat syyksi Kristuksen nimen ja tekevät sen pilkan esineeksi.


<<<0229>>>


Se, että hän on "ristiinnaulittu maailmalle" on (niin kuin hän jo edellä 2:20 on sanonut) sitä, että hän "ei enää itse elä, vaan Kristus elää hänessä", että hän on ristiinnaulinnut lihansa himoineen ja haluineen ( Gal. 5:24 ) ja alistanut sen hengen alaisuuteen. Mutta Henki ei tavoittele sitä, mikä maan päällä ja tätä maailmaa on ( Kol. 3:2 ), ei sen vanhurskautta eikä viisautta, vaan ylisteleikse siitä, että on vapaa tästä kaikesta eikä sen ahdistama, koska pelastus on asetettu yksin Kristukseen. Se, että "maailma on ristiinnaulittu hänelle", merkitsee, että ei Kristus, vaan maailma elää ihmisissä, että se antaa lihan himoineen kukoistaa ja hallita synneissä, että se ei apostolin kanssa tavoittele sitä, mikä ylhäällä on, vaan kerskaa omistavansa tässä ajassa yltäkyllin, olevansa rikas ja voivansa asettaa toivonsa ihmiseen. Sen vuoksi Paavali ei tee eikä ajattele, mikä maailmaa miellyttää, eikä maailma tee eikä ajattele, mikä Paavalia miellyttää, kumpainenkin on toiselleen kuollut, ristiinnaulittu, halveksittu ja inhottava.

Sillä Kristuksessa Jeesuksessa ei ympärileikkaus ole mitään eikä ympärileikkaamattomuus, vaan uusi luomus ( Gal. 6:15 )

Tämä on viidennessä luvussa riittävästi selitetty, että nimittäin molemmat on sallittu, mutta kumpikaan ei ole välttämätön pelastukseen. Sen vuoksi ei ympärileikkaamattomuus eikä ympärileikkaus vaikuta mitään asiaan, yhtä vähän kuin rikkaus tai köyhyyskään.

"Uusi luomus", se on: "uusi ihminen,joka Jumalan mukaan on luotu totuuden vanhurskauteen ja pyhyyteen" ( Ef. 4:24 ), niin kuin sanotaan Ps. 51:12 : "Jumala, luo minuun puhdas sydän". Ja huomaa: totuuden vanhurskaus tähtää Henkeen, totuuden pyhyys lihan puhtauteen, niin että uusi ihminen eläisi vanhurskaana Hengessä uskon kautta ja puhtaana lihan siveydessä. Sillä Paavali sanoo "totuuden" vastakohtana näköä ja teeskentelyä olevalle vanhurskaudelle ja pyhyydelle, joka tulee laista eikä luo mitään uutta ihmistä; eikä tällainen ihminen elä Jumalan mukaan, vaan hän elää ja muodostuu ihmisen mukaan. Niinpä sanotaankin Jaak. 1:18 :nnessa: "Tahtonsa mukaan hän synnytti meidät totuuden sanalla, ollaksemme hänen luotujensa esikoiset."

Ja kaikille, jotka tämän säännön mukaan vaeltavat, kaikille heille rauha ja laupeus, ja Jumalan Israelille! ( Gal. 6:16 )

"Vaeltavat". . . Minkä säännön mukaan? Sen, että he ovat uusi luomus Kristuksessa, että he loistavat totuuden vanhurskaudessa ja pyhyydessä, joka tulee uskosta, eivätkä laista tulevasta, teeskennellystä vanhurskaudesta ja pyhyydestä petä itseänsä ja toisia. Heidän yllensä on tuleva viha ja kiivastus, toisten yllä taas on lepäävä rauha ja armahdus.

Hän lisää: "Jumalan Israelille" erottaen "luonnollisen Israelin"; samoin hän 1. Kor. 10:18 :nnessa kutsuu n;itä, jotka ovat "Israelia lihan mukaan" eivätkä Jumalan. Siis: rauha pakanoille ja juutalaisille, mikäli vain vaeltavat uskon ja Hengen säännön mukaan.


<<<0230>>>


Älköön tästedes kukaan minulle vaivoja tuottako; sillä minä kannan Jeesuksen arvet ruumiissani ( Gal. 6:17 )

"Älköön tästedes kukaan minulle vaivoja tuottako" - tämän p. Hieronymus ymmärtää kahdella tavalla: ensiksi Paavali on huolissaan siitä, että he tuottavat hänelle uudelleen vaivaa hänen tahtoessaan jälleen palauttaa galatalaiset oikealle tielle; toiseksi Paavali halusi välttää niitten riitamieltä, jotka tahtoivat väitellä vastaan, ikään kuin hän sanoisi: "Minä olen sanonut, mikä on oikein ja totta. Mutta jos joku ei tahdo tyytyä totuuteen, vaan vaatii jotakin vastaukseksi ollen mieluummin valmis väittelemään kuin saamaan opetusta, niin hän tietäköön, ettei hän ole vastauksen arvoinen." Sillä tavalla Paavali kirjoittaa korinttolaisille ( 1. Kor. 11:16 ): "Mutta jos joku haluaa väittää vastaan, niin tietäköön, että meillä ei ole sellaista tapaa eikä Jumalan seurakunnilla." Tämä käsitys on minun mukaiseni. Että riidanhaluiset on jätettävä omaan oloonsa, käy selville myös autuaasti nukkuneen Augustinuksen opetuksesta, hän kun kirjassaan "De civitate Dei" (Jumalanvaltakunnasta) omasta kohdastaan selittää, ettei hän ole halukas uudelleen vastaamaan mitä tyhjänpäiväisimpään laverteluun. Samalla tavalla myös apostoli ravistelee pois kiistankipeät, ettei hänen tarvitsisi turhaan nähdä vaivaa heidän tähtensä, sillä he eivät todella tuota mitään hedelmää, vaan ainoastaan vaivaa. - Mutta kuinka olisi, jos sopisi seuraavakin ajatus: "Älköön kukaan herättäkö minun kohdallani enää eloon lakia, johon sisältyy vain tekojen mieletöntä vaivannäköä eikä seurauksena ole muuta kuin syntiä." Niin kuin sanotaan Ps. 10:7 : ". . . tuho ja turmio hänen kielensä alla". Sellaisia Kristus kutsuu luoksensa sanoen: "Tulkaa minun tyköni, kaikki työtätekeväiset." Niitten vaivojen kuvaannollinen esitys on Israelin lapset Egyptissä. Mutta jätänpä tämän.


<<<0231>>>


"Arvet"... voitaneen ehkä tulkita merkitsevän Paavalin kärsimyksiä. Kuitenkin, koska Paavali mielellään käyttelee sotilaselämän kuvia ja vertauksia, niin hän ymmärtää niillä kerta kaikkiaan kristillisen elämän ilmauksia, sellaisia kuin lihan ristiinnaulitsemiset ja masentamiset, sitten myös Hengen hedelmät. Sillä niin kuin orjat kantavat herrojensa merkkejä, aseita ja värejä, samalla tavalla Paavali ja itsekukin kristitty ruumiissaan kantaa himojen ja halujen ristiä, ei tosin sillä tavalla, niin kuin nykyään kuvataan Kristuksen merkkejä, kilpeen yhdistettyinä, seinällä tauluissa tai kirjoissa, vaan ruumiissa, eikä toisen, vaan minun omassa ruumiissani. Sillä mitäpä hyödyttää, jos kantaisit vaikkapa kultana ja smaragdina, et vain tunnusmerkkejä, vaan vieläpä itse nauloja, jopa todellisia Kristuksen haavoja ja verta, mutta et milloinkaan omassa ruumiissasi saisi siitä elävää kuvaa? Edelleen: Mooseksen, paavien ja caesarien tunnusmerkit ovat inhimillisten lakien kuosia ja tekoa, niin kuin jo yhdestä kappaleesta voi nähdä, ja niin monimuotoisia, että keisarilla kaikkine aatelistoineen tuskin on niin monta lajia tunnusmerkkejä.

Meidän Herramme Jeesuksen Kristuksen armo olkoon teidän henkenne kanssa, veljet. Amen. ( Gal. 6:18 )

Tällainen on apostolien tapa lopettaa kirjeensä, missä ihmiset muuten sanovat "terve".

Hän sanoo: "Meidän Herramme armo", ei: lain viha, ei: lain orjuus, joka on annettu palvelijan. Mooseksen kautta, vaan armo ja totuus, joka on tullut Kristuksen Jeesuksen kautta.

Näin lopussa ollen olen varma, että ne, joille minun ajatustapani on ikään kuin kuolema, myös kiivaasti inhoavat minun "vuodatustani", koska minä olen käsitellyt kaikkea paljon vapaammin ja aivan toisin, kuin mitä he tämän kirjeen ymmärtävät. Ja siinä, missä minä olen esittänyt valituksia paavillisten lakien taakoista ja loukkauksista, siinä he itse tekevät minusta kirkkoa vastaan kapinoitsevan; missä olen esittänyt evankeliumin etuisuuden paavin määräysten edellä,siinä he jutustelevat määräysten loukkaamisista; missä olen alistanut ylimmän piispan vallan ja arvon rakkauden ja veljellisen pakon alle, siinä he huutavat minua jumalanpilkkaajaksi ja kaksi kertaa seitsenkertaiseksi kerettiläiseksi. Heitä minä pyydän meidän yhteisen Herramme Jeesuksen Kristuksen tähden, että, jos he eivät ensinkään voi pidättäytyä kunnioittamasta minua ylpeän, harkitsemattoman, julkean, kunniattoman, riitaisan, kapinoitsevan, verenhimoisen ja eriseuraisen nimellä tai millä tahansa nimellä heitä tähän asti on huvittanut, niin olkoon menneeksi, ja jos minä en tätä mitä hyväntahtoisimmin anna anteeksi heille, niin ei Herra Jeesus ole tunnustava minua iankaikkisesti. Vieläpä jos minun esittämäni opin puhtaus voisi olla vaaran ulkopuolella, niin minä mielelläni ja ilolla kantaisin kerettiläisnimen häpeää. Sanalla sanoen: kirottu olkoon Martin nimi, kirottu hänen kunniansa iankaikkisesti, että vain pyhitettäisiin meidän Isämme nimi, joka on taivaassa! Amen.


<<<0232>>>


Sillä minä, joka olen niin kovin ylpeä halveksija, pelkään, että minä näistä erittäin pahoista nimistä paisuen enemmän iloitsen omasta voitostani kuin suren heidän tuottamaansa vahinkoa. Mutta ainakin sen he suokoot minulle tai ennemminkin itselleen, että asettaisivat jonkin verran syrjään Martin sangen vihatun persoonan ja tarkkaisivat vapaasti ainoastaan apostoli Paavalia ja vertaisivat hänen silloin sanomaansa seurakunnan nykyiseen, erittäin kurjaan tilaan sellaisena, kuin se nyt on, sillä minä en pidä heitä niin tunnottomina, etteivät he milloinkaan olisi huomanneet, mitä lakien paljous nykyään on saanut aikaan. Sillä kuinka monta sielua joka päivä surmataan ja menee hukkaan tämän yhden perinnäissäännön johdosta, joka jättämättä mitään valinnan varaa kieltää papeilta avioliiton! Kauheaa on kiinnittää huomiota tämän ainoan lain yhtä hyvin loukkauksiin kuin vaaroihin. Tämän kaltaisia ovat monet muutkin lait, jotka vain auttavat synnin, kuoleman ja kadotuksen edistymistä, vaietakseni kokonaan rehellisen hurskauden tuhoutumisesta, joka näitten lakien hirmuvallan alaisuudessa vähitellen on sammunut. Jos pidetään monien kyynelten arvoisena sellaista asiaa, että yhden ainoan hallitsijan tahdosta vuotaa monien tuhansien veri, niin miten on - pidäpä silmäsi auki - ]aita, jos yhden ainoan ihmisen tai yhden ainoan Rooman kirkon tahdosta niin monta tuhatta sielua hukkuu iankaikkisesti? Ja vihdoin, jos punnitsemme rakkauden voimaa, niin on helppo oivaltaa, että se luottavaisuus, jolla noita lakeja säädetään, ei koidu kirkkoa rakentavaksi, vaan koko seurakuntaa tuhoavaksi mahdiksi. Mitä vähemmillä laeilla valtakuntaa hallitaan, sitä onnellisempi se on. Matta meidän kirkkomme, joka on rakennettu yhdelle - - rakkauden - laille ollakseen yksin kaikkia maita onnellisempi, pitää nyt voimassa - mikä kaikkivaltiaan Jumalan viha onkaan sen yllä - tämän yhden käskyn sammuttua, kokonaisia lakien pilviä, metsiä ja meriä, niin että kukaan tuskin kykenee oppimaan edes niitten nimiä! Lopuksi, ikään kuin edellämainittu olisi liian vähän, he eivät vielä nytkään koeta parantaa syntiä millään maulla parannuskeinolla kuin lisäämällä uusien lakien määrää, kokoamalla syntiä synnin lisäksi ja, niin kuin profeetta sanoo, "kasaamalla päällensä lokaa".

Kukin olkoon omassa mielessään täysin varma, minä puolestani pidän näitä ihmislakeja kaikkein vahingollisimpina turkkilaisvaivoina. Eikä tämän Jumalan lakkaamattoman vihan vaivan pitänyt ketään muuta kohdata kuin itseänsä Jumalan omaisuuskansaa, sellaista, jonka kiittämättömyys oli raskaintalaatua maan piirin kaikista kansoista; sellaisena se myös on ansainnut kieltämättä kovimman rangaistuksen maan kaikista kansoista. Sillä maan piirissä ei ole ainoaakaan kansaa, jonka onnettomuutta voisi, mitä tähän vaivaan tulee, verrata meidän onnettomuuteemme. "Oi Jumala, kuinka kauan sinä vihassasi kätket armahtavaisuutesi?" [ Ps. 77:10 lat. tekstin mukaan].


<<<0233>>>


Mutta minä lopetan ja yhdyn huoaten ja valittaen Jesajaan: "Herra, sinä olet kansaasi johdattanut, tehdäksesi itsellesi kunniallisen nimen. Katsele taivaasta, katso pyhästä asunnostasi ja kunniasi istuimelta. Missä sinun kiivautesi on, missä voimalliset tekosi? Sinun sydämesi sääli ja sinun armahtavaisuutesi ovat minulta sulkeutuneet. Sinähän olet meidän isämme, sillä Aabraham ei meistä tiedä eikä Israel meitä tunne: sinä, Herra, olet meidän isämme ja meidän Lunastajamme; ikiajoista se on sinun nimesi. Miksi sallit meidän eksyä pois sinun teiltäsi, Herra, ja annoit meidän sydämemme paatua, niin ettemme sinua pelkää? Palaja takaisin palvelijaisi tähden, perintöosasi sukukuntain tähden. Vain vähän aikaa he pitivät vallassaan sinun pyhää kansaasi, meidän vihollisemme ovat tallanneet sinun pyhäkkösi. Me olemme niinkuin alussa, jolloin et meitä hallinnut eikä sinun nimeäsi ollut lausuttu meidän ylitsemme" ( Jes. 63:14 - 19 ). - "Oi, jospa sinä halkaisisit taivaat ja astuisit alas, niin että vuoret järkkyisivät sinun edessäsi, että ne kuluisivat kuin tulen palo, että vedet tulessa kiehuisivat, jotta nimesi tulisi tunnetuksi vihollisillesi ja kansat vapisisivat sinun kasvojesi edessä!" ( Jes. 64:1 - 2 ). - "Katso, sinä vihastuit, ja me olemme tehneet syntiä; me olemme niissä aina olleet ja meitä autetaan. Kaikista meistä on tullut saastaisia ja kaikki meidän vanhurskautemme on kuin saastainen vaate. Ja kaikki me olemme lakastuneet kuin lehdet, ja pahat tekomme heittelevät meitä kuin tuuli. Ei ole ketään, joka avukseen huutaa sinun nimeäsi, joka herää pitämään sinusta kiinni; sillä sinä olet peittänyt kasvosi meiltä, jättänyt meidät menehtymään syntiemme valtaan. Ja nyt, Herra, olethan sinä meidän isämme, me olemme savi, ja sinä olet meidän valajamme, kaikki me olemme sinun kättesi tekoa. Älä, Herra,vihastu ylenmäärin, äläkä ainiaan muistele pahoja tekojamme. Katso ja huomaa, että me kaikki olemme sinun kansaasi. Sinun pyhäkkösi kaupunki on tullut erämaaksi, Siion on erämaaksi tullut, Jerusalem autioksi. Meidän pyhä ja ihana temppelimme, jossa isämme sinua ylistivät, on tulella poltetta, ja rauniona on kaikki meille kallisarvoinen. Voitko, Herra, näistä itsesi pidättää, voitko olla vaiti ja vaivata meitä ylenmäärin?" ( Jes. 64:5 - 12 ).

Nämä ovat Jesajan sanoja. Tässä rukouksessa hän on piirtänyt nykyisen kirkkomme kuvan niin sattuvasti, että sitä ei voisi sen sattuvammin piirtää. Oi, jospa Jumala täyttäisi meidänkin sydämemme tällä hartaalla rukouksen mielellä voidaksemme lieventää mitä pikimmin hänen vihaansa!