Galatalaiskirjeen selitys.

Galatalaiskirjeen selitys.

W40110033 Galatalaiskirjeen selitys. Suom. A.E. Koskenniemi. Turku 1932 (SLEY). - In epistolam S.Pauli ad Galatas commentarius ex praelectione D. Martini Lutheri collectus. [1531] 1535. WA 40,1,15-688; 40,2,1-84.


<<<0007>>>


Olemme jälleen Herran nimessä ryhtyneet selittämään Paavalin Galatalaiskirjettä, emme esittääksemme mitään uutta tahi tuntematonta, koska koko Paavali Jumalan armosta nyttemmin on teille tunnettu ja keskuuteenne levinnyt, vaan siksi, niinkuin tämän tästä muistutan, että on lähellä suuri vaara: perkele käy käsiksi puhtaaseen oppiin ja tuo jälleen keskuuteemme tekojen ja ihmissääntöjen opin. Siksipä on erittäin hyödyllistä, että uskonoppi säilytetään sitä yleisesti ja ahkerasti lukemalla ja kuulemalla. Ja vaikka sitä tutkittaisiin ja perinpohjin opeteltaisiin miten paljon tahansa, ei ole kuitenkaan kuollut vastustajamme, perkele, joka aina käy ympäri ja yrittää niellä meidät; samaten elää yhä vielä lihamme, ja sitä paitsi ahdistavat ja painavat meitä kaikki kiusaukset joka taholta. Tätä oppia ei siis milloinkaan voida kylliksi tutkia eikä mieliin teroittaa. Sen kukistuessa ja hukkuessa totuuden tunto kukistuu ja hukkuu; sen kukoistaessa taasen kaikki hyvä, hurskaus, todellinen jumalanpalvelus, Jumalan kunnia ja varma tieto kaikista elämänmuodoista ja asioista kukoistaa. Me tahdomme siis, ettemme olisi toimettomia, jälleen aloittaa siitä, mihin lopetimme, tuon sanan mukaisesti: »Kun ihminen on lopettanut, aloittakoon jälleen alusta» (Siir. 18:6).


<<<0009>>>


Tohtori Martti Lutherin alkulause

Minusta tuntuu miltei uskomattomalta, että pyhän Paavalin galatalaisille lähettämää kirjettä julkisesti selittäessäni olen ollut niin monisanainen, kuin tämä kirja osoittaa. Tunnen kuitenkin omikseni kaikki ne ajatukset, jotka havaitsen tähän kirjaan veljien näin ahkerasti muistiin merkitsemiksi: minun on siis tunnustaminen julkisessa esityksessä puhuneeni kaiken sen, ehkäpä enemmänkin. Sydämessäni näet vallitsee tämä ainoa oppi: Kristuksen usko. Siitä minun jumaluusopillinen ajatteluni öin ja päivin lähtee, sen kautta kulkee ja siihen palajaa, mutta siitä huolimatta tunnen käsittäneeni vain mitättömiä, vaivaisia aakkosen tapaisia, ikään kuin sirpaleita siitä viisaudesta, joka on niin korkea, niin laaja, niin syvä.

Siksipä minua hävettääkin julkaista nämä puutteelliset ja ponnettomat selitykseni niin suuren apostolin ja Jumalan valitun välikappaleen kirjeeseen. Häpeilemisestä luopumaan ja häpeämättömään rohkeuteen minua kuitenkin pakottaa se ääretön ja kauhistava pyhän häpäisy ja iljetys, joka Jumalan seurakunnassa aina on raivonnut ja yhä vieläkin raivoaa ainoaa lujaa kalliota vastaan, joksi vanhurskautusoppia sanomme: me emme ole itsestämme - emme tietysti siis tekojemmekaan nojalla, jotka ovat meitä itseämme vähemmät - vaan me olemme toisen, Jumalan ainosyntyisen Pojan, Jeesuksen Kristuksen, kautta lunastetut synnistä, kuolemasta ja perkeleestä ja saaneet lahjaksi iankaikkisen elämän.


<<<0010>>>


Tätä kalliota vastaan saatana jo paratiisissa karkasi houkuttelemalla esivanhempamme omin viisauksin ja voimin pyrkimään Jumalan kaltaisiksi ja luopumaan uskosta siihen Jumalaan, joka heille oli antanut elämän ja luvannut, että se heillä pysyisi. Pian tämän jälkeen tuo valhettelija ja murhamies, alati kaltaisenaan, saman kallion tähden yllytti Kainin veljesmurhaan yksinomaan siitä syystä, että hurskas veli uskossa oli uhrannut paremman uhrin ( Hepr. 11:4 ), mutta hän itse, joka jumalattomana uhrasi tekonsa vailla uskoa, ei ollut Jumalan mieleinen. Keskeytymätön ja sietämätön saatanan vainoaminen samaista uskoa vastaan jatkui sittemmin Kainin jälkeläisten taholta, kunnes Jumalan täytyi vedenpaisumuksella kerrassaan puhdistaa koko maanpiiri ja ottaa suojaansa Nooa, uskon ja vanhurskauden saarnaaja. Kuitenkin saatana säilytti siemenensä Haamissa, Nooan kolmannessa pojassa. Niin, ken voi kaiken kertoa? Koko maailma on sen jälkeen raivonnut uskoa vastaan keksimällä epälukuisia epäjumalia ja hartauden muotoja, joissa kukin, niin kuin Paavali sanoo ( Ap. t. 14:15 ), vaelsi omaa tietään ja toivoi voivansa omilla teoillaan lepyttää, mikä jumalan, mikä jumalattaren, mikä jumalat, mikä jumalattaret, toisin sanoen, ilman toisen, Kristuksen, apua, omilla teoilla pelastaa itsensä pahasta ja synneistä, niinkuin tästä kaikesta kaikkien pakanoiden teot ja kirjoitukset yltä kyllin todistavat.

Mutta tämä ei ole mitään Jumalan oman kansan, Israelin eli synagoogan rinnalla. Se ennen muita oli saanut omakseen isille annetun varman lupauksen, sittemmin Jumalalta lain, enkelien kautta annetun, ja lisäksi näiden todistuksina profeettojen aina käsilläolevat sanat, ihmeteot ja esikuvat. Ja kuitenkin saatana, toisin sanoen, itsevanhurskauden villitys, sai aikaan heidän keskuudessaan sen, että tappoivat kaikki profeetat ja loppujen lopuksi itse Jumalan Pojan, heille luvatun Messiaan, aivan samasta syystä: sen tähden, että nämä opettivat ihmisten olevan Jumalan mieleisiä Jumalan armon eikä meidän oman vanhurskautemme nojalla. Perkeleen ja maailman peruskäsityshän on alusta saakka ollut seuraava: »Emme tahdo käydä pahaa tekevistä, Jumalan täytyy hyväksyä kaikki, mitä ikänä teemme, ja kaikkien hänen profeettojensa täytyy olla samaa mieltä, elleivät ole, kuolkoot; alas Aabel, eläköön Kain! Näin ohjeemme olkoon!» Ja sen mukaisesti tapahtuukin.


<<<0011>>>


Pakanaseurakunnassakin on asiasta kiistelty ja edelleenkin kiistellään siksi lujasti, että synagoogan raivo siihen verrattuna näyttää olleen pelkkää leikkiä. Juutalaisethan eivät, niinkuin Paavali ( 1. Kor. 2:8 ) sanoo, tunteneet Kristustaan ja siitä syystä ristiinnaulitsivat kirkkauden Herran. Pakanaseurakunta taas on omaksunut Kristuksen ja tunnustanut hänet Jumalan Pojaksi, joka on tehty meidän vanhurskaudeksemme ( 1. Kor. 1:30 ); tätä se julkisesti veisaa, lukee ja opettaa. Mutta vaikka tunnustus on voimassa, kuitenkin ne, jotka väittävät olevansa seurakunta, surmaavat ja vainoavat niitä ja raivoavat niitä vastaan, joiden usko, opetus ja harrastus tähtää vain siihen, että Kristus saisi jäädä juuri siksi, miksi noiden täytyy puhein ja teeskennellyin teoin hänet tunnustaa. Hehän tällä hetkellä pitävät valtaa Kristuksen nimessä; ja jos he saattaisivat Kristuksen nimettä säilyttää vallan itsellään, he julkisesti selittäisivät hänet sellaiseksi, jommoisena hän on heidän sydämissään. He pitävät häntä paljon vähäarvoisempana kuin juutalaiset, jotka pitävät häntä edes »toolana», toisin sanoen, syystä ristille ripustettuna rosvona; meikäläiset taas pitävät häntä taruhenkilönä, pakanoiden keksimän jumaluusolennon veroisena, - senhän voi todeta Roomassa, paavin hovissa ja melkein koko Italiassa.

Koska Kristus siis kristittyjensä keskuudessa, sillä sitenhän he tahtovat itseään nimitettävän, on ivattuna, koska Kain yhtenään surmaa Aabelia ja koska saatanan iljetys nyt mitä voimallisimmin vallitsee, on tarpeen, että - olimmepa sitten aloittelevia tai esitystaitureita, olimmepa oppineita tai oppimattomia - tutkimme tätä oppia mitä huolellisimmin ja asetamme sen saatanaa vastaan. Jos kaikki ihmiset vaikenisivatkin, tätä kalliota täytyy vaikka kallioiden ja kivien julki julistaa.

Siksipä minäkin halusta tarjoan palvelustani ja myönnyn siihen, että tämä perin laajasanainen selitykseni julkaistaan veljien rohkaisemiseksi Kristuksessa saatanan juonia ja pahuutta vastaan. Hän on näinä viimeisinä ja mitä vaarallisimpina aikoina joutunut suureen raivoon terveellistä ja vielä kerran henkiin herännyttä tervettä Kristuksen tuntemusta vastaan. Näihin asti ihmiset ovat tuntuneet perkeleen riivaamilta ja mielettömiltä, mutta nyt itse perkeleet tuntuvat toisten, vielä pahempien perkeleiden, riivaamilta ja raivoavan ankarammalla kuin perkeleellisellä raivolla. Tämähän selvästi todistaa, että tuo totuuden ja elämän vihollinen älyää perikatonsa kauhistavan päivän olevan itseään varsin likellä, päivän, mikä meille on oleva suloisen lunastuksemme päivä, se kun lopettaa hänen hirmuvaltansa. Eipä hän näet syyttä suotta joudu näin suureen hämmennykseen: kaikki jäsenet ja voima herpaantuvat kuin varkaalta tahi avionrikkojalta, kun tämä, auringon noustessa ja ilmaistessa hänet, joutuu kiinni verekseltä.


<<<0012>>>


Kuka näet on konsana kuullut - minä sivuutan tässä paavin iljetykset - yht’aikaa lappautuneen esiin mielettömyyksiä niin paljon kuin tätä nykyä on nähtävänämme esimerkiksi vain kasteenuusijoissa? Heidän keskuudessaanhan saatana todellakin yrittää valtansa äärimmäisin kiihkonpurkauksin kauhistavilla intohimoilla yllyttää omiaan kaikkialla: on kuin hän heidän avullaan mielisi myllerryksin kerrassaan kukistaa koko maailman ja loppujen lopuksi lukemattomien lahkojen avulla nielaista Kristuksen seurakuntineen päivineen! Tuolla tavalla hän ei riehu ja raivoa ihmisten - avionrikkojien, varkaitten, murhamiesten, valapattojen, jumalattomien, pyhän rienaajien ja epäuskoisten - muuta elämää ja mielipiteitä vastaan, sellaisten ihmisten hän päinvastoin antaa olla rauhassa, hyväilee heitä hoivissaan eikä moitiskele heitä mistään. Samoin kuin hän muinoin, seurakunnan alkuaikoina, ei ainoastaan jättänyt kaikkia maailman epäjumalanpalveluksia ja hartaudenmuotoja täyteen rauhaan, vaan vieläpä kiitellen niitä suosi, mutta joka taholta ahdisti Kristuksen seurakuntaa ja uskoa, ja samoin kuin hän sittemmin soi rauhan kaikille harhaoppisille, mutta häiritsi yksinomaan yleistä oppia, samoin hänellä nykyäänkin on se vanha ja muuttumaton puuhansa: meidän Kristuksemme vainoaminen, hänen, joka ilman tekojamme on vanhurskautemme, niinkuin hänestä on kirjoitettu: Sinä olet pistävä häntä kantapäähän ( 1. Moos. 3:15 ).

Mutta tästä pyhän Paavalin kirjeestä esittämämme ajatukset eivät oikeastaan tule julkisuuteen niin paljon äskenmainittujen vastustamiseksi kuin meikäläisten takia, jotka joko Herrassa kiittävät minua ahkeruudesta tahi suovat anteeksi minun kykenemättömyyteni ja uhkarohkeuteni. Jumalattomien taas en mitenkään toivo niitä hyväksyvän, vaan minä toivon niillä ärsyttäväni heitä ja heidän jumalaansa, perkelettä, koska ne ovat - suurella vaivannäöllä - annetut ainoastaan sellaisten tiedoksi, jollaisille Paavalikin kirjeensä kirjoitti, nimittäin eksytettyjen, murheellisten, ahdistettujen, kiusattujen - sellaisethan vain niitä ymmärtävät - ja uskossa kehnojen galatalaisten. Ne, jotka eivät ole sellaisia, kuulkoot paavilaisia, munkkeja, kasteenuusijoita ja sen sellaisia loputtoman viisauden ja omatekoisen hartauden opettajia ja halveksikoot rohkeasti opetustamme älköötkä viitsikö sitä ymmärtääkään.


<<<0013>>>


Paavilaiset ja kasteenuusijat näet ovat nykyään, vaikka sen puheissaan kieltävätkin, yksimielisesti Jumalan seurakuntaa vastaan siinä käsityksessään, että Jumalan teko riippuu henkilön ansiollisuudesta. Näinhän kasteenuusijat opettavat: Kaste ei ole mitään, ellei henkilö ole uskovainen. Tästä peruslauseesta, niinkuin sitä sanotaan, seuraa välttämättä: mikään Jumalan teko ei ole mitään, ellei ihminen ole hyvä. Mutta kastehan on Jumalan teko; paha ihminen kuitenkin muka saa aikaan sen, ettei se olekaan Jumalan tekoa.

Sanotusta johtuu edelleen: avioliitto, esivalta ja palvelusasema ovat Jumalan tekoja, mutta koska ihmiset ovat pahoja, ei mikään näistä ole Jumalan tekoa. Jumalattomilla on vallassaan aurinko, kuu, maa, vesi, ilma ja kaikki, mikä on ihmisen vallanalaisuuteen annettu; mutta koska he ovat jumalattomia eikä hurskaita, ei siis aurinko ole aurinko, eivät myöskään kuu, maa, vesi eikä ilma ole sitä mitä ovat. Heillä itsellään, kasteenuusijoilla, oli ennen kasteensa uusimista ruumiit ja sielut; mutta koska he eivät olleet hurskaita, ei heillä siis ollutkaan todellisia ruumiita ja sieluja. Samoin eivät heidän vanhempansa ole olleet todellisia aviopuolisoita - niinkuin he myöntävät - koska näitä ei oltu uudestaan kastettu; kasteenuusijat itse siis ovat kaikki äpärälapsia, ja heidän vanhempansa ovat olleet avionrikkojia ja huorintekijöitä! Siitä huolimatta he omistavat perinnökseen vanhempiensa omaisuuden, vaikka myöntävät olevansa äpäriä ja perillisiksi kelpaamattomia.

Ken tästä ei huomaisi kasteenuusijoiden olevan - ei riivattuja ihmisiä vaan - perkeleitä, heitä vielä häijympien perkeleiden riivaamia? Niin ikään paavilaiset eivät vieläkään lakkaa armoa vastaan tähdentämästä tekoja ja henkilön arvollisuutta, ja tehokkaasti, ainakin sanoissa, auttamasta veljiään, kasteenuusijoita. Ovathan nämä ketut hännistään yhdessä ( Tuom. 15:4 ), vaikka päät ovat erillään. Ulkonaisesti paavilaiset ovat olevinaan kasteenuusijoiden kovia vihollisia, vaikka he sisäisesti ovat aivan samaa mieltä opettaessaan ja puolustautuessaan ainoata Vapahtajaa, Kristusta vastaan, joka yksin on meidän vanhurskautemme ( Jer. 23:6 ; Jer. 33:16 ). Pysyköön siis, ken voi, vahvana tässä ainokaisessa opinkohdassa Muiden, haaksirikkoisten, meidän täytyy antaa ajelehtia meren ja tuulen mukana, kunnes palaavat laivaan tahi uivat rantaan. Mutta kasteenuusijoista toiste enemmän, jos Herra Kristus suo. Amen.


<<<0014>>>


[Valittakaamme nyt minkä valitamme: mitään loppua valittamisesta emme voi toivoa niin kauan kuin Kristus ja Beliar eivät pääse sovintoon keskenään. Sukupolvi poistuu, toinen syntyy. Jos toinen harhaoppi häviää, syntyy heti toinen, sillä perkele ei nuku, ei torku. Minä - vaikka en ole mitään - minä, joka jo kaksikymmentä vuotta olen ollut Kristuksen palveluksessa, voin totuudessa todistaa olleeni enemmän kuin kahdenkymmenen lahkon ahdistamana, joista muutamat ovat kokonaan luhistuneet, toiset vielä nytkähtelevät kuin hyönteisten raajat.

Mutta saatana, tuo lahkonkipeiden ihmisten jumala, synnyttää päivittäin yhä uusia, jopa aivan äskettäin sellaisen, jota kaikkein vähimmän osasin aavistaa tai peljätä, nimittäin niiden lahkon, jotka opettavat, että kymmenen käskyä olisi seurakunnasta poistettava ja ettei ihmisiä saa peloittaa lailla, vaan suloisesti kehoittaa Kristuksen armolla - että kävisi toteen profeetta Miikan kohta: »Älköön vain kukaan nuhdelko älköönkä ojentako!» ( Hoos. 4:4 ); »eikö väisty pois häpäiseminen?» ( Miik. 2:6 ). Me emme muka tiedä emmekä milloinkaan ole opettaneet, että murheellisia ja särkyneitä sydämiä on Kristuksen kautta rohkaistava, mutta kovia faraoita, joille turhaan saarnataan Jumalan armoa, kauhistettava lailla! Ja kuitenkin heidän itsensä on pakko sepustaa »vihan ilmestyksiä» pahoille ja uskottomille - ikäänkuin laki olisi tahi voisi olla muuta kuin vihan ilmestymistä! Näin suuri on itsensä tuominneiden ( Tit. 3:11 ) ihmisten sokeus ja röyhkeys!


<<<0015>>>


Sananpalvelijoiden pitää siis, jos Kristuksen päivänä tahtovat käydä uskollisista ja älykkäistä, olla vakuuttuneita siitä, että Paavalin sana: »Täytyyhän teidän keskuudessanne olla puolueitakin, että kävisi ilmi, ketkä teistä kestävät koetuksen» ( 1. Kor. 11:19 ) ei ole turhaan sanottu eikä mitättömästä asiasta ennustettu. Tietäköön Kristuksen palvelija, minä sanon, että niin kauan kuin hän puhtaasti opettaa Kristusta, meikäläistenkään keskuudesta ei ole puuttuva nurjia ihmisiä, jotka koettavat saattaa seurakuntaa hämmennyksiin; mutta vahvistakoon itseään sillä lohdutuksella, ettei mitään rauhaa ole olemassa Kristuksen ja Beliarin eli käärmeen ja vaimon siemenen välillä, - jopa iloitkoon siitä, että hänellä on kärsimistä lahkoista ja noista kapinallisista hengistä, joita lakkaamatta tulee toinen toisensa kintereillä; »sillä meidän kerskauksemme on tämä: meidän omantuntomme todistus ( 2. Kor. 1:12 ) siitä, että osoittaudumme jykeviksi ja vaimon siemenen puolella taisteleviksi käärmeen siementä vastaan. Purkoon vain meitä kantapäähän älköönkä lakatko puremasta! Me taas emme lakkaa polkemasta rikki hänen päätään, hänen varsinaisen rikkipolkijansa Kristuksen kautta, joka on siunattu iankaikkisesti. Amen.]

[Viisikymmentä itsevanhurskauden ihailemaa etua, joita se pyrkii saavuttamaan tekojen nojalla, apostoli Paavalin Galatalaiskirjeen mukaan

1. Se johtaa pois armokutsumuksesta.                 1. luku

2. Se kääntyy toiseen evankeliumiin.

3. Se hämmentää uskovien mielet.

4. Se vääristelee Kristuksen evankeliumia.

5. Se on kirottu.

6. Se etsii ihmissuosiota.

7. Se on ihmisten mieleen.

8. Se ei ole Kristuksen palvelija.

9. Se on ihmisten mukaista, mutta ei Kristuksen ilmestyksen kautta.

10. Lain paras vanhurskaus on mitätön.

11. Se hävittää Kristuksen seurakuntaa.

12. Se ei voi vanhurskauttaa.                     2. luku

13. Se julistaa Kristuksessa vanhurskaat syntisiksi.

14. Se tekee Kristuksesta synnin palvelijan.

15. Se rakentaa voitetun synnin uudestaan.

16. Se tekee meistä rikkojia.

17. Se tekee mitättömäksi Jumalan armon.

18. Se päättelee Kristuksen turhaan kuolleen.

19. Se tekee meistä älyttömiä galatalaisia.                3. luku

20. Se lumoaa.

21. Se ei usko totuutta.

22. Se ristiinnaulitsee Kristuksen.


<<<0016>>>


23. Se lukee Pyhän Hengen saamisen tekojen ansioksi.

24. Se luopuu Hengestä ja päättää lihassa.

25. Se on kirouksen alainen.

26. Se lisää Jumalan testamenttiin ja hylkää sen.

27. Se tekee synnin ylen runsaaksi.

28. Se sulkee meidät synnin alle.

29. Se orjuuttaa köyhien alkeisvoimien alaisuuteen.

30. Se vaikuttaa sen, että evankeliumia turhaan saarnataan. 4. luku

31. Se tekee turhiksi kaikki kärsimiset ja vaivannäöt.

32. Se tekee orjaksi ja orjattaren pojaksi.

33. Se ajaa pois perinnöstä orjattaren pojan kanssa.

34. Se vaikuttaa sen, ettei Kristus ole miksikään hyödyksi. 5. luku

35. Se velvoittaa meitä pitämään koko lain.

36. Se vaikuttaa sen, että joudumme pois Kristuksesta.

37. Se saattaa lankeamaan pois armosta.

38. Se estää hyveen hyvällä tiellä juoksemisen.

39. Se tuottaa houkutuksen, joka ei ole Jumalasta.

40. Siinä on turmeluksen hapatus.

41. Se tuottaa opettajalleen tuomion.

42. Se aikaansaa sen, että purraan ja syödään toinen toistaan.

43. Se luetaan lihan tekojen joukkoon.

44. Se luulee olevansa jotakin, vaikka ei mitään ole. 6. luku

45. Se kerskaa muusta kuin Jumalasta.

46. Se miellyttää ihmisiä lihallisesti.

47. Se vihaa ristin tähden tulevaa vainoa.

48. Se ei itsekään pidä lakia.

49. Se kerskaa lihallisten asioiden opettajasta.

50. Se ei hyödytä mitään eikä saa aikaan mitään.

Elokuulla vuonna 1538.]


<<<0017>>>


Pyhän Paavalin Galatalaiskirjeen aine

Kaikkein ensimmäiseksi on mainittava aine, toisin sanoen, tämän Paavalin kirjoittaman kirjeen pääasia. Tämä aine on seuraava. Paavali tahtoo niin vakiinnuttaa uskon-, armon-, syntien anteeksiantamus- eli kristillisen vanhurskausopin, että täydellisesti käsittäisimme kristillisen vanhurskauden ja kaikkien muiden vanhurskausmuotojen välisen eron. On näet monenlaista vanhurskautta. On maallista: sen kanssa on keisarilla, maallisilla vallanpitäjillä, filosofeilla ja lainoppineilla tekemistä. On edelleen seremoniallista: sitä opettavat ihmissäännöt, kuten paavin säännöt ja sen sellaiset, sitä perheenisät ja opettajat vaaratta opettavat, kunhan eivät lue sen ansioksi synneistä hyvityksen tekemistä, Jumalan sovittamista ja armon ansaitsemista, vaan opettavat seremonioiden olevan välttämättömiä ainoastaan siveellistä kuria ja määrättyjä velvollisuuksia silmällä pitäen. Paitsi näitä on vielä olemassa eräs vanhurskaus: lainvanhurskaus eli kymmenen käskyn vanhurskaus, jota Mooses opettaa. Tätä mekin opetamme uskonopin jälkeen.


<<<0018>>>


Näiden kaikkien vanhurskausmuotojen ulko- ja yläpuolella on uskon- eli kristillinen vanhurskaus, joka mitä huolellisimmin on erotettava noista edellisistä. Nuo edelliset näet ovat tähän verrattuina kerrassaan vastakkaisia osaksi siitä syystä, että ne ovat lähtöisin keisarien laeista, paavin säännöistä ja Jumalan käskyistä, osaksi siitä syystä, että niillä on tekemistä meidän tekojemme kanssa ja me kykenemme niitä aikaansaamaan joko pelkin luonnollisin voimin - niin sofistit sanovat - tahi myös Jumalan lahjan voimasta, - ovathan nämä tekojenkin vanhurskauden eri muodot Jumalan lahjoja, kuten kaikki muukin mikä meillä on. Mutta tämä ihanista ihanin vanhurskaus, nimittäin uskonvanhurskaus, jonka Jumala Kristuksen kautta ilman meidän omia tekojamme lukee omaksemme, ei ole maallista eikä seremoniallista eikä Jumalan lain vanhurskautta eikä sillä ole tekemistä meidän tekojemme kanssa, vaan se on suhteessaan näihin kerrassaan vastakkainen, toisin sanoen, sula lahjavanhurskaus - samoin kuin nuo edelliset ovat toimivanhurskauden muotoja. Siinä nimittäin me emme tee emmekä mitään anna Jumalalle, vaan ainoastaan otamme omaksemme ja annamme toisen, nimittäin Jumalan, toimia itsessämme. Sentähden me halusta nimitämme tätä uskon- eli kristillistä vanhurskautta lahjavanhurskaudeksi. Ja tämä vanhurskaus on syvään kätketty salaisuus ( Kol. 1:26 ), jota maailma ei käsitä, jota jopa kristitytkään eivät ole kylliksi käsittäneet ja jonka he kiusauksissa vaivoin osaavat omistaa. Siksipä sitä on aina teroitettava ja ahkerasti käytännössä harjoiteltava. Ei saata säilyä se, joka murheissa ja omantunnon kauhistuksissa ei sitä käsitä ja omista. Mikään muu ei näet niin varmasti ja luotettavasti lohduta omiatuntoja kuin tämä lahjavanhurskaus.


<<<0019>>>


Mutta sellaistahan inhimillinen heikkous ja surkeus on: omantunnonpelossa ja kuolemanvaarassa me emme tarkastele mitään muuta kuin tekojamme, kelvollisuuttamme ja lakia. Kun laki meille näyttää syntimme, niin kohta tulee mieleemme taaksemme jäänyt elämä, ja suuressa sieluntuskassa syntinen silloin valittaen huokaa näin: Voi, miten kurjasti olenkaan elänyt! Jospa vain saisin kauemmin elää, niin mielelläni parantaisin elämäni! Eikähän ihmisjärki voi - sillä siinä määrin tämä paha on meihin juurtunut, ja me olemme tämän onnettoman olotilan itsellemme valmistaneet - riistäytyä vapaaksi tästä toimi- eli omanvanhurskauden kummituksesta ja kohottautua lahja- eli kristillisen vanhurskauden katselemiseen: se suorastaan takertuu toimivanhurskauteen. Ja saatana, käyttäen hyväkseen luontomme heikkoutta, paisuttaa ja päähämme pänttää näitä ajatuksia. Silloin käy kyllä niin, että omatunto yhä enemmän vapisee, hämmästyy ja kauhistuu. Mahdotonta on näet ihmismielen itsestään saada lohdutusta ja synnintunnossa ja -kauhussa ollessaan katsella yksinomaan armoa ja päättävästi hyljätä kaikki tekoja koskeva mietiskely, sillä sellainen on ihmiskyvyn, -ajatusten ja -ymmärryksen rajojen, jopa Jumalan lainkin rajojen ulkopuolella. Ja vaikka tämä viimeksimainittu onkin ylevintä kaikesta mitä maailmassa on, se kuitenkaan ei voi rauhoittaa kauhuunsaatettua omaatuntoa, se päinvastoin sitä vielä enemmän murehduttaa ja ajaa epätoivoon; lain kautta näet synti tulee ylenmäärin synnilliseksi, Room. 7 . luku ( Room. 7:13 ).

Senpätähden ahdistetulla omallatunnolla ei ole mitään neuvoa epätoivoa ja iankaikkista kuolemaa vastaan, ellei se omista Kristuksessa tarjotun armon lupausta, toisin sanoen, mainittua lahjavanhurskautta eli kristillistä vanhurskautta. Se sanoo turvallisesti: Minä en tavoittele toimivanhurskautta, se minulla tosin pitäisi olla ja sitä minun pitäisi toteuttaa; ja vaikka olisi niinkin, että se minulla olisi ja minä sitä toteuttaisin, minä en siihen voi luottaa enkä sen turvin kestää Jumalan tuomion tullen. Minä erotan siis itseni kaiken, niin oman kuin jumalallisenkin lain toimivanhurskauden ulkopuolelle ja omistan suorastaan lahjavanhurskauden, toisin sanoen, armon, laupeuden ja syntien anteeksiantamuksen vanhurskauden, sanalla sanoen, Kristuksen ja Pyhän Hengen vanhurskauden. Sitä me emme toimellamme saa aikaan, vaan me annamme sen tapahtua; sitä meillä ei ole, vaan sen me saamme, Isän Jumalan sen meille lahjoittaessa Jeesuksen Kristuksen kautta.

Samoin kuin näet maa itse ei tuota sadetta eikä liioin millään vaivannäöllä, hoitamisilla eikä pakottelemisilla voi sitä saada toimeen, vaan päinvastoin saa sen ylhäältä yksinomaan taivaallisena lahjana, samoin Jumala meille lahjoittaa taivaallisen vanhurskauden ilman tekojamme ja ansioitamme. Yhtä vähän siis kuin kuiva maa itsestään voi osallistua runsaan ja siunauksellisen sateen hankkimiseen, yhtä vähän me ihmiset omasta voimastamme ja omilla teoillamme kykenemme itsellemme hankkimaan jumalallista, taivaallista ja iankaikkista vanhurskautta: me saamme sen ilmaisen ansioksemme lukemisen ja Jumalan sanomattoman lahjan voimasta. Kristittyjen suurinta taitoa ja viisautta siis on se, että ollaan laista mitään tietämättä, poistetaan mielestä teot ja koko toimihurskaus, varsinkin omantunnon kamppaillessa Jumalan tuomion kanssa, samoin kuin suurinta viisautta Jumalan kansan piirin ulkopuolella on se, että tunnetaan ja tutkitaan lakia, tekoja ja toimivanhurskautta.


<<<0020>>>


Mutta kummaa ja maailmassa aivan kuulumatonta on se, että kristittyjä opetetaan olemaan tietämättömiä laista ja elämään Jumalan edessä, kuin ei lakia laisinkaan olisi olemassa. Ellet sinä näet ole laista tietämätön ja niin kohdista ajatuksiasi armoon kuin ei mitään lakia olisi olemassakaan, vaan ainoastaan pelkkää armoa [ja laupeutta Kristuksen tähden], et voi tulla autuaaksi; »sillä lain kautta tulee synnin tunto» ( Room. 3:20 ). Toisaalta taas lakia ja tekoja on maailmassa niin tähdennettävä kuin ei kerrassaan mitään lupausta tahi armoa olisi olemassakaan. Näin on meneteltävä häikäilemättömien, ylpeämielisten ja hillittömien ihmisten tähden, joiden nähtäväksi on pantava yksin laki, että kauhistuisivat ja nöyrtyisivät. Laki näet on annettu paatuneitten perusteelliseksi kauhistamiseksi ja surmaamiseksi ja vanhan ihmisen kurittamiseksi. Kumpaakin sanaa on oikein jaettava, apostolin opetuksen mukaan ( 2. Tim. 2:15 ja seur.).

Tässä siis kysytään viisasta ja uskollista perheen isää, joka pitää lakia aisoissa niin, että se pysyy omassa piirissään. Jos minä näet opettaisin ihmisille lakia sillä tavalla, että heidät muka sen kautta vanhurskautetaan Jumalan edessä, minä silloin jo astuisin lain piirin ulkopuolelle ja sekoittaisin toisiinsa nämä kaksi vanhurskautta: toimivanhurskauden ja lahjavanhurskauden ja minä olisin huono käsitteiden selvittäjä, kun en jaa oikein. Mutta mennessäni vanhan ihmisen ulkopuolelle minä heti paikalla olen lainkin ulkopuolella. Liha eli vanha ihminen, laki ja teot näet kuuluvat yhteen, samoin myös henki eli uusi ihminen, lupaus ja armo. Huomatessani siis ihmisen kovin raadeltuna lain painon alla, syntiä kauhistuvana ja lohdutusta janoavana, silloin minun on aika poistaa hänen näkyvistään laki ja toimivanhurskaus ja esittää evankeliumin avulla lahjavanhurskaus, joka sulkee piiristään Mooseksen ja lain ja näyttää lupauksen Kristuksesta, hänestä, joka on tullut ahdistuneiden ja syntisten tähden. Silloin ihminen rohkaistuu ja alkaa toivoa eikä enää ole lain alla, vaan armon alla, niinkuin apostoli sanoo: »Ette ole lain alla, vaan armon alla» ( Room. 6:14 ). Kuinka ei lain alla? Uuteen ihmiseen katsoen, jolle laki ei vähääkään kuulu. Lailla näet on rajansa ja se ulottuu Kristukseen saakka, niinkuin Paavali tässä myöhemmin sanoo: »Laista on tullut meille kasvattaja Kristukseen ( Gal. 3:24 ). Mutta hänen tullessaan Mooses lakineen, ympärileikkauksineen, uhreineen, sapattineen hellittää, hellittävätpä kaikki profeetatkin.


<<<0021>>>


Tämä on meidän jumaluusoppimme; siinä me opetamme tarkasti erottamaan toisistaan nämä kaksi vanhurskautta: toimivanhurskauden ja lahjavanhurskauden, ettei elämänvaellusta ja uskoa, tekoja ja armoa, maallisia asioita ja jumalanpalvelusta sekoitettaisi toisiinsa. Niin toinen kuin toinenkin näet on välttämätön, mutta kummankin pitää pysyttäytyä omassa piirissään. Kristillinen vanhurskaus kuuluu uudelle ihmiselle, mutta lain vanhurskaus vanhalle, joka on syntynyt lihasta ja verestä. Tämän aivan kuin aasin kannettavaksi on sälytettävä kuorma sitä rasittamaan, eikä sen pidä nauttia hengen ja armon vapaudesta, ellei uskossa Kristukseen ole pukeutunut uuteen ihmiseen - mikä täydellisesti ei voi toteutua tässä elämässä - , jos on pukeutunut, nauttikoon sanomattoman suloisen armon hallituksesta ja lahjasta. Tämän sanon sen vuoksi, ettei kukaan arvelisi meidän hylkäävän tahi estävän hyviä tekoja, niinkuin paavilaiset meitä aiheettomasti syyttävät, ymmärtämättä mitä itse puhuvat ja mitä me opetamme. He näet eivät tiedä mistään muusta kuin yksin lainvanhurskaudesta; mutta siitä huolimatta he pyrkivät arvostelemaan sitä oppia, joka on verrattomasti lain yläpuolella ja lain ulkopuolella. ja jota lihallinen ihminen on kykenemätön arvostelemaan. Heidän täytyy sentähden ehdottomasti loukkaantua, koska eivät kykene katsomaan korkeammalle kuin lakiin. Kaikki se, mikä on lain ulkopuolella, on siis heille mitä suurimmaksi pahennukseksi.


<<<0022>>>


Mutta me toteamme kuin kaksi maailmaa: toisen taivaallisen, toisen maallisen. Näihin me sijoitamme nuo kaksi vastakkaista ja toisistaan mitä kauimmaksi erotettua vanhurskautta. Lainvanhurskaus on maallinen; se käsittelee maallisia asioita, ja siinä me teemme hyviä tekoja. Mutta samoin kuin maa ei tuota hedelmiä, ellei sitä ensin taivaasta käsin ole kostutettu ja tehty hedelmälliseksi - maa näet ei kykene mestaroimaan, uudistamaan ja hallitsemaan taivasta, vaan taivas päinvastoin johtaa, uudistaa ja hallitsee maata ja tekee sen hedelmälliseksi, että se voi toteuttaa Jumalan käskyä - samoin emme mekään lainvanhurskauden avulla paljon tekemällä mitään tee emmekä lakia täyttämällä sitä täytä, ellemme sitä ennen ole vanhurskautettuja kristillisellä vanhurskaudella, jolla ei ole mitään tekemistä lainvanhurskauden eli maallisen ja toimivanhurskauden kanssa. Mutta se onkin taivaallista ja lahjavanhurskautta; sitä meillä ei ole, mutta sen me taivaasta saamme, sitä me emme vaikuta, vaan uskolla sen käsitämme ja sen avulla me kohoamme kaikkien lakien ja tekojen yläpuolelle. »Niinkuin meissä on ollut», niin Paavali sanoo ( 1. Kor. 15:49 ), »maallisen» - Aadamin - »kuva, niin meissä on myös oleva taivaallisen kuva», ja se on uusi ihminen uudessa maailmassa: siinä ei ole mitään lakia, ei mitään syntiä, ei mitään omaatuntoa eikä mitään kuolemaa, vaan rajatonta iloa, vanhurskautta, armoa, rauhaa, elämää, autuutta ja kunniaa.


<<<0023>>>


Emmekö siis mitään tee, mitään vaikuta tämän vanhurskauden saavuttamiseksi? Tähän minä vastaan: Emme mitään, koska tämä vanhurskaus juuri on sitä, ettemme kerrassaan mitään tee, mitään kuule emmekä mitään tiedä laista emmekä teoista, vaan tiedämme ja uskomme ainoastaan sen, että Kristus on mennyt Isän tykö eikä enää ole nähtävissä, että hän istuu taivaassa Isän oikealla puolella, ei tuomarina, vaan Jumalan tekemänä meille viisaudeksi, vanhurskaudeksi, pyhitykseksi ja lunastukseksi ( 1. Kor. 1:30 ), sanalla sanoen, ollakseen meidän ylipappinamme, joka rukoilee puolestamme ja joka armolla hallitsee meitä ja meissä. Siinä ei ole havaittavissa mitään syntiä, siinä ei tunneta mitään kauhua eikä omantunnon tuskaa, synti kun ei voi päästä käsiksi tähän kristilliseen vanhurskauteen; sikäli kuin ei ole mitään lakia, ei ole rikkomustakaan ( Room. 4:15 ). Kun siis synnillä tässä ei ole mitään tilaa, ei toden totta myös ole mitään tunnon tuskaa, ei mitään pelkoa, ei mitään surumieltä. Tästä asiasta Johannes sanoo: »Kuka ikänä on Jumalasta syntynyt, hän ei tee syntiä» ( 1. Joh. 3:9 ). Mutta jos tunnontuska tahi pelko on käsillä, on se varma merkki siitä, että tämä vanhurskaus on heitetty sikseen, armo hukattu näkyvistä ja Kristus on peittyneenä näkymättömiin. Mikäli taas Kristus todella nähdään, on ehdottomasti runsas ja täydellinen ilo Herrassa ja sydämen rauha. Silloin sydän varmasti päättelee: Vaikka olenkin syntinen lain edessä lainvanhurskauden mukaan, en kuitenkaan silti päädy epätoivoon, en silti kuole, koska Kristus elää, joka on minun iankaikkisena ja taivaallisena vanhurskautenani. Siinä vanhurskaudessa ja elämässä minulla ei ole mitään syntiä, ei tunnontuskaa eikä kuolemaa. Minä tosin Aadamin lapsena olen syntinen, mikäli on kysymys tästä nykyisestä elämästä ja sen vanhurskaudesta, ja siinä minua laki syyttää, kuolema minua hallitsee ja kerran minut nielee, mutta minulla on tämän elämän yläpuolella toinen vanhurskaus: Kristus, Jumalan Poika, joka ei tiedä mitään synnistä eikä kuolemasta, vaan joka on vanhurskaus ja iankaikkinen elämä, ja hänen tähtensä myöskin minun ruumiini sen kuoltua herätetään kuolleista, tehdään vapaaksi lain ja synnin orjuudesta ja pyhitetään yhdessä hengen kanssa.

Näin siis kumpikin jää olemaan niin kauan kun täällä elämme: lain toimivanhurskaus syyttää, kurittaa, murehduttaa ja riuduttaa lihaa; henki taas hallitsee, riemuitsee ja vapahtuu lahjavanhurskauden vaikutuksesta, sillä se tietää omaavansa sen Herran, joka istuu taivaissa Isän oikealla puolella, Herran, joka on tehnyt tyhjäksi lain, tallannut jalkoihinsa synnin, kuoleman ja kaiken onnettomuuden, ottanut ne vangiksi ja saanut heistä itsensä kautta riemuvoiton! Niinpä Paavali tässä kirjeessä pyrkii meitä ahkerasti opettamaan, vahvistamaan Ja pysyttämään tämän mitä ihanimman, kristillisen vanhurskauden täydellisessä käsityksessä. Jos näet vanhurskautusopista luovutaan, samalla silloin luovutaan koko kristillisestä opista. Ja onpa maailmassa kuinka monta tahansa niitä, jotka eivät siitä pidä kiinni, ne kaikki ovat joko juutalaisia tahi turkkilaisia tahi paavilaisia tahi lahkolaisia; sillä näiden kahden vanhurskauden, nimittäin lain toimivanhurskauden ja Kristuksen lahjavanhurskauden välillä ei ole mitään välimuotoa. Se siis, joka eksyy kristillisestä vanhurskaudesta, ehdottomasti luisuu takaisin toimivanhurskauteen, toisin sanoen, hän ehdottomasti, menetettyään Kristuksen, vajoaa luottamaan tekoihin.


<<<0024>>>


Tämän saamme nykyään todeta kiihkohengistä ja lahkolaisista: he eivät opeta mitään eivätkä osaakaan opettaa mitään armonvanhurskaudesta. Tosin he ovat poimineet suustamme ja kirjoituksistamme sanoja, siksipä he puhuvatkin ja kirjoittavatkin vain sanoja! Mutta itse asiaa he eivät kykene opettamaan, tähdentämään eikä harjoittamaan, koska eivät sitä ymmärrä eivätkä voikaan sitä ymmärtää, takertuneina kun ovat yksinomaan lainvanhurskauteen. He siis ovat ja pysyvät tekojen vaatijoina, eivätkä kykene kohoutumaan tuon toimivanhurskauden yläpuolelle. Näin ollen he pysyvät samanlaisina kuin olivat paavinvallan aikana, ero on vain siinä, että ottavat käyttöön uusia nimityksiä ja tekoja - asia kuitenkin pysyy samana.Turkkilaisetkin tekevät toisia tekoja kuin paavilaiset, paavilaiset tekevät toisia tekoja kuin juutalaiset ja niin edespäin, mutta vaikka toiset tekevätkin häikäisevämpiä, suurempia ja vaikeampia tekoja kuin toiset, niissä kuitenkin laatu on sama, muoto vain erilainen, toisin sanoen, vain näöltään ja nimitykseltään teot vaihtelevat, tosiasiallisesti ne kuitenkin ovat tekoja, eivätkä ne, jotka niitä tekevät, ole kristittyjä, vaan he ovat tekopyhiä ja sellaisina pysyvät, sanottakoon heitä sitten juutalaisiksi, muhamettilaisiksi, paavilaisiksi tai lahkolaisiksi.

Senpä vuoksi me yhä uudestaan kertaamme, tähdennämme ja mieliin teroitamme uskoa eli kristillistä vanhurskautta koskevaa opinkohtaa, että se pysyisi keskeymättömässä käytössä ja se huolellisesti erotettaisiin lain toimivanhurskaudesta; seurakunta näet syntyy yksin tästä opista ja sen varassa se sitten säilyy. Muulla tavalla emme voi tosi jumaluusoppia säilyttää, vaan meistä tulee tuossa tuokiossa juristeja, seremonioitsijoita, lain tyrkyttäjiä ja paavilaisia; Kristus pimentyy, eikä kukaan voi seurakunnassa saada oikeaa opetusta ja rohkaisua. Jos siis tahdomme olla toisten saarnaajia ja opettajia, on meidän pidettävä näistä asioista äärimmäisen tarkkaa huolta ja hyvin pidettävä selvillä, mikä ero on lainvanhurskauden ja Kristuksen vanhurskauden välillä. Helpostihan se tosin näin sanotaan, mutta koettavaksi ja käytäntöön sovellettavaksi se on vaikeinta kaikista, vaikka sitä mitä huolellisimmin mieleesi teroittaisit ja sitä harjoittaisit; sillä kuolemanhetkellä tahi muissa omantunnon taisteluissa nämä kaksi vanhurskautta tulevat toisiaan lähemmäksi kuin toivoisit tahi tahtoisit.


<<<0025>>>


Minä kehoitan siis teitä, etenkin niitä joista kerran on tuleva omientuntojen opettajia, jokaista erikseen, tutkimisin, lukemisin, miettimisin ja rukouksin harjoittautumaan, jotta kykenisitte opettamaan ja lohduttamaan kiusauksessa olevia omiatuntoja, omianne ja muiden, ja palauttamaan niitä laista armoon, toimivanhurskaudesta lahjavanhurskauteen, sanalla sanoen, Mooseksesta Kristukseen. Perkeleellä näet on tapana omantunnon kiusauksessa ja taistelussa meitä kauhistaa lailla, vetää esiin synnin vuoksi paha omatunto, häijysti eletty elämämme, Jumalan viha ja tuomio, helvetti ja iankaikkinen kuolema, näin ajaakseen meidät epätoivoon, alistaakseen meidät valtaansa ja erottaakseen meidät Kristuksesta; ja loppujen lopuksi hänellä on tapana evankeliumista tuoda esiin sellaisia kohtia, joissa Kristus itse meiltä vaatii tekoja ja selvin sanoin uhkaa perikadolla niitä, jotka eivät ole niitä tehneet. Ellemme osaa erottaa näitä kahta vanhurskautta toisistaan, ellemme uskossa tartu Kristukseen, joka istuu Jumalan oikealla puolella, häneen, joka on elämämme ja vanhurskautemme ja joka myös puhuu hyvää meidän kurjien syntisten puolesta Isän tykönä, silloin olemme lain alla, emme armon alla, eikä Kristus enää olekaan Vapahtaja, vaan lainsäätäjä. Siinä ei silloin voi olla jälkeäkään autuudesta, vaan varmana seurauksena on epätoivo ja iankaikkinen kuolema.

Opetelkaamme siis varsin huolellisesti näiden kahden vanhurskauden toisistaan erottamisen taitoa, tietääksemme, missä määrin meidän pitää totella lakia. Vastahan pääsimme sanomasta, ettei laki saa kristityssä ylittää rajojaan, vaan että se saa ainoastaan hallita lihaa, jonka pitää olla sen alaiseksi alistettuna ja jäädä sen alaisuuteen. Mikäli näin käy, laki pysyy sille kuuluvissa rajoissaan. Mutta jos se pyrkii valtaamaan omaatuntoa ja siinä hallitsemaan, niin pidähän varasi: ole taitava päätelmöitsijä, suorita oikea jako, älä luovuta laille enempää kuin sille on luovutettava ja sano: Laki, sinä pyrit tunkeutumaan omantunnon valtapiiriin ja siellä valtaa pitämään, syyttämään omaatuntoa synnistä, riistämään minulta sen sydämeni ilon, joka minulla on uskosta Kristukseen, ja ajamaan minut epätoivoon hukkumaan. Näin teet vastoin virkaasi. Pysy rajoissasi ja pidä valtaasi lihassa, mutta älä koske omaantuntooni; minähän olen kastettu ja evankeliumilla kutsuttu vanhurskauden ja iankaikkisen elämän yhteyteen, Kristuksen valtakuntaan; siinä omatuntoni lepää, ja siinä valtakunnassa ei ole mitään lakia, vaan sulaa syntien anteeksiantamusta, rauhaa, lepoa, iloa, autuutta ja iankaikkista elämää! Älä sinä minulta näitä hämmennä, älköönkä omassatunnossani [joka on Kristuksen, Jumalan Pojan istuin ja pyhäkkö] hallitko laki, tuo ankara hirmuvaltias ja julma vaatija, vaan Kristus, Jumalan Poika, rauhan ja vanhurskauden kuningas, suloisin Vapahtaja ja välimies! Hän säilyttää omantuntoni iloisena ja rauhallisena evankeliumin terveellisessä ja puhtaassa opissa ja lahjavanhurskauden käsityksessä!


<<<0026>>>


Tätä vanhurskautta omistaessani minä laskeudun taivaasta kuin sade, joka tekee maan hedelmälliseksi, toisin sanoen, minä astun toiseen valtakuntaan ja teen niitä hyviä tekoja, joita ikänä tielleni osuu. Jos olen sananpalvelija, minä saarnaan, lohdutan arkamielisiä ja hoidan sakramentteja; jos olen perheenisä, hallitsen perhettäni ja palvelijoitani, kasvatan lapsiani hurskauteen ja kunnialliseen elämään; jos olen virkamies, hoidan virkaani, jonka Jumala minulle on uskonut; jos olen palvelija, huolehdin uskollisesti isäntäni asioista, kaiken kaikkiaan: jokainen, joka varmaan tietää Kristuksen vanhurskaudekseen, työskentelee kutsumuksessaan sydämestään ja riemulla, ja enemmänkin: hän alistuu rakkaudessa esivallan, jopa sen jumalattomien lakienkin alaiseksi ja, jos olosuhteet niin vaativat, kaikkien tämän nykyisen elämän vaivojen ja vaarojen alaiseksi, koska tietää, että Jumala sellaista tahtoo ja että sellainen kuuliaisuus on hänelle mieleen.

Tähän asti kirjeen aineesta. Paavali ottaa nyt käsittelynalaiseksi kirjeen, saatuaan aiheen niistä vääristä opettajista, jotka olivat galatalaisilta pimittäneet mainitsemamme uskonvanhurskauden ja joita vastaan hän kehuu arvovaltaansa ja virkaansa.


<<<0027>>>


Ensimmäinen luku

Paavali, apostoli, virkansa saanut ei ihmisiltä eikä ihmisen kautta, vaan Jeesuksen Kristuksen kautta ja Isän Jumalan, joka on hänet kuolleista herättänyt, ja kaikki veljet, jotka ovat minun kanssani -( Gal. 1:1 )

Mainittuamme Galatalaiskirjeen aineen ja esitettyämme sen pääpiirteet, me aluksi, ennen kuin joudumme itse asiaan, huomautamme siitä, mikä on antanut Paavalille aiheen tämän kirjeen kirjoittamiseen. Hän itse oli istuttanut evankeliumin puhtaan opin ja uskonvanhurskauden galatalaisten keskuuteen. Mutta heti hänen poistuttuaan hiipi sinne vääriä opettajia ja nämä tuhosivat kaiken sen, mitä hän oli istuttanut taitavasti opettaen. Perkele näet ei saata olla väkivalloin ja juonin kiivaasti käymättä tämän opin kimppuun eikä hän hellitä niin kauan kuin näkee hituisenkin siitä olevan jäljellä. Sen tähden mekin yksinomaan siitä syystä, että julistamme evankeliumia puhtaasti, saamme kärsiä kaikkea onnettomuutta sekä oikealta että vasemmalta: maailman, perkeleen ja sen apostolien puolelta.


<<<0028>>>


Evankeliumihan on sellainen oppi, joka opettaa jotakin ylevämpää kuin maailman viisaus, vanhurskaus ja hengellisyys yms. ovat. Se jättää kylläkin nämä kaikki omaan omituiseen arvoonsa ja tunnustaa ne tarkoituksenmukaisiksi Jumalan luomiksi. Mutta maailma asettaa nämä luodut Luojan edelle, jopa se pyrkii niiden avulla poistamaan syntejä, vapautumaan kuolemasta ja ansaitsemaan iankaikkista elämää. Tämän kaiken evankeliumi tuomitsee. Maailma taas ei voi sietää, että tuomitaan vääräksi paras mikä sillä on. Sen tähden se väkisin painaa evankeliumiin häpeätahran: se muka on kumouksellinen ja harhauttava oppi, joka kukistaa valtakunnat, ruhtinaskunnat, kuningaskunnat, hallitukset ja jumalanpalvelukset Ja näin rikkoo Jumalaa ja keisaria vastaan, panee kumoon lait, turmelee hyvät tavat ja sallii jokaisen rankaisematta tehdä mitä tahtoo. Sentähden maailma mitä oikeutetuimmalla kiivaudella ja ulkonaisesti osoittaen näköjään mitä suurinta kuuliaisuutta Jumalaa kohtaan vainoaa tätä oppia ja sen opettajia ja kannattajia kuin ruttoa, jota vahingollisempaa maailmassa ei voi olla.

Ja edelleen: evankeliumin opilla tallataan perkele, hänen valtakuntansa hävitetään ja hänen käsistään riistetään laki, synti ja kuolema - näiden varsin väkevien ja voittamattomien hirmuvaltiaiden avulla hän on alistanut koko ihmissuvun valtaansa - ja päälle päätteeksi hänen vankinsa siirretään pimeyden ja orjuuden valtakunnasta valon ja vapauden valtakuntaan. Sietäisikö perkele tätä? Eiköpä tuo valheen isä käyttäne kaikkia voimiaan ja juoniaan pimittääkseen, turmellakseen, jopa kerrassaan hävittääkseen autuuden ja iankaikkisen elämän opin? Ainakin Paavali niin tässä kuin kaikissa muissakin kirjeissään valittaa sitä, että saatana vielä hänen eläessään aivan erikoisesti on tuollaista saanut aikaan.

Samaa mekin nykyään valitamme ja suremme: saatana on vahingoittanut meidän evankeliumiamme enemmän palvelijoittensa, noitten kiihkohenkien, kuin kaikkien niiden hirmuvaltiaitten: kuningasten, ruhtinasten ja piispojen kautta, jotka väkivalloin ovat sitä vainonneet ja yhä vieläkin vainoavat. Ja ellemme me täällä Wittenbergissä olisi niin innokkaasti ja ahkerasti valvoen nähneet vaivaa uskonopin istuttamisessa ja opettamisessa, emme näin kauan olisi pysyneet yksimielisinä, vaan lahkoja olisi jo aikoja sitten meidänkin keskuuteemme ilmestynyt. Mutta koska me vakaasti pysymme tässä opissa ja sitä alituisesti tähdennämme, säilyttää se meidät mitä parhaimmassa yksimielisyydessä ja rauhassa. Muut sitävastoin, jotka joko laiminlyövät sen tahi jotka, oman luulonsa mukaan, tahtovat opettaa jotain ylevämpää, joutuvat monenlaisiin ja turmiollisiin harhoihin ja lahkoihin, joita on vallan loppumattomiin, ja hukkuvat. Olemme tahtoneet näin vain sivumennen sanoa, minkä tähden perkele ja maailma ovat niin kiukuissaan evankeliumille, joka kuitenkin on elämän ja iankaikkisen autuuden sana.


<<<0029>>>


Minä jo yllä sanoin Paavalin saaneen tilaisuuden kristillisen vanhurskauden käsittelemiseen tässä kirjeessä siitä, että väärät opettajat galatalaisten keskuudessa pikaisesti ja perin pohjin hävittivät sen, mitä hän suurin ponnistuksin ja pitkän ajan kuluessa oli rakentanut. Nämä väärät opettajat eli valheapostolit olivat fariseuksien ja ympärileikattujen piiristä lähteneitä erittäin arvovaltaisia miehiä. Kansan parissa he kerskuivat olevansa lähtöisin pyhästä ja valitusta juutalaiskansasta, olevansa israelilaisia Aabrahamin siemenestä ja omistavansa lupaukset, isät jne., ja kaiken kukkuraksi olevansa Kristuksen palvelijoita ja apostolien opetuslapsia - apostolien kanssa he olivat seurustelleet ja nähneet heidän tekemänsä ihmeet. Kaipa he itsekin olivat tehneet ihmetekoja, niinkuin Kristus Matteuksen seitsemännessä luvussa ( Matt. 7:22 ) todistaa jumalattomienkin tekevän ihmetekoja. Kun nyt näin arvokkaita miehiä saapuu johonkin kaupunkiin tai jollekin paikkakunnalle, he kohta joutuvat ihailun kohteiksi ja pettävät vieläpä oppineita ja jossakin määrin uskossa vakaantuneitakin. Galatalaiset he saattoivat lankeemukseen seuraavalla tavalla: Kuka Paavali on? Eiköhän vihoviimeisenä Kristuksen uskoon kääntynyt? Me olemme apostolien opetuslapsia ja uskottuja, me olemme nähneet Kristuksen saavan aikaan ihmeitä ja me olemme kuulleet hänen saarnaavan. Paavali on myöhemmin tullut ja on meitä vähäarvoisempi; ei ole mahdollista, että Jumala sallisi meidän olla harhassa, sillä me olemme pyhää kansaa, Kristuksen palvelijoita ja olemme saaneet Pyhän Hengen. Meitä sitä paitsi on monta, Paavali taas on yksin: hän ei ole seurustellut apostolien kanssa eikä ole nähnyt Kristusta, jopa hän on vainonnut Kristuksen seurakuntaa. Jättäisiköhän Jumala yhden ainoan, Paavalin, tähden niin monta seurakuntaa harhaan?

Noin paavikin nykyään, hänellä kun ei ole yhden yhtäkään raamatunkohtaa, jolla saattaisi itseään puolustaa, käyttää yhtenään tätä samaista todistelua vastaamme: »Kirkko, kirkko! Luuletko Jumalaa niin julmaksi, että hylkäisi koko seurakuntansa muutamien harvojen harhaoppisten luterilaisten tähden? Arveletko, että hän olisi sallinut seurakuntansa näin monta vuosisataa olla harhassa?» Kaikkein enimmän hän tähdentää tuota: kristikunta ei saata hävitä eikä kukistua. Tämä todistus tehookin kaikkein useimpiin. Näillä tahi tämäntapaisilla sanoilla valheapostolit siis pettivät galatalaiset, niin että Paavali heidän silmissään menetti arvovaltansa ja hänen oppinsa joutui epäluulon alaiseksi.


<<<0030>>>


Tätä valheapostolien pöyhkeilyä ja kehuskelemista vastaan Paavali vakaasti ja varsin rohkeana asettaa apostolisen arvovaltansa ja kerrassaan suurenmoisesti sekä ylistää kutsumustaan että puolustaa apostolinvirkaansa, eikä ota - niin hän ei menettele missään muussa tilanteessa - väistyäkseen kenenkään, ei edes apostolien, saati sitten heidän oppilaittensa tieltä. Ja särkeäkseen heidän farisealaisylpeytensä ja kovan otsansa hän kertoo Antiokiassa sattuneen tapauksen, jolloin hän vastusti itse Pietaria. Sitä paitsi hän, pelkäämättä tavatonta pahennusta, tekstissä selvästi sanoo uskaltaneensa syyttää ja nuhdella itse Pietaria, apostoleista ensimmäistä, joka oli nähnyt Kristuksen ja tämän kanssa mitä tuttavallisimmin seurustellut. Minä olen apostoli, hän sanoo, vieläpä sellainen apostoli, joka en piittaa siitä, mitä muut ovat, jopa sellainen, että en ole edes kaihtanut nuhdella muitten apostolien pylvästäkään.

Lyhyesti sanoaksemme: kahdessa ensimmäisessä luvussa hän melkein yksinomaan ylistää kutsumustaan, apostolinvirkaansa sekä evankeliumiaan, joka ei ole ihmisperäinen ja jota hän ei ole saanut keneltäkään ihmiseltä, vaan Jeesuksen Kristuksen ilmestyksen kautta; niin ikään, että vaikka hän itse tahi enkeli taivaasta julistaisi toista evankeliumia kuin mitä hän on julistanut, olkoon kirottu.

[Kutsumuksen varmuus]


<<<0031>>>


Mutta mitä Paavali saa aikaan kerskailemisellaan? Minä vastaan: Tämä kristillisen opin pääkohta on omiaan varmistamaan jokaista sananpalvelijaa kutsumuksestaan, että hän Jumalan ja ihmisten edessä turvallisesti voisi kehua julistavansa evankeliumia kutsuttuna ja lähetettynä. Näin tehdessään hän on kuin kuninkaan lähettiläs, joka kehuu sitä ja ylpeilee siitä, että ei tule yksityishenkilönä, vaan kuninkaan lähettiläänä. Ja sen arvoaseman tähden, että hän on kuninkaan lähettiläs, hänelle annetaan kunnia: hänellä on etusija ja hän saa ylemmän sijan, mikä hänelle ei kuuluisi, jos hän olisi läsnä yksityishenkilönä. Evankeliumin julistaja olkoon siis varma siitä, että hänellä on Jumalan kutsumus. On myöskin hyödyllistä, että hän Paavalin esimerkin mukaisesti kansan kuultavaksi tätä kutsumustaan suuresti ylistää ja sitä kehuu, saadakseen kuulijoilta osakseen arvonantoa - aivan kuin kuninkaallinen lähettiläs lähettilästoimestaan kerskailee. Tämä ei ole mitään aiheetonta kerskumista, vaan se on välttämätöntä kerskailemista, koskapa hän ei kerskaile itsestään, vaan kuninkaasta, joka on hänet lähettänyt ja jonka arvon hän tahtoo saada säilymään kunnioitettuna ja koskemattomana; kuninkaan nimessä määrätessään jotakin alamaisten suoritettavaksi hän ei sano: Me pyydämme, vaan: Me käskemme, me määräämme tämän suoritettavaksi - , mutta yksityishenkilönä hän sanoo: Me pyydämme, tahi jotakin sen tapaista.

Samoin Paavalikaan ei, ihanasti ylistäessään kutsumustaan, röyhkeästi korota itseään, niinkuin moni arvelee, vaan välttämättömässä ja pyhässä itsetietoisuudessa ylistää apostolinvirkaansa, niinkuin hän Roomalaiskirjeen 11. luvussakin ( Room. 11:13 ) sanoo: »Koska olen pakanain apostoli, pidän minä virkani kunniassa», toisin sanoen, en tahdo, että minua pidettäisiin tarsolaisena Paavalina, vaan Paavalina, Jeesuksen Kristuksen lähettiläänä eli apostolina. Ja tämä hänen on pakostakin tehtävä hankkiakseen itselleen arvonantoa, niin että hänen kuulijansa tätä kuullessaan tulisivat tarkkaavaisiksi, myötämielisiksi ja opinhaluisiksi: eiväthän he kuulekaan vain Paavalia, vaan Paavalissa itse Kristusta ja Isää Jumalaa, lähettäjää. Samoin kuin siis ihmiset ovat velvolliset pyhästi kunnioittamaan Jumalan arvovaltaa ja majesteettia, samoin he myös ovat velvolliset mitä syvimmin kunnioittaen ottamaan vastaan hänen lähettiläänsäkin, jotka ilmoittavat hänen sanaansa.

Tämä raamatunkohta on siis merkillinen: Paavali ylpeilee ja kerskaa kutsumuksestaan siinä määrin, että halveksuu kaikkia muita. Jos ken, inhimillisesti arvostellen, noin halveksuisi kaikkia muita rinnallaan olevia ja vaatisi itselleen kaikkea, hän ilveilisi silmiinpistävästi, se olisi suurinta tyhmyyttä ja syntiä; tässä tapauksessa tuollainen kerskaus kuitenkin on välttämätön, sillä siitä koituu kunniaa ei Paavalille eikä meille, vaan Jumalalle, jolle täten uhrataan ylistys- ja kiitollisuusuhri. Tällaisella kerskailemisella näet Jumalan nimi tulee maailmalle tunnetuksi.

Näin hän sitten aloittaa Galatalaiskirjeensä:

Paavali, apostoli, virkansa saanut, ei ihmisiltä.


<<<0032>>>


Kohta alussa apostoli nuhtelee noita vääriä opettajia, jotka kerskuivat olevansa apostolien oppilaita ja heidän lähettämiään, mutta jotka halveksivat Paavalia, koska hän ei ollut apostolien oppilas ja koska häntä kukaan ei ollut lähettänyt julistamaan evankeliumin, vaan oli tullut jostakin muualta ja aivan omin tuumin tunkeutunut apostolinvirkaan. Näitä vastaan Paavali puolustautuu sanoen: Minun kutsumukseni näyttää teidän saarnaajistanne halveksittavalta; mutta keitä kaikkia teidän luoksenne lienee tullutkin, he ovat olleet joko ihmisten lähettämiä tahi ihmisen kautta lähetettyjä, toisin sanoen, he ovat tulleet joko omasta aloitteestaan, kutsumuksetta, tahi muiden kutsumina. Minun kutsumukseni taas ei ole ihmisten aloitteesta eikä ihmisen kautta, vaan se on yläpuolella kaiken sen kutsumuksen, mikä on ollut mahdollinen sitten apostolien päivien; se näet on tullut Jeesuksen Kristuksen ja Isän Jumalan kautta.

Ihmisiltä-sanan minä käsitän seuraavasti: Joku kutsuu itsensä omasta aloitteestaan ja tungekse jonnekin ilman Jumalan tai ihmisen kutsumista tai lähettämistä, puuhaa ja puhuu omasta aloitteestaan, niinkuin nykyään lahkolaiset, jotka joko hiipivät nurkissa ja etsivät paikkoja, joihin saattaisivat myrkkyään vuodattaa - julkisiin seurakuntiin eivät tule - tahi tulevat tänne, mihin evankeliumi jo ennestään on istutettu. Näitä minä sanon »ihmisiltä virkansa saaneiksi». »Ihmisen kautta virkansa saanut» taas tarkoittaa sellaisia, jotka ovat saaneet jumalallisen kutsumuksen, mutta ihmisen välityksellä.

On siis kahdenlaista jumalallista kutsumusta: toinen on välillinen, toinen välitön. Jumala kutsuu nykyään kaikki meidät sananpalvelukseen välillisellä kutsumuksella, toisin sanoen kutsumuksella, joka saadaan välittäjän s.o. ihmisen kautta. Kristus taas kutsui apostolit itse, niinkuin Jumala itse kutsui vanhan liiton aikana profeetat. Sittemmin apostolit kutsuivat oppilaansa, kuten Paavali Timoteuksen, Tiituksen jne.; nämä vuorostaan kutsuivat seurakunnan kaitsijat, niinkuin mainitaan Tiitus-kirjeen ensimmäisessä luvussa ( Tit. 1:5 ), seurakunnan kaitsijat taas kukin seuraajansa - näin aina meidän aikoihimme asti ja samassa järjestyksessä maailman loppuun saakka. Tämä on välillistä kutsumusta, se kun saadaan ihmisen kautta, ja kuitenkin se on jumalallista kutsumusta.


<<<0033>>>


Kun siis ruhtinas tahi esivalta tahi minä kutsun jonkun, silloin tällä on ihmisen välityksellä saatu kutsumus. Tämä onkin apostolien ajoista lähtien yleinen kutsumistapa maailmassa; eikä sitä tarvitse ruveta muuttamaan, vaan se on pidettävä suuressa arvossa lahkolaistemme takia, jotka sitä halveksuvat, kerskuen toisesta kutsumuksesta, jolla sanovat Hengen pakottavan heitä opettamaan. Mutta nuo petturit valehtelevat: heitä pakottaa kylläkin henki, mutta ei hyvä henki, vaan häijy. Minun ei näet ole lupa omasta paikastani mennä toiseen kaupunkiin, johon en ole kutsumusta saanut, ja siellä saarnata, mikäli nimittäin olen saarnaaja - opettajavirkani huomioonottaen minä voisin saarnata kaikkialla paavikunnassa jos vain minua sietäisivät - , huolimatta siitä, että saisin kuulla siellä väärin opetettavan, sieluja harhautettavan ja kadotukseen kaadettavan ja oikealla opillani saattaisin heidät temmata harhasta ja kadotuksesta. Minun pitää päinvastoin jättää asia Jumalan käsiin, joka oikeaan aikaan katsoo tilaisuuden ja asianmukaisesti kutsuu opettajia ja antaa sanaansa. Hän itse näet on elon Herra, joka lähettää työväkeä elonkorjuuseensa; meidän velvollisuutenamme on rukoilla, Matteuksen 9. luku ( Matt. 9:38 ).

Ei siis ole tunkeuduttava vieraaseen elonkorjuuseen, niinkuin perkele tavallisesti tekee lahkolaisiaan välikappaleina käyttäen. Nämä teeskentelevät sangen palavaa intoaan väittämällä, että heidän tulee surku, kun ihmisiä niin onnettomasti eksytetään, ja että he halusta opettavat totuutta ja pelastavat harhautettuja perkeleen pauloista. Vaikkapa siis jonkun tekisikin mieli hurskaassa innossa ja parhaassa tarkoituksessa oikealla opillaan vapauttaa harhautettuja heidän harhastaan, annetaan siten kuitenkin huono esimerkki: suodaan tunkeutumistilaisuus jumalattomille opettajille, joiden avulla saatana sitten valtaa saarnastuolin. Perästäpäin tämä esimerkki saa aikaan mitä suurinta tuhoa.

Mutta kun ruhtinas tahi muu vallassaolija minut kutsuu, silloin minä varmasti ja turvallisesti saatan kerskailla perkelettä ja evankeliumin vihollisia vastaan olevani Jumalan määräyksestä inhimillisen sanan välityksellä kutsuttu. Tässä tapauksessa näet on ruhtinaan suun välityksellä tullut jumalallinen toimeksianto. Tällaiset ovat todellisia kutsumisia. Mekin siis olemme jumalallisella vallalla kutsuttuja, emme tosin Kristuksen välittömästi kutsumia, kuten apostolit, vaan ihmisen kautta.


<<<0034>>>


Kutsumuksen varmuutta koskeva opinkohta on edelleen varsin välttämätön mainittujen turmiollisten ja saatanallisten henkien tähden, että kukin Johannes Kastajan kanssa saattaisi kerskata: »Jumalan sana tuli minulle» ( Luuk. 3:2 ). Minkä minä siis saarnaan, minkä kastan, minkä hoidan sakramentteja, sen teen käskettynä ja kutsuttuna, koska Jumalan sana on tullut minulle, ei loukossa, niinkuin haaveilijat kerskuvat, vaan laillisessa virassa olevan ihmisen suun kautta. Ja vaikka tämä tahi tuo kansalainen minua pyytäisi saarnaamaan, niin minä en saa myöntyä moiseen yksityisluontoiseen kutsumiseen, koska siten avataan akkuna saatanan palvelijoille, jotka jäljestäpäin tähän esimerkkiin nojaten voivat saada vahinkoa aikaan, niinkuin jo äsken sanoimme. Mutta silloin minun pitää totella, kun julkisia virkoja hoitavat henkilöt minua pyytävät.


<<<0035>>>


Sanoessaan siis: »Paavali, apostoli, virkansa saanut ei ihmisiltä eikä ihmisen kautta», hän näillä sanoilla käy kiinni valheapostoleihin ja työntää heidät syrjään, aivan kuin sanoisi: Niin vahvasti kuin nuo kyyt pöyhkeilevätkin, mistä muusta he voivat pöyhkeillä kuin siitä, että ovat tulleet joko ihmisten lähettäminä, toisin sanoen, itsestään, kenenkään kutsumatta, tahi ihmisen kautta, toisin sanoen, toisten lähettäminä. Näistä seikoista minä en vähääkään välitä, älkääkä tekään - niin toivon - niistä välittäkö! Minun kutsumukseni ja lähettämiseni taas ei ole ihmisiltä eikä ihmisen kautta, vaan se on välitön, toisin sanoen, minä olen kutsuttu ja lähetetty Jeesuksen Kristuksen kautta. Ja tämä minun kutsumukseni on kaikilta kohdiltaan apostolien saaman kutsumuksen veroinen, ja minä olen varmasti apostoli. Hän siis käsittelee tarkasti tätä oppia apostolien kutsumuksesta. Muissa raamatunpaikoissa hän erottaa apostolien toimen muista toimista, sanoessaan 1. Korinttolaiskirjeen 12. luvussa ( 1. Kor. 12:28 ) ja Efesolaiskirjeen 4. luvussa ( Ef. 4:11 ): »Hän antoi muutamat apostoleiksi, toiset profeetoiksi, toiset evankelistoiksi» jne., asettaen apostolit ensimmäiselle sijalle, osoittaakseen varsinaisiksi apostoleiksi ne jotka itse Jumala välittävän henkilön apua käyttämättä on lähettänyt. Siten Jumala suoranaisesti kutsui Mattiaan. Muut apostolit eivät näet rohjenneet, asetettuaan kaksi ehdolle, valita jompaakumpaa, vaan heittivät arpaa ja rukoilivat Jumalaa osoittamaan, kumman hän itse oli valinnut ( Ap. t. 1:23 ja seur.). Kuului nimittäin asiaan, että Jumala hänet kutsuisi, koska hän oli oleva apostoli. Näin kutsuttiin Paavalikin, pakanoiden apostoli ( Ap. t. 9:15 ). Tästä syystä apostoleja myös sanotaan pyhiksi: he ovat kutsumuksestaan ja opistaan varmoja ja virassaan uskollisia, eikä kenestäkään muusta apostolista tullut luopiota kuin ainostaan Juudaksesta, sillä kutsumus on pyhä.

Tämä on Paavalin ensimmäinen hyökkäys valheapostoleja vastaan, jotka juoksivat, vaikka kukaan ei ollut heitä lähettänyt. Kutsumusta siis ei saa halveksua. Ei näet riitä se, että on sana ja puhdas oppi; on myös tarpeen, että kutsumus on varma. Jos joku tungeksii sisään olematta kutsuttu, hän tulee tappamaan ja tuhoamaan ( Joh. 10:10 ). Jumala ei näet milloinkaan anna sellaisten työn onnistua, jotka eivät ole kutsuttuja. Ja vaikka he julistavatkin erinäisiä terveellisiä asioita, he kuitenkaan eivät mitään rakenna. Siten nykyään meidän lahkomestarimme kantavat kielellään sanoja uskosta, mutta eivät tuota mitään hedelmää, sillä harhamielipiteitten tyrkytteleminen ihmisille on heidän parasta puuhaansa. Niiden, joilla on varma ja pyhä kutsumus, on tämän tästä taisteleminen monenlaisia ja raskaita taisteluita elämästä ja kuolemasta, samoin kuin niidenkin, joiden oppi on puhdas ja terveellinen, että pysyisivät siunauksellisessa velvollisuuksiensa täyttämisessä perkeleen katkeamattomia ja loppumattomia juonia ja maailman rynnistystä vastaan. Mitä saisi tuollaisissa olosuhteissa aikaan se jonka kutsumus on epävarma ja jonka oppi ei ole puhdas?

Meidän, sanan palveluksessa olevien lohdutuksena on siis se, että meillä on pyhä ja taivaallinen tehtävä, johon olemme asianmukaisesti kutsutut ja josta me kerskaamme kaikkia helvetin valtoja vastaan. Ja toisaalta taas on kauheaa, kun omatunto sanoo: Tämän olet tehnyt saamatta kutsumusta! Silloin tavallisesti värisyttää mieltä kauhu siinä määrin, että tuo kutsumusta vailla oleva henkilö toivoo, ettei milloinkaan olisi kuullut sitä sanaa jota nyt opettaa; sillä tottelemattomuus kääntää kaikki teot pahoiksi, olkoot kuinka hyviä tahansa: merkittävimmistäkin teoista ja vaivannäöistä tulee mitä suurimpia syntejä.


<<<0036>>>


Käsität siis, että virkamme kehuminen ja kiitteleminen on hyvä ja välttämätön. Tässä takavuosina ollessani kokematon jumaluusoppinut ja tohtori minä olin siinä luulossa, että Paavali hupsutteli, jok‘ikisessä kirjeessään tavan takaa kerskaillessaan kutsumuksestaan. Minä en oivaltanut hänen tarkoitustaan; olin näet tietämätön siitä, että sanan virka on niin suuri asia, en tiennyt mitään uskonopista enkä siitä mikä on vilpitön omatunto, koska mitään varmaa ei näistä opetettu kouluissa eikä kirkoissa, vaan kaikki oli täynnä paavillisen oikeuden opettajien ja oppilauselmien opettajien viisastelevia turhanpäiväisyyksiä. Siitäpä syystä kukaan ei voinut ymmärtää mikä teho ja mahti on tällä kutsumukseen perustuvalla pyhällä ja hengellisellä kehumisella. Ensinnäkin se koituu Jumalan kunniaksi, sitten virkamme arvon kohoamiseksi ja vielä omaksi ja seurakunnan hyödyksi. Tällä kerskailemisella me näet emme pyri olemaan jotakin maailmassa, emme etsi kunniaa ihmisten silmissä, emme rikkautta, emme aistillisia nautinnoita, emme rauhaa maailman puolelta tai muuta sellaista, vaan koska olemme jumalallisessa kutsumuksessa ja siinä mikä on Jumalan tekoa, ja koska kansa varsin kipeästi tarvitsee varmuutta meidän kutsumuksestamme, tietääkseen meidän sanamme Jumalan sanaksi, me sentähden ylväästi sitä kehumme. Se siis ei ole mitään pöyhkeilevää, vaan sangen pyhää, perkelettä ja maailmaa vastaan kohdistunutta ylpeyttä ja todellista nöyryyttä Jumalan edessä.

Ja Isän Jumalan, joka on hänet kuolleista herättänyt.

Paavali on niin tulentäyteinen, ettei jaksa odottaa kunnes tulisi itse asiaan, vaan puhkeaa jo heti otsakkeessa puhumaan siitä mikä on hänen sydämellään. Tässä kirjeessähän hänen tarkoituksensa on käsitellä uskonvanhurskautta, puolustaa sitä ja kukistaa lain ja tekojen vanhurskaus. Nämä suunnitelmat täyttävät hänet kokonaan, ja hänen suunsa puhuu kaikkein ihanimman viisauden ja Kristuksen tuntemuksen ihmeellisestä, tyhjentymättömästä kyllyydestä. Tämä liekki, tämä suuri tulen roihu ei voi pysyä peitossa eikä salli hänen vaieta. Hän siis sanoo: »Ja Isän Jumalan, joka on herättänyt hänet kuolleista.»


<<<0037>>>


Lisäys: »Ja Isän Jumalan jne.» ei tosin näytä välttämättömältä; mutta apostoli puhuukin, niinkuin sanoin, sydämen kyllyydestä: hänen mielensä hehkuu ja kiihkeästi halaa heti paikalla, jopa näin alkutervehdyksessä, paljastaa Kristuksen tutkimattomia rikkauksia ja ylistää sitä Jumalan vanhurskautta, jota sanotaan kuolleista nousemiseksi. Elävä ja kuolleista noussut Kristus näet puhuu hänen suullaan ja kannustaa häntä. Siksipä hän sanoo Jumalaa Isäksi, joka on herättänyt Jeesuksen Kristuksen kuolleista, aivan kuin sanoisi: Minulla on nyt tekemistä saatanan kanssa ja noiden kyykäärmeiden, saatanan kätyreiden kanssa, jotka minulta tulevat kumoamaan Isän Jumalan kuolleista herättämän Kristuksen vanhurskautta, sitä jolla meidät yksinomaan vanhurskautetaan ja jolla meidät myöskin kuolleista herätetään iankaikkiseen elämään. Hepä kumotessaan noin Kristuksen vanhurskauden vastustavat Isää ja Poikaa sekä heidän tekojaan.

Näin hän heti ensitöikseen tulee sanoneeksi koko sen asian mitä hän tässä kirjeessä käsittelee. Niinpä niin, hän käsittelee meidän vanhurskautuksemme tähden kuolleista nousseen Kristuksen ylösnousemusta ( Room. 4:25 ): hänen saamansa voitto on voitto laista, synnistä, meidän lihastamme, maailmasta, perkeleestä, kuolemasta, helvetistä ja kaikesta onnettomuudesta, ja tämän voittonsa hän on lahjoittanut meille. Vaikkakin siis nämä hirmuvaltiaamme ja vihollisemme meitä syyttävät ja kauhistavat, ne kuitenkaan eivät voi syöstä meitä epätoivoon eivätkä tuomita meitä, sillä kuolleista herätetty Kristus, heidän voittajansa, on meidän vanhurskautemme. Kiitos siis Jumalan, joka meille on antanut voiton Herramme Jeesuksen Kristuksen kautta, amen!

Mutta tarkkaapa, kuinka osuvasti Paavali puhuu! Hän ei sano: »Isän Jumalan, joka on luonut taivaan ja maan, joka on enkelien Herra, joka käski Aabrahamin lähteä kotimaastaan, joka lähetti Mooseksen faraon luo, joka johdatti Israelin Egyptistä - niin tekivät valheapostolit kerskuessaan isiensä Jumalasta, joka luo ja vaikuttaa kaiken ja tekee ihmeitä siinä kansassa. Mutta toistapa oli Paavalin sydämessä: selvästikin Kristuksen vanhurskaus, jota hän Kristuksen apostolina opetti ja puolusti. Senpä tähden hän käyttää sellaisia sanoja, jotka soveltavat esilläolevaan aineeseen ja sanoo: »Minä olen apostoli, virkani saanut en ihmisiltä enkä ihmisen kautta, vaan Jeesuksen Kristuksen kautta ja Isän Jumalan, joka on herättänyt hänet kuolleista». Oivallat siis, millaisen hehkuvan hengen sytyttämänä hän hurmaantuu tästä aineesta, jota hän mielii juurruttaa ja varjella helvetin koko valtakuntaa, kaikkia maailman mahtimiehiä ja oppineita sekä perkelettä ja hänen apostolejaan vastaan.


<<<0038>>>


Ja kaikki veljet, jotka ovat minun kanssani.( Gal. 1:2 )

Tämäkin on omiaan kaatamaan kumoon nuo väärät opettajat. Kaikella todistelullaan hän näet tähtää oman apostolivirkansa suosittelemiseen ja tähdentämiseen ja toisaalta taas noiden toisten viran epäilyksenalaiseksi saattamiseen. On kuin hän sanoisi: Vaikka täysin riittääkin se, että olen lähetetty apostoliksi jumalallisella kutsumisella Jeesuksen Kristuksen ja Isän Jumalan kautta jne., minä vielä otan lisäksi, jotten olisi yksin, monen monien joukosta kaikki veljet jotka eivät ole apostoleita vaan taistelutovereitani. Hekin osallistuvat tämän kirjeen kirjoittamiseen ja todistavat oppini oikeaksi ja jumalalliseksi. Me olemme siis varmoja siitä, että Kristus on läsnä, opettaa ja puhuu keskuudessamme ja seurakunnassamme. Jos nuo taas ovat jotakin, niin heidän lähettämisensä on ainoastaan ihmisiltä tahi ihmisen kautta. Minä taas olen Isän Jumalan ja Kristuksen lähettämä, Kristuksen joka on meidän elämämme ja ylösnousemuksemme; muut, minun veljeni, ovat lähetetyt jumalallisin kutsumuksin ihmisen välityksellä, nimittäin minun välitykselläni. Kanssani on siis veljiä, joilla on sama käsitys kuin minulla, uskollisia todistajia, jotka ajattelevat, kirjoittavat ja opettavat samoin kuin minä. Tämä nyt kirjeen lähettäjästä; seuraa sitten maininta kirjeen saajasta.

Galatian seurakunnille.

Paavali oli saarnannut kaikkialla Galatiassa. Ja vaikka hän ei ollut sitä kokonaan kääntänyt Kristuksen puoleen, oli hänellä siellä kuitenkin monta seurakuntaa. Kaikkiin näihin oli hiiviskellyt valheapostoleita, perkeleen palvelijoita.


<<<0039>>>


Näin nykyäänkin. Kiihkolaiset eivät tule niihin paikkoihin, joissa evankeliumin vastustajat ovat vallassa, vaan sinne, missä on kristityitä ja kunnon ihmisiä, jotka rakastavat evankeliumia. Tuollaisten pariin he sijoittautuvat, vieläpä evankeliumia vainoavien hirmuvaltiasten alueillekin. Siellä he kaikesta huolimatta salakähmäisesti tunkeutuvat koteihin, saattavat ne turmioon ja levittävät myrkkyään kansan keskuuteen. Minkä tähden eivät mieluummin mene paavilaisiin kaupunkeihin, maihin ja ruhtinaskuntiin, siellä jumalattomien ruhtinasten, piispojen ja yliopiston opettajien kuullen tunnustamaan ja puolustamaan oppiaan, niinkuin me Jumalan armosta olemme tehneet? He eivät halua antautua vaaroille alttiiksi, nuo hempeät marttyyrit! He menevät ainoastaan sinne, missä maaperä jo on valmistettu evankeliumille ja jossa he vaaratta, rattoisimmassa rauhassa saattavat vaikuttaa! Niinpä valheapostolitkaan - vaara kun heitä uhkasi - eivät menneet Jerusalemiin Kaifaan luo tahi Roomaan keisarin eteen tahi muihin paikkoihin, missä kukaan ennen ei ollut saarnannut - niin teki Paavali - , vaan Galatiaan, jonka Paavali keskellä vaaroja suorittamillaan ponnistuksilla oli voittanut ja valmistanut Kristukselle, Aasiaan, Korinttoon, missä oli kunnon miehiä ja kristittyjä, jotka eivät vainonneet ketään, vaan päinvastoin kärsivät kaikkea. Täälläpä Kristuksen ristin viholliset saattoivat toimia parhaimmassa turvassa, kärsimättä vähääkään vainoa.

Mutta opi sinä tästä: sellainen on hurskasten saarnamiesten kohtalo. Paitsi sitä että he saavat osakseen vainoa irstaan ja kiittämättömän maailman puolelta ja että he suurella vaivannäöllä ja vaarojen alaisina perustavat seurakuntia, heidän vielä päälle päätteeksi on pakko kestää sekin, että kiihkohenget tuossa tuokiossa hävittävät sen, mitä he pitkän ajan kuluessa taidolla ovat opettaneet, että nämä jäävät edelleenkin pitämään valtaa ja että näitä pidetään heitä itseään parempina. Tämä surkeus koskee heihin kipeämmin kuin mikään hirmuvaltiaiden puolelta tuleva vaino. Ken siis ei tahdo saada osakseen halveksimista eikä sietää moisia hävyttömyyksiä, älköön ruvetko evankeliumin palvelijaksi, tahi jos on, luovuttakoon virkansa toiselle! Nykyään me - niinkuin te voitte todistaa - saamme osaksemme pahinta pilkkaa ja kiusaa, ulkoapäin hirmuvaltiasten taholta, sisältäpäin jopa niiden taholta, joille olemme evankeliumin avulla toimittaneet vapauden, niin ikään myös väärien veljien taholta. Mutta lohdutuksenamme ja kerskauksenamme on tämä: Jumalalta kutsumuksemme saaneina meillä on iankaikkisen elämän lupaus ja me odotamme sitä palkkaa, »mitä silmä ei ole nähnyt eikä korva kuullut, mikä ei ole ihmisen sydämeen noussut» ( 1. Kor. 2:9 ). Sillä itse ylipaimenen, Kristuksen, ilmestyessä me saamme kuihtumattoman kunniaseppeleen, eikä hän täälläkään päästä meitä nälkään nääntymään.

Hieronymus herättää tällä kohdalla tärkeän kysymyksen: Minkä vuoksi Paavali nimittää seurakunniksi niitä, jotka eivät ole seurakuntia? Paavalihan - hän sanoo - kirjoittaa luopuneille, Kristuksesta ja armosta Moosekseen ja lakiin siirtyneille galatalaisille. Tähän minä vastaan: Paavali sanoo niitä Galatian seurakunniksi, näin mainiten osan sijasta kokonaisuutta; tämä tapa on Raamatussa aivan yleinen. Siten hän kirjoittaessaan korinttolaisillekin ( 1. Kor. 1:4 ja seur.) kiittää siitä Jumalan armosta, joka on annettu heille Kristuksessa Jeesuksessa, että he ovat kaikessa hänestä rikastuneet, kaikessa puheessa ja kaikessa tiedossa, vaikka useat heistä, valheapostolien eksyttäminä eivät uskoneet mm. kuolleiden ylösnousemusta. Niin mekin nykyään nimitämme Rooman seurakuntaa pyhäksi ja kaikkia hiippakuntia pyhiksi, vaikka ne ovat luopuneita ja niiden palvelijat jumalattomia. Jumala näet »vallitsee vihollistensa keskellä» ( Ps. 110:2 ), »vastustaja asettautuu Jumalan temppeliin7 ( 2. Tess. 2:4 ) ja saatana on Jumalan lasten mukana (Job. 1:6). Vaikka seurakunta onkin »kieron ja nurjan sukukunnan keskellä», niinkuin Paavali sanoo filippiläisille ( Fil. 2:15 ), ja vaikka se olisi susien ja rosvojen, toisin sanoen hengellisten hirmuhallitsijain keskellä, on se kuitenkin seurakunta. Rooman kaupungissa, vaikka se on Sodomaa ja Gomorraa iljettävämpi, on säilynyt kaste, Herran ehtoollinen, evankeliumin sana ja teksti, pyhä Raamattu, Kristuksen nimi ja Jumalan nimi. Niillä se on, joilla se on, mutta puolustella itseään eivät voi ne, joilla sitä ei ole: onhan aarre siinä käsillä. Rooman seurakunta siis on pyhä, koska sillä on Jumalan pyhä nimi, koska sillä on evankeliumi, kaste jne. Jos kansan keskuudessa nämä ovat, sanotaan sitä pyhäksi. Esimerkiksi meidän kaupunkimme Wittenberg ja me olemme todella pyhiä, koska olemme kastettuja, saaneet Herran ehtoollisen, olemme opetetut ja kutsutut Jumalan määräyksestä; meillä on keskuudessamme jumalalliset teot, nimittäin sana ja sakramentit ja nämä tekevät meidät pyhiksi.


<<<0041>>>


Minä teroitan tätä taas, jotta tästedes oppisimme tietämään, mitä kristillinen pyhyys on ja mitä kaikki muut pyhyydet toisiinsa verrattuina. Munkit ovat nimittäneet munkkikuntiaan pyhiksi - itseään eivät kuitenkaan ole uskaltaneet sanoa pyhiksi! - mutta ne eivät ole pyhiä, koska, niinkuin me aiemmin olemme maininneet, kristillinen pyhyys ei ole tekojen tuottamaa pyhyyttä, vaan lahjapyhyyttä. Älköön siis kukaan sanoko itseään pyhäksi asemansa tähden, tekojensa tähden, jos paastoaa, rukoilee, kiduttaa ruumistaan, antaa köyhille almuja, lohduttaa murheellisia ja ahdistettuja jne. Siinä tapauksessahan Luukkaan evankeliumissa ( Luuk. 18 ) mainittu fariseuskin olisi ollut pyhä. Teot tosin ovat hyviä, ja Jumala niitä meiltä ankarasti vaatii; ne eivät kuitenkaan tee meitä pyhiksi, vaan minä ja sinä olemme pyhiä, seurakunta, kaupunki ja kansa pyhiä, ei oman pyhyyden nojalla, vaan vieraan pyhyyden, ei toimipyhyyden, vaan lahjapyhyyden nojalla, koska siinä on jumalallisia ja pyhiä tosiasioita, nimittäin saarnavirkaan kutsuminen, evankeliumi, kaste jne. Näiden nojalla se on pyhä.

Vaikka siis galatalaiset olivat luopuneet, oli heidän keskuuteensa kuitenkin jäänyt kaste, sana, Kristuksen nimi jne. Lisäksi oli heidän keskuudessaan muutamia oikeamielisiäkin, jotka eivät olleet käyneet uskottomiksi Paavalin opille. Heillä oli sana ja sakramentit sekoittamattomina, eivätkä nämä voineet tulla saastaisiksi langenneiden tähden. Kaste, evankeliumi jne. eivät näet tule epäpyhiksi silti, vaikka minä olen saastainen ja epäpyhä tahi että minulla niistä ei ole oikeaa käsitystä, vaan ne pysyvät pyhinä ja muuttumattomina, olivat ne sitten hurskasten tahi jumalattomien keskuudessa, jotka eivät voi saastuttaa eivätkä liioin pyhittää niitä. Epäkristittyjen silmissä ne tosin joko tulevat saastaisiksi tai pyhiksi meidän joko huonolla tai hyvällä käytöksellämme, huonolla tai hyvällä vaelluksellamme, mutta niin ei Jumalan silmissä. Seurakunta on siis pyhä kiihkohenkienkin siinä hallitessa, kunhan nämä vain eivät kiellä sanaa eikä sakramentteja; sillä jos he ne kieltävät, lakkaavat he olemasta seurakunta. Siellä siis on pyhä seurakunta, missä sana ja sakramentit oleellisilta kohdiltaan säilyvät, huolimatta siitä, että siellä hallitsisi vastakristus, jokahan ei istukaan perkeleiden porttolassa, ei sikalassa, epäuskoisten joukkiossa, vaan kaikkein jaloimmassa ja pyhimmässä paikassa, nimittäin Jumalan pyhäkössä. Me siis vastaamme kysymykseen näin: Seurakunta on olemassa kaikkialla maailmassa, missä vain on evankeliumi ja sakramentit. Juutalaiset, turkkilaiset ja kiihkohenget eivät ole mikään seurakunta, koska he näitä vastustavat ja ne kieltävät. Nyt seuraa tervehdys.


<<<0042>>>


Armo olkoon teille ja rauha Jumalalta, meidän Isältämme, ja Herralta, Jeesukselta Kristukselta!

Toivottavasti te hyvin tiedätte, mitä armo ja rauha ovat, koska nämä sanat tuon tuostakin esiintyvät Paavalin kirjeissä ja koska ne ovat helpot ymmärtää. Mutta kun emme nyt käsittele tätä kirjettä välttämättömyyden pakosta tahi siksi, että se olisi vaikeatajuista, vaan sen tähden, että omattuntomme vahvistuisivat kestämään tulevia harhaoppeja, ei meistä ole epämieluista kerrata niitä seikkoja, joita me muuallakin opetamme, joista saarnaamme, veisaamme ja kirjoitamme. Jos näet vanhurskautusoppi on lamassa, on kaikki lamassa. On siis välttämätöntä, että me sitä joka päivä teroitamme - niinkuin Mooses laistaan määrää ( 5. Moos. 6:7 ) - ja sitä painamme mieliin. Sitä ei näet voida kylliksi eikä liiaksi käsittää eikä ymmärtää. Jopa vaikka sitä mitä uutterimmin tähdennämme ja mieliinpainamme, kuitenkaan ei ole ketään, joka sen täydellisesti käsittää tahi sitä täydellä antaumuksella ja koko sydämellään uskoo - siinä määrin lihamme on häilyvä ja vastustaa hengen kuuliaisuutta.

No niin, tämä apostolinen tervehdys on uutta ja kuulumatonta ennen evankeliumin saarnaamista. Näihin kahteen vähäiseen sanaan: armo ja rauha, sisältyy koko kristinusko. Armo antaa synnin anteeksi, rauha tyyntää omantunnon. Synti ja paha omatunto, lain voima ja synnin ota ovat ne kaksi perkelettämme, jotka meitä rääkkäävät. Kristus voitti ja jalkoihinsa tallasi nämä molemmat hirviöt sekä tätä että tulevaa maailmanaikaa silmällä pitäen. Tästä maailma ei tiedä kerrassaan mitään, sentähden se ei osaa opettaa mitään varmaa synnin, pahan omantunnon ja kuoleman voittamisesta. Vain kristityillä on tiedossaan se oikea tapa jolla tätä oppia on opetettava, sillä he harjoittavat itseään sekä aseistautuvat voittamaan syntiä, epätoivoa ja iankaikkista kuolemaa. Ja Jumala itse on antanut tämän opetustavan; sitä ei ole keksitty minkään vapaan ratkaisun, minkään ihmisjärjen eikä -viisauden avulla.


<<<0043>>>


Näihin kahteen sanaan - armo ja rauha - siis koko kristinusko sisältyy: armoon syntien anteeksiantamus, rauhaan iloinen ja levollinen omatunto. Rauhan omistuksessa ei milloinkaan voida olla, ellei synti ole anteeksiannettu. Laki näet syyttää ja kauhistaa synnin tähden, eikä omantunnon tuntemaa syntiä voida poistaa pyhiinvaelluksilla, valvomisilla, ponnistuksilla, pyrkimisillä, paastoamisilla, sanalla sanoen, ei millään teoilla, jopa se pikemminkin niistä vain lisääntyy; sillä kuta enemmän näemme vaivaa ja hikoilemme syntiä poistaaksemme, sitä hullummaksi tilamme käy. Mutta se poistuu yksinomaan armolla eikä millään muulla tavalla. Tämä on erittäin hyvin opittava. Sanat tosin ovat helpot käsittää, mutta ahdistuksen aikana on äärettömän vaikeaa sydämessään varmasti päätellä: meillä on syntien anteeksiantamus ja rauha Jumalan kanssa yksinomaisesti armosta, syrjäyttämällä kaikki muut keinot taivaassa ja maan päällä.

Maailma ei käsitä tätä oppia, siksipä se ei tahdo eikä voi sitä sietää. Se kerskuu vapaasta ratkaisuvallastamme, omasta kyvystämme, omista teoistamme, joilla armo ja rauha, toisin sanoen, syntien anteeksiantamus ja iloinen omatunto muka ansaittaisiin ja hankittaisiin. Mutta aivan mahdotonta on, että omatunto voisi tyventyä ja tulla iloiseksi, ellei sillä ole rauhaa tästä armosta, toisin sanoen Kristuksessa luvatusta syntien anteeksiantamuksesta. Moni on kylläkin rauhoittaakseen omaatuntoaan tuskaisesti ponnistellut keksimällä lisäksi monenlaisia munkkikuntia ja harjoituksia, mutta on näin vajonnut vain yhä useampiin ja vaikeampiin vaivoihin. Tuo kaikki näet on vain epävarmuuden ja epätoivon lisäämisharjoitusta! Ei siis ole »rauhaa minun luissani» eikä sinun, jos emme alistu armon sanaan ja lujasti ja vakaasti siihen nojaudu.

Mutta apostoli erottaa tämän armon ja rauhan kaikesta muusta armosta ja rauhasta, koskapa ei toivota galatalaisille armoa ja rauhaa keisarilta, kuninkailta, ruhtinailta - nehän enimmästä päästä vainoavat hurskaita ja »nousevat Herraa ja hänen Kristustaan vastaan», 2. psalmi ( Ps. 2:2 ) - ei liioin maailmalta, sillä »maailmassa», sanoo Kristus, »on teillä ahdistus», vaan Jumalalta, meidän Isältämme jne., toisin sanoen, hän toivottaa heille jumalallista rauhaa. Niin Kristuskin sanoo: »Rauhan minä jätän teille, minun rauhani annan teille; en minä anna teille, niinkuin maailma antaa» ( Joh. 14:27 ).


<<<0044>>>


Maailman rauha ei lupaa muuta kuin omaisuuden ja ruumiin rauhaa elääksemme lihassa iloisina ja levollisina. Maailman armo siis sallii meidän nauttia omaisuudestamme, ei tunge meitä pois siitä mitä omistamme, muta ahdistuksessa ja kuoleman hetkellä maailman armo ja rauha ei auta vähääkään eikä se voi meitä vapahtaa ahdistuksesta eikä kuolemasta. Jumalan armon ja rauhan vallitessa ihminen sitä vastoin rohkeasti mukautuu niin ristiin kuin rauhaankin, niin riemuun kuin murheeseenkin. Hän nimittäin saa voimaa Kristuksen kuoleman voitosta ja alkaa omassatunnossaan hallita syntiä ja kuolemaa, sillä hänellä on varma syntien anteeksiantamus. Tämän saatuaan omatunto riemuitsee ja saa lohdutuksen. Näin ihminen sitten Jumalan armon, toisin sanoen syntien anteeksiantamuksen ja tämän omantunnon rauhan lohduttamana ja rohkaisemana saattaa urhoollisesti kestää kaikki murheet, jopa itse kuolemankin. Tätä Jumalan rauhaa ei ole annettu maailmalle, koska se sitä ei halaja eikä käsitä, vaan uskoville, eikä sitä saada millään muulla tavalla kuin Jumalan armosta yksinomaan.

[Huomioonotettava sääntö: on pidätyttävä Jumalan majesteettisuuden mietiskelemisestä]


<<<0045>>>


Mutta minkä tähden apostoli lisää: »Ja Herraltamme Jeesukselta Kristukselta»? Eiköhän olisi ollut riittävää sanoa: »Jumalalta, meidän Isältämme»? Miksi hän yhdistää Jeesuksen Kristuksen Isään? Usein olette suustamme kuulleet, että pyhää Raamattua käytettäessä on mitä tarkimmin sovellettava seuraavaa sääntöä: Pidättykäämme jumalallisen majesteetin mietiskelemisestä; sitä ei ihmisen ruumis, vielä vähemmän hänen henkinen minänsä voi kestää. Raamattu sanoo: »Ei kukaan, joka näkee minut, jää elämään»( 2. Moos. 33:20 ). Paavi, turkkilaiset, juutalaiset ja kaikki lahkolaiset jättävät tämän säännön soveltamatta: he siirtävät silmistään Kristuksen, välittäjän, ja puhuvat ainoastaan Jumalasta, hänen edessään he rukoilevat, elävät ja tekevät kaiken. Niinpä munkki ajattelee: »Nämä tekemäni teot miellyttävät Jumalaa, nämä lupaukseni Jumala ottaa huomioon ja pelastaa minut niiden tähden.»Turkkilainen taas ajattelee näin: »Jos näin elän, jos peseydyn,ottaa Jumala minut vastaan ja antaa minulle iankaikkisen elämän».Juutalainen taas näin: »Jos pidän Mooseksen lain, on minulla leppyinen Jumala, ja minä tulen autuaaksi». Samoin nykyiset kiihkohenget liikkuvat ihmeellisissä asioissa, jotka ovat heille liiaksi syvällisiä, kerskuen hengestä, näyistä ja ties mistä! Nämä, uusia munkkeja kun ovat, miettivät uuden ristin ja uusia tekoja, ja näiden vuoksi luulevat olevansa Jumalalle mieluisia. Kaiken kaikkiaan: ne, jotka eivät tunne vanhurskautusoppia, poistavat väliltä Kristuksen, sovittajan.


<<<0046>>>


Mutta kristillinen ja todellinen jumaluusoppi ei - niinkuin usein olen huomauttanut - esitä Jumalaa majesteettisuudessa, niinkuin Mooses ja muut opit, vaan Kristusta, neitsyestä syntynyttä, välittäjäämme ja ylimmäistä pappiamme. Silloin kun meidän, taistellessamme lakia, syntiä ja kuolemaa vastaan, on oltava tekemisissä Jumalan kanssa, ei mikään ole sen vaarallisempaa kuin mietiskelevä harhailu pitkin taivasta ja itse Jumalan tarkasteleminen hänen käsittämättömässä voimassaan, viisaudessaan ja majesteettisuudessaan, kuinka hän on luonut maailman ja sitä hallitsee. Jos sinä tällä tavalla käsität Jumalan ja haluat hänet sovittaa, erottamalla pois välittäjän, Kristuksen, ja tunkeutumalla hänen tilalleen tekoinesi, paastoamisinesi, munkinkaapuinesi ja paljaslakinesi, sinä vallan varmasti lankeat kuin Lucifer ja kauhistavassa epätoivossa menetät Jumalan ja kaiken. Samoin kuin näet Jumala olemukseltaan on mittaamaton, käsittämätön ja ääretön, samoin ihmisluonnon on mahdotonta kestää hänen edessään. Jos siis mielit olla turvallisena sekä omantuntosi ja autuuden asiassa vaarasta vapaana, niin torju tuo taipumus mietiskelyyn ja käsitä Jumala semmoisena, millaisena Raamattu meitä neuvoo häntä käsittämään, esimerkiksi 1. Korinttolaiskirjeen 1. luvussa ( 1. Kor. 1:21 ja seuraavissa jakeissa): »Kun maailma, Jumalan viisaudesta, ei oppinut viisauden avulla tuntemaan Jumalaa, niin Jumala näki hyväksi saarnauttamansa hullutuksen kautta pelastaa ne, jotka uskovat, sillä me saarnaamme ristiinnaulittua Kristusta, joka on juutalaisille pahennus ja pakanoille hullutus, mutta joka niille, jotka ovat kutsutut, olkootpa juutalaisia tai kreikkalaisia, on Kristus Jumalan voima ja Jumalan viisaus». Aloita siis siitä, mistä hän itse on aloittanut, nimittäin neitsyen kohdusta, seimestä, äidin rinnoilta -. Onhan hän tullut tänne, on syntynyt, on seurustellut ihmisten kanssa, on kärsinyt, ristiinnaulittu ja kuollut, kaikin tavoin antautuakseen katseltavaksemme, kiinnittääkseen sydämemme silmät itseensä ja näin estääkseen kohoumisen taivaaseen sekä jumalallisen majesteettisuuden mietiskelemisen.

Ollessasi siis tekemisissä vanhurskautusopin kanssa ja tutkiessasi löytääksesi sellaisen Jumalan, joka vanhurskauttaa eli ottaa vastaan syntisiä, nimittäin mistä ja millä tavalla häntä on etsittävä, ällös silloin tiedä kerrassaan mistään muusta Jumalasta kuin tästä ihmisestä Jeesuksesta Kristuksesta! Omista hänet omaksesi ja riipu hänessä koko sydämelläsi jättämällä sikseen jumalallisen majesteettisuuden mietiskely! Sillä majesteettisuuden kunnia ruhjoo allensa sen, joka tahtoo sitä kokea. Omasta kokemuksestani tiedän, mitä sanon; mutta nuo kiihkohenget, jotka sivuuttamalla tämän ihmisen ovat tekemisissä Jumalan kanssa, eivät usko minua. Kristus itse sanoo: »Minä olen tie ja totuus ja elämä; ei kukaan tule Isän tykö muutoin kuin minun kauttani» ( Joh. 14:6 ). Muuta Isän tykö vievää tietä kuin tämän, nimittäin Kristuksen, et siis löydä, vaan harhaa, et löydä totuutta, vaan teeskentelyä ja valhetta, et elämää, vaan iankaikkista kuolemaa. Pidä siis tarkasti mielessäsi, että vanhurskauttamisen eli armon asiassa, jossa me kaikki olemme tekemisissä lain, synnin, kuoleman, perkeleen kanssa, ei ole tunnettava mitään muuta Jumalaa kuin tämä lihaksitullut ja inhimillinen Jumala.


<<<0047>>>


Muutoin, kun ei ole kysymyksessä vanhurskautusoppi, joskus joutuessasi väittelemään juutalaisten, turkkilaisten tai lahkolaisten kanssa Jumalan viisaudesta, voimasta tai muusta sellaisesta, käytä kaikki taitosi ja väittele niin perusteellisesti ja terävästi kuin ikinä osaat; silloin näet on aine toinen. Mutta kun on kysymyksessä omatunto, vanhurskaus ja elämä - huomautan tästä erikoisesti - lain, synnin, kuoleman ja perkeleen vastakohtana tahi kun on kysymyksessä hyvitys synneistä, syntien anteeksiantamus, sovitus, iankaikkinen autuus, niin luovuttaos silloin mielesi kerrassaan kaikista Jumalan majesteettisuuteen kohdistuvista ajatuksista ja mietiskelyistä ja tarkkaa tuota ihmistä, joka esitteleikse meidän välittäjäksemme ja lausuu: »Tulkaa minun tyköni kaikki työtätekevät ja raskautetut jne.s ( Matt. 11:28 )! Näin menetellessäsi saat nähdä Jumalan rakkauden, hyvyyden ja suloisuuden, saat nähdä Jumalan viisauden, voiman ja majesteettisuuden sulostettuina ja oman käsityskykysi mukaisiksi sovellettuina ja sinä löydät kaiken tästä ihanasta kuvasta Paavalin Kolossalaiskirjeeseen ( Kol. 2:3 ) kirjoittaman sanan mukaisesti: »Kristuksessa kaikki viisauden ja tiedon aarteet ovat kätkettyinä» ja samoin tämän sanan mukaisesti ( Kol. 2:9 ): »Hänessä asuu jumaluuden koko täyteys ruumiillisesti». Näitä maailma ei näe Kristuksessa, koska se tarkastelee häntä ainoastaan heikkona ihmisenä.

Ja juuri opettaakseen meille kristillistä uskontoa, joka ei ala korkeuksista, vaan syvyyksistä, Paavalin on tapana niin usein yhdistää Jeesus Kristus ja Isä Jumala. Hän nousee Jaakobin tikapuita myöten, joiden yläpäässä itse Jumala on ja joiden alapää koskettaa maata Jaakobin pään vieressä. Jos siis tahdot jotakin miettiä ja toimia autuutesi asiassa, heittäös silloin sikseen Jumalan majesteettisuutta koskevat mietiskelyt, heittäös kaikki tekoihin, perinnäissääntöihin, filosofiaan ja jumalalliseen lakiin kohdistuvat mietteet, ja rientäös seimelle ja neitsyen helmaan, omistaos itsellesi tämä lapsukainen ja neitsyen pienoinen piltti, katsellos häntä, kun hän syntyy, syö äitinsä rintaa, varttuu, seurustelee ihmisten kanssa, opettaa, kuolee, nousee kuolleista, ylenee yli kaikkien taivasten ja vallitsee kaikkea. Tällä tavalla voit karkoittaa - niinkuin aurinko hajoittaa pilvet - kaiken pelon, jopa välttää kaikki harhat. Ja tämä kuva pitää sinut oikealla tiellä, niin että seuraat Kristusta, mihin ikinä hän menee. Tämä on ensimmäinen ja aivan erikoisesti tarkkaamista ansaitseva asia: Paavali toivottaa armoa ja rauhaa, ei yksistään Isältä, vaan myöskin Jeesukselta Kristukselta.

[Kristus on luonnostaan Jumala]


<<<0048>>>


Toinen seikka, jota Paavali tässä opettaa, varmentaa sitä uskoamme, että Kristus on tosi Jumala. Tämäntapaisia Kristuksen jumaluutta koskevia lauseita on huolellisesti pantava muistiin ja tarkattava, ei yksistään lahkohenkiä, areiolaisia ynnä muita vastaan, joita joko on ollut tahi vasta tulee, vaan myös oman itsemme varmistamiseksi, koska saatana aina kuolemaamme saakka ei heitä mitään omaksumaamme uskonkohtaa ahdistamatta. Kiukkuisimmin hän on vihoissaan uskolle, koska tietää sen siksi voitoksi, joka voittaa maailman. Meidän on siis vakaasti pyrittävä [ahkerasti ja hellittämättä sanaa tutkien] käsittämään ja lujittamaan uskoa, voidaksemme vastustaa saatanaa.

Kristus on tosi Jumala. Sen todistaa se, että Paavali omistaa hänelle samaan tapaan samanlaisia tekoja kuin Isällekin: hän antaa jopa armon, omantunnon rauhan, synnit anteeksi, elämän sekä voiton synnistä, kuolemasta, perkeleestä ja helvetistä. Tämähän ei mitenkään kävisi päinsä, jopa se olisi pyhän häpäisemistä, ellei Kristus samalla olisi tosi Jumala; eihän kukaan voi antaa rauhaa, ellei se ole hänen vallassaan. Mutta kun Kristus sen lahjoittaa, on se siis hänen vallassaan.

Kristus ei liioin tuo rauhaa niinkuin apostolit sen tuovat evankeliumia saarnaamalla, vaan rauhan rakentajana ja aikaansaajana hän sen lahjoittaa. Isä saa aikaan ja antaa elämän, armon ja rauhan ja kaiken; samaa Poika saa aikaan ja lahjoittaa. Mutta armon, rauhan, iankaikkisen elämän antaminen, synneistä päästäminen, vanhurskautus, eläväksitekeminen, kuolemasta ja perkeleestä vapahtaminen eivät ole millekään luodulle olennolle ominaisia tekoja, vaan yksinomaisesti ja ainoastaan jumalalliselle majesteetille ominaisia; enkelit eivät kykene niitä aikaansaamaan eikä lahjoittamaan. Siispä nuo teot koituvat yksinomaisesti korkeimman majesteetin, kaikkien luojan, kunniaksi. Mutta koska Paavali omistaa Kristukselle saman ja samanlaisen vallan kuin Isällekin: tämän kaiken aikaansaamisen ja lahjoittamisen, seuraa siitä, että hän on todellisesti ja luonnoltaan Jumala. Tällaisia todistuksia on Johanneksen kirjoituksissa monta; siellä niistä teoista, jotka samalla tavalla omistetaan niin Pojalle kuin Isällekin, todistetaan ja johtopäätellään, että Isän ja Pojan jumaluus on sama. Meillä siis ei ole Isältä mitään muuta etua eikä mitään muuta lahjaa kuin Pojalta; aivan sama tulee niin Isältä kuin Pojaltakin. Muussa tapauksessahan Paavali olisi puhunut toisella tavalla, nimittäin näin: »Armo olkoon Isältä Jumalalta ja rauha Herralta Jeesukselta Kristukselta»; mutta nyt hän liittää molemmat yhteen ja omistaa ne niin Isälle kuin Kristuksellekin.


<<<0049>>>


Tästä muistutan näin tarkkaan, koska on pelättävissä, että näin monien harhojen ja tällaisten monikirjavien ja sekavien lahkojen vallitessa nousee harhaoppisia: areiolaisia, eunomiolaisia, makedonialaisia ynnä muita sellaisia, jotka viisastelullaan tuottavat vahinkoa seurakunnille. Areiolaiset olivat todellakin teräväjärkisiä miehiä; he myönsivät Kristuksella olevan kaksi luontoa, häntä sanottavan Jumalaksi tosi Jumalasta, mutta vain epäomaiseksi eli nimelliseksi Jumalaksi. Kristus on, niin he sanoivat, enkeleitä korkeampi, kaikkein jaloin ja kaikkein täydellisin luotu olento, jonka kautta Jumala sittemmin loi taivaan, maan ja kaiken. Muhammedkin puhuu Kristuksesta ylevästi. Mutta tuo kaikki on yksinkertaisesti vain häikäiseviä mietteitä ja ihmisjärjelle suloisia ja suotuisia sanoja, joilla kiihkohenget pettävät harkintakyvyttömiä ihmisiä. Mutta toisin Paavali puhuu Kristuksesta. Te olette, niin hän sanoo, juurtuneita ja vakaantuneita siinä tiedossa, että Kristus ei ole täydellisin luoduista olennoista, vaan tosi Jumala, koska hän vaikuttaa samaa kuin Jumala, koska hänellä on jumalallisia tekoja, ei luodulle, vaan Luojalle ominaisia, ja koska hän antaa armon ja rauhan. Mutta sellaisen antaminen on samalla synnin tuomitsemista, kuoleman hävittämistä ja perkeleen tallaamista.

Sellaista mikään enkeli ei voi antaa. Mutta koska kaikki tällainen lasketaan Kristuksen teoksi, täytyy hänen välttämättä luontoonsa katsoen olla Jumala.

Joka antoi itsensä alttiiksi meidän syntiemme tähden. ( Gal. 1:4 )


<<<0050>>>


Paavali käsittelee miltei jokaisessa sanassa kirjeen pääainetta: Kristusta hän ylistää ylistämästä päästyään! Siksipä onkin jok’ikisessä sanassa hengen hehku ja elämä. Mutta tarkkaapa, kuinka osuvasti hän puhuu! Hän ei sano: Joka meiltä on vastaanottanut tekojamme; ei liioin: Joka on ottanut vastaan Mooseksen lain määräämiä uhreja, hartaudenharjoituisia, messuja, lupauksia, pyhiinvaelluksia, vaan: Joka antoi. Mitä? Ei kultaa, ei hopeaa, ei uhrieläimiä, ei pääsiäislampaita, ei enkeleitä, vaan - itsensä! Minkä tähden? Ei kruunun tähden, ei valtakunnan tähden, ei meidän pyhyytemme eikä vanhurskautemme tähden, vaan meidän syntiemme tähden. Nämä sanat ovat pelkkää ukkosenjylinää taivaasta käsin kaikkia vanhurskauksia vastaan, samoin kuin tuokin raamatunpaikka: »Katso, Jumalan Karitsa, joka ottaa pois maailman synnin!» Siksipä jokainen sana on äärettömän tarkasti punnittava; ei niitä saa veltosti katsella eikä hät‘hätää silmäistä, sillä ne lohduttavat ja vahvistavat ihmeellisesti pelonalaisia sydämiä.

Nousee kysymys, mitä sitten tehdään synneillä, ei vain toisten synneillä, vaan myös meidän kaikkien synneillä? Paavali vastaa tähän: Se mies, jota sanotaan Jeesukseksi Kristukseksi, Jumalan Pojaksi, on antanut itsensä alttiiksi niiden tähden. Nämä ovat suurenmoisia ja lohdullisia sanoja, jo vanhankin lain lupaamia: syntimme poistetaan ehdottomasti vain siten, että Jumalan Poika annetaan alttiiksi kuolemaan. Tällaisilla heittokoneilla, piirityskojeilla ja muurinsärkijöillä on paavivalta hajoitettava maan tasalle ja kaikkien pakanakansojen kaikki uskonnot, kaikki heidän jumalanpalveluksensa, kaikki teot ja ansiot kukistettava. Jos nimittäin meidän syntimme voidaan poistaa meidän omilla hyvitysteoillamme, mitä varten sitten oli tarpeellista niiden tähden antaa alttiiksi Jumalan Poika? Mutta koska hän on annettu alttiiksi niiden tähden, emme me siis voi teoillamme niitä poistaa.

Edelleen selviää tästä [lauseesta] seuraavaakin: syntimme ovat niin suuret, rajattomat ja voittamattomat, että koko maailman on mahdotonta suorittaa hyvitystä yhdestä ainoastakaan. Ja ilmeisesti itse lunastushinnan suuruuskin - Jumalan Pojan veri - riittävästi osoittaa, että emme voi suorittaa hyvitystä synnistä emmekä päästä sen herraksi. Synnin voiman ja vallan näet tekevät äärettömän suureksi nuo sanat: »Joka antoi itsensä alttiiksi meidän syntiemme tähden». Me emme välitä synnistä, vaan halveksimme sitä keveänä ja mitättömänä asiana, jopa me tunnontuskien tullen ajattelemme: synti ei ole niin suuri, ettemme voi poistaa sitä jollakin vaivaisella teolla tahi ansiolla. Mutta tarkastelkaammepa sen tähden suoritetun lunastushinnan valtavuutta ja niin sanoakseni äärettömyyttä! Silloin synnin voima ja valta näyttäytyy kerrassaan niin suureksi, että sitä ei voitukaan poistaa millään tekemisellä, vaan että oli välttämätöntä sen tähden antaa alttiiksi Jumalan Poika. Se joka tätä miettii, käsittää, että synti-sanaan sisältyy Jumalan iankaikkinen viha ja saatanan koko valtakunta ja että synti ei ole mikään vähäpätöinen asia.


<<<0051>>>


Tämä raamatunkohta siis todistaa, että kaikki ihmiset ovat synnin vankeja ja orjia ja, niinkuin Paavali ( Room. 7:14 ) sanoo, »myytyjä synnin alaisiksi»; edelleen, että synti on koko ihmiskunnan julmin ja mahtavin hirmuvaltias, jota ei voi voittaa minkään luodun, ei enkelin eikä ihmisen voima, vaan yksinomaan sen tähden alttiiksi annetun Jeesuksen Kristuksen, Jumalan Pojan rajaton ja syntiä väkevämpi voima.

Jos omanamme tällainen usko koko sydämestämme riipumme ihmisessä Jeesuksessa Kristuksessa, silloin koittaa valkeus meille ja me opimme tervettä arvostelukykyä: me kykenemme mitä varmimmin ja suoransuoraan arvostelemaan kaikkia elämän olosuhteita. Kuullessamme näet synnin kaikkivaltiaaksi hirmuhallitsijaksi, me kohta päättelemme tinkimättömällä johdonmukaisuudella: mitä näin ollen tekevät paavilaiset, munkit, nunnat, papit, muhamettilaiset ja lahkolaiset, jotka säännöillään, valmistuksillaan ja hyvitysteoillaan tahtovat pestä pois synnin ja voittaa sen? Me silloin suoralta kädeltä arvostelemme: nuo lahkot ovat järjestään valheellisia ja turmiollisia; niillä ei ainoastaan pimennetä Jumalan ja Kristuksen kunniaa, vaan se myös kerrassaan syrjäytetään ja meidän kunniamme saa kiitosta ja vahvistuu.


<<<0052>>>


Mutta tutkipa tarkasti erikseen jokaista Paavalin sanaa, ja varsinkin omista erikoista huomiota tuolle asemosanalle "meidän". ja alleviivaa sen. Kaikki näet riippuu siitä, että osaa oikein sovittaa asemosana, joita pyhissä kirjoituksissa tavan takaa esiintyy ja joilla myöskin aina on suuri paino ja vahvistava merkitys. Vaivattomasti saatat sanoa ja uskoa, että Kristus, Jumalan Poika, on annettu alttiiksi Pietarin, Paavalin ja muitten pyhien ihmisten syntien tähden - heidän me näet arvelemme ansainneen tämän armon - mutta äärettömän vaikeaa on sinun, joka arvostelet itsesi tähän armoon ansiottomaksi, sydämestä sanoa ja tunnustaa, että Kristus on annettu alttiiksi sinun monien ja suurten syntiesi tähden. Siksipä onkin helppoa noin ylimalkaisesti ja asemosanatta toinen toistaan ihanammin sanoin ylistää ja kehua Kristuksen hyväätekoa, sitä nimittäin, että hän tosin on annettu alttiiksi syntien tähden, mutta muiden ihmisten, sellaisten, jotka ovat olleet siihen arvolliset; mutta kun pitäisi lisätä tuo asemosana »meidän», niin arka luonto ja järki säpsähtää, ei uskalla lähestyä Jumalaa eikä soveltaa itseensä niin suurta, lahjaksi annettavaa aarretta. Senpä tähden se ei halua olla tekemisissä Jumalan kanssa ennen kuin on puhdas ja vailla syntejä. Vaikka se siis lukeekin ja kuulee tämän tahi tämänlaisia lauseita: »Joka on antanut itsensä alttiiksi meidän syntiemme tähden», se kuitenkaan ei sovella tuota asemosanaa »meidän» itseensä, vaan muihin, jotka ovat arvollisia ja pyhiä - itse se tahtoo odottaa, kunnes tulee arvolliseksi teoillaan.

Asiahan on silloin päivän selvä: ihmisjärki soisi mielellään, ettei synnin voima olisi suurempi eikä vaikutusvaltaisempi kuin se itse jaarittelee. Tästä johtuu, että ulkokultaiset, jotka eivät tiedä mitään Kristuksesta, vaikka tuntevatkin synnin tuskaa, kuitenkin ovat siinä mielessä, että helposti voivat teoillaan ja ansioillaan sen poistaa; ja he toivovat salaisesti, että nämä sanat: »Joka antoi itsensä alttiiksi meidän syntiemme tähden» olisivat lausutut nöyryydessä ja etteivät synnit olisi vakavanlaatuisia eikä todellisia, vaan merkityksettömiä ja kuviteltuja, kaiken kaikkiaan: ihmisjärki tahtoisi mielellään näyttää Jumalalle ja viedä hänen eteensä kuvitellun ja näennäisen syntisen, joka ei olisi vähääkään kauhistunut eikä tuntisi syntiä; se tahtoisi viedä hänen eteensä terveen, ei sellaista, joka on lääkärin tarpeessa, ja sitten kun se ei enää tunne syntiä, se uskoisi Kristuksen alttiiksiannetuksi meidän syntiemme tähden.

Koko maailma on tässä mielessä, liiatenkin ne, jotka maailmassa tahtovat olla parhaimpia ja pyhimpiä, nimittäin munkit ja kaikki tekohurskaat. He kyllä suullaan tunnustavat olevansa syntisiä, he niin ikään tunnustavat joka päivä tekevänsä syntejä, mutta ei niin törkeitä eikä monia, etteivät niitä voisi teoillaan poistaa. Vieläpä he tämän lisäksi pyrkivät viemään vanhurskautensa ja ansionsa Kristuksen tuomioistuimen eteen ja tuomarilta vaatimaan niiden korvaukseksi iankaikkista elämää. Mutta etteivät - aito pyhinä veljinä - olisi kokonaan puhtaita, kuvittelevat he itselleen joitakin syntejä, että ylen hartaina publikaanin kanssa voisivat niitä anteeksi anoa: »Jumala, ole minulle syntiselle armollinen!» ( Luuk. 18:13 ). Nämä Paavalin sanat: »meidän syntiemme tähden» - ovat heidän mielestään kerrassaan turhia ja mitättömiä; sentähden he eivät ymmärrä niitä eivätkä kiusausten kourissa syntiä toden teolla tuntiessaan voi niistä käsittää lohdutusta, vaan heidän on pakko suorastaan joutua epätoivoon.


<<<0053>>>


Aivan erikoista kristillistä tietoa ja todellista viisautta on se, että pidetään vakavina ja varmaa varmempina nämä Paavalin sanat: Kristus on annettu alttiiksi kuolemaan, ei meidän vanhurskautemme eikä pyhyytemme tähden, vaan meidän syntiemme tähden, jotka ovat todellisia, suuria, lukuisia, jopa äärettömiä ja voittamattomia. Ällös siis kuvittele niitä vähäpätöisiksi, niin että ne voitaisiin poistaa sinun omilla teoillasi! Älä myös vaivu epätoivoon niiden suuruuden takia, kun joskus eläessäsi tahi kerran kuollessasi toden teolla niitä tunnet, vaan opi tässä Paavalilta uskomaan, että Kristus on annettu alttiiksi, ei kuviteltujen eikä kaunisteltujen, vaan todellisten, ei vähäisten, vaan äärettömän suurten, ei tämän tahi tuon synnin, vaan kaikkien, ei voitettujen - sillä ainoakaan ihminen, ei yhden yksi enkelikään voi voittaa vähäpätöisintäkään syntiä - , vaan voittamattomien syntien tähden. Ja ellet ole niiden joukossa, jotka sanovat: »meidän», toisin sanoen, joilla on tämä uskonoppi, jotka sitä opettavat, kuulevat, rakastavat ja sitä uskovat, on autuutesi kerrassaan mennyttä kalua.


<<<0054>>>


Uurasta siis innokkaasti sitä, että et ainoastaan silloin, kun kiusausta ei näy ei kuulu, vaan myös kuolinhädästä ja -kamppailussa, silloin kun omatunto tehtyjä syntejä muisteltaessa kauhistuu ja perkele raivokkaan ankarasti käy kimppuusi ja päättää vaivuttaa sinut syntiesi mahdottoman painon alle, niiden tyrskyyn ja tuhotulvaan, saattaakseen sinut kauhuun, karkoittaakseen sinut Kristuksesta ja ajaakseen sinut epätoivoon, että silloin, minä sanon, saattaisit luottamuksella sanoa: Kristus, Jumalan Poika, on annettu alttiiksi, ei vanhurskauden tähden eikä pyhien tähden, vaan vääryyden ja syntisten tähden. Jos olisin vanhurskas eikä minulla olisi syntiä, en olisi lepyttäjän, Kristuksen tarpeessa. Minkä tähden siis sinä, pyhä saatana, lähdet - vieläpä noin takaperoisella tavalla! - tekemään minusta pyhää ja vaatimaan minulta vanhurskautta, vaikka minulla ei ole mitään muuta kuin syntejä ja nekin ovat todellisia ja perin raskaita, ei kuviteltuja eikä merkityksettömiä: pahinta uskottomuutta, epäilystä, epätoivoa, jokapäiväistä Jumalan halveksimista, vihaa, tietämättömyyttä, Jumalan rienaamista, kiittämättömyyttä, Jumalan nimen väärinkäyttämistä, huolimattomuutta, Jumalan sanan inhoamista ja halveksimista ja niin edespäin - kaikki mitä raskaimpia rikoksia ensimmäistä taulua vastaan; sitten vielä lihallisia syntejä toista taulua vastaan, muun muassa kunnioituksen puutetta vanhempia kohtaan, tottelemattomuutta esivaltaa kohtaan, lähimmäisen omaisuuden ja vaimon himoitsemista ja niin edespäin - vaikka nämä ovat keveitä ensinmainittuihin verrattuina. Ja vaikka itse teossa en olisikaan tehnyt murhaa, aviorikosta, varkautta enkä muita tuontapaisia rikoksia toista taulua vastaan, olen kuitenkin rikkonut sydämelläni. Olen siis Jumalan kaikkien käskyjen rikkoja, ja minulla on niin äärettömän paljon syntejä, etteivät ne kirjoitettuina mahtuisi härän nahkaan, jopa ne ovat lukemattomat; syntejäni on näet »enemmän kuin santaa meren rannalla» (Manassen rukous, 9. jae). Perkele on sitä paitsi siksi ovela taituri, että hän hyvätkin tekoni ja vanhurskauteni osaa kääntää suurimmaksi synniksi. Kun syntini siis ovat näin raskaita, todellisia, suuria, äärettömiä, hirvittäviä ja voittamattomia, ja kun oma vanhurskauteni ei hyödytä, vaan pikemminkin estää minua, on Kristus, Jumalan Poika, niiden tähden annettu alttiiksi kuolemaan, hävittämään ne ja tekemään autuaaksi minut ja kaikki jotka tämän uskovat.

Iankaikkisen autuuden teho on siis siinä, että nämä sanat pidetään varmoina ja tosina. En sano tätä suotta; olenhan usein kokenut ja koen yhä joka päivä, kuinka vaikeaa on - varsinkin omantunnon taistellessa - uskoa että Kristus on annettu alttiiksi, ei pyhien, vanhurskasten, arvollisten eikä ystävien, vaan jumalattomien, syntisten, arvottomien ja vihollisten sijasta, jotka ovat ansainneet Jumalan vihan ja iankaikkisen kuoleman.


<<<0055>>>


Vahvistakaamme siis sydäntämme näillä ja muilla tämäntapaisilla Paavalin lauseilla, että perkeleen meitä syyttäessä: »Olet syntinen ja siis tuomittu!», saattaisimme vastata: »Juuri siksi, että sanot minua syntiseksi, minä jään kuin jäänkin vanhurskaaksi ja autuaaksi!» - "Päinvastoin! Tuomituksi tulet!". - »Enpä tule, minäpä pakenen Kristuksen suojaan, joka antoi itsensä alttiiksi minun syntieni tähden! Et siis, saatana, saa mitään aikaan sillä, että tuomalla esiin synnin suuruutta pyrit saattamaan minut kauhuun ja näin viemään minut alakuloisuuteen, uskottomuuteen, epätoivoon sekä vihaamaan, halveksimaan ja pilkkaamaan Jumalaa. Päinvastoin juuri täten, minua syntiseksi sanomalla annat käteeni aseet itseäsi vastaan: minä saatan omalla miekallasi pistää sinut kuoliaaksi ja tallata sinut jalkoihini! Ja vielä: itse julistat minulle Jumalan kunniaa, johdattaessasi mieleeni Jumalan isällisen rakkauden minua kurjaa ja kadotettua syntistä kohtaan, Jumalan, joka »niin rakasti maailmaa, että antoi ainoan Poikansa jne.» ( Joh. 3:16 ). Ja edelleen palautat muistiini Kristuksen, minun Lunastajani hyvänteon: hänen hartioillaan, ei omillani, ovat kaikki syntini; sillä »Herra heitti kaikki meidän vääryytemme hänen päällensä», ja samoin: »Minun kansani pahojen tekojen tähden hänet rangaistiin. - Jes. 53 . luku ( Jes. 53:6 ja Jes. 53:8 ). Sanoessasi siis minua syntiseksi, sinä et kauhista minua, vaan lohdutat minua ylen määrin.»

Se, joka on perehtynyt tähän taitoon, pitää helposti pilkkanaan kaikki perkeleen juonet, hänen, joka muistuttamalla synnistä uuvuttaa ja vie helvettiin ihmisen, ellei tämä vastusta häntä tällä kristittyjen taidolla ja viisaudella, millä yksinomaisesti synti, kuolema ja perkele voitetaan. Mutta se, joka ei mielestään karkoita, vaan siinä säilyttää synnin muistelemista ja kiduttaa itseään omilla ajatuksillaan, kuinka muka omin voimin itseään auttaisi tahi jäisi odottamaan omantunnon tyyntymistä, se lankeaa saatanan pauloihin - niitä tämä virittää, pyydystääkseen ihmisiä - ja saattaa itsensä murheellaan onnettomaksi joutuen vihdoin mitä surkeimmin tappiolle. Perkele näet ei lakkaa syyttämästä omaatuntoa; ja loppujen lopuksi tuo viekas käärme osaa esittää Jeesuksen Kristuksen, välittäjämme ja Vapahtajamme, lainlaatijaksi, tuomariksi ja tuomion täytäntöönpanijaksi.


<<<0056>>>


Tätä kiusausta vastaan on käytettävä näitä Paavalin sanoja, joilla hän kuvaavasti ja osuvasti määrittelee Kristuksen seuraavaan tapaan: Kristus on Jumalan ja neitsyen Poika, annettu alttiiksi ja kuollut meidän syntiemme tähden. Jos siis perkele tuo esiin toisen määritelmän Kristuksesta, niin sano sinä näin: Määritelmä ja määritelty ovat väärät, en siis hyväksy määritelmää. Minä en tätä turhaan tähdennä; tiedän näet, minkä vuoksi näin asiallisesti määrittelen Kristuksen Paavalin sanojen nojalla. Kristus ei tosiasiallisesti ole vaatija, vaan koko maailman syntien sovittaja. Jos siis olet syntinen, niinkuin varmasti kaikki aina olemme, niin älä pidä Kristusta taivaankaarella istuvana tuomitsijana - siinä tapauksessa häädyt kauhuun ja epätoivoon - vaan pitäydy tähän oikeaan määritelmään hänestä: Kristus, Jumalan ja neitsyen Poika ei ole sellainen persoona, joka kauhistaa, joka masentaa, joka tuomitsee meitä syntisiä, vaan hän on sellainen persoona, joka kantoi [ja yhdellä uhrilla poisti] maailman synnit, naulitsi ne ristiin ja itsensä kautta ne hävitti.

Oppios tarkasti tuntemaan tämä määritelmä, ja varsinkin harjoitellos tuota asemosanaa »meidän», niin että nuo kaksi tavua - meidän - uskottuina hävittäisivät ja nielisivät kaiken sinunkin syntisi ja että vielä mitä varmemmin oppisit tietämään Kristuksen ottaneen pois, ei ainoastaan eräiden ihmisten syntejä, vaan myös sinun syntisi ja koko maailman synnit. Alttiiksianto näet on suoritettu koko maailman syntien tähden, vaikka koko maailma ei usko. Älkööt siis sinun syntisi olko ainoastaan syntejä sinänsä, vaan todellisesti omia syntejäsi, toisin sanoen usko, että Kristus on annettu alttiiksi ei ainoastaan muiden ihmisten syntien tähden, vaan myös sinun omien syntiesi tähden! Pysy kiinteästi tässä äläkä mitenkään anna temmata itseäsi tästä erittäin suloisesta Kristuksen määritelmästä, joka taivaan enkeleistäkin on ihana: Kristus, jos hänet asiallisesti määritellään, ei ole Mooses, ei kiduttaja, ei rangaistuksen täytäntöönpanija, vaan syntien sovittaja, armon, vanhurskauden ja elämän lahjoittaja, joka antoi itsensä alttiiksi, ei ansioittemme, pyhän vaelluksemme, kunniamme eikä pyhän elämämme tähden, vaan meidän syntiemme tähden. Tosin Kristus selittää lakia, mutta se ei kuulu hänen varsinaiseen eikä pääasialliseen tehtäväänsä.


<<<0057>>>


Tämän me tiedämme ja tästä me puhumme, sillä sanat ovat mutkattomat; mutta taistelun tuoksinassa, perkeleen tapansa mukaisesti pimittäessä Kristusta ja ryöstäessä sanaa sydämestä me saamme oppia huomaamaan, ettemme sitä vielä oikein ymmärrä. Se, joka silloin osaisi määritellä Kristuksen asiallisesti, häntä ylistää ja pitää suloisimpana Vapahtajana ja ylipappina eikä ankarana tuomarina, olisi jo saanut voiton kaikesta pahasta ja olisi jo taivasten valtakunnassa. Mutta äärimmäisen vaikeaa on tämän toteuttaminen keskellä taistelua. Minkä sanon, sen sanon osaksi kokemuksesta; tunnepa näet perkeleen juonet: silloin hän tavallisesti ei ainoastaan paisuta lakia suureksi, saattaakseen meitä kauhuun, ei myös vain tee yhdestä raiskasta monta ja suurta malkaa, toisin sanoen siitä mikä ei ole syntiä, helvetin - hän näet on hämmästyttävän taitava synnin suurentamisessa ja omantunnon raskauttamisessa, vaikka hyväkin asia on kysymyksessä - vaan hänen on myös tapa kauhistaa meitä itse Välimiehelläkin, jonka muotoon hän muuttaikse: jollakin raamatunkohdalla tahi Kristuksen lauseella äkkiarvaamatta sydäntämme järkähdyttäen hän tulee vastaamme muka todellisena Kristuksena eikä päästä meitä irti tästä aaveesta; omatunto voisi vannoa hänet Kristukseksi jonka lause tahi sana on kysymyksessä. Syyttäjän juoniin kuuluu vielä sekin, että hän esittää ainoastaan osan Kristuksesta eikä häntä kokonaan, nimittäin siksi Kristukseksi, joka on Jumalan Poika, syntynyt ihmiseksi neitsyestä. Sitten hän kuroo siihen jotakin asiaankuulumatonta, toisin sanoen, hän paiskaa eteemme jonkin sellaisen Kristuksen lauseen, jossa tämä itse kauhistaa syntisiä, sellaisen esimerkiksi kuin Luukkaan evankeliumin 13. luvussa ( Luuk. 13:3 ): »Ellette muuta mieltänne, niin te kaikki samoin hukutte!» Ja näin hän myrkyllä saastuttaen ja häpäisten Kristuksen todellisen määritelmän saa aikaan sen, että vaikka uskommekin Kristuksen välittäjäksi, hän kuitenkin jää omaantuntoon hirmuhallitsijaksi ja kiduttajaksi. Ja kun hän tällä tavoin on pettänyt meidät, häipyy meiltä ylimmäisen papin ja välittäjän, Kristuksen, suloisin kuva, ja me kammoamme häntä yhtä paljon kuin saatanaa.

Juuri tästä syystä minä niin lujasti tähdennän tätä, että oppisitte määrittelemään Kristuksen taitavasti ja asianmukaisesti näiden Paavalin sanojen makaan: »Joka on antanut itsensä alttiiksi meidän syntiemme tähden.» Jos hän kerran on antanut itsensä alttiiksi kuolemaan meidän syntiemme tähden, hän ei varmastikaan ole kiduttaja, ei masentuneiden murehduttaja, vaan langenneiden nostaja, kauhistuneiden sovittaja ja lohduttaja; muussa tapauksessahan Paavali olisi valehtelija sanoessaan: »Joka antoi itsensä alttiiksi meidän syntiemme tähden.» Jos määrittelen Kristuksen näin, määrittelen hänet oikein ja minä olen oikean Kristuksen käsityksessä ja omistuksessa. Ja silloin minä heitän sikseen Jumalan majesteettisuutta koskevat mietiskelyt ja riipun kiinni Kristuksen inhimillisessä luonnossa. Siinä ei silloin ole mitään kauhua, vaan sulaa suloisuutta ja iloa; ja samalla tulee näkyviin valkeus, joka opettaa minut tuntemaan Jumalan, oman itseni, kaikkien luotujen sekä kaiken perkeleen valtakunnan vääryyden.


<<<0058>>>


Me emme opeta mitään uutta, vaan painamme mieliin ja vahvistamme vanhoja asioita, sitä [mitä ennen meitä apostolit ja kaikki pyhät opettajat ovat opettaneet ja] mitä me alusta alkaen olemme opettaneet. Oi jospa sen voisimmekin hyvin painaa mieliin ja sitä vahvistaa, niin ettei se olisi meillä vain suun puheena, vaan syvällä sydämessä, perusteellisesti opittuna, ja että me voisimme sitä käyttää hyväksemme varsinkin kuolinkamppailussa!

Gal. 1:5 Pelastaaksensa meidät nykyisestä pahasta maailmanajasta.

Näissäkin sanoissa Paavali ilmeisesti käsittelee tämän kirjeen ainetta. Hän nimittää koko tätä maailmaa, joka on ollut, joka on olemassa ja joka on vielä tuleva, nykyiseksi, erotukseksi tulevaisesta ja iankaikkisesta maailmanajasta. Edelleen hän nimittää sitä pahaksi, koska kaikki se, mitä ikänä on tässä maailmanajassa, on alistettuna koko maailmaa hallitsevan perkeleen valtaan. Siksipä maailmaa myös sanotaan perkeleen valtakunnaksi; siinä näet on yksinomaan tietämättömyyttä Jumalasta, hänen halveksimistaan, rienaamistaan ja vihaamistaan sekä tottelemattomuutta kaikkia Jumalan sanoja ja tekoja kohtaan. Tässä valtakunnassa ja sen vallan alaisina me olemme.

Tästä taaskin oivallat, ettei kukaan voi omilla teoillaan tahi kyvyllään poistaa syntejä; sillä »koko maailma on», niinkuin Johannes ( 1. Joh. 5:19 ) sanoo, »pahan vallassa». Kaikki ne siis, jotka ovat maailmassa ovat järjestään synnin ja perkeleen vallanalaisuudessa, jopa perkeleen [vangitsemia] jäseniä, joka tahtonsa mukaan hirmuhallituksellaan pitää kaikki ihmiset vankeinaan. Mitä näin ollen siis on hyödyttänyt syntien poistamiseksi perustaa niin monta munkkikuntaa, keksiä niin monta ja äärettömän vaivalloista tekoa, jommoisista mainittakoon jouhipaidan käyttäminen, ruumiin ruoskiminen siinä määrin, että veri vuotaa, aseistettuna Pyhään Jaakobiin vaeltaminen ynnä muut sellaiset? Tee tuollaista minkä teet, kaikesta huolimatta pysyy voimassaan tämä selvä sana: Olet nykyisessä pahassa maailmanajassa, et Kristuksessa. Ellei Kristus ole saapuvilla, varmasti silloin on käsillä paha maailma ja perkeleen valtakunta. Ne lahjat, niin hengelliset kuin ulkonaisetkin, joita sinulla on, kuten esimerkiksi viisaus, vanhurskaus, kaunopuheisuus, valta, kauneus, rikkaus, ovat siis tämän helvetillisen hirmuvallan käsissä välikappaleita ja orjuuttamisaseita, ja näillä kaikilla sinä väkisinkin palvelet perkelettä sekä edistät ja lisäät hänen valtakuntaansa.


<<<0059>>>


Ensinnäkin sinä omalla viisaudellasi pimität Kristuksen viisautta ja tuntemista ja viet ihmisiä harhaan jumalattomalla opillasi, niin etteivät he voi tulla armoon ja Kristuksen tykö. Omaa vanhurskauttasi sinä kiittelet ja huudat sitä julki, mutta Kristuksen vanhurskauden, jolla meidät yksin vanhurskautetaan ja eläviksi tehdään, sinä mitä päättävimmin hyläten tuomitset jumalattomana ja perkeleellisenä asiana. Edelleen sinä hävität Kristuksen valtakuntaa vaikutusvallallasi, väärinkäytät sitä evankeliumin poisjuurittamiseksi, Kristuksen palvelijoiden ja kaikkien heitä kuulevien vainoamiseksi ja surmaamiseksi jne. Senpä tähden tuo sinun viisautesi, jos olet Kristuksen ulkopuolella, on kaksinkertaista tyhmyyttä, ja vanhurskautesi kaksinkertaista syntiä ja jumalattomuutta, se kun ei tunne Kristuksen viisautta eikä vanhurskautta, vieläpä sitä pimittää, estää, rienaa ja vainoaa. Paavali siis täydellä syyllä nimittää maailmaa pahaksi, koska se parhaimmillaan ollessaan on kaikkein pahin. Hengellisissä, viisaissa ja oppineissa ihmisissä maailma on parhain, ja juuri sellaisena se on kaksinverroin paha [se kun seuraa isäänsä perkelettä, joka on valehtelija ja murhaaja. Ja kuta viisaampia, oikeudenmukaisempia ja pyhempiä, ihmiset ovat Kristuksetta, sitä enemmän he vahingoittavat evankeliumia.] Minä sivuutan nuo lihalliset paheet, joita maailma on täynnä, sellaisia ovat aviorikos, haureus, ahneus, varkaus, murha, kateus ja katkera viha. Nämä ovat vähäpätöisiä noihin ennenmainittuihin verrattuna. Valkoinen perkele, joka muuttaikse valon enkeliksi, [joka ajaa ihmisiä hengellisiin synteihin, jotka esittäytyvät vanhurskautena], se vasta perkele on [paljon vahingollisempi kuin musta, joka ajaa vain lihallisiin synteihin, jotka maailmakin synneiksi myöntää].


<<<0060>>>


Näillä sanoilla »pelastaakseen meidät» jne. Paavali siis ilmaisee kirjeen pääaiheen: armo ja Kristus ovat tarpeen, ei mikään luotu, ei ihminen eikä enkeli voi pelastaa ihmistä tästä pahasta maailmanajasta. Yksinomaista jumalallisen majesteetin tekoa on näet se, että Kristus otti pois synnin ja pelasti meidät perkeleen hirmuvallasta ja valtakunnasta - ja se valtakunta on juuri tämä pahaa pahempi maailma, joka on jumalansa perkeleen kuuliainen palvelija ja omaehtoinen matkija. Sitä, mitä ikänä tuo miesmurhaaja ja valheen isä tekee ja puhuu, hänen lapsensa, maailma, mainiosti matkien toteuttaa. Sentähden se onkin täynnä tietämättömyyttä Jumalasta, vihaa, rienaa ja halveksumista häntä kohtaan, täynnä valheita ja harhoja; vielä lisäksi se on täynnä noita törkeitä syntejä, nimittäin murhia, aviorikoksia, haureutta, varkautta, ryöstöjä ynnä muita sellaisia. Kaiken kaikkiaan, maailma parhaimmillaan on kaksinverroin paha. Näin mekin paavivallan aikana ennen evankeliumin valon koittamista olimme kaksinverroin pahoja ja jumalattomia, teeskennellen hurskautta ja pyhien sääntöjen noudattamista.

Mutta olkoot sinullekin kohdaltasi vakavia ja tosia, ei vääristeltyjä eikä epätosia nämä Paavalin sanat: nykyinen maailmanaika on paha, vaikka useimmissa ihmisissä onkin monta erinomaista hyvettä, vaikka ulkokultaisissa onkin näköjään niin suuri pyhyys - . Älä sinä välitä tästä mitään, vaan tarkkaa sitä, mitä Paavali sanoo; hänen sanojensa nojalla varsin vapaasti ja varmaa varmemmin esittäös maailmalle vasten silmiä tämä mielipide, joka osoittaa maailman kaikkine viisauksineen, vanhurskauksineen ja mahtineen perkeleen valtakunnaksi, josta ainoastaan Jumala ainosyntyisen Poikansa kautta voi meidät pelastaa.

Ylistäkäämme siis Isää Jumalaa ja kiittäkäämme häntä siitä äärettömästä laupeudesta, että hän perkeleen valtakunnasta, jossa meitä pidettiin vankeina, on vapauttanut meidät Poikansa kautta, kun tätä vapahdusta ei voitu toteuttaa meidän omalla kyvyllämme! Ja yksin tein tunnustakaamme Paavalin kanssa kaikki tekomme ja vanhurskautemme - niillähän emme voineet perkeleeltä karvaakaan käyristää - vahingoksi ja roskaksi! Samoin tallatkaamme inhoten jalkoihimme kaikki vapaan ratkaisun kyvyn, kaikki maailman viisaus ja vanhurskaus, kaikki munkkikunnat, messut, hartaudenharjoitukset, palvomiset, lupaukset, pidättymiset, karvapaidat ja sen sellaiset iljettävimpänä verivaatteena ja perkeleen ruttoisana myrkkynä ja sen sijaan ylistäkäämme ja korottakaamme sen Kristuksen kunniaa, joka pelasti meidät, ei viattomasta, vaan pahasta maailmasta!


<<<0061>>>


Sait siis tässä kaksi määritelmää: maailman ja Kristuksen eli maailman valtakunnan ja Kristuksen valtakunnan määritelmät. Maailman valtakunta on synnin, kuoleman, perkeleen, jumalanpilkan, epätoivon ja iankaikkisen kuoleman valtakunta, Kristuksen valtakunta taas on armon, syntien anteeksiantamuksen, lohdutuksen, autuuden ja iankaikkisen elämän valtakunta, ja siihen meidät siirsi Herramme Jeesus Kristus, jolle olkoon kunnia iankaikkisesti, amen!

Meidän Jumalamme ja Isämme tahdon mukaan.

Paavali järjestää ja asettaa kunkin sanan niin, että se taistelee vanhurskautusopin puolesta noita harhaanjohdattajia vastaan. Kristus - hän sanoo - pelasti meidät tästä perkeleen ja maailman pahaa pahemmasta valtakunnasta, ja tämän hän suoritti Isän tahdosta, pyynnöstä, käskystä. Emme siis ole pelastetut sen tähden, että itse tahdoimme ja juoksimme, emme oman neuvomme tahi tahtomme nojalla, vaan Jumalan laupeuden ja mielisuosion tähden. Niinhän toisessakin paikassa ( Joh. 1:13 ) on kirjoitettu: »Ja ne eivät ole syntyneet verestä eikä lihan tahdosta eikä miehen tahdosta, vaan Jumalasta». Sulaa armoa, ei meidän ansiotamme siis on se, että olemme pelastetut pahasta maailmasta. Paavali on runsasta runsaampi ja tulinen armon ylistämisessä: hän tekee jok’ikisen sanansa teräväksi ja singahduttaa sen valheapostoleihin.


<<<0062>>>


On vielä toinenkin syy, miksi hän mainitsee Isän tahtoa. Tämä sama syy ilmaistaan myös kauttaaltaan Johanneksen evankeliumissa. Siellä Kristus virkaansa ylistäen huomauttaa meitä Isän tahdosta, että me hänen sanojaan ja tekojaan tarkastellessamme paremminkin tuntisimme Isän kuin hänet. Kristus on tullut [maailmaan ja omaksunut ihmisluonnon, tullakseen uhriksi koko maailman syntien tähden, näin sovittaakseen meidät Isän kanssa ja] ottaakseen meidät omikseen, että mekin taas hänet omistaisimme ja näin suoraan tulisimme vedetyiksi ja viedyiksi Isän tykö. Ei näet sovi toivoa, että - niinkuin yllä jo muistutin - majesteettisuuden tutkimisella saisimme Jumalasta tietää mitään autuutta koskevaa, ellemme käsitä Kristusta, joka Isän tahdosta antoi itsensä alttiiksi kuolemaan meidän syntiemme tähden. Omaksuessasi tämän lujassa uskossa, häviää kaikki vihan muoto, hellittää kauhu ja vapistus, eikä ole näkyvissäsi muuta Jumalaa kuin tuo laupeas Jumala, joka ei säästänyt ainokaista Poikaansa? vaan antoi hänet alttiiksi kaikkien meidän edestä ( Room. 8:32 ). Mutta mietiskelyt, jotka kohdistetaan Jumalan majesteettisuuteen, Jumalan kauhistaviin tuomioihin, siihen, kuinka hän esimerkiksi vedenpaisumisella hukutti koko maailman, kuinka hän hävitti Sodoman ja niin edespäin, ovat vaarallisia ja ne loppujen lopuksi, niinkuin olen yllä osoittanut, syöksevät ihmiset epätoivoon ja upottavat heidät täydelliseen perikatoon.

Meidän Jumalamme ja Isämme

Meidän-sana kuuluu molempiin; ajatus siis on tämä: meidän Jumalamme ja meidän Isämme. Kristuksen Isä ja meidän Isämme on siis sama. Niin Johanneksen evankeliumin 21. luvussa ( Joh. 21:17 ) Kristus sanoo Maria Magdaleenalle: »Mene minun veljieni luo ja sano heille, että minä menen ylös minun Isäni tykö ja teidän Isänne tykö, ja minun Jumalani tykö ja teidän Jumalanne tykö». Jumala on siis meidän Isämme ja meidän Jumalamme, mutta Kristuksen kautta. Ja tämä on apostolista ja aitopaavalilaista puheentapaa: Paavali puhuu tosin kaikkea muuta kuin kiehtovin, mutta kaikesta huolimatta erittäin sattuvin ja hehkuvin sanoin.

Hänelle olkoon kunnia iankaikkisesti. Amen.

Hebrealaisten on tapana kirjoituksiinsa sirotella kiitoksen ja ylistyksen ilmauksia. Tätä samaa tapaa apostolitkin, hebrealaisia kun ovat, noudattavat, niinkuin tämän tästä voidaan todeta Paavalin kirjoituksia lukemalla. Jumalan nimeä näet on kunnioitettava eikä sitä milloinkaan saa mainita kiitoksetta ja ylistyksettä. Tällainen tapa on sekin eräänlaista kunnioittamista ja arvossapitämistä. Niinhän on meidän tapanamme maallisessa elämässä, kuningasten tahi ruhtinasten nimiä mainitessamme tehdä se kunnioittavin liikkein, kumartaen ja polvia notkistaen. Paljon suuremmalla syyllä pitää meidän Jumalasta puhuessamme notkistaa sydämemme polvet ja mainita Jumalan nimeä kiitollisuudella ja mitä suurimmalla kunnioituksella.

Minua kummastuttaa. ( Gal. 1:6 )


<<<0063>>>


Huomaapa tässä se Paavalin taitava viisaus, millä hän kohtelee langenneita valheapostolien eksytettäviksi joutuneita galatalaisiaan: hän ei käy heihin käsiksi kiivain eikä uhkaavin, vaan todellakin isällisin sanoin. Hän ei ainoastaan maltillisesti siedä heidän lankeemustaan, vaan melkeinpä pitää sitä anteeksiannettavana; vieläpä hän heitä hellii äidillisellä rakkaudella ja puhuttelee heitä mitä maanittelevimmin, kuitenkin niin, että samalla heitä myös syyttää, tosin erittäin tarkasti valituin ja tilanteeseen viisaasti sovelletuin sanoin. Sen sijaan hän tuimaa tuimemmin kiivastuu noille eksyttäjille ja on täynnä suuttumusta heitä kohtaan ja heidän niskoilleen hän panee koko syyn. Senpä vuoksi hän heti kirjeensä alussa päästää heidän ylitsensä vyörymään vain jylinää ja salamoita, ja sanoo: »Jos joku julistaa teille evankeliumia - , olkoon hän kirottu!» ( Gal. 1:9 ); ja jäljempänä, viidennessä luvussa ( Gal. 5:10 ja seur. jakeissa) hän uhkaa heitä tuomiolla: »Häiritsijänne saa kantaa tuomionsa, olkoon kuka hyvänsä»; vieläpä hän kiroaa heitä mitä kauheimmin sanoin: »Kunpa aivan silpoisivat itsensä, nuo teidän kiihoittajanne!» Nuo ovat totisesti hirvittäviä sanoja lihan- eli lainvanhurskautta vastaan!

Olisipa hän myös saattanut kohdella galatalaisiakin vähän epäystävällisemmin ja käydä heihin karskemmin käsiksi tähän tapaan: »Voi, mikä häpeällinen luopumus! Minä häpeän teidän tähtenne! Tuskaa minulle tuottaa teidän kiittämättömyytenne! Minua suututtaa!» Tahi hän olisi saattanut - niinkuin murhenäytelmissä tehdään - huudahtaa: »Voi aikoja, voi tapoja!» Mutta koska hän pyrkii rohkaisemaan langenneita, lempeästi heitä palauttamaan heidän harhastaan ja uudelleen synnyttämään heitä [puhtaan] evankeliumin uskoon, hän heittää sikseen moisen kovakouraisuuden, varsinkin juuri johdannossa, ja puhuttelee heitä mitä maanittelevimmin ja lempeimmin sanoin. Hänen, jonka oli määrä parantaa haavoitettuja, ei sopinut tarkoitustaan vastaamattomia lääkkeitä käyttämällä repiä auki vast‘ikään lyötyä haavaa ja tällä tavoin paremminkin vieroittaa luotaan haavoitettuja kuin heitä parantaa. Siksipä hän ei osannutkaan lempeyttä merkitsevien sanojen varastosta valita sopivampia kuin nämä: »Minua kummastuttaa», sanat, joilla hän ilmaisee, että hän on sekä murheellinen heidän luopumisestaan että tyytymätön siihen.


<<<0064>>>


Ja tässä Paavali muistaa jäljempänä, kuudenteen lukuun kirjoittamansa käskyn, jossa hän sanoo ( Gal. 6:1 ): »Veljet, jos joku tavataan jostakin rikkomuksesta, niin ojentakaa te hengelliset Häntä - ». Meidänkin pitää noudattaa tätä esikuvaa, niin että meillä on samanlainen mieli onnettomia ja eksytettyjä kohtaan kuin vanhemmilla lapsiaan kohtaan, että nämä tuntisivat isällisen kiivautemme ja äidillisen kiintymyksemme ja huomaisivat meidän harrastavan heidän autuuttaan. Mutta perkeleelle ja hänen palvelijoilleen, eksytysten ja lahkojen alkuunpanijoille meidän pitää apostolin esimerkin mukaisesti olla kärsimättömiä, kopeita, karskeja ja leppymättömiä sekä säälimättä pilkattavaksi paljastaa, kirota ja tuomita heidän kavaluutensa. Vanhempienkin tapa on, koiran purtua lasta, ahdistaa vain koiraa, itkevää lasta he mitä hellimmin hyväillen lohduttavat.

Paavali siis on hämmästyttävän taitava langenneitten ja murheellisten omientuntojen käsittelyssä; paavi sitä vastoin tekee tuhoa kuten hirmuhallitsija ainakin ja singahduttaa pelkkiä salamoita ja kiroja onnettomia ja kauhunalaisia kohti; sen näkee hänen virkakirjelmistään, varsinkin tuosta kiirastorstaina luettavasta. Sen paremmin eivät piispatkaan hoida virkaansa: he eivät opeta evankeliumia, eivät välitä sielujen autuudesta, vaan tavoittelevat ainoastaan valtaa. Siitä syystä he puhuvat ja toimivat vahvistaakseen sitä ja säilyttääkseen sen koskemattomana. [Samanmielisiä ovat kaikki turhaa kunniaa tavoittelevat opettajat - .]

Että te niin äkkiä.

Tästä näet Paavalin itsensä valittavan sitä, että uskostalangetaan niin tavattoman nopeasti. Sen vuoksi hän toisessa paikassa ( 1. Kor. 10:12 ) varoittaakin kristityitä: »Joka luulee seisovansa, katsokoon, ettei lankea!» Mekin saamme päivittäin kokea, kuinka vaivalloisesti sydän käsittää ja säilyttää lujan uskon ja kuinka vaikeaa on valmistetun kansan Herralle toimittaminen. Saa uurastaa kymmenen vuotta, ennen kuin pieni seurakunta on järjestynyt kutakuinkin hyvään kuntoon; mutta kun se on saatu järjestykseen, hiipii siihen joku kiihkohenki, joka ei muuta osaa kuin solvaavasti puhua vilpittömiä opettajia vastaan ja tuollainen sitten käden käänteessä kokonaan tuhoaa kaiken. Ketäpä moinen häpeäteko ei suuresti suututtaisi?


<<<0065>>>


Me olemme Jumalan armosta tänne Wittenbergiin järjestäneet oikeamuotoisen kristillisen seurakunnan: sana opetetaan puhtaasti keskuudessamme, sakramentit ovat oikeassa käytössä, kehoituksia annetaan, rukouksia pidetään kaikkien säätyluokkien puolesta, sanalla sanoen, kaikki menestyy toivomusten mukaisesti. Evankeliumin menestyksellisen voittokulun saattaisi joku kiihkohenki äkkiä pysähdyttää: tuossa tuokiossa panna murskaksi kaiken sen, mitä me vuosikausien suurella vaivannäöllä olemme rakentaneet. Näin kävi Paavalin, Kristuksen valitun välikappaleen. Suurella huolella ja vaivannäöllä hän oli järjestänyt Galatian seurakunnat; hänen poistuttuaan valheapostolit saattoivat ne lyhyessä ajassa lankeemukseen. Sen todistaa muun muassa tämä hänen kirjeensä, jota juuri käsittelemme, sekä kaikki muutkin hänen kirjeensä. Siinä määrin tämä elämä on häilyväistä ja kurjaa, ja niin tiukasti olemme sotkeutuneet saatanan pauloihin, että usein yksi ainoa kiihkohenki lyhyen ajan kuluessa hävittää ja perinpohjaisesti tuhoaa sen, minkä oikeat saarnamiehet vuosien kuluessa yötä ja päivää uurastaen ovat rakentaneet. Saman saamme vielä nykyään tuskantäyteisin sydämin oman kokemuksemme nojalla todeta emmekä kuitenkaan kykene tätä pahaa poistamaan.

Kun seurakunta siis on jotakin näin herkkää ja haurasta ja niin helposti on saatettavissa lankeemukseen, on tarkasti varottava noita kiihkohenkiä, jotka kuultuaan vain jonkin harvan saarnan tahi luettuaan joitakin sivuja pyhästä Raamatusta mielestään heti ovat sekä oppivien että opettajien itseoikeutettuja opettajia, kaikkea arvovaltaa uhmaten. Tuollaisia saatat tähän aikaan tavata moniaita jopa työläistenkin joukosta - pöyhkeitä ihmisiä, joita ei ole missään kiusauksissa koeteltu, jotka eivät milloinkaan ole oppineet pelkäämään Jumalaa ja joilla ei ole ollut aavistustakaan armosta. He opettavat, vailla Henkeä kun ovat, sitä mikä heitä itseään miellyttää ja minkä joukko hyväksyy. Silloin kokematon joukko kohta liittyy heihin, intomielin haluten kuulla uutta; jopa monet sellaisetkin, jotka luulevat hyvin käsittävänsä uskonopin ja jotka ahdistuksissa ovat harjaantuneita, joutuvat tuollaisten eksytettäviksi.


<<<0066>>>


Meidän on siis, koska Paavali näin omasta kokemuksestaan meille opettaa, että suurella vaivannäöllä järjestetyt seurakunnat helposti ja äkkiä voidaan saattaa lankeemukseen, äärimmäisellä huolella valvoen vastustettava ympäri käyvää perkelettä ettei hän nukkuessamme tulisi kylvämään vehnän sekaan lustetta. Kristittyjen laumaa uhkaa vaara saatanan puolelta, vaikka paimenet olisivatkin äärimmäisen valppaita ja uurastavia. Paavalihan oli, niinkuin sanoin, mitä intoisimmin ahkerana perustanut seurakuntia Galatiaan; mutta tuskin hän oli, niinkuin sanotaan, astunut ulos ovesta, kun valheapostolit jo olivat ehtineet saattaa muutamia lankeemukseen, ja näiden lankeamisesta oli sittemmin seurauksena tavaton tuho galatalaisseurakunnissa. Tämä äkillinen ja näin suuri vaurio oli apostolille varmaankin kuolemaa katkerampi. Valvokaamme siis innolla, ensinnäkin kukin omalla kohdallaan; valvokoot myös opettajat älköötkä vain omalla kohdallaan, vaan koko seurakuntaa silmälläpitäen, ettemme lankeaisi kiusaukseen!

Käännytte.

Taaskaan apostoli ei käytä ankaraa, vaan lievää sanaa. Hän ei sano: Minua kummastuttaa, että te käytte uskottomiksi, että olette näin tottelemattomia, kevytmielisiä, häilyviä ja kiittämättömiä, vaan: Että te niin äkkiä »käännytte», aivankuin sanoisi: Te olette kokonaan vaikutuksenalaisten asemassa; ette ole saaneet aikaan, vaan päinvastoin kärsineet vahinkoa. Palauttaakseen siis langenneita hän enemmän syyttää viettelijöitä kuin vieteltyjä. Mutta kuitenkin hän samalla sävyisästi syyttää heitä valittaessaan että heidät on käännetty. On kuin hän sanoisi: Vaikka teitä isällisesti rakastankin ja vaikka tiedän, että ette ole langenneet omasta syystänne, vaan valheapostolien tähden, niin minä kuitenkin olisin toivonut teidän osoittavan hieman suurempaa tyrmeyttä. Ette ole riittävästi käsittäneet sanaa, ette ole ulottaneet juuria riittävän syvälle. Siksipä olettekin näin äkkiä häätyneet heikon henkäyksen ja turhan tuulosen käännettäviksi.

Hieronymuksen mielipiteen mukaan Paavali on varta vasten kääntänyt galatalaiset-sanan viittaamalla hepreankieliseen sanaan (gaalaa, on käännetty); hänen ajatuksensa siis on seuraava: Te olette sekä nimeenne katsoen että todellisuudessa aito galatalaisia, toisin sanoen kääntyneitä.


<<<0067>>>


Eräät arvelevat meidän saksalaisten polveutuvan galatalaisista; kukaties tämä otaksuma ei olekaan perusteeton. Me saksalaiset näet emme luonteeltamme suurestikaan eroa galatalaisista, ja minun täytyy vaatimalla vaatia meikäläisiltäkin jonkin verran vakavuutta ja lujuutta. Kaikissa asioissa me näet ensi alussa hehkumme intoa; mutta kun intohimoinen ensi innostus on hälvennyt, me kohta herpaannumme ja yhtä päättömästi kuin olemme jonkun asian alkaneet me sen hylkäämme ja sysäämme syrjään. Alussa, kun evankeliumin valo niin tavattoman ihmissääntöjen sysisynkkyyden jälkeen koitti, moni ahnaasti kuunteli saarnoja; nyt sitä vastoin, kun sana on niin suuresti menestynyt ja hurskauden oppi hyvällä menestyksellä on puhdistettu, monet auttamattomasti mielistyvät lahkoihin, monet taas tuntevat vastenmielisyyttä ei ainoastaan Pyhää Raamattua kohtaan, vaan myös kaikkia muitakin kirjoja kohtaan ja halveksivat niitä - totta totisesti ansaitsevat sen, että heitä verrataan »älyttömiin» galatalaisiin.

Kristuksesta, joka on kutsunut teidät armossa.

Tämä kohta ei ole vailla kaksiselitteisyyttä; sen rakenne näet on kahtiapäinen. Siis joko: siitä Kristuksesta, joka on kutsunut teidät armossa, tahi: hänestä - nimittäin Jumalasta - joka on kutsunut teidät Kristuksen armossa. Minä omaksun edellisen. Mielestäni näet soveltuu hyvin, että samoin kuin Paavali vast’ikään on esittänyt Kristuksen pelastajaksi tästä pahasta maailmanajasta ja sitten yhtäläisesti Isän kanssa armon ja rauhan lahjoittajaksi, hän nyt tässä esittää hänet kutsujaksi. Paavalin tarkoitus on ennen kaikkea teroittaa mieliimme Kristusta ja hänen kauttaan Isää.


<<<0068>>>


Näillä sanoilla: »Kristuksesta, joka on kutsunut teidät armossa», on lisäksi paino ja niihin sisältyy vastakohta. On kuin Paavali sanoisi: Voi, kuinka helposti te annatte ryöstää ja kääntää itsenne pois Kristuksesta, joka on teidät kutsunut, ei lakiin, ei tekoihin, ei syntiin, ei vihaan eikä kadotukseen, niinkuin Mooses, vaan sulaan armoon! Samoin mekin nykyään Paavalin kanssa valitamme ihmisten sokeutta ja hulluutta vallan kauhistavaksi, kukaan kun ei tahdo omistaa armon ja autuuden oppia, tahi, jos sen omistaakin, siitä kuitenkin jälleen pian luopuu. Ja näin käy siitä huolimatta että se tuo mukanaan kaikkea hyvää, sekä hengellistä että maallista: syntien anteeksiantamuksen, sydämen rauhan ja iankaikkisen elämän, siitä huolimatta että se vielä tuo mukanaan valon ja kyvyn arvostella kaikkia asioita, tunnustaa ja pätevyyttää maallisen hallituksen, perhe-elämän ja kaikki muut Jumalan määräämät ja järjestämät elämänmuodot, että se karkottaa erehdystä, syntiä, kuolemaa, kapinaa, epäjärjestystä synnyttävät opit jne. ja että se yleensä hajoittaa kaikki perkeleen teot ja tuo mukanaan kaikki Jumalan teot. Mikä on - voi surkeutta! - tämä raivo, maailma kun näin katkerasti vihaa, näin saatanallisella vimmalla rienaa ja vainoaa tätä sanaa, tätä iankaikkisen lohdutuksen, armon, autuuden ja iankaikkisen elämän evankeliumia?

Tässä yllähän Paavali siihen vastaa, sanoessaan tätä nykyistä maailmanaikaa pahaksi, toisin sanoen, ilkeyttä täynnä olevaksi - muussa tapauksessahan se tunnustaisi Jumalan hyvyyden ja laupeuden; nyt se kuitenkin työntää vihamielisenä luotaan sen ja vainoaa sitä, rakastaen enemmän pimeää, harhoja ja perkeleen valtakuntaa kuin valkeutta, totuutta ja Kristuksen valtakuntaa. Ei siis ole hairahdusta, vaan mitä surkeinta ja perkeleellisintä ilkeyttä se, että Kristus antamastaan itsensä alttiiksi kuolemaan kaikkien ihmisten syntien tähden saa maailmalta palkakseen ainoastaan sen, että se häntä häpäisee, vainoaa hänen autuaaksitekevää sanaansa sekä loppujen lopuksi mielellään hänet ristiinnaulitsisi, jos suinkin voisi. Siksipä maailma ei ainoastaan vaella pimeässä, vaan on pimeä itse, niinkuin on kirjoitettu Johanneksen evankeliumin ensimmäisessä luvussa ( Joh. 1:10 ).


<<<0069>>>


Paavali siis huomauttaa erikoisesti näistä sanoista: »Kristuksesta, joka on kutsunut», pannen peitetysti painoa niiden vastakohtaan, aivan kuin sanoisi: Julistukseni ei ole koskenut Mooseksen ankaroita lakeja; en ole opettanut, että teidän on oltava ikeenalaisina orjina, vaan olen teille julistanut sulaa armoa ja vapautta: Kristus on laupeaasti kutsunut teidät armossa ollaksenne vapaina Kristuksen hallittavina, ettekä orjina sen Mooseksen hallittavina, jonka opetuslapsiksi olette uudelleen joutuneet valheapostolienne johdattamina. Nuo kutsuvat teitä Mooseksen lailla, ei armoon, vaan katkeruuteen ja vihaan Jumalaa kohtaan, syntiin ja kuolemaan. Kristuksen kutsumus taas on lempeä ja tuo myötään autuuden, sillä se siirtää kutsutut laista evankeliumiin, vihasta armoon, synnistä vanhurskauteen, kuolemasta elämään. Ja kuitenkin te annatte niin äkkiä ja helposti temmata itsenne pois muuanne sellaiselta armoa ja elämää kuohuvalta, pulppuavalta lähteeltä! Mutta jos Mooses lailla kutsuu Jumalan vihaan ja syntiin, mihin sitten kutsuu - paavi säädöksillään?

Toinen käsitys, nimittäin että Isä kutsuu Kristuksen armossa, on hyvä sekin, mutta edellinen, Kristukseen sovellettu on miellyttävämpi ja on paremmin omiaan lohduttamaan murheellisia omiatuntoja.

Pois toisenlaiseen evankeliumiin.

Oppikaamme tästä huomaamaan perkeleen ovelat temput ja kavaluus! Ei ainoakaan harhaoppinen tule harhan eikä saatanan nimissä. Perkele itse ei liioin tule perkeleenä, varsinkaan ei valkoinen perkele; jopa mustakin perkele yllyttäessään julkisiin häpeätekoihin verhoaa ihmisen peitteellä, että tämä lieventelisi sitä syntiä, jonka aikoo tehdä tahi jota paraillaan tekee. Murhaaja raivopäissään ei huomaa murhaa niin suureksi ja kauhistavaksi synniksi kuin se todellisuudessa on: häntä verhoaa peite. Avionrikkojilla, varkailla, ahnehtijoilla, juopoilla ja muilla semmoisilla on kaunistellut peitteensä kullakin. Näin mustakin saatana kaikissa puuhissaan ja hankkeissaan esiintyy naamioituna ja kaunisteltuna. Mutta hengellisissä asioissa, joissa saatana ei esiinny mustana, vaan valkoisena, enkelin ja Jumalan muodossa, hän kaikkein kavalimmin teeskentelemällä ja hämmästyttävissä pettämisjuonissa ylittää itsensä, tavallisesti myyskennellen tuhoisinta myrkkyään armon oppina, Jumalan sanana ja Kristuksen evankeliumina. Siitäpä syystä Paavali nimittää tätäkin valheapostolien, perkeleen palvelijoiden, oppia evankeliumiksi sanoessaan: »toiseen evankeliumiin». Hän tekee sen kuitenkin ivamielessä, aivan kuin sanoisi: Teillä galatalaisillahan on nyt toiset evankelistat, teillä on toinen evankeliumi; minun evankeliumini on nyt teidän keskuudessanne halveksittu eikä enää kelpaa mihinkään!


<<<0070>>>


Tästä saattaa helposti käsittää, että valheapostolit ovat hylänneet galatalaisten keskuudessa Paavalin evankeliumin; he ovat sanoneet: Paavali on tosin aloittanut oivallisesti, mutta ei riitä, että aloitetaan oivallisesti, sillä onhan puhuttava vielä ylevämmistä asioista. Samoinhan sanovat Apostolien tekojen 15. luvussakin ( Ap. t. 15:1 ): Ei riitä, että uskotaan Kristukseen, ei riitä, että ollaan kastettuja, teidän pitää myös ympärileikkauttaa itsenne. »Jollette ympärileikkauta itseänne Mooseksen säännöksen mukaan, ette voi pelastua.. Tämä on aivan samaa kuin sanottaisiin: Kristus on oivallinen rakentaja, joka kylläkin on aloittanut rakentamisen, mutta hän ei ole saattanut työtään päätökseen, se näet on Mooseksen suoritettava.

Lahkolaiset, kun eivät voi meitä julkisesti tuomita, sanovat nykyään samoin: Lutherilaisilla on pelon henki, he eivät uskalla vapaasti tunnustaa totuutta eikä viedä asiaa päätökseen, meidän pitää se viedä päätökseen; he ovat tosin laskeneet pohjimmaisen perustuksen, toisin sanoen, uskon Kristukseen, mutta alku, jatko ja loppu on yhdistettävä toisiinsa; Jumala ei ole uskonut tätä työtä heille, vaan meille. Näin nuo takaperoiset ja saatanalliset ihmiset nostavat kunniaan jumalattomat julistuksensa ja sanovat niitä Jumalan sanaksi, saadakseen aikaan vahinkoa Jumalan sanan varjolla. Perkele ei näet tahdo olla palvelijoissaan inhoittavassa eikä mustassa muodossa, vaan puhtaana ja valkoisena, ja esiintyäkseen tämmöisenä hän esittää kaikki sanansa ja tekonsa kaunistamalla ne totuudella ja Jumalan sanalla. Tästä on saanut alkunsa saksalaisten parissa sananlasku: Kaikki onnettomuus alkaa Jumalan nimessä.


<<<0071>>>


Oppikaamme siis oivaltamaan, että tämä on perkeleelle tunnusomaista: ellei hän kykene tuottamaan vahinkoa vainoamisella ja tuhoamisella, hän panee sen toimeen parsimisella ja »rakentamalla». Niinpä hän nykyään vainoaa meitä väkivalloin ja miekoin, pyyhkäistäkseen meidät pois ja näin ei ainoastaan pimentääkseen, vaan myöskin kerrassaan hävittääkseen evankeliumin. Tähän mennessä hän kuitenkaan ei ole saanut mitään aikaan. Hän on tosin saanut surmatuksi monta sellaista, jotka mitä voimakkaimmin ovat todistaneet oppimme pyhäksi ja jumalalliseksi; näiden vuodattaman veren tähden seurakunta ei kuitenkaan ole tuhoutunut, vaan kostunut. Tuo irstas henki herättää nyt vääriä opettajia, kun monella menettelytavalla ei saa mitään aikaan. Nämä aluksi hyväksyvät meidän oppimme sekä opettavat sitä kanssamme yhteisymmärryksessä, mutta väittävät sitten mm. meidän tosin oivallisesti alkaneen, mutta ylevämpien asioiden vielä jääneen esitystä vaille -. Tällä tavoin saatana ehkäisee evankeliumin voittokulkua sekä oikealta että vasemmalta puolen; mutta enemmän hän saa aikaan vahinkoa oikealta käsin, »rakentamalla» ja »parsimalla», kuin vasemmalta, vainoamalla ja surmaamalla. Meidän pitää siis herkeämättä rukoilla, lukea sekä pysyä Kristuksessa ja hänen sanassaan, voittaaksemme perkeleen juonet, joilla hän sekä oikealta että vasemmalta karkaa kimppuumme; sillä meidän taistelumme ei ole taistelua verta ja lihaa vastaan», Efesolaiskirjeen 6. luku ( Ef. 6:12 ).

Joka kuitenkaan ei ole mikään toinen; on vain eräitä, jotka hämmentävät teitä.( Gal. 1:7 )

Jälleen hän puolustelee galatalaisia ja käy ankarasti käsiksi valheapostoleihin; on kuin hän sanoisi: Teille galatalaisille on uskoteltu, että minulta saamanne evankeliumi ei olekaan oikea eikä todellinen evankeliumi. Niinpä arvelitte menettelevänne oikein, omaksuessanne tuon uuden, jota valheapostolit julistavat ja joka muka on minun evankeliumiani parempi. Tätä en laske niinkään paljon teidän syyksenne kuin noiden hämmentäjien syyksi, jotka hämmentävät omiatuntojanne ja riistävät teidät minun käsistäni.

Tästä taas havaitset, kuinka tulisen kiivas apostoli on noita eksyttäjiä kohtaan ja kuinka tavattoman ankarin sanoin hän heitä sättii, nimittäen heitä seurakuntien ja omientuntojen hämmentäjiksi, ihmisiksi, jotka eksyttämistään eksyttävät rajattoman määrän omiatuntoja ja jotka aiheuttavat hämmennystä ja kauhistavaa tuhoa seurakunnissa. Nykyään on meidänkin pakko raskain sydämin todeta tämä sama vaikea haitta, voimatta kuitenkaan sitä poistaa, niinkuin Paavalikaan ei sitä aikanaan kyennyt poistamaan.


<<<0072>>>


Tämä raamatunkohta todistaa valheapostolien epäilemättä nimittäneen Paavalia keskeneräiseksi apostoliksi ja vielä heikoksi ja harhaavaksi saarnamieheksi. Sentähden hän taas vuorostaan tässä sanoo heitä seurakuntien hämmentäjiksi ja Kristuksen evankeliumin kukistajiksi. Näin he tuomitsivat toinen toisensa: valheapostolit Paavalin ja Paavali taas vuorostaan valheapostolit. Tällainen kiista ja syytteleminen esiintyy seurakunnassa aina, varsinkin evankeliumin opin kukoistaessa, jumalattomat opettajat kun näet vainoavat, syyttävät ja sortavat hurskaita opettajia, ja kun hurskaat taas vuorostaan syyttävät jumalattomia. Paavilaiset ja lahkolaiset vihaavat ja tuomitsevat meitä nykyään mitä katkerimmin, me taas sydämen pohjasta vihaamme sekä tuomitsemme heidän jumalattoman ja rienaavan oppinsa. Mutta kansa parka on neuvotonna ja kahden vaiheella,epätietoisena siitä, kummalleko puolelle kallistuisi, keitä vaaraan joutumatta seuraisi - sillä eihän joka miehellä ole lahjaa arvostella näin suuria asioita kristillisesti. Mutta lopputulos on osoittava, kumpiko puoli opettaa oikein ja toista oikeudenmukaisesti tuomitsee. Me todellakaan emme ketään vainoa, emme sorra emmekä surmaa. Ei meidän oppimme liioin vie omiatuntoja hämmennyksiin, vaan se vapauttaa ne perkeleen määrättömistä erehdyksistä ja ansoista. Tästä asiasta meillä on todistuksia monelta vakavamieliseltä mieheltä: he kiittävät Jumalaa siitä, että meidän opistamme ovat omilletunnoilleen ammentaneet varman lohdutuksen. Samoin kuin siis siihen aikaan ei ollut Paavalin, vaan valheapostolien vika, että seurakunnat saatettiin hämmennyksiin, samoin ei nykyäänkään ole meidän vikamme, vaan kasteenuusijoiden, sakramenttilaisten ja muitten kiihkohenkien vika, että seurakunnassa ilmenee niin paljon ja niin suuria häiriöitä. Huomaa tässä tarkasti: jokainen tekojen ja lainvanhurskauden opettaja on seurakuntien ja omientuntojen hämmentäjä! Mutta ken olisi ikänä ottanut uskoakseen, että paavi, kardinaalit, piispat, munkit ja koko tuo saatanan synagoga, erittäinkin nuo pyhien munkistojen perustajat - joista kuitenkin Jumala kuin ihmeen kautta sai muutamia pelastetuksi - ovat omientuntojen hämmentäjiä? Ehkäpä he ovat huonompiakin kuin valheapostolit; nämä jälkimmäiset näet opettivat että paitsi uskoa Kristukseen jumalallisen lain mukaiset teot ovat välttämättömiä autuuden saavuttamiseksi, nuo edelliset taas ovat jätettyään sikseen koko uskon opettaneet ihmissääntöjä ja -tekoja, joita Jumala ei ole määrännyt, vaan joita he itse Jumalan sanatta ja sen vastaisesti ovat keksineet ja joita he eivät ainoastaan ole pitäneet Jumalan sanan veroisina, vaan korottivat ne verrattomasti sen yläpuolellekin. Mutta mitä pyhempiä näköjään harhaoppiset ovat, sitä suurempaa vahinkoa he saavat aikaan. Ellei näet valheapostoleilla olisi ollut huomiotaherättäviä lahjoja, suurta arvovaltaa ja pyhyyden muotoa ja elleivät he olisi ylistelleet itseään <<<0073>>> Kristuksen palvelijoiksi, apostolien oppilaiksi ja vilpittömiksi evankeliumin julistajiksi, he eivät olisi niin vaivattomasti kyenneet vähentämään Paavalin arvovaltaa eikä pettämään galatalaisia.

Niinpä niin, hän käy heihin käsiksi näin kiivaasti, nimittäen heitä seurakuntien hämmentäjiksi sen vuoksi7 että he opettivat vielä Kristuksen uskon lisäksi ympärileikkausta ja lain noudattamista välttämättöminä autuuden saavuttamiseksi. Tämän Paavali itse jäljempänä viidennessä luvussa ( Gal. 5:1 - 2 ) todistaa; myös Luukas Apostolien tekojen 15. luvussa ( Ap. t. 15:1 ) kertoo sen näillä sanoilla: »Ja Juudeasta tuli sinne muutamia, jotka opettivat veljiä: Ellette ympärileikkauta itseänne Mooseksen säännöksen mukaan, ette voi pelastua». Valheapostolit tähdensivät siis lakia kiivain ponnistuksin ja sitkeästi. Heihin liittyi heti jäyhiä juutalaisia, jotka vaativat lain noudattamista. Nämä sitten helposti saivat uskossa liian vähän vakaantuneet siihen luuloon, että Paavali ei ollutkaan mikään vilpitön opettaja, koska ei välitä mitään laista. Heistä oli ilmeisesti perin sopimatonta, että laki kerrassaan piti poistettaman ja että juutalaiset, jotka tähän saakka olivat olleet Jumalan kansaa ja joille lupaukset olivat annetut, nyt pitäisi hyljättämän; ja edelleen: olihan ilmeisesti vielä sopimattomampaa, että pakanain, noiden jumalattomien epäjumalanpalvelijoiden, joilta puuttui ympärileikkaus ja joilta puuttui lain teot, sulasta armosta ja uskon kautta Kristukseen piti päästä siihen kunniaan, että ovat Jumalan kansaa.


<<<0074>>>


Valheapostolit tuollaista kovalla kiihkolla jauhamistaan jauhoivat saattaakseen Paavalin yhä vastenmielisemmäksi galatalaisille. Ja vielä enemmän katkeroittaakseen heidän mieliään häntä kohtaan he sanoivat hänen vastoin Jumalan lakia, vastoin koko Juudan kansan perinnäistapaa, vastoin apostolien menettelyä, jopa vastoin omaa esimerkkiäänkin julistaneen pakanoille vapautta laista, ja että siitä muka on seurauksena Jumalan lain ja koko Juudan valtakunnan väheksyminen ja häviö. Häntä on siis kartettava ilmeisenä Jumalan rienaajana ja juutalaisen yhteiskunnan häiritsijänä. Heitä sen sijaan on kuultava, sillä lukuunottamatta sitä, että he oikein opettivat evankeliumia, he lisäksi olivat apostolien oppilaita, apostolien, joiden kanssa Paavali ei koskaan ollut seurustellut. Tällaisella suhtautumisella he siis häpäisivät Paavalia galatalaisten silmissä ja saivat aikaan sen, että galatalaiset luopuivat hänestä. Siinä tarkoituksessa, että evankeliumin totuus säilyisi galatalaisten keskuudessa, Paavalin oli asiain näin ollen pakostakin kaikin voimin vastustettava valheapostoleita. Näitä hän jyrkän rohkeana heidät tuomiten sanoo heitä seurakuntien hämmentäjiksi ja Kristuksen evankeliumin kukistajiksi, niinkuin seuraa:

Ja tahtovat vääristellä Kristuksen evankeliumin.

Toisin sanoen: he eivät ainoastaan yritä hämmentää teitä, vaan myös perinpohjin hävittää ja saattaa unohduksiin Kristuksen evankeliumin. Saatana näet pyrkii kahteen päämäärään: hän ei ensiksikään tyydy siihen, että väärien apostoliensa avulla hämmentää ja saattaa harhaan monta, hän myös yrittää heidän avullaan täydellisesti tuhota ja poistaa evankeliumin eikä lakkaa ennen kuin on tuumansa toteuttanut. Moiset evankeliumin tuhoojat eivät kuitenkaan millään muotoa tahdo kuulla sanottavan itseään perkeleen apostoleiksi, päinvastoin he ennen muita kehuvat Kristuksen nimeä ja kerskuvat itseään mitä vilpittömimmiksi evankeliumin julistajiksi. Koska he kuitenkin sekoittavat lakia evankeliumiin, he ovat kun ovatkin evankeliumin hävittäjiä. Sillä joko Kristus pysyy ja laki kukistuu tahi laki pysyy ja Kristus kukistuu. Kristus ja laki eivät mitenkään saata samanaikaisesti olla sopusoinnussa omassatunnossa eivätkä sitä hallita. Mikäli lain vanhurskaus hallitsee, armon vanhurskaus ei saata hallita, ja päinvastoin: mikäli armon vanhurskaus hallitsee, lain vanhurskaus ei saata hallita, toisen täytyy väistyä toisen tieltä. Mutta ellet voi uskoa, että Jumala tahtoo Kristuksen tähden antaa synnit anteeksi, kuinka sitten voit uskoa, että hän tahtoo antaa ne anteeksi lain tekojen tahi omien tekojesi nojalla? Armon oppi ei siis mitenkään saata olla voimassa lain opin rinnalla. On niine hyvineen kiellettävä ja kumottava tämä jälkimmäinen ja edellinen pysytettävä voimassa.


<<<0075>>>


Mutta niinkuin tämä oppi tympäisi juutalaisia, samoin se meitäkin tympäisee. Minä halusta säilyttäisin rinnan sekä tuon vanhurskauttavan armonvanhurskauden, että tuon toisen, lainvanhurskauden, jonka tähden Jumala ottaisi minut huomioon. Mutta näiden molempien yhteenliittäminen on, niinkuin Paavali tässä sanoo, Kristuksen evankeliumin vääristelemistä. Ja kuitenkin taistelun tullen enemmistö voittaa paremmiston. Näin sitten armon ja uskonvanhurskaus joutuu hukatuksi ja lain ja tekojen vanhurskaus korotetuksi ja puolustetuksi. Kristus on omineen heikko, evankeliumi on niin ikään tyhmä saarna. Maailman valtakunta taas ja sen ruhtinas, perkele, ovat voimakkaat, ja kaiken kukkuraksi lihan viisaus on sokaiseva. Mutta lohdutuksenamme on: perkele jäsenineen ei saa toteutetuksi sitä, mitä toivoo. Hän saattaa hämäyttää muutamia ihmisiä, mutta Kristuksen evankeliumia hän ei voi hävittää. Totuus saattaa tulla vaarannetuksi, mutta hukkua se ei voi; sen kimppuun saatetaan hyökätä, mutta sitä ei saada valloitetuksi, sillä »HERRAN SANA PYSYY IANKAIKKISESTI» ( 1. Piet. 1:25 ).

Lain opettaminen ja tekojen pönkittäminen näyttää tosin perin vähäpätöiseltä seikalta, mutta se aiheuttaa enemmän tuhoa kuin ihmisjärki saattaa ymmärtääkään: se ei näet ainoastaan pimennä armon tuntemista, vaan myös sysää syrjään Kristuksen kaikkine hyvine tekoineen ja hävittää - niinkuin Paavali tässä sanoo - koko evankeliumin. Näin suuren onnettomuuden alkusyynä taas on oma lihamme, joka synteihin vajonneena ei käsitä mitään muuta keinoa näistä vapautuakseen kuin teot: sentähden se tahtoo elää lainvanhurskaudessa ja perustautua omiin tekoihinsa kohdistuvaan luottamukseen. Niinpä se siis ei tiedä mitään tahi tietää perin vähän uskon- eli armonopista, jota vailla oltaessa ei tosiaankaan ole mahdollista rauhoittaa omaatuntoa.

Näistä Paavalin sanoista: »ja tahtovat vääristellä jne. käy myöskin ilmi, että valheapostolit olivat varsin röyhkeitä ja häpeämättömiä ihmisiä, jotka kaikin voimin asettuivat vastustamaan Paavalia. Sentähden hänkin puolestaan hengessään ja täydessä luottamuksessa pelotonna asettuu mitä tyrmeimpään vastarintaan ja varsin valtavasti ylistää apostolivirkaansa heitä vastaan, sanoen:

Mutta vaikka me tai vaikka enkeli taivaasta julistaisi teille evankeliumia joka on vastoin sitä minkä me olemme teille julistaneet, hän olkoon kirottu! ( Gal. 1:8 )


<<<0076>>>


Paavali tuiskii tulta puhuessaan ja leimuaa kiihkossaan, niin että alkaa kirota melkeinpä enkeleitäkin. Siinäkin tapauksessa, että me itse - minä ja veljeni: Timoteus, Tiitus ja kaikki ne, jotka ovat kanssani - puhumattakaan muista, jopa siinäkin suhteessa, että enkeli taivaasta julistaisi, minä mieluummin soisin, että me olisimme kirotut: minä, veljeni, vieläpä enkeli taivaasta kuin että evankeliumini hävitettäisiin. Onpa se todellakin aivan tavaton kiihko, joka noin rohkeasti panee kiroamaan ei ainoastaan itsensä ja veljensä, vaan vieläpä taivaan enkelinkin! Kreikkalainen sana anathema ja hebrealainen herem merkitsevät kirottua, sadateltua, syrjäänheitettyä ja Jumalan seurasta, osallisuudesta ja yhteydestä erotettua. Niinpä Joosua sanoo: »Jerikon kaupunki vihittäköön tuhon omaksi» niin ettei sitä milloinkaan rakenneta uudelleen (vert. Joos. 6:17 - 26 ). Ja kolmannen Mooseksenkirjan viimeisessä luvussa on kirjoitettu: »Ihminen tahi eläin, mikä hyvänsä, joka on tuhon omaksi vihitty, surmattakoon, älköönkä sallittako elää" (vert. 3. Moos. 27 , 29). Tämän mukaisesti Amalek sekä erinäiset kaupungit, jotka olivat kirotut Jumalan julistamalla tuomiolla, piti perusteellisesti hävitettämän ( 2. Moos. 17:13 s.). Paavalin ajatus siis on seuraava: mieluummin soisin itseni, muitten, jopa taivaan enkelinkin olevan kirottuina kuin että me itse tahi muut julistaisivat muuta evankeliumia kuin sitä, mitä me olemme julistaneet. Siten Paavali kaikkein ensimmäisessä sijassa toivottaa itselleen onnettomuutta ja kiroaa itsensä. Jaloilla mestareilla näet on tapana kaikkein ensiksi syyttää itseään, että sitten sitä esteettömämmin ja jyrkemmin saattaisivat syyttää toisia.

Paavali tekee siis seuraavan johtopäätöksen: ei ole muuta evankeliumia kuin se mitä hän itse on julistanut; ei liioin hänen eikä muiden, eipä edes taivaan enkelinkään sovi julistaa muuta evankeliumia, sillä kerta kaikkiaan lähetetty evankeliumin sana pysyy peruuttamatta tuomiopäivään saakka.

Niinkuin ennenkin olemme sanoneet, niin sanon nytkin taas: Jos joku julistaa teille evankeliumia, joka on vastoin sitä, minkä me olemme teille julistaneet, hän olkoon kirottu! ( Gal. 1:9 )


<<<0077>>>


Hän kertaa saman, vain henkilöt vaihtaen. Äsken hän kirosi itsensä, veljensä ja taivaan enkelin; nyt hän sanoo: Jos paitsi meitä on muita, jotka myöskin saarnaavat teille muuta kuin sitä evankeliumia, jonka olette meiltä saaneet, olkoot hekin kirotut! Hän siis suorastaan toivottaa onnettomuutta kaikille opettajille, itselleen, veljilleen ja enkeleille, vieläpä muillekin, kenelle hyvänsä, nimittäin evankeliumia vastustaville opettajille, ja kiroaa heidät. Apostoli on kiihkossaan äärettömän jyrkkä: hän rohkenee kirota koko maailman ja taivaan kaikki opettajat [jotka vääntävät hänen evankeliuminsa ja opettavat sellaista, mikä siitä poikkeaa]. Kaikkien näet pitää joko uskoa Paavalin saarnaama evankeliumi tahi joutua kirouksen ja tuomion alaisiksi. [Oi jospa tämä apostolin lausuma kauhistava tuomio peloittaisi Paavalin evankeliumin väärentäjiä, joita maailma valitettavasti nykyään on täynnä!]

Henkilöiden vaihdokseenkin on kiinnitettävä huomio. Paavali nimittäin puhuu ensimmäisessä kirouksessaan toisella tavalla kuin toisessa. Ensimmäisessä hän sanoo: »Mutta vaikka me tai vaikka en keli taivaasta julistaisi teille evankeliumia, joka on vastoin sitä, minkä me olemme teille julistaneet jne.»; toisessa taas: »joka on vastoin sitä, minkä olette saaneet». Näin hän menettelee tarkoituksellisesti, etteivät galatalaiset pääsisi sanomaan: Me emme ole muuksi muuttaneet sitä evankeliumia, jota sinä Paavali olet meille julistanut, me vain emme sinun sitä julistaessasi ymmärtäneet sitä oikein; mutta jälkeesi tulleet opettajat ovat meille selvittäneet sen oikean käsityksen. Tätä, hän sanoo, minä en millään muotoa salli; he eivät saa siihen lisätä mitään eivätkä sitä parannella. Se, minkä olette minulta kuulleet on sekoittamatonta Jumalan sanaa, ja se yksin pysyköön! En myöskään toivo olevani toisenlainen evankeliumin opettaja enkä teidän olevan toisenlaisia oppilaita. Jos siis joudutte kuulemaan sellaista, joka opettaa muuta evankeliumia kuin sitä minkä olette minulta kuulleet, tahi sellaista, joka kehuskelee julistavansa jotakin parempaa kuin se, minkä olette minulta saaneet, hän olkoon oppilaineen kirottu!


<<<0078>>>


Juuri tätä erikoista menettelytapaa käyttäen saatanan palvelijat voittavat ihmisten mielet puolelleen ja valtaavat ne: he lupaavat julistaa jotakin parempaa. He myöntävät, että ne, jotka ennen heitä ovat opettaneet, tosin ovat tarkoituksenmukaisesti alkaneet, mutta että se ei riitä. Samoin nykyäänkin kiihkohenget myöntävät meidän ansioksemme sen, että me olemme oikein aloittaneet evankeliumin työn; mutta kun me torjumme luotamme heidän jumalaapilkkaavan oppinsa ja tuomitsemme sen, nimittävät he meitä uusiksi paavilaisiksi, entisiä kaksinverroin pahemmiksi. Varkaat ja rosvot siis hankkivat pääsyn Herran lammashuoneeseen varastamis-, tappamis- ja tuhoamistarkoituksessa tällä ovelalla keinolla: he ensinnä selittävät meidän työmme päteväksi, mutta sitten - niinhän he latelevat tyhjänpäiväisyyksiään - he »oikovat» meitä ja esittävät selvemmässä muodossa sen, mitä me emme ole riittävästi tahi aivan oikein ymmärtäneet. Juuri tällä samaisella tavalla valheapostolit hankkivat itselleen pääsyn galatalaisten keskuuteen. Paavali tosin on - he sanoivat - laskenut kristillisen opin perustuksen, mutta todellista käsitystä vanhurskautuksesta hänellä ei ole, koska opettaa luopumista laista. Ottakaa siis nyt meiltä vastaan se, mitä hän ei ole kyennyt oikein opettamaan! Mutta Paavali ei tahdo kenenkään opettavan muuta eikä galatalaisten kuulevan ja ottavan vastaan muuta kuin yksinomaan sitä, mitä hän ennen oli heille opettanut ja mitä he häneltä olivat kuulleet ja vastaanottaneet. Ne taas, hän sanoo, jotka opettavat ja ottavat vastaan muuta, olkoot kirottuja!


<<<0079>>>


Tämä kohta ei sisällä paljon syvällistä opetusta, ainoastaan opettavia esikuvia. Emme näet vielä ole ennättäneet siihen erikoiseen opinkohtaan, jota tässä kirjeessä käsitellään. Kaksi ensimmäistä lukua näet sisältää melkeinpä yksinomaisesti puolusteluja ja väitteiden kumoamisia. Tässä asetetaan eteemme opettava esikuva. Meidän pitää nyt varmasti päätellä: on valheellista ja kirottua olla siinä mielessä, että paavi on Raamatun tuomari ja vielä, että kirkko on valtaan katsoen Raamatun yläpuolella. Paavillisen oikeuden opettajat ja sententioiden kirjoittajathan ovat jumalattomuudessaan käyttäneet tätä todistelua; Kirkko on hyväksynyt ainoastaan neljä evankeliumia, siis niitä on ainoastaan neljä; jos se olisi hyväksynyt useampia, niitä olisi useampia. Koska siis kirkko vapaan harkintansa mukaisesti on saattanut tunnustaa ja hyväksyä ne evankeliumit ja niin monta evankeliumia kuin tahtoi, on kirkko evankeliumien yläpuolella. Tämä johtopäätös soveltuu aivan kuin nyrkki silmään! »Minä hyväksyn Raamatun, siis olen Raamatun yläpuolella. Johannes Kastaja hyväksyy ja tunnustaa Kristuksen ja osoittaa häntä sormellaan, siis hän on Kristuksen yläpuolella. Kirkko hyväksyy kristillisen opin ja uskon, siis se on sen yläpuolella.»

Tämän heidän jumalattoman ja rienaavan oppinsa kumoamiseksi saat tästä erittäin selvän Raamatun sanan, taivaisen ukonnuolen: Paavali muitta mutkitta tarttuu itseensä, taivaan enkeliin, koko maan opettajiin sekä mestareihin keihin hyvänsä ja panee koko parven pyhän Raamatun alaiseksi. Tämän kuningattaren tulee pysyä vallassa; kaikkien pitää häntä totella ja hänen valtaansa alistua. Meidän pitää olla - ei sen mestareita, ei sen tuomareita eikä määrääjiä - vaan sen yksinkertaisia todistajia, oppilaita ja tunnustajia: olkoon sitten kysymys paavista tahi Lutherista tahi Augustinuksesta tahi Paavalista tahi taivaan enkeleistä, eikä kirkossa saa esittää eikä kuunnella muuta oppia kuin Jumalan puhdasta sanaa - muussa tapauksessa olkoot niin opettajat kuin kuulijatkin oppeineen kirotut!

Ihmistenkö suosiota minä nyt etsin vai Jumalan ? ( Gal. 1:10 )

Tämä sanotaan samanlaisen innon vallassa kuin edellinenkin. On kuin hän sanoisi: Tokkohan minä, Paavali, joka olen julkisesti toiminut julistajana seurakunnissa, olen siinä määrin tuntematon? Ovatkohan katkerat ja monen monituiset kamppailuni juutalaisia vastaan jääneet salaan? Saarnoistani ja niin monista ja suurista ahdistuksistani luulisin riittävästi käyvän selville, olenko mieliksi ihmisille vai Jumalalle. Näkeväthän kaikki, että minä tällä julistuksellani olen kaikkialla hankkinut osakseni vainoa ja Kaikkein kiivainta, hillittömintä vihaa oman kansani ja kaikkien ihmisten puolelta. Näin minä siis riittävästi osoitan, että julistuksellani en etsi ihmisten suosiota ja heidän mieltymystään, vaan Jumalan armoa ja kunniaa.


<<<0080>>>


Emme mekään - tämä olkoon sanottu kehuskelemisitta - opillamme pyri etsimään ihmisten mieltymystä. Mehän opetamme, että kaikki ihmiset ovat jumalattomia, ja me tuomitsemme vapaan ratkaisuvallan, ihmiskyvyn, viisauden, vanhurskauden, kaiken omaotteisen elämäntavan ja kaiken sen, mikä on parhainta maailmassa, kaiken kaikkiaan, me sanomme, että meissä ei ole kerrassaan mitään pätevää ansaitsemaan armoa ja syntien anteeksiantamusta, me päinvastoin julki julistamme sen tulevan osaksemme Jumalan pelkästä, yksinomaisesta ja sulasta laupeudesta. Taivaathan julistavat Jumalan kunniaa ja hänen tekojaan ( Ps. 19:2 ) siten, että siihen paikkaan tuomitsevat kaikki ihmiset ja heidän tekonsa! Tämä ei todellakaan ole ihmisten ja maailman mieleistä julistusta! Maailmaa näet ei voida pahemmin ja pistävämmin ärsyttää kuin tuomitsemalla sen viisaus, vanhurskaus, hengellisyys ja mahti. Näiden maailman parhaitten ja suurimpien lahjojen tuomitseminen ei todellakaan ole maailman maikailemista, vaan jopa - niinkuin sanovatkin - vihan ja vastustuksen etsimistä ja ilmeisesti myös sen löytämistä. Jos me näet tuomitsemme ihmiset ja kaikki heidän [näköjään parhaimmat] pyrkimyksensä, käy aivan varmasti niin, että vaivattomasti saamme osaksemme heidän katkerimman vihansa, vainot, pannaanpanot, tuomiot ja kuoleman.

Jos he siis ymmärtävät muun, niin miksi eivät ymmärrä myös sitä, että minä opetan jumalallisia enkä inhimillisiä asioita, toisin sanoen, että minä opillani en etsi ihmisten suosiota, vaan Jumalan? Jos näet etsisin ihmisten suosiota, en tuomitsisi heidän kaikkia tekojaan. - Niin Kristuskin sanoo Johanneksen evankeliumin kolmannessa luvussa ( Gal. 3:19 ): »Mutta tämä on tuomio, että valkeus on tullut maailmaan, ja ihmiset rakastivat pimeyttä enemmän kuin valkeutta; sillä heidän tekonsa olivat pahat», ja seitsemännessä luvussa ( Gal. 7:7 ): »Teitä ei maailma voi vihata, mutta minua se vihaa, sillä minä todistan siitä, että sen teot ovat pahat». - Mutta juuri tällä, että minä tuomitsen ihmisten teot - toisin sanoen, että minä sen Jumalan sanan nojalla, jonka palvelija ja apostoli minä olen, langetan sellaisen tuomion, että kaikki ihmiset ovat syntisiä, jumalattomia, vääriä, vihan lapsia, saatanan vankeja ja tuomittuja ja että heitä ei vanhurskauteta teoista, ei ympärileikkauksen tähden, vaan yksin armosta ja uskosta Kristukseen - minä hankin osakseni joka miehen leppymättömän vihan. Sillä he eivät suin surmin ota kuullakseen sitä, että he ovat tuommoisia, päinvastoin he toivovat itseään kiitettävän viisaiksi, vanhurskaiksi, pyhiksi -. Tämä tosiasia siis riittävästi todistaa, että minä en opeta inhimillisiä asioita.


<<<0081>>>


Mutta kylliksi voi käsittää minun opettavan jumalallisia asioita siitäkin, että minä julistan yksistään Jumalan armoa, laupeutta, tekoa ja kunniaa; ja edelleen: se, joka, niinkuin Kristus sanoo, puhuu sitä mitä hänen Herransa ja Mestarinsa on käskenyt hänen puhua, eikä ylistä itseään, vaan häntä, jonka lähettiläänä hän on, se ilmoittaa ja opettaa varmaa ja jumalallista sanaa. Mutta minäpä opetan ainoastaan sitä, mitä Jumala on käskenyt minun opettaa, enkä ylistä itseäni, vaan häntä joka on minut lähettänyt. Ja juuri tällä minä ärsytän niin juutalaiset kuin pakanatkin vihaan ja suuttumukseen itseäni kohtaan. Minun oppini on siis oikea, puhdas, varma ja jumalallinen, eikä saata olla olemassa muuta oppia - paremmasta puhumattakaan - kuin tämä minun oppini. Kaikki muut opit, jotka eivät opeta niinkuin minun oppini opettaa, että kaikki ihmiset ovat syntisiä ja että heidät vanhurskautetaan ainoastaan uskon kautta Kristukseen, ovat siis välttämättömästi vääriä, epävarmoja, jumalattomia, rienaavia, kirottuja ja perkeleellisiä, ja samanlaisia ovat kaikki ne, jotka niitä opettavat ja niihin suostuvat. Näin mekin Paavalin kanssa aivan pelkäämättä ja varmaa varmemmin teemme tiettäväksi: kaikki oppimme kanssa ristiriitaiset opit ovat kirottuja. Emmehän mekään julistuksellamme etsi ihmisten hyväksymisiä emmekä ruhtinasten, piispojen ym. suosiota, vaan sitä, että Jumala olisi suosiollinen; ja me julistamme hänen armoaan ja lahjaansa eikä kenenkään muun, polkien jalkoihimme ja tuomiten kaiken sen, mikä on meistä itsestämme. Sen siis, joka opettaa muuta tahi vastakkaista, me rohkeasti sanomme perkeleen lähettämäksi ja kirotuksi.

Tai ihmisillekö pyydän olla mieliksi?


<<<0082>>>


Toisin sanoen: Palvelenko ihmisiä vaiko Jumalaa? Yhtä mittaa hän antaa sivuiskuja valheapostoleille. Heidän täytyy, hän sanoo, välttämättömästi yrittää päästä ihmisten suosioon ja imarrella heitä. Tällä he pyrkivät siihen, että he sitten vuorostaan voisivat rehennellä näiden lihallisuuden kustannuksella. Edelleen, kun eivät voi kestää ihmisten vihaa eikä vainoa, he opettavat ympärileikkausta, ettei heidän vaan tarvitsisi kärsiä Kristuksen ristin aiheuttamaa vainoa - jäljempänä, viidennessä luvussa ( Gal. 5:11 ). - Niin nykyäänkin saatat tavata useita, jotka tavoittelevat ihmisten suosiota ja saadakseen viettää elämänsä rauhassa ja lihallisessa suruttomuudessa antavat ihmisneuvoja, toisin sanoen, opettavat jumalattomia asioita tahi ainakin vastoin omaatuntoaan hyväksyvät vastustajien Jumalan sanaa vastaan tähtäämät rienaukset ja jumalattomat arvostelut, että vain säilyttäisivät ruhtinaitten ja piispojen suosion ja etteivät menettäisi aineellisia etujaan. Me taas, koska pyrimme olemaan mieleisiä Jumalalle emmekä ihmisille ärsytämme vastaamme perkeleellisen ja helvetillisen vihan sekä saamme kärsiä maailman taholta herjausta ja pilkkasanoja, kuolemaa ja kaikkea onnettomuutta.

Niin Paavalikin sanoo tässä: »En pyydä», hän sanoo, »olla ihmisille mieliksi», että he kiittäisivät oppiani ja ylistelisivät minua kaikkein parhaimmaksi opettajaksi, vaan minä haluan, että oppini miellyttää yksinomaan Jumalaa. Mutta se, joka pyrkii olemaan mieliksi Jumalalle, saa ihmiset sydäntyneiksi vihollisikseen. Tätä minä saan kokea: minullehan antavat palkaksi häväistystä, pilkkaa. vankeutta, miekkaa ynnä muuta. Valheapostolit sitävastoin opettavat inhimillisiä asioita, toisin sanoen sellaisia asioita, joihin järki mielistyy ja jotka se hyväksyy; ja he menettelevät näin, saadakseen olla rauhassa ja ansaitakseen kansan suosion ja hyväksymiset. Ja he saavatkin, mitä etsivät, sillä kaikkihan kiittävät ja korottavat heitä. Niin Kristuskin Matteuksen evankeliumin 6. luvussa ( Matt. 6:2 ) sanoo ulkokultaisten tekevän kaiken, saadakseen ylistystä ihmisiltä; ja Johanneksen evankeliumin 5. luvussa ( Joh. 5:44 ) hän ankarasti nuhtelee sellaisia: »Kuinka voisittekaan», hän sanoo, »uskoa, te, jotka otatte vastaan kunniaa toinen toiseltanne, ettekä etsi sitä kunniaa, joka tulee häneltä, joka yksin on Jumala?» Se, minkä Paavali tähän mennessä on puhunut, supistuu melkeinpä varoittaviin esimerkkeihin; kuitenkin hän kaikkialla tarmokkaasti väittää omaa oppiaan oikeaksi ja aidoksi. Senpä vuoksi hän antaa galatalaisille kehoituksen: älkööt sitä hylätkö älköötkä toista omistako.

Jos minä vielä tahtoisin olla ihmisille mieliksi, en olisi Kristuksen palvelija.


<<<0083>>>


Tämä kaikki tulee kohdistaa Paavalin koko virkaan ja palvelustyöhön; se on tavallaan kuin hänen entisen, juutalaisuudessa eletyn elämänsä vastakohta. On kuin hän sanoisi: Luuletteko minun yhä jatkuvasti aikovan kelvata ihmisille? Samoin hän sanoo jäljempänä viidennessä luvussa ( Gal. 5:11 ): »Jos minä vielä saarnaan ympärileikkausta, miksi minua vielä vainotaan?», aivan kuin sanoisi: Ettekö sitten huomaa ja ajattele jokapäiväisiä taisteluitani, kärsimiäni vaikeita vainoja ja tuskia? Tultuani kääntymykseen ja saatuani kutsumuksen apostolinvirkaan en milloinkaan ole suostutellut ihmisiä, en milloinkaan pyrkinyt miellyttämään heitä, vaan yksin Jumalaa, toisin sanoen, minä en palvelustoimellani ja opillani etsi kunniaa ja suosiota ihmisiltä, vaan Jumalalta.

Tästäkin huomaamme, kuinka salakavalasti ja viekkaasti Paavalia syyttämällä valheapostolit yrittivät tehdä hänet yhä vastenmielisemmäksi galatalaisille: hän muka pakosta, apostolien käskyn mukaisesti opetti ja noudatti ympärileikkausta ja lakia; sehän päivän selvästi muka kävi ilmi siitä, että hän oli ympärileikkauttanut Timoteuksen, että hän neljän muun kanssa oli puhdistanut itsensä Jerusalemin pyhäkössä, ja myös siitä, että hän oli kerinnyt päänsä Kenkreassa ( Ap. t. 16:3 ; Ap. t. 21:24 ; Ap. t. 18:18 ). Näitä ja muita samanlaisia esimerkkejä he poimivat, selittäen niitä ilkeämielisessä hengessä. Lopuksi he hakivat Paavalin kirjoituksista ristiriitaisuuksia ja epäjohdonmukaisuuksia - niinkuin nykyään vastustajat käsittelevät meidän kirjojamme - ; heidän tarkoituksensa oli kumota hänet näillä, koska hän muka puhui kahtiapäin eikä ollut menettelyssään johdonmukainen. Nyttemmin hän saarnaa, he sanoivat, ympärileikkausta vastaan, jota hän ennen ei ainoastaan jättänyt arvoonsa, vaan jota hän myös noudatti ympärileikkaamalla - apostolien opetuksen mukaisesti ja heidän käskystään - Timoteuksen. Tästä kaikesta he tekivät johtopäätöksen: Paavali n ei millään muotoa sovi luottaa, vaan on pidettävä laki ja ympärileikkaus. Mutta eiväthän nuo sokeat ja sokeitten johdattajat käsittäneet, missä tarkoituksessa Paavali ja muut apostolit eivät heti poistaneet lakia ja ympärileikkausta, vaan noudattivat niitä vapaaehtoisesti, kuinka kulloinkin soveltui.

Sillä minä teen teille tiettäväksi, veljet, että minun julistamani evankeliumi ei ole ihmisten mukaista; enkä minä olekaan sitä ihmisiltä saanut, eikä sitä ole minulle opetettu, vaan sain sen Jeesuksen Kristuksen ilmestyksen kautta. ( Gal. 1:11 )


<<<0084>>>


Tämä on käsiteltävänä olevan kohdan pääajatus, siitä antaikse aina toisen luvun loppuun saakka ulottuva kumoaminen ja puolustus. Se, mitä Paavali tässä esittää, on niin sanoakseni yhtäjaksoista kertomusta. Hieronymus kiusaantuu ja näkee paljon vaivaa sen sopusointuun saattamiseksi; hän ei kuitenkaan koskettele itse pääasiaa, koska ei kiinnitä huomiota Paavalin omaan ajatukseen eikä tarkoitukseen.

Pyhän Raamatun kertomukset näet ovat usein hajanaisia ja sekavia: niitä ei ole helppo saada sopusointuun keskenään; sellaisia ovat esimerkiksi Pietarin kieltämiset, Kristuksen kärsimyshistoria jne. Paavalikaan ei tässä esitä kertomusta kokonaan. Minä en näin ollen rupea näkemään vaivaa enkä ole suurestikaan huolissani sen sopusointuun saattamisesta, minä tässä vain tahdon tarkastella, mikä on Paavalin tarkoitus ja mihin hän tähtää.

Kyseessä olevan kohdan pääajatus on seuraava: Minun evankeliumini ei ole ihmisten mukaista, enkä minä ole sitä saanut ihmiseltä, vaan Jeesuksen Kristuksen ilmestyksen kautta. Tätä aihetta hän nyt käy tähdentämään, siinä hän aikoo viipyä ja sen valalla vahvistaa. Ja samalla hän vannottaa galatalaisia uskomaan sen, nimittäin sen, että hän ei ole oppinut evankeliumiaan keneltäkään ihmiseltä, vaan on saanut sen Jeesuksen Kristuksen ilmestyksen kautta, ja vielä hän vannottaa heitä olemaan kallistamatta korvaansa valheapostolien puheille, joita hän soimaa valehtelijoiksi, koska olivat maininneet Paavalin saaneen ja oppineen evankeliuminsa apostoleilta.

Mainitessaan taas, että hänen evankeliuminsa ei ole ihmisten mukaista, hän ei sillä tahdo todistaa, että hänen evankeliuminsa alkuperä ei ole inhimillinen, sehän on itsestään selvää; kerskailivathan valheapostolitkin oppiaan jumalalliseksi eikä inhimilliseksi. Mutta hän ehdottomasti kieltää oppineensa evankeliumia kenenkään ihmisen antamalla avulla ja saaneensa sitä jotenkin muutoin inhimillisesti välitettynä niinkuin me kaikki opimme sen joko ihmisten meitä palvelemalla tahi saamme sen inhimillisesti välitettynä, ken kuulemalla, ken lukemalla, kirjoittamalla, maalaamalla tai jotenkin muutoin, vaan väittää saaneensa sen suorastaan Jeesuksen Kristuksen ilmestyksen kautta. Se, joka haluaa selittää tämän toisin, selittäköön vain puolestani!


<<<0085>>>


Paavali kieltäessään saaneensa evankeliuminsa ihmiseltä tällä selvästi ilmaisee, että Kristus ei ole ainoastaan ihminen, vaan samalla sekä tosi Jumala että tosi ihminen.

Evankeliuminsa Paavali taas sai ollessaan tiellä, matkustaessaan Damaskoon; siellä Kristus ilmestyi hänelle ja puhui hänen kanssaan. Hän on puhunut myöhemminkin hänen kanssaan Jerusalemin pyhäkössä ( Ap. t. 22:17 ), mutta evankeliumin Paavali sai tiellä ollessaan, niinkuin Luukas Apostolien tekojen 9. luvussa ( Ap. t. 9:6 ) tapahtuman kertoo: »Mutta nouse», Kristus sanoo hänelle, »ja mene kaupunkiin, niin sinulle sanotaan, mitä sinun pitää tekemän». Hän ei käske häntä menemään kaupunkiin oppiakseen evankeliumia Ananiaalta, vaan Ananiaan piti kastaa hänet, panna kätensä hänen päälleen, uskoa hänelle sanan palvelustoimi ja suositella häntä seurakunnalle, mutta hänen ei ollut määrä opettaa hänelle evankeliumia: sen hän oli, niinkuin hän tässä kerskaa, jo ennen - tiellä - saanut vain Jeesuksen Kristuksen ilmestyksen kautta. Ananias itsekin todistaa sen näillä sanoilla: »Saul veljeni», hän sanoi, »Herra lähetti minut - Jeesus, joka ilmestyi sinulle tiellä, jota tulit, että saisit näkösi jälleen» jne. ( Ap. t. 9:17 ). Hän siis ei saanut oppiaan Ananiaalta; vasta sitten kun Kristus oli hänet tiellä kutsunut, häntä valaissut ja opettanut, hänet lähetetään Ananiaan luokse, että hänellä olisi ihmisiltäkin todistus siitä, että Jumala on kutsunut hänet julistamaan Kristuksen evankeliumia.

Näitä Paavalin täytyy pakostakin kertoa, torjuakseen noiden valheapostolien vääristelyt, jotka koettivat saattaa hänet mahdollisimman vihatuksi galatalaisten keskuudessa. Hehän sanoivat Paavalia paljon huonommaksi kuin muut apostolien oppilaat: nämä olivat saaneet sen, mitä heidän oli määrä opettaa ja noudattaa, apostoleilta, joiden elämää he sitäpaitsi pitkän ajan kuluessa omakohtaisesti olivat seuranneet. Aivan saman Paavalikin heiltä sai, vaikka hän sen nyt kieltää. Minkä tähden he siis mieluummin ottavat totellakseen vähäarvoisempaa henkilöä, halveksien itse apostolien arvovaltaa, jotka eivät ainoastaan olleet galatalaisten, vaan koko maailman kaikkien seurakuntien esimiehiä ja opettajia?


<<<0086>>>


Tämä oli se apostolien arvovallalla pönkitetty valheapostolien kieltämättä valtavan luja todistelu, jonka avulla galatalaiset tuossa tuokiossa saatettiin lankeemukseen, nimenomaan juuri näissä olosuhteissa. Minä totisesti en ikänä olisi moista jaksanut uskoa, elleivät Galatian, Korinton, Aasian ynnä muiden seurakuntien tarjoamat esimerkit olisi sitä minulle opettaneet: jopa nekin, jotka alussa ottivat sanan ilolla vastaan - ja heidän joukossaan oli monta huomattavaa henkilöä - niin äkkiä ovat voineet hämmentyä. Hyvä Jumala, kuinka helposti tuleekaan kauhistava ja mittaamaton vaurio yhden ainoan tuollaisen todistelun voimasta, joka siinä määrin tyrmistää omantunnon - Herran vetäessä pois armokätensä - että ihmiseltä silmänräpäyksessä menee kerrassaan kaikki!

Helposti siis valheapostolit asian näin värittäen pettivät galatalaiset, jotka eivät vielä olleet vakaantuneita ja joiden juuret eivät olleet ehtineet tunkeutua syvään, vaan jotka vielä olivat heikkoja uskossa. Onhan sitäpaitsi vanhurskautusasia liukas, ei tosin itsessään - itsessäänhän se on mitä luotettavin ja varmin - vaan mikäli meistä on kysymys. Tätähän minä itse usein saan kokea. Tiedän kyllä, kuinka minun pimeinä hetkinäni täytyy painiskella; minä tiedän, kuinka monta kertaa minulta evankeliumin ja armon säteet hukkuvat kuin paksuihin pilviin. Tiedänpä vielä senkin, että harjaantuneet ja ne, joiden käynti on mitä varmin, tässä joutuvat liukkaalle. Me tosin tiedämme tämän, koskapa osaamme sitä opettaakin, ja sehän on sen varma merkki, että olemme sen käsittäneet, sillä eihän kukaan kykene opettamaan toisille sellaista, mitä itse ei tunne; »viisas mies», muuan on lausunut, »osaa opettaa kansaansa» (Siir. 37:26). Mutta kun meidän keskellä taistelun tuoksinaa pitäisi käyttää hyväksemme evankeliumia, joka on armon, lohdutuksen ja elämän sana, tekee tämän evankeliumin siinä samassa tyhjäksi laki, tuo vihan, murheen ja kuoleman sana: se alkaa pauhata, saaden aikaan omassatunnossa yhtä suurta kauhua kuin tuo kauhistava ja hirveä näky Siinain vuorella ( 2. Moos. 19:16 ); samoin yksi ainoa Raamatusta otettu uhkaussana peittää kuin paksuihin pilviin kaiken lohdutuksen ja siinä määrin vapisuttaa koko sisimpäämme, että meiltä kokonaan unohtuu koko vanhurskautus, armo, Kristus ja evankeliumi.


<<<0087>>>


Niinpä siis tämä asia, mikäli meistä on kysymys, on varsin niljakas, koska me itse olemme niljakkaita. Lisäksi toinen puoli omaa itseämme, nimittäin oma järkemme ja sen voimakkuus, on vastustajanamme. Sitäpaitsi henkeä vastustaa liha, joka ei osaa vakaasti pysyä kiinni siinä, että Jumalan lupaukset ovat todet; senpä vuoksi se taistelee ja sotii henkeä vastaan, ja, niinkuin Paavali sanoo ( Room. 7:23 ) »vangitsee hengen», ettei se voi niin lujasti uskoa kuin mielellään soisi. Sentähden me alituisesti painamme mieliin: Kristuksen tuntemus ja usko ei ole mikään inhimillinen asia eikä se ole mitään inhimillistä tekoa, vaan se on yksinkertaisesti Jumalan lahjaa, joka sekä synnyttää että myös pitää voimassa uskon meissä. Ja niinkuin hän aluksi sanan välityksellä lahjoittaa uskon, samoin hän sitten sanan välityksellä sitä harjoittaa, lisää, vahvistaa ja saattaa päätökseen. Jumalisuuteen harjaantuminen, sanan tutkisteleminen ja kuunteleminen on siis parhainta jumalanpalvelusta ja sapatinviettoa, ja päinvastoin vaarallisista vaarallisinta on sanaan kyllääntyminen. Se, joka siis kylmenee sanalle, arvellen sen jo käsittäneensä ja alkaa vähitellen tuntea vastenmielisyyttä sitä kohtaan, on jo kadottanut Kristuksen ja evankeliumin, ja senkin, mitä hän luulee tietävänsä, hän käsittää vain ajatustietä; hän on »miehen kaltainen», niinkuin Jaakob sanoo ( Jaak. 1:23 s), »joka katselee kuvastimessa luonnollisia kasvojaan; hän katselee itseään, lähtee pois ja unohtaa heti, millainen oli.. Tuollaisista tulee sitten loppujen lopuksi tyhjänpäiväisiä kiihkohenkiä.

Taistelkoon ja ponnistelkoon siis jokainen hurskas parastaan pannen ja kaikin voimin, tosissaan oppiakseen tuntemaan ja säilyttämään tämän opin! Lisäksi rukoilkoon nöyrästi Jumalaa ja tutkikoon ja mietiskelköön sanaa uutterasti. Ja vaikka olemmekin olleet tuimissa, ratkaisevissa otteluissa, me saamme kyllä vielä tarpeeksi asti hikoilla. Meillä on näet vastassamme vihollisia, ei halveksuttavia, vaan sangen kiivaita, tarmokkaita ja hellittämättömiä: oma lihamme, kaikki maailman puolelta uhkaavat vaarat ja vielä laki, synti, kuolema, Jumalan viha ja tuomio sekä itse perkele, joka ei milloinkaan lakkaa kiusaamasta meitä sisältäkäsin tulinuolilla, ulkoakäsin valheapostoleilla, saattaakseen lankeemukseen, ellei kaikkia, niin ainakin useimmat meistä.


<<<0088>>>


Valheapostolien todistelu oli siis hyvin mukaansatempaava ja jämerä ja se se nykyäänkin enemmistöön tehoo. Sehän on seuraava: Näin ovat apostolit, pyhät isät ja heidän seuraajansa opettaneet, näin kristikunta käsittää, uskoo. Mahdotonta, että Kristus olisi näin moniksi vuosisadoiksi jättänyt kristikuntansa erehdyksen valtaan. Kaikkea tässä! Sinäkö yksinäsi viisaampi kuin niin moni pyhä mies, kuin koko kristikunta! Näin perkele muuttaa itsensä valon enkeliksi ja tähän aikaan hyökkää salakavalasti kimppuumme, käyttäen välikappaleinaan muutamia myrkyllisiä teeskentelijöitä. »Me emme piittaa», he sanovat, »paavista emmekä piispoista, noista sanan pahimmista halveksijoista ja vainoojista; yksin tein me inhoamme munkkien petosta ynnä muuta sellaista. Mutta pyhän yleisen kirkon arvovallan me tahdomme säilyttää loukkaamattomana. Seurakunta on niin monen vuosisadan kuluessa näin käsittänyt ja opettanut; näin ovat käsittäneet ja opettaneet kaikki alkuseurakunnan opettajatkin, nuo sangen pyhät miehet, sinua paljon arvokkaammat ja oppineemmat. Ken olet sinä, joka uskallat olla toista mieltä kuin nämä kaikki ja tyrkyttää meille päinvastaista oppia?» Kun saatana tuollaista pänttää päähäsi ja ikään kuin liittoutuu lihan ja järjen kanssa, silloin omatuntosi joutuu kauhistavaan epätoivoon, ellet lujin ottein säilytä mielenmalttiasi ja sano: »Opettakoot vain pyhä Kyprianus, Ambrosius, Augustinus tahi pyhä Pietari, Paavali, Johannes tahi taivaan enkeli toisin; sen kuitenkin varmasti tiedän: en suosittele inhimillisiä, vaan jumalallisia asioita, toisin sanoen, minä omistan kaiken Jumalalle, en mitään ihmisille.»


<<<0089>>>


Muistuupa mieleeni mitä tohtori Staupitz, joka siihen aikaan oli arvossapidetty mies ja augustinolais-munkkikunnan vikaari, sanoi minulle, kun asiani oli alkuvaiheessaan. »Minua lohduttaa», niinhän sanoi, »se, että tämä armonoppimme antaa koko kunnian kaikkineen yksinomaisesti Jumalalle, ihmisille sitävastoin ei mitään; Jumalalle taas ei voida - sehän on selvää selvempi - omistaa liiaksi kunniaa, hyvyyttä - ». Tällä tavalla hän silloin minua lohdutti. Ja totta totisesti: evankeliumin oppi riistää ihmisiltä kaiken kunnian, viisauden, vanhurskauden ja kaiken ja omistaa sen yksin Luojalle, joka tyhjästä tekee kaiken. Ja toki paljoa turvallisempaa on omistaa liian paljon Jumalalle kuin omistaa liian paljon ihmisille. Silloinhan minä saatan rohkeasti sanoa: Opettakoot vain kirkko, Augustinus ja muut opettajat, opettakoot Pietari, Apollos ja vaikkapa taivaan enkelikin toisin, minun oppini on joka tapauksessa sellainen, että se julistaa ja kunnioittaa yksinomaan Jumalaa sellaisenaan, mutta tuomitsee kaikki ihmiset viisauksineen ja vanhurskauksineen [kun on kysymys autuudesta]. Tässä minä en saata erehtyä, koska omistan kummallekin, niin Jumalalle kuin ihmisillekin, sen mikä heille oikeastaan ja todellisuudessa kuuluu.

[Mutta sinä väität:] »Onhan kirkko pyhä, ja ovathan isät pyhiä.» Oikein sanottu; mutta seurakunnan täytyy, olipa se kuinka pyhä tahansa, rukoilla: »Anna meille meidän velkamme anteeksi» ( Matt. 6:12 ). Siis isienkin, olivatpa kuinka pyhiä tahansa, on kuitenkin pakko uskoa syntien anteeksiantamus. Senpä tähden ei saa uskoa minua, ei kirkkoa, ei isiä, ei apostoleita eikä taivaan enkeliä siinä tapauksessa, että opetamme jotakin Jumalan sanaa vastaan, vaan Jumalan sanan on pysyttävä iankaikkisesti. Päinvastaisessa tapauksessahan valheapostolien todistelulla olisi ollut mitä tehokkain todistusvoima Paavalin oppia vastaan; sillä olipa totisesti ratkaisevaa, sanon ratkaisevaa, asettaa galatalaisten silmissä koko seurakunta, jopa koko apostolien joukko yhtä ainoaa, Paavalia vastaan, joka päälle päätteeksi oli esiintynyt heitä myöhemmin ja jolla oli vähemmän arvovaltaa. Tämä todistelu oli siis varsin voimakas ja siitä johtuva päätelmä iskevä. Kukaan näet ei mielellään sano kirkon käyvän harhaan; ja kuitenkin on välttämätöntä sanoa sen käyvän harhaan, jos se opettaa jotakin Jumalan sanatta tahi sen vastaisesti.

Pietari, apostoleista ylin, eli ja opetti Jumalan sanatta; hän siis kävi harhaan. Ja koska hän siis ansaitsi nuhtelemista, niin Paavali [ei salannut tätä harhaa, vaikka se näköjään olikin pieni, kun oivalsi siitä koituvan turmiota koko kristikunnalle, vaan] vastusti häntä vasten kasvoja, nuhdellen häntä siitä, että hän ei vaeltanut evankeliumin totuuden mukaisesti; näin kerrotaan tässä jäljempänä, toisessa luvussa ( Gal. 2:14 ). Tässä kuulet mitä pyhimmän apostolin, Pietarin, käyneen harhaan. En siis ota kuullakseni kirkkoa enkä isiä enkä apostoleita muussa tapauksessa kuin siinä, että ilmoittavat ja opettavat puhdasta Jumalan sanaa.


<<<0090>>>


Tällainen todistelu vahingoittaa ja haittaa meitä suuresti nykyään. Ellei näet ole uskottava paavia eikä isiä eikä Lutheria jne., elleivät opeta puhdasta Jumalan sanaa, ketä silloin on uskottava? Kuka tällä hetkellä antaa omilletunnoille varmuuden siitä, kumpi opettaa puhdasta Jumalan sanaa, mekö vaiko vastustajamme? Kerskuvathan hekin omaavansa Jumalan puhtaan sanan ja sitä opettavansa. Me emme usko paavilaisia, koska nämä eivät opeta, eivätkä kykenekään opettamaan Jumalan sanaa; he puolestaan vihaavat ja ahdistavat meitä mitä intohimoisimmin vahingollisimpina harhaoppisina ja eksyttäjinä. Kuinka siis on meneteltävä? Onkohan sallittava jokaisen kiihkohengen vapaasti opettaa mielensä mukaan, maailma kun ei saata kuulla eikä sietää oppiamme? Vaikka näet Paavalin kanssa vahvasti kerskaammekin opettavamme Kristuksen puhdasta evankeliumia - ja sen tieltä pitää [keisarin], paavin, lahkolaisten, isien, kirkon ynnä muiden ei ainoastaan väistyä, vaan heidän pitää se ottaa vastaan avosylin ja mitä suurimmalla kiitollisuudella, sitä sylistellä ja sitä levittää toistenkin keskuuteen; mutta jos joku opettaa jotakin päinvastaista, olkoon sitten paavi tahi pyhä Augustinus tahi apostoli tahi taivaan enkeli, hän olkoon evankeliumineen kirottu - niin emme kuitenkaan pääse puusta pitkään, vaan saamme kuulla, että tämä kerskaamisemme ei ainoastaan ole ylpeää, julkeaa ja täysin perusteetonta, vaan myös Jumalaa pilkkaavaa ja perkeleellistä! Mutta jos alistumme ja peräännymme vastustajiemme raivon tieltä, silloin molemmat, sekä paavilaiset että lahkolaiset, pääsevät ylpeilemään. Nämä jälkimmäiset tahtovat esittää ja opettaa jotakin uutta, sellaista, mitä maailma ennen ei ole kuullut, nuo edelliset taas mielivät uudestaan pönkittää ja vahvistaa iljetyksensä. Pitäköön siis jokainen huolta siitä, että hän on varmaa varmempi kutsumuksestaan ja opistaan, niin että vähääkään epäilemättä ja pelkäämättä uskaltaa Paavalin kanssa sanoa: »Vaikka me tahi enkeli taivaasta». Tämän verran nyt tässä kohdassa esitetystä, seuraavansisältöisestä pääajatuksesta: Minä en ole saanut evankeliumiani ihmiseltä, vaan Jeesuksen Kristuksen ilmestyksen kautta. Tätä hän nyt monin kertomuksin ja tosiasioin lähtee laajasti todistamaan.

Olettehan kuulleet minun entisestä vaelluksestani juutalaisuudessa, että minä ylenmäärin vainosin Jumalan seurakuntaa ja sitä hävitin ja että edistyin juutalaisuudessa pitemmälle kuin monet samanikäiset heimossani. ( Gal. 1:13 s.)


<<<0091>>>


Tässä ei ole mitään muuta tutkittavaa kuin yksityiset sanat. Kuitenkin Paavali esittää itsensä esimerkkinä sanoessaan: Minä olen puolustanut farisealaisuutta ja juutalaisuutta sitkeämmin ja johdonmukaisemmin kuin te ja teidän väärät opettajanne. Jos siis lainvanhurskaus olisi jonkin arvoinen, olisin minäkin siinä tapauksessa jäänyt farisealaisuuteen. [Sitä toteuttaaksenihan minä, ennen kuin opin tuntemaan Kristuksen, siinä määrin näin vaivaa ja edistyin monta vertaistani etevämmäksi; sen puolustamisessa minä olen vielä intoillut siinä määrin, että mitä raivokkaimmin vainosin ja hävitin Jumalan seurakuntaa. »Paljon pyhiä minä suljin vankiloihin saatuani ylipapeilta siihen valtuuden, ja kun heitä tapettiin, annoin minä ääneni sen puolesta. Ja kaikkialla synagoogissa minä usein koetin rankaisemalla pakottaa heitä herjaamaan Jeesusta, ja menin niin pitkälle vimmassani heitä vastaan, että vainosin heitä aina ulkomaan kaupunkeihin saakka» ( Ap. t. 26:10 - 11 )]. Olen minäkin siis ollut farisealainen ja kiihkoisammin harrastanut isien perinnäissääntöjä kuin valheapostolit tähän aikaan. Siitä huolimatta minä olen pannut syrjään sekä ne että koko juutalaisuuden. - Niin minäkin munkkina ollessani valvomisissa ja paastoissa olen kokenut kovempaa kuin kaikki ne, jotka minua nykyään vainoavat. Ruumiillisen terveyteni menettämisen uhallakin minä taikauskoilin aina hourupäisyyteen ja mielettömyyteen saakka. Ja sen, mitä tein, minä tein vilpittömässä kiivaudessa ja Jumalan tähden. Minä kunnioitin paavia ehdottomasti enkä tavoitellut palkkatuloja, rikkauksia yms. Ja kuitenkin olen Kristuksen vanhurskauden rinnalla hylännyt nämä »roskat» ( Fil. 3:8 ). Mutta vastustajat eivät sokeudessaan ja paatumuksessaan usko, että minullakin ja muilla on kokemusta tuollaisesta farisealaisuudesta.

Ja ylen innokkaasti kiivailin isien perinnäissääntöjen puolesta. ( Gal. 1:14 )


<<<0092>>>


Isien perinnäissäännöiksi hän tässä kohdassa ei nimitä farisealaisia eikä inhimillisiä sääntöjä; se on Hieronymuksen mielipide. Tässä hän näet ei käsittele farisealaisia perinnäissääntöjä, vaan tutkii paljon suurempia asioita. Niinpä hän nimittää itse Mooseksen pyhää lakia isien perinnäissäännöiksi, toisin sanoen, isiltä saaduksi ja perityiksi. Näiden puolesta minä juutalaisuusaikani - hän sanoo - mitä pontevimmin kiivailin. Samaan tapaan hän puhuu Filippiläiskirjeenkin kolmannessa luvussa ( Fil. 3:5 - 6 ): »Minä olen ollut», hän sanoo, »lakiin nähden fariseus, intoon nähden seurakunnan vainooja, lainvanhurskauteen nähden nuhteeton», - ikäänkuin sanoisi: Saattaisinpa tässä julkisesti kerskaillen härnätä koko juutalaiskansaa ja parhaimpia ja pyhimpiä ympärileikkauksen piiristä: tuokoot vain joukostaan nähtäväkseni yhden ainoankin Mooseksen lain puolesta sotivan, joka on säkenöivämpi ja tarmokkaampi kuin minä muinoin olin! Minä olin muiden rinnalla aivan erikoinen isien perinnäissääntöjen puolesta kiivailija, toisin sanoen, lainvanhurskauteen kerrassaan kiintynyt. Tämän pitäisi taivuttaa teitä, te galatalaiset, olemaan uskomatta noita pettureita, jotka teille kehuskelevat lain tekoja kaikkein tärkeimmäksi asiaksi, vaikka minä juuri tästä lainvanhurskaudesta vielä suuremmalla syyllä erikoisesti voisin kerskata - jos niiksi tulisi!

[Samoin totisesti minäkin, jos kukaan, ennen evankeliumin kirkastumista ajattelin suurella kunnioituksella paavin lakeja ja isien perinnäissääntöjä, intoilin niiden puolesta ja täydellä todella tähdensin ja puolustin niiden pyhyyttä ja niiden noudattamista autuaaksitulemisen välttämättömänä ehtona. Ja sitten minä itse koetin mahdollisimman tarkasti täyttää niitä, heikentäen ruumistani paastoin, valvomisin, rukouksin ja samantapaisin harjoituksin enemmän kuin kaikki ne, jotka nykyään minua niin katkerasti vihaavat ja vainoavat sen johdosta, että minä nyt kaikelta tuolta epään vanhurskautuskunnian. Niiden noudattamisessa minä näet olin siinä määrin taikauskoisen tarkka, että kuormitin ruumistani enemmän kuin se terveyttä vaarantamatta saattoi kestää. Minä kunnioitin paavia epäitsekkäästi, en kärkkynyt palkkapitäjiä, arvoasemia yms., päinvastoin sen, minkä minä tein, tein mieli teeskentelemättömänä, jalossa innossa ja Jumalan kunniaksi. - Mutta sen, mikä minulle oli voitto, minä nyt Paavalin kanssa ( Fil. 3:7 - 8 ) luen tappioksi tuon ylen kalliin, Kristuksen Jeesuksen, minun Herrani tuntemuksen rinnalla. Vastustajat sitävastoin, suruttomia ihmisiä kun ovat, sellaisia, joita ei ole missään kiusauksissa koeteltu, eivät usko, että minä ja moni muu, jotka äärimmäisen intomielisesti etsimme sydämen rauhaa - sellaisessa sysisynkkyydessä se kuitenkaan ei ollut löydettävissä - olemme moista kokeneet ja kestäneet.]


<<<0093>>>


Mutta kun hän, joka äitini kohdusta saakka on minut erottanut ja kutsunut armonsa kautta, näki hyväksi ilmaista minussa Poikansa, että minä julistaisin evankeliumia hänestä pakanain seassa, niin minä heti alunpitäenkään en kysynyt neuvoa lihalta ja vereltä, enkä lähtenyt ylös Jerusalemiin niiden luo, jotka ennen minua olivat apostoleja, vaan menin pois Arabiaan ja palasin taas takaisin Damaskoon. ( Gal. 1:15 ss.)

Tämä on Paavalin ensimmäinen matka. Hieronymus näkee asiasta paljon vaivaa ja sanoo, että Luukas Apostolien teoissa ei kerro mitään Paavalin matkasta Arabiaan, ikäänkuin olisi välttämätöntä erikseen kertoa jokaisen päivän teoista ja toimista; sehän on mahdotonta. Riittää, kun meillä on katkelmia sekä eräänlainen yleiskatsaus niistä kertomuksista, jotka voivat olla meille esimerkiksi ja opetukseksi.

Tässä Paavali todistaa, saatuaan Jumalan armosta kutsumuksen julistaa Kristusta pakanoiden keskuudessa, kohta lähteneensä Arabiaan, kysymättä keneltäkään neuvoa siihen työhön, johon hän oli kutsuttu. Tässä on meille selvästi ilmaistu, keneltä hän oli saanut oppinsa ja millä välineillä hän oli tullut armon tuntoon ja apostolinvirkaan. Hän kertoo: »Kun Jumala näki hyväksi», aivan kuin sanoisi: En ansainnut sitä sillä, että vailla harkintakykyä kiivailin Jumalan lain puolesta, tuo mieletön ja jumalaton kiivailu päinvastoin sokaisi minut siinä määrin, että Jumalan sallimasta raivopäissäni syöksyin kaikkein katalimpiin rikoksiin: minä vainosin Jumalan seurakuntaa, olin Kristuksen vihollinen ja rienasin hänen evankeliumiaan ja loppujen lopuksi minä aiheutin sen, että paljon viatonta verta vuoti Tämä oli minun »ansioni». Kesken tuota raivoamistani minut kutsuttiin niin suureen armoon. Tokkohan tuon raivoamiseni vuoksi? Ei suinkaan! Kutsuvan ja armahtavan Jumalan ylen runsas armo antoi anteeksi minulle rienat ja kaiken ja päästi minut niistä. Ja noiden kauhistavien syntieni sijaan, joita minä silloin pidin hänelle tervetulleimpana jumalanpalveluksena, hän antoi minulle armonsa ja kutsui minut apostolinvirkaan.


<<<0094>>>


Näin mekin nykyään samanlaisista »ansioista» tulemme armon tuntoon. Munkkina ollessani minä joka päivä ristiinnaulitsin Kristuksen ja rienasin häntä sillä väärällä luottamuksellani, joka jatkuvasti oli piintyneenä minuun. Ulkonaisesti en ollut niinkuin muut ihmiset, rosvot, vääryydentekjjät ja avionrikkojat ( Luuk.18:11 ), minä päinvastoin noudatin puhtauden, kuuliaisuuden ja köyhyyden vaatimuksia; edelleen minä vapaana tämän elämän huolista antauduin kokonaan harjoittamaan paastoamista, valvomista, rukoilemista messujen lukemista yms. Mutta pyhyyteni ja luottamukseni rinnalla minä pidin vireillä alinaikaista, Jumalaan kohdistuvaa epäluuloa, epäilystä, pelkoa, vihaa ja rienaa, ja tämä vanhurskauteni oli suorastaan likakaivo ja perkeleen mieluisa liikkuma-ala. Saatana näet rakastaa ja mielitiettyään armastaa tuontapaisia pyhiä, jotka turmelevat ruumiinsa ja sielunsa ja päästävät käsistään ja riistävät itseltään Jumalan lahjojen kaikki siunaukset. Heissä vallitsee mitä suurin jumalattomuus, sokeus, epäilys, Jumalan halveksiminen, evankeliumin tuntemattomuus, sakramenttien häpäiseminen, Kristuksen rienaaminen ja jalkojen alle tallaaminen ja kaikkien Jumalan lahjojen vaärinkäyttäminen, sanalla sanoen, moiset pyhät ovat saatanan vankiorjia. Senpä tähden heidän on pakko ajatella, puhua ja toimia sitä, mitä hän tahtoo, huolimatta siitä, että he ulkonaisesti näyttävät verrattomasti voittavan kaikki muut hyvissä teoissa ja ankarassa [ja pyhässä] elämässä.


<<<0095>>>


Sellaisia me olimme paavinvallan aikana: totta totisesti vähintäänkin yhtä veikeitä, ellemme veikeämpiäkin, häpäisemään ja rienaamaan Kristusta ja hänen evankeliumiaan kuin itse Paavali, varsinkin minä. Minä näet siinä määrin kammoksuin Johannes Husin nimeäkin, että päättelin olevan kunniatonta ja Jumalaa pilkkaavaa edes ajatella häntä. Ja siinä määrin minä kiivailin paavin puolesta, että olisin kiidättänyt miekat ja tulet, ellen itse teossa, niin kuitenkin sydämen myöntymyksin, Johannes Husin surmaksi - niin muka olisin osoittanut Jumalalle mitä suurinta kuuliaisuutta. Senpä vuoksi publikaanit ja portot eivät lainkaan ole pahoja, jos vertaat heitä moisiin ulkokultaisiin pyhiin: noilla edellisillä on hairahtuessaan tunnonvaivoja eivätkä he väitä oikeiksi jumalattomia tekojaan, mutta nämä jälkimmäiset, puhumattakaan siitä, että myöntäisivät kauhistuksensa, epäjumalisuutensa ja jumalattoman elämäntapansa synneiksi, he jopa selittävät ne [vanhurskaudeksi ja] Jumalalle mitä mieluisimmaksi uhriksi, ihailevat niitä mitä parhaimpana pyhyytenä ja lisäksi lupaavat muille autuutta niiden voimasta ja autuuttaluovina etuina myyvät niitä heille rahasta.

Tässä siis se meidän mainio vanhurskautemme, tässä se meidän äärettömän suuri ansiomme, jolla me pääsemme armon tuntoon: me olemme niin vihamielisesti ja perkeleellisesti vainonneet, rienanneet, jalkoihimme tallanneet ja tuominneet Jumalan, Kristuksen, evankeliumin, uskon, sakramentit, kaikki hurskaat ihmiset, oikean jumalanpalveluksen ja opettaneet ja tukeneet kerrassaan päinvastaista! Ja kuta pyhempiä olimme, sitä sokaistuneempia olimme ja sitä suorasukaisemmin palvoimme perkelettä. Jok‘ikinen meistä oli verikoira, ellei itse teossa, niin ainakin sydämessä.

Mutta kun hän näki hyväksi.

Toisin sanoen, Jumalan sulaa ja arvaamattoman kallista armoa on se, että hän näin kelvottomalle, rikolliselle, rienaavalle ja katalalle ihmiselle antaa lahjaksi - ei siis vain säästä häntä - autuuden tunnon, Hengen, Kristuksen, Poikansa, apostolinviran ja iankaikkisen elämän. Samoin Jumala katsoi armossa meidänkin, samanlaisiin synteihin vikapäiksi joutuneiden puoleen, eikä ainoastaan sulasta laupeudesta Kristuksen tähden antanut anteeksi jumalattomuuttamme ja rienaamistamme, vaan lisäksi peitti meidät mitä suurimpien hyvientekojen ja hengellisten lahjojen siunauksella. Mutta moni meistä ei ainoastaan [ole kiittämätön Jumalalle tästä sanomattomasta armosta ja] »unhota puhdistuneensa», niinkuin toisen Pietarinkirjeen 1. luvussa ( 2. Piet. 1:9 ) sanotaan, »entisistä synneistään» ja lahjaksi saamaansa armoa, vaan avaten jälleen akkunan perkeleelle alkaa tuntea vastenmielisyyttä sanaa kohtaan; moni sitä vielä väärentääkin, perustaa uusia lahkoja [tullen uusien harhojen alkuunpanijaksi]. Näiden viimeiset tulevat ensimmmäisiä pahemmiksi.

Joka äitini kohdusta saakka on minut erottanut.


<<<0096>>>


Tämä on heprealainen puheentapa; toisin sanottuna: hän on pyhittänyt, hän on määrännyt, hän on valmistanut minut. Siis: Jumala määräsi, minun vielä ollessani äitini kohdussa, tapahtuvaksi niin, että minä niin suurella vimmalla raivoaisin seurakuntaa vastaan, että hän sitten sulasta armosta laupeudessaan kutsuisi minut keskeltä kaikkia julmuuksiani ja rienojani totuuden ja autuuden tielle; kaiken kaikkiaan: Jumalan silmissä minä olin apostoli, vaikka en vielä ollut syntynytkään, ja sopivan ajankohdan tullen minut julistettiin apostoliksi, niin että maailmakin sai tietää sen.

Näin Paavali kerrassaan tekee pesäeron kaikista ansioista, omistaen kunnian yksinomaan Jumalalle, itselleen sitävastoin häpeän. On kuin Paavalin tarkoitus olisi sanoa: Kaikki ne lahjat, niin pienimmät kuin suurimmatkin, niin hengelliset kuin ruumiillisetkin, jotka Jumala oli minulle antava, ja kaiken sen hyvän, mitä ikänä koko elämäni aikana vast’edes olin tekevä, Jumala itse oli ennakolta määrännyt jo silloin, kun vielä olin äitini kohdussa; siellä minä en kyennyt ajattelemaan, en toivomaan enkä tekemään mitään hyvää, vaan olin muodoton alkio. Lahja on siis tullut osakseni Jumalan sulasta, ennakoltamääräävästä ja armahtavasta laupeudesta, kun en vielä ollut syntynytkään; ja sitten, kun jo olin syntynyt, hän kärsi minua, jota harhojen ja rikkomusten lukemattomat kauhistukset painoivat. Ja yhä selvemmin ilmaistakseen minussa laupeutensa määrätöntä ja rajatonta suuruutta, hän sulasta armosta antoi minulle anteeksi suuren suuret ja määrättömät syntini. Sitten hän vielä peitti minut niin mahdottoman runsaalla armolla, että en käsittänyt sitä, mikä meille Kristuksessa on lahjoitettu, vain itselleni kuuluvaksi, vaan muillekin tätä lahjaa julistin. Tällaisia siis ovat kaikkien ihmisten ansiot, varsinkin niiden vanhojen tyhmyrien, jotka [enemmän kuin muut] ovat kiusanneet itseään ihmisvanhurskauden saastaisuuksissa.

Ja kutsunut armonsa kautta.

Huomaapa, kuinka tarkka apostoli on! »On kutsunut». Miten? Ehkäpä farisealaisuuteni, nuhteettoman ja pyhän elämäni, rukousteni, paastoamiseni ja tekojeni tähden? Ei! Vielä vähemmän rienaamisteni, vainoamisieni ja väkivaltaisuuksieni tähden. Mitenkä siis? Sulasta armosta!


<<<0097>>>


Näki hyväksi ilmaista minussa Poikansa.

Tästä kuulet, millainen oppi oli Paavalille annettu ja uskottu: evankeliumin oppi, joka on Jumalan Pojan ilmaisemista, niinkuin toisessa psalmissa ( Ps. 2:12 ) sanotaan: »Antakaa suuta Pojalle!» Ja tämä oppi on kaikkien muitten oppien vastakohta. Mooses ei ilmaise Jumalan Poikaa, vaan ilmaisee lain, synnin, pahan omantunnon, kuoleman, Jumalan vihan, tuomion ja helvetin; mikään näistä ei ole Jumalan Poika. Siis evankeliumi yksin ilmaisee Jumalan Pojan. Se on siis sellainen oppi eli tieto, johon ei sisälly kerrassaan mitään lakia. Voi, jospa tässä osattaisiin tehdä oikea erotus: ei etsittäisi evankeliumista lakia, vaan erotettaisiin ne toisistaan niin kauaksi kuin taivas on maasta! Tämä erottaminen on itsessään vaivatonta, kiistämätöntä ja selvää, mutta meidän kannaltamme katso en se on vaikeaa, jopa miltei käsittämätöntä. Vaivattomasti tosin sanot, evankeliumi on yksinomaisesti Jumalan Pojan ilmaisemista, yksinomaisesti Jeesuksen Kristuksen tuntemista, se ei ole lain ilmaisemista eikä sen tuntemista, mutta omantunnontuskissa ja silloin kun toteuttaminen tulee kysymykseen, harjaantuneimmankin on vaikeaa varmasti päätellä näin.

Mutta jos evankeliumi on Jumalan Pojan ilmaisemista, niinkuin se onkin, silloin se ei vaadi tekoja, ei uhkaa kuolemalla, [ei vie epätoivoon,] ei kauhista omiatuntoja, vaan näyttää Jumalan Pojan. Mutta hän ei [totisesti] ole laki eikä mikään teko, [vaan meidän vanhurskautemme, viisautemme, pyhityksemme ja lunastuksemme, 1. Kor. 1 . Ja vaikka tämä on kirkasta päivää selvempää, ei siitä] kuitenkaan millään keinoilla saa paavilaisia vakuuttuneiksi. Senpä tähden he tekevät evankeliumista rakkauden lain. Mutta Kristus on evankeliumin kohde: hän on näet sulasta armosta minulle annettu jumalallinen teko, ja sen opettaa ja näyttää minulle evankeliumi, ei inhimillinen järki eikä viisaus eikä liioin Jumalan laki, ja tämän lahjan minä otan vastaan ainoastaan uskolla.

Näki hyväksi ilmaista minussa Poikansa.


<<<0098>>>


Oppia, joka ilmaisee Jumalan Pojan, ei opita, ei opeteta eikä julisteta minkään ihmisviisauden pohjalla, ei edes itse lainkaan voimasta, vaan sen ilmaisee Jumala ensin ulkonaisella sanalla ja sitten sisäisesti hengen kautta. Evankeliumi on siis jumalallinen sana, joka tulee alas taivaasta; se ilmaistaan Pyhän Hengen kautta, joka on lähetetty juuri sitä varten, kuitenkin niin, että edellä käypi ulkonainen sana. Ei näet itse Paavalikaan päässyt sisäisen ilmaisemisen omistukseen, ennenkuin oli ensin saanut kuulla ulkonaisen sanan taivaasta, nimittäin tämän: » Saul, Saul, miksi vainoat minua?» jne. ( Ap. t. 9:4 ). Hän näin kuuli ensin ulkonaisen sanan; sen jälkeen seurasivat ilmaisemiset, sanan käsitys, usko ja hengelliset lahjat.

Että minä julistaisin evankeliumia hänestä pakanain seassa.

Huomaat, kuinka tarkasti Paavali järjestää sanansa! Hän sanoo: »Jumala näki hyväksi ilmaista minussa Poikansa». Mitä varten? Ei ainoastaan sitä varten, että minä itse uskoisin hänen Poikaansa, vaan että minä myös julistaisin häntä pakanain seassa. Minkä tähden ei juutalaisten seassa? Tästä huomaat Paavalin varsinaisesti olevan pakanoiden apostolin, vaikka hän juutalaistenkin keskuudessa julisti Kristusta. Tässä hän nyt aivan lyhyesti, tapansa mukaan, esittää jumaluusoppinsa, jonka sisällyksenä on Kristuksen julistaminen pakanoiden seassa. On kuin hän sanoisi: En tahdo raskauttaa pakanoita lailla, koska olen pakanoiden apostoli ja evankeliumin julistaja, en lain ilmoittaja pakanoille. Näin hän kohdistaa kaikki sanansa valheapostoleihin, ikään kuin sanoisi: Rakkaat galatalaiset, te ette ole kuulleet minun opettavan lain eli tekojen vanhurskautta; sehän kuuluu Mooseksen eikä minun, pakanain apostolin, Paavalin, tehtäviin. Teitä silmällä pitäen minulla näet on evankeliumin palvelusvirka, että minä tekisin teille tiettäväksi saman ilmaisemuksen, joka minulla itsellänikin on. Ette siis saa kuulla yhden yhtäkään sellaista opettajaa, joka opettaa lakia, sillä pakanoiden seassa pitää julistettaman, ei lakia, vaan evankeliumia, ei Moosesta, vaan Jumalan Poikaa, ei tekojen vanhurskautta, vaan uskon. Tämä on varsinainen, pakanoille kuuluva julistus.

Niin minä heti alunpitäenkään en kysynyt neuvoa lihalta ja vereltä.


<<<0099>>>


Tässä kohdassa Hieronymus käy hanakasti Porfyriuksen ja Julianuksen kimppuun, jotka soimaavat Paavalia julkeasta käytöksestä, hän kun muka ei ottanut neuvotellakseen evankeliumistaan muiden apostolien kanssa, ja vielä siitäkin, että Paavali nimittää apostoleita »lihaksi ja vereksi». Mutta me sanomme lyhyesti: Ei Paavali tässä, mainitessaan lihaa ja verta, puhu apostoleista; heti tämän jälkeenhän hän lisää: »enkä lähtenyt ylös Jerusalemiin niiden luo, jotka ennen minua olivat apostoleita». Tällä hän siis tahtoo todeta: sitten kun Kristus oli hänelle ilmaissut evankeliumin, hän sen johdosta ei keskustellut kenenkään kanssa Damaskossa, vielä vähemmän hän anoi keneltäkään opetusta evankeliumissa; ja edelleen: hän ei myöskään mennyt Jerusalemiin Pietarin ja muiden apostolien luo, heiltä oppimaan evankeliumia, vaan heti Damaskossa, missä Ananias kastoi ja pani kätensä hänen päälleen - oli näet tarpeellista, että hänellä oli kutsumuksestaan ulkonainen merkki ja todistus - hän julisti, että Jeesus on Jumalan Poika. Saman kertoo Luukas Apostolien tekojen 9. luvussa ( Ap. t. 9:20 ).

Enkä lähtenyt ylös Jerusalemiin niiden luo, jotka ennen minua olivat apostoleja, vaan menin pois Arabiaan ja palasin taas takaisin Damaskoon.

Toisin sanoen; näkemättä apostoleja ja kysymättä heiltä neuvoa minä menin pois Arabiaan ja ryhdyin heti evankeliumin julistamistoimeen pakanoiden keskuudessa, johon olin kutsuttu ja jota varten olin saanut jumalallisen ilmaisemuksen. Turhaan siis Hieronymus kysyy, mitä Paavali teki Arabiassa. Mitä muuta hän näet siellä teki kuin julisti Kristusta! Hänhän sanoo Jumalan Pojan itselleen ilmaistuksi sitä varten, että julistaisi häntä pakanoiden seassa. Sen tähden hän heti väistyy pois Damaskosta, pakanallisesta kaupungista, Arabiaan, jossa myös asui pakanoita, ja suorittaa siellä tehtävänsä määrätietoisesti; hän tyytyy yksinomaan taivaalliseen kutsumukseensa, lähtemättä edeltäkäsin oppimaan evankeliumia keneltäkään ihmiseltä tahi apostoleilta ja saamatta heiltä lupaa.


<<<0100>>>


Vielä koko tämä kohta on tavallaan sen valheapostolien todistelun kumoamista, jota he käyttivät Paavalia vastaan. Nämä näet kertoivat hänen olleen apostolien oppilaana ja kuulijana, noiden, jotka elivät lain mukaan, ja edelleen, että hän itsekin oli elänyt lain mukaan; siis oli välttämätöntä, että pakanatkin noudattivat lakia ja heidät ympärileikattiin. Heidät kumotakseen hän siis esittää tämän pitkän kertomuksen. Ennen kääntymystäni, hän sanoo, minä en oppinut evankeliumiani apostoleilta enkä muilta uskovilta siitä syystä, että minä mitä kiukkuisimmin vainosin sekä tätä oppia että Jumalan seurakuntaa ja tuotin sille tuhoa; en liioin kääntymiseni jälkeen, koskapa viivyttelemättä julistin Kristusta Damaskossa, keneltäkään neuvoa kysymättä ja apostoleita näkemättä.

Näin mekin saatamme kerskailla, ettemme ole saaneet oppiamme paavilta. Häneltä olemme tosin saaneet [kasteen,] Pyhän Raamatun: ulkonaiset tunnustukset, mutta emme oppia, joka on tullut osaksemme yksin Jumalan lahjana. Lisäksi on sitten tullut opiskelumme, lukemisemme ja tutkimisemme. On siis kerrassaan perusteetonta se, mitä vastustajamme nyt johtopäättelevät: Kuka menee uskomaan teidän oppianne, te luterilaiset, kun ette ole julkisessa virassa? Teidän pitää saada oppinne paavilta ja piispoilta, jotka ovat virkaan asetetut ja toimivat laillisesti.

Sitten, kolmen vuoden kuluttua, minä menin ylös Jerusalemiin tutustuakseni Keefaaseen ja jäin hänen luokseen viideksitoista päiväksi. Mutta muita apostoleita minä en nähnyt; näin ainoastaan Jaakobin, Herran veljen. ( Gal. 1:18 s.)

Paavali ei kiellä olleensa apostolien luona, hän jopa tunnustaa olleensa heidän luonaan, vaikka ei kaikkien luona. Hän kuitenkin avoimesti sanoo menneensä ylös Jerusalemiin heidän luokseen, ei käskystä, vaan vapaaehtoisesti, eikä oppimaan jotakin apostoleilta, vaan tapaamaan Pietaria. Samaa kertoo Luukas Apostolien tekojen 9. luvussa ( Ap. t. 9:27 ): Barnabas oli vienyt Paavalin apostolien luo ja kertonut heille, kuinka Paavali tiellä oli nähnyt Herran ja että tämä oli puhunut hänenkanssaan, ja vielä, kuinka hän oli rohkeasti esiintynyt Jeesuksen nimeen. Barnabas antaa hänelle tämän todistuksen. Kaikki sanat on siis järjestetty palvelemaan tätä tarkoitusta: hän kieltää evankeliuminsa olevan ihmiseltä. Hän tosin myöntää mm. nähneensä Pietarin ja Jaakobin, Herran veljen, ei ketään muuta paitsi nämä kaksi, mutta kieltää mitään heiltä oppineensa.

Hän myöntää siis olleensa Jerusalemissa apostolien luona; sen valheapostolit kertoivat oikein. Tämän lisäksi hän myöntää eläneensä juutalaisten tavoin, mutta menetelleensä näin ainoastaan juutalaisten keskuudessa. Paavali näet noudatti sääntöä: »Roomassa ollessasi eläös roomalaisiksi!s Tämän hän todistaa itsestään 1. Korinttolaiskirjeen 9. luvussa ( 1. Kor. 9:19 ja seuraavissa jakeissa): »Vaikka minä olen», hän sanoo, »riippumaton kaikista, olen tehnyt itseni kaikkien palvelijaksi, voittaakseni niin monta kuin suinkin, ja olen ollut juutalaisille ikäänkuin olisin juutalainen jne. Kaikille minä olen ollut kaikkea, pelastaakseni edes muutamia». Hän siis myöntää oikeaksi valheapostolien todistelun: hän on kuin onkin ollut Jerusalemissa apostolien luona, mutta hän ei myönnä oppineensa evankeliumiaan apostoleilta eikä liioin myönnä pakosta opettaneensa evankeliumia apostolien määräyksen mukaisesti. Paino siis on tutustua-sanalla. Hän sanoo: Minä menin ylös tutustuakseni Pietariin, en oppiakseni häneltä. Pietarista ei siis tullut minun opettajaani, eikä Jaakobistakaan. Muita hän jyrkästi kieltää edes nähneensä.


<<<0102>>>


Mutta minkä tähden Paavali tätä käsittelee niin monin sanoin, että melkein kyllääntymiseen saakka teroittaa sitä, ettei ole saanut evankeliumiaan ihmiseltä ja ettei ole sitä oppinut itse apostoleiltakaan? Hän toivoo saavansa valheapostolien jo rappiotilaan saattamat Galatian seurakunnat vakuuttuneiksi siitä, että hänen evankeliuminsa on jumalallista sanaa. Siksi hän tätä niin pontevasti tähdentää. Ja ellei hän olisi tästä pitänyt kiinni, hän ei olisi saattanut vastustaa valheapostoleita. Nämä olivat näet häntä vastaan esittäneet seuraavan väitteen: Me olemme Paavalin vertaisia, koska me olemme aivan samalla tavalla apostolien oppilaita kuin hänkin; päälle päätteeksi hän on yksinäinen ja erillinen, meitä sitä vastoin on monta: me ylitämme siis hänet sekä arvovaltaan että lukumäärään katsoen. Asiain näin ollen Paavalin täytyi pakostakin kerskata, vakuuttaa ja vannoa, ettei hän ollut oppinut evankeliumiaan keneltäkään ihmiseltä eikä sitä saanut edes apostoleilta. Moinen kerskaileminen on ollut aivan välttämätön, se ei ollut tyhjää kerskumista, niinkuin parjaavat Porfyrius ja Julianus, jotka eivät ole oivaltaneet, mihin Paavali tähtäsi. Tilanteen ollessa tällainen Paavalin virka oli vaarannettuna, samoin kaikki ne seurakunnatkin, jotka olivat nauttineet hänen opetustaan. Paavalin viran ja kaikkien seurakuntien hädänalainen asema siis vaati häntä tarpeenvaatimalla ja pyhällä ylvästelyllä kerskaamaan kutsumuksestaan sekä Kristukselta saamastaan evankeliumin ilmaisemuksesta, että omattunnot pääsisivät varmuuteen siitä, että Paavalin oppi oli Jumalan sanaa. Oli kysymyksessä tärkeä ja vakava asia: kaikki seurakunnat näet oli pysytettävä puhtaassa opissa, sanalla sanoen, tässä oli kysymyksessä iankaikkinen elämä ja iankaikkinen kuolema. Jos näet puhdas ja varma sana poistetaan, ei enää ole olemassa lohdutusta, autuutta ja elämää. Paavalin silmämääränä tässä siis on seurakuntien oikeassa opissa pysyttäminen; hän ei taistele puolustaakseen kunniaansa, niinkuin Porfyrius häntä solvaa. Hän siis halusi tällä kertomuksella osoittaa, ettei hän suoraan sanoen ole saanut evankeliumiaan keneltäkään, ja vielä, että hän muutaman, ilmeisesti kolmen, neljän vuoden ajan on jumalallisen ilmaisemuksen johdosta saarnannut Damaskossa ja Arabiassa samaa evankeliumia kuin apostolit, ennen kuin oli nähnyt ainoatakaan heistä.

Hieronymus tuhlaa aikaa selittelemällä hengellisesti noita viittätoista päivää. Niin ikään hän sanoo Pietarin noina viitenätoista päivänä opettaneen häntä sekä opastaneen häntä kahdeksan- ja seitsenluvun salaisuuksiin. Tuo on aivan asiaankuulumatonta. Selvin sanoinhan Paavali sanoo saapuneensa Jerusalemiin tutustuakseen Pietariin ja jääneensä hänen luokseen viideksitoista päiväksi. Jos hänen olisi pitänyt oppia evankeliumi Pietarilta, olisi hänen pitänyt jäädä sinne pariksi vuodeksi; viidessätoista päivässä hänestä ei olisi sukeutunut niin etevää apostolia ja pakanoiden opettajaa, - minä sivuutan tässä sen, että hän, niinkuin Luukas Apostolien tekojen yhdeksännessä luvussa ( Ap. t. 9:28 ja seur. jakeessa) todistaa, noina viitenätoista päivänä mm. rohkeasti puhui Jeesuksen nimeen ja väitteli hellenistien kanssa.

Ja minä kirjoitan teille, katso, Jumalan kasvojen edessä sanon, etten valhettele. ( Gal. 1:22 ss.)


<<<0103>>>


Mistä syystä hän lisää valan? Siitä syystä, että hän kertoo tosiasiaa. Näissä olosuhteissa välttämättä luottamus oli tarpeen seurakuntien taholta; se pakottaa häntä vannomaan, etteivät valheapostolit pääsisi sanomaan: »Ken tietää, onko totta se, mitä Paavali sanoo?» Tästä oivallat - näin etevän Kristuksen apostolin olleen siinä määrin halveksimisen kohteena, että hänen on ollut välttämätöntä galatalaistensa edessä, joille hän oli julistanut Kristusta, vannoa puhuvansa totta. Jos apostoleille on käynyt niin, että heillä on ollut halveksijoita, ehkäpä muutamia mahtaviakin miehiä, jotka uskalsivat [halveksia heitä ja] syyttää heitä valheesta, niin onko ihmeteltävää, jos samanlaista nykyään sattuu meille, jotka emme ansaitse joutua vertailtaviksi apostoleihin? Niinpä siis hän vannoo - näköjään merkityksettömässä asiassa - puhuvansa totta: hän ei jäänyt Pietarin luokse oppiakseen jotakin, vaan ainoastaan tutustuakseen häneen. Mutta jos tarkemmin punnitset tätä asiaa, on se tärkeä ja vakava; käyhän se ilmi edellä sanotusta. Samoin mekin Paavalin esimerkkiä seuraten vannomme: »Jumala tietää, ettemme valhettele» tahi muuta samaan tapaan.

Sitten menin Syyrian ja Kilikian paikkakuntiin. ( Gal. 1:21 )

Syyria ja Kilikia ovat naapurimaakuntia. Mutta tässä hän joka kohdassa osoittaa, kuinka hän sekä ennen tutustumistaan apostoleihin että sen jälkeenkin aina oli ollut sen evankeliumin opettaja, jonka hän oli saanut Kristuksen ilmaisemuksen kautta, ja kuinka hän ei ole milloinkaan ollut oppilaana.

Mutta minä olin kasvoiltani tuntematon Juudean seurakunnille, jotka ovat Kristuksessa. Heidän kuuloonsa oli vain tullut: »Meidän entinen vainoojamme julistaa nyt sitä uskoa, jota hän ennen hävitti»; ja he ylistivät Jumalaa minun tähteni. ( Gal. 1:20 )


<<<0104>>>


Tämän apostoli lisää tehdäkseen kertomuksestaan johtopäätökset: hän oli saarnannut Syyriassa ja Kilikiassa kohta sen jälkeen kun oli tutustunut Pietariin, ja hän oli saarnannut niin, että oli saanut todistuksen kaikilta Juudean seurakunnilta. On kuin hän sanoisi: Minä vetoan kaikkien Juudeankin seurakuntien todistukseen. Eivät ainoastaan Damaskon, Arabian, Syyrian ja Kilikian, vaan myös Juudean seurakunnat todistavat minun julistaneen sitä uskoa, jota minä ennen vainosin ja vastustin; ja he ylistivät Jumalaa minun tähteni, ei sen takia, että minä olin opettanut ympärileikkausta ja Mooseksen lain noudattamista, vaan sen johdosta, että minä olin julistanut uskoa ja evankeliumin palveluksellani perustanut seurakuntia. Tästä siis saatte ei ainoastaan damaskolaisten, arabialaisten ynnä muiden, vaan myös koko juudealaisen yleisseurakunnan todistuksen.


<<<0105>>>


Toinen luku

Sitten, neljäntoista vuoden kuluttua, minä taas menin ylös Jerusalemiin. ( Gal. 2:1 )

Nyt syntyi äärimmäisen kiivas taistelu, joka välittömästi järkytti Paavalia. Paavali näet opetti, että pakanat vanhurskautetaan yksinomaan uskosta, ilman lain tekoja. Kohta sen jälkeen kun hän siellä täällä pakanoiden keskuudessa oli saanut tätä opetetuksi, hän tuli Antiokiaan ja antoi sen opetuslasten tiedoksi. Siellä nousivat Paavalia vastaan ne, jotka olivat totuttautuneet lakiin eivätkä saattaneet sietää sitä, että hän pakanoille noin julisti vapautta laista. Antiokiassa syntyi äärimmäinen kiihtymys. Paavali ja Barnabas pysyivät järkähtämättöminä ja todistivat sanoen: Missä ikänä pakanoiden keskuudessa olemme saarnanneetkin, siellä Pyhä Henki on tullut ja laskeutunut niiden päälle, jotka kuulivat sanan. Näin on käynyt kaikissa pakanoiden seurakunnissa. Mutta ympärileikkausta me emme ole saarnanneet emmekä ole määränneet Mooseksen lakia noudatettavaksi; me olemme julistaneet vain uskoa Kristukseen. Ja kun näin uskoa Kristukseen julistettiin, antoi Jumala Pyhän Hengen niille, jotka kuulivat. Pyhä Henki siis hyväksyy pakanoiden uskon ilman lakia ja ympärileikkausta. Ellei näet tämä evankeliumin julistus ja pakanoiden usko Kristukseen olisi häntä miellyttänyt, hän ei olisi näkyväksi merkiksi laskeutunut niiden ympärileikkaamattomien päälle, jotka sanaa kuulivat. Koska hän siis yksinomaisesti sen nojalla, että oli kuultu uskosta, laskeutui heidän päälleen, niin on varmaa varmempaa, että Pyhä Henki antamalla mainitun merkin hyväksyi heidän uskonsa. Ei ole näet milloinkaan kuultu tuollaista tapahtuneen lakia julistettaessa. Näin Paavali ja Barnabas esittivät asiansa.


<<<0106>>>


Siinä silloin moni asettui vastaan, lausuen, että laki on pidettävä ja että, ellei pakanoita Mooseksen lain mukaisesti ympärileikata, nämä eivät voi tulla autuaiksi. Tätä vastaan Paavali asettui kiivaaseen vastarintaan. Taistelu lain noudattamista koskevasta kysymyksestä oli hänen vastuksinaan kauan jälkeenpäin. Mutta luullakseni tämä ei ole sama, jota Luukas Apostolien tekojen 15. luvussa kuvailee; se näyttää sattuneen heti evankeliumin ollessa alkuvaiheessaan, Paavalin tässä kertoma tapaus taas näyttää sattuneen paljon myöhemmin, aikana, jolloin hän jo oli julistanut evankeliumia melkein kahdeksantoista vuotta.

Asiain näin ollen lain puolesta kiivaasti kiihkoilevat ja kamppailevat juutalaiset asettuivat varsin hanakasti Paavalia vastaan, joka julisti, että pakanat vanhurskautetaan yksinomaan uskon kautta ilman lain tekoja. Eikä tämä ollut ihmekään. Yksin jo Jumalan lain mainitseminenkin tehoaa sangen voimakkaasti ihmisten mieliin. Jopa pakanakin, joka ei koskaan ole kuullut mitään Jumalan laista, varmasti peljästyy kuullessaan: Tämä oppi on Jumalan lakia. Kuinka siis eivät siitä saisi kokea vaikutuksia ja kuinka eivät tarmokkaasti Jumalan lain puolesta taistelisi ne, jotka pienestä pitäen ovat siinä kasvatetut ja sen imeneet luihinsa ja ytimiinsä! Saammehan nykyään havaita, kuinka itsepintaisesti paavilaiset hosuvat puolustaessaan perinnäissääntöjään ja perkeleellisiä oppejaan. Ei ollut läheskään niin oudostavaa se, että juutalaiset niin suurella innolla ja kiihkolla taistelivat lakinsa puolesta, jonka Jumala oli heille antanut. Niin valtava on tottumuksen voima: se vahvistaa jo itsessään lakiin taipunutta luontoa. Ja näin kehkeää »toinen» luonto, kun lisätekijänä on pitkäaikainen ja käytännön vakiinnuttama tottumus. Siitä syystäpä Kristukseen kääntyneiden juutalaisten oli mahdotonta heti hyljätä lakia. He olivat tosin omaksuneet uskon Kristukseen, mutta olivat kuitenkin sitä mieltä että samanaikaisesti oli lakiakin noudatettava. Tätä heikkoutta Jumala toistaiseksi kärsi, kunnes evankeliumin oppi selvästi laista erotettaisiin. Samalla tavoin hän kärsi Israelin heikkoutta Aahabin aikana, kun kansa ontui kahtaanne. Jopa hän on kärsinyt meidän heikkouttamme paavivallan aikana. Hän on näet kärsivällinen ja sangen laupias. Mutta me emme saa väärinkäyttää Jumalan hyvyyttä emmekä jatkuvasti jäädä heikkouteen ja harhaan, kun meille totuus evankeliumin valossa paljastetaan.


<<<0107>>>


Niillä, jotka Paavalia vastaan kivenkovaan väittivät, että pakanat oli ympärileikattava, oli edelleen puolellaan isiltä peritty laki, samoin apostolien esikuva ja vihdoin myös Paavalin oma esikuva, hän kun oli ympärileikkauttanut Timoteuksen. Jos Paavali siis sanoisi, ettei hän ollut tehnyt tätä välttämättömyyden pakosta, vaan kristillisen vapauden ja rakkauden tähden, etteivät heikkouskoiset loukkaantuisi, kuka ottaisi moista ymmärtääkseen ja uskoakseen? Tähän koko joukko vastaisi hänelle lyhyesti: Koska on päivän selvää, että olet ympärileikkauttanut Timoteuksen, puhu sitten mitä puhut, teonhan kuitenkin olet tehnyt! Tämä asia näet on verrattomasti tavallisen käsityskyvyn yläpuolella. Eipä sitten puolustelukaan auta, kun kerran kansan suosio on menetetty ja jouduttu näin kiusalliseen tilanteeseen. Paavali siis, huomatessaan kiistelyn ja metelin päivä päivältä kasvavan sekä saatuaan sitä paitsi jumalallisen ilmestyksen välityksellä varoituksen, meni [neljäntoista vuoden kuluttua, lukuunottamatta niitä vuosia, joiden aikana hän saarnasi Damaskossa ja Arabiassa] ylös Jerusalemiin neuvottelemaan evankeliumistaan apostolien kanssa, ei kuitenkaan oman itsensä vuoksi, vaan kansan.

Barnabaan kanssa ja otin Tiituksenkin mukaani.

Hän ottaa mukaansa kaksi todistajaa, Barnabaan ja Tiituksen. Yksissä neuvoin Paavalin kanssa Barnabas oli pakanoiden keskuudessa julistanut vapautta laista. Edelleen hän oli myös ollut kaiken sen todistajana, mitä Paavali oli tehnyt. Hän oli ollut silminnäkijänä silloin kun Pyhä Henki oli annettu ympärileikkaamattomille ja Mooseksen laista riippumattomille pakanoille, kun ensin oli julistettu yksinomaan uskoa Kristukseen, ja hän yksin oli ollut Paavalin puolella tässä käsityksessä: ei ole tarpeellista panna lakia pakanoiden kuormaksi, vaan riittää, että uskovat Kristukseen. Oman kokemuksensa nojalla hän siis Paavalin kanssa todisti lain puolesta kiivailevia juutalaisia vastaan, että pakanat tulevat Jumalan lapsiksi ja autuaiksi yksinomaan uskon kautta Kristukseen, ilman lakia ja ympärileikkausta.


<<<0108>>>


Tiitus ei ollut vain kristitty, vaan myös pääkaitsija, jonka huoleksi Paavali oli uskonut Kreetassa olevien seurakuntien järjestämisen, - Tiituksen kirjeen ensimmäinen luku ( Tit.1:5 ). Hän oli entinen pakana.

Mutta minä menin sinne ilmestyksen johdosta. ( Gal. 2:2 )

Paavali olisi muutoin ollut siksi itsepäinen, ettei olisi mennyt sinne. Mutta hän meni kun Jumala erikoisella ilmestyksellä kehoitti häntä ja käski hänen mennä sinne; ja hän teki tämän lannistaakseen niitä, jotka ympärileikkauksen piiristä olivat tulleet uskoon ja kiivaasti vaativat lakia pidettäväksi, tahi ainakin lauhduttaakseen heitä, että evankeliumin totuus siitä lähin enemmän tulisi tunnetuksi ja vahvistuisi.

Ja esitin heille sen evankeliumin.

Tässä siis kuulet, että hän vasta kahdeksantoista vuoden kuluttua saapui Jerusalemiin ja keskusteli apostolien kanssa evankeliumistaan.

Jota julistan pakanain keskuudessa.

Juutalaisten keskuudessa hän kyllä toistaiseksi sieti lakia ja ympärileikkausta, niinkuin sietivät muutkin apostolit - »Kaikille», hän sanoo, »minä olen ollut kaikkea», 1. Korinttolaiskirjeen 9. luvussa ( 1. Kor. 9:22 ) - kuitenkin niin, että säilyi koskemattomana hänen evankeliuminsa, jonka tieltä hän vaati lain, ympärileikkauksen, apostolien ja taivaan enkelin väistymään. Näinhän hän puhuu juutalaisille Apostolien tekojen 13. luvussa ( Ap. t. 13:38 ): »Tämän Kristuksen kautta julistetaan teille syntien anteeksiantamus» - ja hän lisää selvän sanan: »kaikesta, josta ette voineet tulla vanhurskaiksi Mooseksen lain kautta». Hän tähdentää siis evankeliumin oppia kaikkialla eikä milloinkaan salli sitä vaarannettavan. Kuitenkaan hän ei puskenut lävitse yhdellä kertaa, vaan otti huomioon arkatuntoiset. Ja ettei arkatuntoisille tuottaisi pahennusta hän epäilemättä puheli juutalaisille muun muassa tähän tapaan: Jos teitä miellyttää tuo tarpeeton Mooseksen lain tarkkaaminen, jolla ei ole mitään merkitystä vanhurskauden saavuttamiseksi, en sitä teiltä lähde riistämään; pitäkää se vain, kunhan sillä ei raskauteta pakanoita, joilla ei ole tarkkaamisvelvollisuutta.


<<<0109>>>


Paavali siis myöntää keskustelleensa evankeliumista apostolien kanssa. Mutta, hän sanoo, he eivät ole antaneet eivätkä opettaneet meille mitään; päinvastoin me [apostolien läsnä ollessa kiivaasti taistelimme niitä vastaan, jotka vaativat ja tähdensivät sitä, että laki oli pantava pakanoiden kuormaksi, ja evankeliumin eduksi saimme riemullisen voiton. Tämän saatte kertoa valheapostoleillenne, jotka sanovat meidän ympärileikanneen Timoteuksen, sanovat meidän kerinneen päämme Kenkreassa ja meidän menneen ylös Jerusalemiin apostolien käskystä, mutta - valhettelevat. Me aivan päinvastoin kerskaamme siitä, että menimme ylös Jerusalemiin Jumalan antaman ilmestyksen johdosta, emme apostolien käskystä ja että me siellä heidän kanssaan keskustellessamme evankeliumista pääsimme aivan vastakkaiseen tulokseen, toisin sanoen, me saimme aikaan sen, että apostolit hyväksyivät meidät eikä heitä, [jotka meitä vastustivat].

Näin evankeliumista keskusteltaessa pohdittiin vielä seuraavaa kysymystä: Voivatko ihmiset päästä vanhurskaiksi ilman lakia eli onko lain noudattaminen välttämätön vanhurskautusta varten? Tähän Paavali sanoi: Minä olen Jumalalta saamani evankeliumini mukaisesti julistanut pakanoille uskoa Kristukseen, en lakia, ja he ovat tätä uskoa julistettaessa saaneet Pyhän Hengen. Tämän asian todistajaksi minä tuon esiin Barnabaan. Minä siis teen johtopäätöksen: pakanoita ei ole raskautettava lailla, eikä heitä ole ympärileikattava. Mutta juutalaisilta en aio tätä kieltää; jos he haluavat noudattaa lakia ja ympärileikkauttaa itsensä, niin tehkööt sen minun puolestani, kunhan vain tekevät sen omatunto vapaana. Tähän tapaan olen opettanut ja elänyt juutalaisten keskuudessa, »olen ollut juutalaisille ikään kuin olisin juutalainen» jne. ( 1. Kor. 9:20 ) kuitenkin siten, että evankeliumini aina on jäänyt koskemattomaksi.

Esitin sen yksityisesti arvokkaimmille heistä. ( Gal. 2:2 )

Toisin sanoen, en keskustellut ainoastaan veljien kanssa, vaan myös niiden kanssa, jotka olivat arvokkaimpia.

Etten ehkä juoksisi tai olisi juossut turhaan.


<<<0110>>>


Ei niin käsittäen, että Paavali olisi epäillyt turhaan juoksevansa tahi turhaan juosseensa, koskapa jo kahdeksantoista vuoden ajan oli saarnannut - heti jäljempänä tekstissä sanotaankin, että hän pysyi johdonmukaisuudessaan ja sai voiton - , vaan hän sanoo näin, moni kun luuli hänen niin monta vuotta saarnanneen turhaan siitä syystä, että vapautti pakanat laista. Tämän lisäksi se harhaluulo, että laki on välttämätön vanhurskauttamisen saavuttamiseksi, päivästä päivään pääsi yhä enemmän valtaan. Hän siis meni sinne ilmestyksen johdosta, toivoen voivansa korjata tuon harhan: mainitusta keskustelusta piti kaikille käydä ilmeiseksi, että hänen evankeliuminsa ei ole ristiriidassa muitten apostolien opin kanssa; tällä tavoin piti tukittaman vastustajien suu, nämä kun muussa tapauksessa olisivat sanoneet hänen turhaan juoksevan tahi turhaan juosseen. Otapa tällä kohden sivumennen sanoen huomioosi: itsevanhurskauden eli lainvanhurskauden tuloksena on se, että sitä opettavat juoksevat ja elävät turhaan.

Mutta ei edes seuralaistani Tiitusta, joka oli kreikkalainen, pakotettu ympärileikkauttamaan itsensä. ( Gal. 2:3 )

Tuo sana »pakotettu» ilmaisee tarpeeksi asti, minkälaatuinen oli keskustelu ja sen tulos. Tällainenhan se oli: pakanoita älköön raskautettako ympärileikkauksella, mutta juutalaisille se olkoon toistaiseksi sallittu, ei tosin vanhurskauden saavuttamiseksi välttämättömänä, vaan kunnioituksesta isiä kohtaan ja edelleen rakkaudenkin tähden, ettei loukattaisi heikkoja ennenkuin ehtivät uskossa vahvistua. Kaikkea muuta kuin hienotunteista näet olisi ollut heti kohta hyljätä laki ja isiltäperitty jumalanpalvelus, jotka Jumala niin juhlallisesti oli tälle kansalle antanut.


<<<0111>>>


Paavali ei siis hylkää ympärileikkausta paheksuttavana asiana eikä hän sanoin eikä teoin pakota juutalaisia siitä luopumaan. Hän näet sanoo 1. Korinttolaiskirjeen 7. luvussa ( 1. Kor. 7:18 ): »Jos joku on kutsuttu ympärileikattuna, älköön hän pyrkikö ympärileikkaamattomaksi»; mutta hän hylkäsi ympärileikkauksen vanhurskauden saavuttamiseksi tarpeettomana asiana, koska sen nojalla ei isiäkään oltu vanhurskautettu, se oli ollut heille vain vanhurskauden sinettinä - Roomalaiskirjeen 4. luku ( Room. 4:11 ) - jolla he saivat todistuksen ja jota toteuttamalla he harjoittivat uskoaan. Mutta kun uskovat juutalaiset, jotka vielä olivat heikkoja uskossa, kiivaillen lain puolesta, kuulivat että ympärileikkaus ei ole vanhurskauden saavuttamiseksi välttämätön, he saattoivat käsittää sen ainoastaan siten, että se on kokonaan hyödytön ja tuomittu. Ja valheapostolit vahvistivat heikkoja tässä harhaluulossa saattaakseen Paavalin opin kerrassaan epäilyksenalaiseksi kansan mielissä, joita tämä sopimattomuus - sillä siltähän se näytti - oli katkeroittanut. - Niinpä emme mekään nykyään paheksuttavina asioina hylkää paastoa emmekä muita jumalisuuden harjoituksia, mutta me opetamme ettei moisilla harjoituksilla mm. saada syntien anteeksiantamusta. Kansa tätä kuullessaan kohta päättelee meidän hylkäävän hyvät teot ja paavilaiset vahvistavat saarnoillaan ja kirjoituksillaan kansaa tässä harhaluulossa; mutta he valhettelevat ja tekevät meille vääryyttä: moneen vuosisataan ei kukaan näet ole opettanut hyvistä teoista paremmin ja jumalisemmin kuin me nykyään opetamme -.

Paavali ei siis hyljännyt ympärileikkausta siinä mielessä, että siihen alistuminen ja sen noudattaminen muka olisi ollut syntiä; näin hän olisi mitä raskaimmin loukannut juutalaisia. Sen sijaan tuli [tässä (apostolien) kokouksessa ja neuvottelussa] päätökseksi: se ei ole välttämätön vanhurskautuksen saavuttamiseksi, eikä pakanoita siis ole sillä raskautettava. Näin löydettiin kaikessa sovussa keskitie: juutalaiset noudattakoot toistaiseksi, lakia ja ympärileikkausta kunnioituksesta isiä kohtaan ja rakkaudesta uskossa heikkoja kohtaan, mutta älkööt siten pyrkikö saavuttamaan vanhurskautta älköötkä sillä raskauttako pakanoita, koska se näille on uutta ja outoa ja päällepäätteeksi sietämätön taakka, niinkuin Pietari Apostolien tekojen 15. luvussa ( Ap. t. 15:10 ) sanoo; sanalla sanoen: älköön ketään pakotettako ympärileikkauttamaan itseään älköönkä ketään väkisin pidätettäkö saamasta ympärileikkausta.


<<<0112>>>


Hieronymus ja Augustinus ovat kiivaasti otelleet tämän raamatunpaikan johdosta. Nuo sanat »ei pakotettu» ovat omiaan tukemaan Augustinusta. Hieronymus ei ole käsittänyt asiaa. Eihän tässä ole puhetta, niin kuin Hieronymus arvelee, siitä, mitä Pietari tahi Paavali ympärileikatessaan tahi ympärileikkaamatta jättäessään ovat tehneet. Sentähden häntä ihmetyttää, kuinka Paavali on rohjennut moittia Pietarissa samaa, mitä hän itse on tehnyt; ympärileikkasihan, hän sanoo, Paavali Timoteuksen ja eli pakanoiksi pakanoiden keskuudessa ja juutalaisiksi juutalaisten parissa. Hän on sitä mieltä, että tässä ei ole kysymystä mistään vakavasta asiasta, ja sentähden hän tekee johtopäätöksensä: kumpikaan ei ole menetellyt väärin, vaan molemmat ovat luultavasti mielistelevin valhein teeskennelleet. Mutta kaikki nuo täällä käydyt keskusteluthan olivat ja ovat vakavia ja kohdistuvat sangen tärkeitä asioita koskeviin kysymyksiin; he eivät siis tehneet mitään teeskennellen.

Pääkysymys siis oli seuraava: Onko laki välttämätön vanhurskautuksen saavuttamiseksi vaiko ei? Paavali ja Pietari mittelevät miekkojaan tästä varsin huomattavasta aineesta, josta koko kristillinen oppi riippuu. Paavali oli siksi arvovaltainen henkilö, ettei hän vähäpätöisen asian vuoksi koko Antiokian seurakunnan kuullen noin siekailematta olisi käynyt Pietarin kimppuun ja häntä oikaissut. Hän käy siis tämän kimppuun kristillisen opin pääkohdan tähden. Pietari näet mm. söi pakanoiden kanssa juutalaisten poissaollessa, mutta juutalaisten saapuessa hän vetäytyi erikseen. Paavali moittii häntä juuri siitä, että hän teeskentelyllään pakottaa pakanat elämään juutalaisten tavoin. Koko paino on siis »pakottaa»-sanalla; tätä Hieronymns ei ole ottanut varteen.

Paavali siis ei pakota jäämään ympärileikkaamattomaksi ketään, joka tahtoi ympärileikkauttaa itsensä, kunhan tämä vain oivalsi sen, että ympärileikkaus ei ole välttämätön vanhurskautuksen saavuttamiseksi. Paavali tahtoi poistaa pakon. Hän salli siis juutalaisten noudattaa lakia välttämättömänä teon sinänsä huomioonottaen, mutta aina hän opetti niin juutalaisille kuin pakanoillekin, että omassatunnossa on ehdottomasti oltava vapaita laista ja ympärileikkauksesta, samoin kuin kaikki kantaisät ja pyhät vanhan liiton aikana olivat olleet vapaita omassatunnossaan ja olleet vanhurskautettuja uskosta eikä lain ja ympärileikkauksen perustuksella.


<<<0113>>>


Paavalihan olisi tosin saattanut myöntyä Tiituksen ympärileikkaamiseen, mutta kun huomasi itseään siihen pakotettavan, hän ei sitä halunnutkaan tehdä. Jos näet ne, jotka ympärileikkausta innokkaasti vaativat, olisivat saaneet tahtonsa toteutetuksi, he olisivat heti tehneet johtopäätöksensä: ympärileikkaus on vanhurskauden saavuttamiseksi välttämätön; ja näin he tuon myöntymyksen tähden olisivat päässeet voitolle. - Niin mekin jätämme jokaisen omaksi asiaksi pukeutua munkkikaapuun tahi jättää se pois käytännöstä, mennä luostariin tahi jättää se, nauttia joko liharuokia tahi kasviksia, kunhan vain tämän kaiken tekee vapaasti, omaatuntoa loukkaamatta ja rakkauden - ei uskon - esikuvana; tietäköön vielä kaiken tämän olevan aivan arvotonta synnin hyvittämiseksi ja armon ansaitsemiseksi. Mutta aivan samoin kuin silloin valheapostolit eivät jättäneet lain noudattamista ja ympärileikkausta vapaaksi, vaan pitivät nämä välttämättöminä autuuden saavuttamista silmällä pitäen, samoin nykyäänkin vastustajat väenvängällä väittävät, että inhimillisiä säädöksiä ei voida autuutta vaarantamatta jättää sikseen. Näin he tekevät rakkauden esimerkistä uskon esikuvan, vaikka on olemassa vain yksi ainoa uskon esimerkki nimittäin se, että luotetaan Jeesukseen Kristukseen. Ja niinkuin yksin tämä on autuuden saavuttamiseksi välttämätön, niin se myös koskee kaikkia ihmisiä. Mutta vastustajat tahtovat Jumalan sijasta kymmenen kertaa mieluummin rukoilla perkelettä kuin myöntyä tähän. Senpä tähden he päivä päivältä yhä enemmän käyden paatuneiksi mielivät jälleen saattaa voimaan jumalattoman menonsa ja Jumalaa kohtaan harjoittamansa rienat, niitä väkivaltaisesti puolustaa eikä kynnenkään vertaa tehdä meille myönnytyksiä. Korottakaamme siis mekin jatkuvasti rohkeina sotalaumojen Herran nimessä Kristuksen kunniaa ja sotikaamme sanalla ja rukouksin vastakristuksen valtakuntaa vastaan, että yksin Jumalan nimi pyhitettäisiin ja hänen valtakuntansa lähestyisi! Me huokaamme koko sydämestämme, että se ennen pitkää tapahtuisi. Amen, amen.


<<<0114>>>


Paavalin varsin kunniakas voitto oli siis seuraava: Tiitusta, pakanaa, joka oli asetettu kaikkien apostolien ja uskovien keskelle, sinne, missä niin kiivaasti taisteltiin tuosta kysymyksestä, ei kuitenkaan pakotettu ympärileikkauttamaan itseään. Tämän voiton Paavali saavutti, ja hän sanoo, että neuvottelun tulokseksi todettiin, apostolien ollessa yksimielisiä ja koko seurakunnan ollessa hyväksyvällä kannalla, ettei Tiitusta tarvitse ympärileikata. Luja ja luotettava, päällepäätteeksi varsin tehoisa todistus valheapostoleita vastaan! Ja kyllä Paavali osaakin tallata tantereeseen ja ahdistaa umpikujaan viholliset juuri tällä todisteella: »Ei edes Tiitusta pakotettu» jne. On kuin hän sanoisi: Kuinka valheapostolit valhettelevat minua vasten kasvoja! Minut muka pakotettiin noudattamaan ympärileikkausta! Itse apostolithan ovat antaneet ohjeen! Minullahan on kaikkien Jerusalemin uskovien ja vielä lisäksi apostolien todistus siitä, että minun aloitteestani on tehty aivan päinvastainen päätös! Ja minä en siellä saanut voittoa vain sikäli, että Tiitus sai jäädä ympärileikkaamattomaksi, vaan minä sain voiton päällepäätteeksi apostolien yksimielisen suostumuksen nojalla. Teidän valheapostolinne valhettelevat siis pilkkaillessaan minua teidän silmissänne apostolien nimissä, teitä näin harhauttaen, vaikka apostolit ja kaikki uskovaiset ovat, ei minua vastaan, vaan minun puolellani, sen minä todistan Tiituksen esimerkillä.

Paavalihan ei silti hylännyt ympärileikkausta, mutta hän ei myös ketään siihen pakottanut, koska ympärileikkaamattomana paremmin kuin ympärileikattunakaan oleminen ei ole syntiä eikä vanhurskautta, samoin kuin syöminen ja juominenkaan ei ole syntiä eikä vanhurskautta. Sillä jos syöt tahi olet syömättä, et siitä vahingoitu etkä kostu, 1. Korinttolaiskirje 8. luku ( 1. Kor. 8:8 ). Mutta jos joku menee lisäämään siihen joko syntiä tahi vanhurskautta, sanomalla: »Jos syöt, teet syntiä, jos pidätyt syömisestä, olet vanhurskas» tahi sanomalla päinvastoin, hän on houkka ja jumalaton. Jumalattomuutta siis on se, että tahdotaan käsitellä seremonioita joko synnin tahi vanhurskauden yhteydessä, niinkuin menettelee paavi, joka pannaanjulistamiskaavassaan sielun autuuden menettämisellä uhkaa kaikkia kirottavia, niitä, jotka eivät ole kuuliaisia Rooman ylipapin laeille. Hän tekee kaikista laeistaan autuuden saavuttamiseksi välttämättömästi noudatettavia. Perkele siis puhuu paavista ja moisista hänen asetuksistaan. Jos autuus perustuu paavin lakien noudattamiseen, minkä tähden me sitten tarvitsemme Kristusta vanhurskauttajaksi ja Vapahtajaksi?

Noiden pariimme luikertaneiden valheveljien tähden, jotka orjuuttaakseen meitä olivat hiipineet vakoilemaan vapauttamme, mikä meillä on Kristuksessa Jeesuksessa me emme hetkeksikään alistuneet antamaan heille myöten, että evankeliumin totuus säilyisi teidän keskuudessanne. ( Gal. 2:4 - 5 )


<<<0115>>>


Tässä Paavali ilmaisee sen aiheen, jonka vuoksi hän meni ylös Jerusalemiin, keskusteli apostolien kanssa evankeliumistaan ja kieltäytyi ympärileikkauttamasta Tiitusta; se näet ei tapahtunut siksi, että hän apostolien avulla tulisi varmemmaksi evankeliumissa ja vahvistuisi siinä, eihän hän sitä vähääkään epäillyt, vaan siksi, että evankeliumin totuus säilyisi galatalaisten ja kaikkien pakanallisten seurakuntien keskuudessa. Oivallat siis, että Paavalin tehtävä ei ollut leikkiä eikä mikään merkityksetön asia.

Mutta mainitsemalla »evankeliumin totuuden» hän ilmaisee olevan kahdenlaista evankeliumin käyttöä, nimittäin sen totuudenmukaista ja sen vastaista eli että on sekä tosievankeliumia että väärää evankeliumia. [Evankeliumi on tosin itsessään yksi, yksinkertainen, tosi ja puhdas, mutta saatanan palvelijoiden ilkeyden tähden se turmeltuu ja muuttuu vääräksi.] On kuin Paavali sanoisi: Valheapostolitkin julistavat uskoa ja evankeliumia, mutta heidän evankeliuminsa on väärä; ja juuri siksi minä jäykkyydelläni, kun en tahtonut peräytyä heidän tieltään, sain aikaan sen, että evankeliumin totuus pysyy keskuudessanne. - Samoin nykyään paavi ja lahkolaiset kerskuvat opettavansa evankeliumia ja uskoa Kristukseen. Niin tosin opettavatkin, mutta samoin tuloksin kuin muinoin valheapostolit, jota Paavali nimittää seurakuntien hämmentäjiksi, Kristuksen evankeliumin turmelijoiksi jms. Paavali itse sitä vastoin sanoo opettavansa evankeliumin totuutta, toisin sanoen, puhdasta ja todellista evankeliumia, aivan kuin sanoisi: Kaikki muu on valhetta evankeliumin verhon alla. [Ne siis, jotka kuuntelevat heitä, saavat heiltä evankeliumin sijasta mitätöntä valhetta.] Kaikki harhaoppisethan vetävät verhokseen Jumala-, Kristus-, seurakunta- yms. nimityksiä. He myöskin vakuuttavat, etteivät mene opettamaan [valheita ja] harhoja, vaan kaikkein varminta totuutta ja kaikkein puhtainta evankeliumia.


<<<0116>>>


Mutta evankeliumin totuus on tämä: meidän vanhurskautemme on yksin uskosta, ilman lain tekoja. Evankeliumin valheellisuus eli väärennys taas on tämä: meidät vanhurskautetaan uskosta, mutta ei lain teoitta. Valheapostolit julistivat evankeliumia liittämällä siihen tämän ehdon. Samaa meikäläiset sofistit [ja paavilaiset] opettavat: on uskottava Kristukseen, ja usko on autuuden perustuksena, mutta se ei vanhurskauta, ellei rakkaus ole sitä ilmentänyt. Tämä ei ole evankeliumin totuutta, vaan jotakin sellaista, mikä näyttää evankeliumilta, on sitä olevinaan. Mutta tosi evankeliumi on näin: teot eli rakkaus eivät ole uskon kaunistuksena tahi täydellistymänä, vaan usko sinänsä on Jumalan lahja ja jumalallinen aikaansaannos sydämessä, ja se tekee vanhurskaaksi siitä syystä, että se omistaa itse Kristuksen, Vapahtajan. Ihmisjärki pitää kohteenaan lakia: tämän olen tehnyt, tuon jättänyt tekemättä. Uskolla taas varsinaisessa toiminnassaan ollessaan ei ole kerrassaan mitään muuta kohdetta kuin Jeesus Kristus, Jumalan Poika, joka on annettu alttiiksi maailman syntien edestä. Se ei kiinnä katsettaan rakkauteen; se ei sano: »Mitä olen tehnyt? Mitä olen rikkonut? Mitä olen ansainnut?», vaan se sanoo: »Mitä Kristus on tehnyt? Mitä hän on ansainnut?» Tähän evankeliumin totuus sanoo: »Hän lunasti sinut synnistä, perkeleestä ja iankaikkisesta kuolemasta». Usko siis suostuu siihen, että sillä tuossa persoonassa, Jeesuksessa Kristuksessa, on syntien anteeksiantamus ja iankaikkinen elämä. Sillä, jolta tämä kohde katoaa, ei ole oikeaa uskoa, vaan tyhjää kuorta ja luulotelmaa, ja hän siirtää silmänsä lupauksesta lakiin, joka nostattaa kauhun ja ajaa hänet epätoivoon.

Se siis, mitä sofistit ovat opettaneet vanhurskauttavasta uskosta, sikäli kuin se on rakkauden ilmentämä, on pelkkiä sanahirviöitä. Se uskohan, joka omistaa Kristuksen, Jumalan Pojan ja jonka kaunistuksena hän on, vanhurskauttaa, eikä se usko, johon rakkaus sisältyy. Jos näet uskon on oltava varma ja luja, se ei saa omistaa mitään muuta kuin yksinomaan Kristuksen, eikä se voi omantunnon ottelussa ja kauhuissa nojautua mihinkään muuhun kuin tuohon jalokiveen. Se siis, joka uskossa omistaa Kristuksen, voi kerskata olevansa vanhurskas, kauhistakoon laki ja painakoon syntien kuorma kuinka paljon tahansa. Millä tavalla tahi minkä avulla? Jalon helmen, Kristuksen kautta, jonka omistuksessa hän uskossa on. Tätä eivät vastustajat käsitä ja sentähden he viskaavat pois jalon helmen, Kristuksen, ja hänen tilalleen panevat rakkauden, jota sanovat jaloksi helmeksi. Mutta heillä ei mitenkään voi olla uskoa, koska eivät tiedä, mitä usko on, vielä vähemmän kykenevät sitä muille opettamaan. Se taas, mikä heillä on, on unelmaa, kuvitelmaa ja luonnollista järkeä, ei uskoa.


<<<0117>>>


Tätä sanon sen vuoksi, että käsittäisitte Paavalin erikoisella painolla puhuvan "evankeliumin totuudesta" soimatakseen sen vastakohtaa; hän näet tahtoi tuoda ilmi, että muutamat väärin käyttävät evankeliumia. Hän nuhtelee siis näillä sanoilla valheapostoleita siitä, että nämä olivat opettaneet väärää evankeliumia. Nämä olivat näet jäykästi sitä mieltä, että ympärileikkausta oli välttämättä noudatettava. Edelleen he hämmästyttävää oveluutta ja petosta käyttäen punoivat Paavalille juonia: he näet pitivät häntä silmällä, nähdäkseen, ympärileikkauttaisiko hän Tiituksen, ja vielä, uskaltaisiko hän vastustaa heitä apostolien läsnäollessa. Sentähden hän nuhtelee heitä uhkaavin sanoin. He tahtoivat - sanoi hän - »vakoilla vapauttamme, joka meillä on Kristuksessa Jeesuksessa, orjuuttaakseen meidät». Valheapostolit olivat siis mitä kiihkeimmin aseistautuneina kaikessa ottaneet iskuasenteen Paavalia vastaan rienatakseen Paavalia ja pannakseen hänet ahtaalle seurakunnan edessä tavalla millä tahansa. Ja tätä paitsi he vielä tahtoivat väärinkäyttää apostolien arvovaltaa, sanoen: Paavali tuo Tiituksen ympärileikkaamattomana koko seurakunnan eteen, hän kieltää ja hylkää lain teidän - apostolien - läsnäollessa! Jos hän täällä uskaltaa moiseen ryhtyä, mitä uskaltaneekaan pakanoiden keskuudessa teidän poissaollessanne?

Huomatessaan siis itseään näillä juonilla uhattavan, hän mitä voimakkaimmin vastusti valheapostoleita ja sanoi: Emme ole sallineet vaarannettavan sitä vapautta, mikä meillä on Kristuksessa, siitä huolimatta että väärät veljet kovin ovat meille ansoja virittäneet ja meitä ahdistaneet, vaan me olemme voittaneet heidät itse apostolien istuessa oikeutta; eikä meillä ollut halua tehdä heille hetkeksikään myönnytyksiä - he näet epäilemättä sanoivat: Luovuhan, Paavali, tuosta vapaudestasi ainakin joksikin aikaa! - , sillä me käsitimme heidän tähdentävän lakia välttämättömänä autuuden saamiseksi. Jos he tosiaankin olisivat esittäneet veljellisyyden sanelemaa myöntyväisyyttä, olisi Paavali peräytynyt. Mutta nyt he pyrkivät johonkin muuhun, nimittäin saattamaan orjuuteen Paavali ja kaikki ne, jotka hänen oppiinsa pitäytyivät. Sentähden hän ei hetkeksikään halunnut antaa heille myöten.


<<<0118>>>


Niin mekin annamme myöten paavilaisille sen, mikä on myöten annettava, ja enemmänkin kuin sen, mikä on velvollisuutemme: poikkeuksen teemme ainoastaan siihen omantunnonvapauteen katsoen, joka meillä on Kristuksessa Jeesuksessa. Emme näet salli itseämme pakotettavan emmekä omaatuntoamme velvoitettavan mihinkään tekoon, ollaksemme muka tätä tahi tuota tekemällä vanhurskaita, mutta tekemättä jättämällä kirotuita. Mielellämme käytämme samoja ruokia kuin hekin, vietämme vielä heidän juhliaankin ja paastojaan, kunhan vain sallivat meidän viettää niitä vapaaehtoisesti ja kunhan heittävät sikseen uhkapuheet, joilla he tähän saakka ovat koko maailmaa kauhistaneet, sen ikeensä alle saattaen: Me käskemme, me velvoitamme, me uudelleenvelvoitamme, me julistamme kirkonkirouksen alaiseksi jne. Mutta sitä me emme saa toimeksi, että he soisivat meille tämän vapauden - eihän Paavalikaan saanut. Sentähden me menettelemme aivan samoin kuin hän: kun hän näet ei saanut vapautta toteutetuksi, hän ei halunnut edes hetkeksi tehdä valheapostoleille myönnytyksiä.


<<<0119>>>


Kun siis vastustajat eivät tahdo meille jättää koskemattomaksi sitä, että usko Kristukseen yksin vanhurskauttaa, emme mekään tahdo emmekä me voikaan tehdä heille myönnytyksiä siinä asiassa, että rakkauden ilmentämä usko muka vanhurskauttaa. Tällä kohdalla me tahdomme ja meidän pitää olla kapinallisia ja uppiniskaisia; muussa tapauksessa evankeliumin totuus meiltä katoaa, meiltä katoaa se vapaus, joka meillä on, ei keisarissa, kuninkaissa, ruhtinaissa, ei paavissa, maailmassa eikä lihassa, vaan Jeesuksessa Kristuksessa, meiltä katoaa usko Kristukseen, usko, joka - - niinkuin tässä jo aiemmin olen sanonut - ei tartu mihinkään muuhun kuin Kristukseen, jalokiveen. Jos vastustajamme antaisivat meidän pitää koskemattomana uskon, jolla me olemme uudestisynnytetyt, vanhurskautetut ja Kristukseen istutetut, me tarjoudumme tekemään kaiken, mikäli se vain ei ole ristiriidassa tämän uskon kanssa. Mutta koska he eivät siihen suostu, emme mekään vuorostamme tahdo tehdä heille vähimmässäkään määrässä myönnytyksiä. Tässä on nimittäin kysymys vakavasta ja tärkeästä asiasta: Jumalan Pojan kuolemasta, hänen, joka Isän tahdosta ja käskystä tuli lihaksi, ristiinnaulittiin ja kuoli koko maailman syntien tähden. Jos usko tässä kohdassa myöntyy, on tuo Jumalan Pojan kuolema turha; satua on sitten sekin, että Kristus on maailman Vapahtaja, ja loppujen lopuksi Jumala itse jää valhettelijaksi, koskapa ei olekaan pitänyt sitä, minkä lupasi. Tässä asiassa osoittamamme uppiniskaisuus on siis oikeutettu ja pyhä. Sen avulla me näet pyrimme säilyttämään sitä vapauttamme, joka meillä on Kristuksessa Jeesuksessa, ja pitämään omanamme evankeliumin totuutta: sen menetettyämmehän me menetämme Jumalan, Kristuksen, kaikki lupaukset, uskon, vanhurskauden ja iankaikkisen elämän.

Mutta joku sanonee: Laki on jumalallinen ja pyhä. Se olkoonkin kaikessa kunniassa! Mutta mikään laki, olkoon kuinka jumalallinen ja pyhä tahansa, ei saa minulle tulla opettamaan, että minä sen nojalla tulen vanhurskautetuksi ja saan elää. Siihen minä kyllä myönnyn, että se saa opettaa minulle, että minun pitää rakastaa Jumalaa ja lähimmäistä, ja vielä, että minun pitää elää siveydessä, kärsivällisyydessä jne., mutta se ei saa minulle osoittaa, millä tavoin minun pitää päästä vapaaksi synneistä, perkeleestä, kuolemasta ja helvetistä. Tässä on kysyttävä neuvoa evankeliumilta ja kuultava sitä; ja se ei opeta, mitä minä olen velvollinen tekemään - tämä näet kuuluu varsinaisesti lain tehtäviin - vaan sitä, minkä toinen on tehnyt minun sijastani, nimittäin että Jeesus Kristus, Jumalan Poika on kärsinyt ja kuollut minun sijastani, vapahtaakseen minut synnistä ja kuolemasta. Evankeliumi käskee minua ottamaan vastaan ja uskomaan tämän; tämä on ja tätä sanotaan evankeliumin totuudeksi. Ja tämä on kristillisen opin pääkohta; siitä kaiken hurskauden tunteminen riippuu. Kaikkein tärkeintä siis on, että se hyvin ymmärretään ja että sitä lakkaamatta teroitetaan. Kun se näet on äärettömän arka, sitä myös sangen helposti loukataan. Paavali on sen saanut runsaasti kokea, ja kaikki hurskaatkin saavat sen kokea.


<<<0120>>>


Kaiken kaikkiaan: Paavali tahtoi ympärileikkauttaa Tiituksen yksinomaan siitä syystä että - niinkuin hän sanoo - muutamat väärät veljet olivat luikertaneet heidän pariinsa mm. vakoilemaan heidän vapauttaan ja että nämä tahtoivat pakottaa Paavalia ympärileikkauttamaan Tiituksen. Paavali kiinnittäen huomionsa tähän pakottamiseen ja vaatimiseen ei hetkeksikään alistunut antamaan myöten, vaan vastusti heitä mitä tarmokkaimmin; sentähden hän sanoo mm.: »Mutta ei edes seuralaistani Tiitusta, vaikka hän oli pakana, pakotettu ympärileikkauttamaan itseään». Jos he rakkauteen vedoten tahi veljellisen mukautumisen osoitukseksi olisivat pyytäneet häneltä tätä, hän ei olisi kieltäytynyt; mutta kun he väenvängällä tahtoivat toteutettavaksi sellaista, josta olisi tullut kohtalokas esimerkki omientuntojen orjuuttamiseksi ja koko evankeliumin tuhoamiseksi, kävi hän mitä jyrkimmin vastustamaan heitä, vei asian voittoon ja sai aikaan sen, että Tiitusta ei ympärileikattu.


<<<0121>>>


Ympärileikattuna tahi ympärileikkaamattomana oleminen näyttää tosin varsin mitättömältä asialta, mutta jos siihen liittyy pelkäämistämme tahi turvautumistamme tietävä ehto, liittyy siihen kuolema ja helvetti, ja niin joutuu kielletyksi Jumala, Kristus, armo ja kaikki Jumalan lupaukset. Päinvastaisessa tapauksessa ympärileikkauksesta, jos se saa olla sinällään, ilman tuota lisäystä, ei ole mitään vaaraa. Samaten ei ole vähintäkään vaaraa siinä, että paavi vaatii [meitä] noudattamaan säädöksiään yksinomaan pelkkinä seremonioina. Mikä vaiva olisi munkinviitan käyttämisestä, paljaslakisena esiintymisestä, kun muutoinkin noudatamme seremonioita? Mutta saatanallista on ja pyhyyden rienaa, jos siihen lisätään tuo perin tuhoisa asia: tuossa varsin vähäarvoisessa, jopa mitättömässä asiassa on muka joko elämä [ja autuus] tahi iankaikkinen kuolema [ja kadotus]. Sinä - ken lienetkin - joka tässä vaikenet, ollos kirottu! Minä syön, minä juon minä käytän munkinviittaa, minä teen, mitä ikänä paavi tahtoo, kunhan hän vain sallii tämän kaiken jäädä vapaaehtoisuuden varaan; mutta tiukkaan vastarintaan on asetuttava, kun hän tahtoo tätä vaatia autuuden saavuttamiseksi välttämättömänä, siihen sitoa omattunnot ja sen nojaan järjestää [Jumalan mieleinen] palvonta. Ei ole lainkaan turmiollista, jos muovaillaan puu, kivi, patsas; mutta palvonnan järjestäminen ja puulle, kivelle, patsaalle jumaluuden omistaminen on epäjumalan palvelemista Jumalan sijasta. On siis varsin huolellisesti mietittävä, mitä asiaa Paavali tässä käsittelee, ettemme rupeaisi narreiksi Hieronymuksen tavoin, joka luuli kysymyksen ja väittelyn koskevan asioita sinänsä. Siinä hän erehtyi: eihän väitelty siitä, onko puu puuta, ja onko kivi kiveä, vaan tuosta lisäyksen tekemisestä, toisin sanoen asioiden käytöstä: onko tämä puu Jumala, asuuko tässä kivessä jumaluus. Tähän me vastaamme: Puu on puuta jne. Niinpä »ympärileikkaus ei ole mitään, eikä ympärileikkaamattomuus ole mitään», sanoo Paavali ( 1. Kor. 7:19 ), mutta jumalallisten ominaisuuksien omistamista seremonioille on, kun niihin kytketään vanhurskaus, kunnioitus, autuaaksi tulemisen toivo ja kuoleman pelko. Senpätähden älköön vähimmässäkään asiassa tehtäkö myönnytystä vastustajille! Eihän Paavalikaan tehnyt myönnytyksiä valheapostoleille; sillä vanhurskautukseen ei vaikuta ympärileikkaus eikä ympärileikkaamattomuus, ei paljaslaki eikä munkinviitta, vaan yksinomainen, sula armo. Tämä on nyt se »evankeliumin totuus».

Ja nuo, joita jonakin pidettiin - millaisia lienevät olleet, ei kuulu minuun. ( Gal. 2:6 )

Lauseesta puuttuu jotakin; puuttuvat näet sanat: »minä en mitään oppinut». Mutta Paavalissa puhuvalle Pyhälle Hengelle on annettava anteeksi, jos hän silloin tällöin tekee kieliopillisen virheen. Hän puhuu hehkuvalla innolla; mutta eihän se, joka on innoissaan, puhuessaan voikaan täsmälleen noudattaa kieliopin sääntöjä eikä esitystaidon ohjeita. Samaa todistaa Augustinus »Kristillisestä opista»-nimisessä kirjassaan; hän sanoo mm.: Minun mielestäni esitystaidon opettajat eivät itsekään ole osanneet sääntöjään.


<<<0122>>>


Ja sitten: tämä vasta-asenteen ottaminen on perin kiivasta ja ylimielistä. Hän ei näet oikeillekaan apostoleille anna suurensuurta kunniaa, vaan lausuu ikäänkuin väheksyen: »nuo, joita jonakin pidettiin», toisin sanoen, nuo, jotka nauttivat arvonantoa, nuo joiden myönteisestä tahi kielteisestä kannasta kaikki riippui.Itse asiassa apostolien nauttima arvonanto olikin kaikissa seurakunnissa suuri. Eikä Paavali riistä heiltä vähääkään heidän kunniastaan, vaan hän vastaa noin halveksivassa äänilajissa valheapostoleille, jotka kaikkialla seurakunnissa Paavalia vastaan esittivät apostolien ja heidän oppilaittensa arvoa, siten halventaakseen Paavalin mainetta ja saattaakseen Paavalin apostolinviran heidän silmissään epäluulonalaiseksi. Tätä Paavali ei mitenkään saattanut sietää. Niinpä hän siis - että evankeliumin totuus ja omientuntojen vapaus Kristuksessa säilyisi galatalaisten ja kaikkien pakanaseurakuntien keskuudessa - mitä ylimielisimmin vastaa valheapostoleille: hän ei vähääkään välitä siitä, millaisia merkkimiehiä apostolit ovat tahi millaisia he joskus ovat olleet, ja edelleen: häntä liikuttaa perin vähän se, että he häntä vastaan asettavat apostolisen nimen arvovallan. Ovathan apostolit tosin jotakin, ja onhan heidän arvovaltaansa kunnioitettava; mutta silti ei sovi sallia, että evankeliumi ja hänen apostolinvirkansa joutuisi vaarannetuisi minkään, vaikka kuinkakin merkityksellisen, joko apostolin tahi taivaan enkelin maineen tai kunnian vuoksi.

Kysymyksessä oleva todistelu oli siis yksi kaikkein voimakkaimmasta, ja sitä valheapostolit kiivaasti tähdensivät tähän tapaan: Apostolit elivät Kristuksen kanssa kolme vuotta mitä tuttavallisimmin; he kuulivat ja näkivät kaikki hänen puheensa ja ihmeensä ja päällepäätteeksi he itse, hänen vielä ollessaan täällä maan päällä, saarnasivat ja tekivät ihmetekoja paljon aiemmin kuin Paavali, joka milloinkaan ei ollut nähnyt Kristusta [tämän maallisen elämän aikana], vaan kääntyi vasta moniaita vuosia sen jälkeen [kuin tämä oli otettu kunniaan]. Kumpaa puolta nyt (galatalaiset) uskonevat: tuota ainoaa Paavalia, tuota, joka oli ainoastaan oppilas ja päällepäätteeksi myöhempi, vai noita kaikkein ylhäisimpiä ja arvokkaimpia apostoleita, jotka itse Kristus paljon ennen Paavalia oli lähettänyt ja päteviksi julistanut? Tähän Paavali vastaa: Joko loppuivat lorunne? Tämä todisteluhan ei todista mitään! Olkoot vain arvokkaita apostoleita, olkoot vain taivaan enkeleitä, ei se lainkaan kuulu minuun; mehän [emme nyt käsittele apostolien arvokkuutta, vaan me] käsittelemme Jumalan sanaa ja evankeliumin totuutta. On sangen tärkeää, että ensinmainittu säilytetään, mutta viimeksimainitulla pitää sittenkin olla yliote. Meitä ei siis liikuta se, kuinka arvokas Pietari ja kuinka arvokkaita muut apostolit ovat olleet ja kuinka monta ihmetekoa he ovat tehneet; me pyrimme siihen, että evankeliumin totuus säilyisi teidän keskuudessanne. Tämä ratkaisu näyttää varsin heikolta, hän kun tarkoituksellisesti noin halveksii valheapostolien häntä vastaan asettamia niin arvokkaita apostoleita ja kumoaa heidän vahvaa vahvemman todistelunsa vain näin: Ei kuulu minuun. Hän nyt kuitenkin lisää sen perimmäisen syyn, jolla hän sen kumoaa:

Jumala ei katso henkilöön.


<<<0123>>>


Tämän Raamatun lausuman apostoli tuo esiin Mooseksesta, joka käyttää sitä usein: »Älkää katsoko rikkaaseen älkääkä köyhään henkilöön tuomitessanne» (vrt. 5. Moos. 1:17 ; 5. Moos. 16:19 ; 2. Moos. 23:6 ). Tämä on jumaluusopillinen ohje eli ponsilause: Jumala ei katso ulkomuotoon eli henkilöön. Tällä sanalla hän tukkii vääriltä opettajilta suun. On kuin hän sanoisi: Te asetatte minua vastaan nuo, joita jonakin pidetään, mutta Jumala ei välitä näistä mitään, ei hän ota huomioon apostolinvirkaa, piispanvirkaa eikä ruhtinaanvirkaa, ei hän ota huomioon kuuluisuutta ja arvovaltaa. Asian todistukseksi hän salli yhden pääapostoleista, nimittäin Juudaksen, langeta ja mennä kadotukseen, samoin yhden suurimmista kuninkaista, jopa järjestyksessä ensimmäisen, nimittäin Saulin. Hän hylkäsi Ismaelin ja Eesaun - molemmat esikoisia. Näin saat koko Raamattuun katsoen tehdä sen huomion, että Jumala on hyljännyt ulkonaisesti parhaita ja mitä pyhimpiä miehiä. Näiden esimerkkien valossa Jumala joskus näyttää julmalta. Mutta moisten kauhuesimerkkien antaminen ja muistiinkirjoituttaminen oli ja on perin välttämätöntä. Luonnostamme näet olemme taipuvaisia katsomaan henkilöön. Tämä vika on meissä synnynnäinen: me ihailemme enemmän henkilöitä ja otamme paremmin huomioon heidät kuin sanan, vaikka Jumala tahtoo meitä riippumaan ainoastaan juuri sanassa yksistään ja pitämään siitä kiinni. Hän tahtoo meitä valitsemaan ytimen eikä kuorta, painamaan paremmin mieliimme perheenisännän kuin talon. Hän ei tahdo, että me Pietarissa ja Paavalissa ihailemme tahi kunnioitamme apostolinvirkaa, vaan Kristusta, joka heissä puhuu, ja itse Jumalan sanaa, joka heidän suustaan lähtee.


<<<0124>>>


Tämän käsittäminen ei ole luonteenomaista maalliselle, luonnolliselle ihmiselle, vaan hengelliselle. Tämä viimeksimainittu yksin osaa erottaa henkilön sanasta, jumalallisen verhon itse Jumalasta ja Jumalan teosta. Nyt olemme tekemisissä verhon taa kätketyn Jumalan kanssa; tässä elämässä emme näet voi olla tekemisissä Jumalan kanssa kasvokkain, [toisin sanoen, Paavalin mukaan: »me näemme (hänet) nyt kuin kuvastimesta, kuin arvoituksen tavoin, mutta silloin näemme kasvoista kasvoihin» ( 1. Kor. 13:12 )]. Mutta Jumalan kasvot ja Jumalan verho on koko luomakunta. Tässä kuitenkin tarvitaan viisautta, joka osaa erottaa Jumalan verhosta. Maailmalla ei ole tätä viisautta, senvuoksi se ei kykene erottamaan Jumalaa verhosta. Kohta kun ahne, vatsanpalvoja, kuulee, että ihminen ei elä ainoastaan leivästä, vaan jokaisesta sanasta, joka lähtee Jumalan suusta, hän kylläkin ahmaisee leivän, mutta leivässä hän ei huomaa Jumalaa, koskapa ottaa lukuun ainoastaan verhon, sitä töllistellen ja palvoen. Samaten hän menettelee suhteessaan kultaan ja muuhun luotuun: niin kauan kuin sitä hänellä on, hän siihen luottaa, mutta kun se alkaa puuttua, hän joutuu epätoivoon. [Hän siis ei palvo eikä kunnioita Luojaa, vaan luotua, ei Jumalaa, vaan vatsaansa.]

Tämän sanon sen tähden, ettei kukaan luulisi Paavalin kokonaan hylkäävän ja halveksuvan verhoja ja henkilöitä. Paavali ei sano, ettei mitään henkilöä saa olla olemassa, vaan ettei Jumalan silmissä ole mitään henkilöön katsomista. Henkilöitä ja verhoja pitää olla olemassa, Jumala on ne antanut ja ne ovat hänen luomiaan, mutta me emme saa niitä kunnioittaa ja palvoa. Asioiden merkitys riippuu niiden käytöstä eikä niistä itsestään, niinkuin tässä ennemminkin jo sanoin. Ei ympärileikkauksessa eikä ympärileikkaamattomuudessa vikaa ole - eihän ympärileikkaus eikä ympärileikkaamattomuus ole mitään - vaan käytössä. Kirottua käyttöä on se, että kunnioitetaan ja palvotaan ympärileikkausta ja tahdotaan sijoittaa vanhurskaus siihen, mutta synti ympärileikkaamattomuuteen. Sellainen käyttö pitää poistaa, ja silloin kun se on poistettu, ympärileikkaus ja ympärileikkaamattomuus ovat oivallisia asioita.


<<<0125>>>


Samoin vallanpitäjä, keisari, kuningas, ruhtinas, pormestari, tohtori, saarnaaja, opettaja, oppilas, isä, äiti, lapset, isäntä, palvelija ym. ovat henkilöitä ja verhoja, joita Jumala tahtoo tunnontarkasti kunnioittamaan ja tunnustamaan hänen luomikseen. Tällaisia pitääkin olla tässä elämässä. Mutta ei hän tahdo, että me heille omistamme jumaluutta, toisin sanoen, että me pelkäämme ja palvomme heitä, luotamme heihin ja unhotamme hänet. Senpätähden Jumala jättääkin jäljelle kaikkiin noihin henkilöihin syntejä ja lankeemuksia, jopa suuriakin [ja häpeällisiä], jotka muistuttavat meitä tekemään erotuksen henkilön ja itse Jumalan välillä. Daavid, mitä oivallisin kuningas, lankesi pöyristyttäviin synteihin: aviorikokseen, miesmurhaan yms., ettei häntä pidettäisi henkilönä, johon sopii luottaa. Samoin Pietari [apostoli] kielsi Kristuksen. Nämä ja tämäntapaiset esimerkit, joita Raamattu on täynnä, varoittavat meitä kiintymästä henkilöön ja ajattelemasta, että meillä on kaikki, jos meillä on henkilö. Sellainen menettely on todettavissa paavikunnassa, jossa kaikki käy ja kaikki arvostellaan ulkonaisen ilmenemyksen mukaisesti, ja sen vuoksi se kauttaaltaan on pelkkää henkilöön katsomista. Jumala siis on antanut kaikki luodut hyödyllistä käyttöä varten, ei palvontaa eikä hartautta varten. Käytä siis leipää, viiniä, vaatteita, tavaraa, kultaa ynnä muuta sellaista, mutta älä luota niihin äläkä kerskaa niistä. Yksinomaan Herrasta on kerskattava ja häneen luotettava. Häntä yksin on rakastettava, pelättävä ja palvottava.


<<<0126>>>


Tässä Paavali ymmärtää ihmisen henkilöllä apostolinvirkaa eli apostolien tehtävää, noiden, jotka varmastikin olivat tehneet monta ihmeellistä tekoa, opettaneet ja kääntäneet ihmisiä uskoon sekä olleet tuttavallisessa seurustelussa Kristuksen kanssa, kaiken kaikkiaan: »henkilöön» sisältyy apostolien koko ulkonainen vaellus, joka oli pyhä, ja heidän arvovaltansa, joka oli suuri. Mutta - hän sanoo - [olkoon se kuinka suuri ja kunniakas tahansa,] Jumala ei välitä tuollaisesta. Ei niin, ettei hän lainkaan välitä, vaan niin, että hän ei välitä siitä, kun on kysymyksessä vanhurskautus. On nimittäin tarkasti kiinnitettävä huomio tähän eroon: jumaluusopin alalla me puhumme asioista aivan toisella tavalla kuin maallisella alalla. Maallisista puheen ollen Jumala tahtoo - niinkuin sanoin - noita henkilöitä kunnioitettavan hänen verhoinaan ja välineinä, joiden avulla hän hoitaa ja hallitsee maailmaa, mutta siirryttäessä uskonnon alalle, omaatuntoa, pelkoa, luottamusta ja jumalanpalvelemista koskeviin kysymyksiin, kukaan älköön peljätkö ketään henkilöä, kukaan älköön luottako siihen, kukaan älköön odottako lohdutusta siitä, kukaan älköön toivoko voivansa sen avulla saavuttaa paremmin ulkonaista kuin sisäistäkään vapautta. Sen tähden Jumala ei tahdo henkilöä otettavaksi huomioon tuomiota lausuttaessa. Tuomiohan on jo maallinen asia. Minä en siis saa peljätä ja rakastaa tuomaria, vaan pelkoni ja luottamukseni kohdistukoot toisaalle, tuomarin ulkopuolelle: Jumalaan, joka on todellinen tuomari. Tosin tahdon Jumalan tähden peljätä ja kunnioittaa Jumalan verhona esiintyvää maallistakin tuomaria, mutta omatuntoni ei saa luottaa tahi nojautua hänen vanhurskauteensa eikä kauhistua hänen vääryyttään, niin että tekisin jotakin Jumalaa vastaan, loukkaisin häntä valhettelemalla, väärän todistuksen sanomisella ja totuuden kieltämisellä. Muussa tapauksessa - kun ei ole kysymys Jumalasta - annan mielelläni tuomarille kunnian.

Paaviakin minä näin kyllä kunnioitan ja arvostan, kunhan hän vain jättää omantuntoni vapaaksi eikä pakota minua rikkomaan Jumalaa vastaan. Mutta hänpä tahtoo arvonannon ja pelon kohdistettavaksi itseensä niin, että jumalallinen majesteetti tulee loukatuksi, omatunto saa haavoja, ja minä joudun uudelleen synnin orjuuteen. Jos tässä jommastakummasta on luovuttava, niin luovuttakoon henkilöstä ja säilytettäköön Jumala. Paavin hallintavaltaa olemme valmiit sietämään, mutta kun hän käyttää arvo- ja hallitusvaltaansa väärin, tahtoen meitä kieltämään ja rienaamaan Jumalaa ja tunnustamaan yksin hänet valtiaaksi, ja kun hän tahtoo paulata ja raskauttaa omattuntomme, niin että joudutaan ristiriitaan Jumalan pelkäämisen ja Jumalaan luottamisen kanssa, niin meidän on pakko, vaikka emme tahtoisikaan, vastustaa paavia, koska on kirjoitettu: »Enemmän tulee totella Jumalaa kuin ihmisiä» ( Ap. t. 5:29 ). Me sen tähden omatunto puhtaana, ja se meitä ylen suuresti lohduttaa, vastustamme paavia. Muussa tapauksessa varmaankin omaatuntoa painaisi se, että kapinoitsemme paavia vastaan, ja varsinkin se, että kapinoitsemme sitä korkeaa keisarillista valtaa ja arvoa vastaan, jota Jumala on käskenyt mitä syvimmin kunnioittaa. Vastusti Münzerkin ja ovat muutkin riiviöt ja lahkot vastustaneet ja jatkuvasti vastustavat paavia, mutta he vastustavat henkilön tähden, eivät Jumalan tähden. Me mielellämme suomme Behemotille ja hänen suomuksilleen, toisin sanoen, paaville ja piispoille, kaikki heidän hallussaan olevat »henkilöt» ja arvoasemat, kunhan vain jättävät meille Kristuksen. Mutta kun emme voi päästä siihen tulokseen, me halveksimme heidän »henkilö»-menoaan ja sanomme suoraan Paavalin kanssa: »Jumala ei katso henkilöön».


<<<0127>>>


Paino siis on Jumala-sanalla. Uskon ja Jumalan sanan kysymykseen tullen ei nimittäin millään ehdolla saa katsoa henkilöön. Mutta kun on kysymys uskon ja Jumalan ulkopuolella olevista asioista, pitää olla henkilöön katsomista: ihmisen täytyy katsoa henkilöön, ettei syntyisi epäjärjestystä ja ettei kunnioitus ja järjestys häviäisi. Tässä piirissä Jumala näet vaatii säilyttämään järjestyksen sekä henkilöihin kohdistettavan kunnioituksen ja eron. Päinvastaisessa tapauksessa poika, oppilas, alamainen ja palvelija sanoisi: Olen yhtä hyvä kristitty kuin isäni, opettajani, ruhtinaani ja isäntäni, minkä tähden siis hänelle osoittaisin kunnioitusta? Sen tähden Jumala vaatii, että henkilöiden ero säilytetään keskuudessamme; hänen itsensä edessä taas olkoon toisin: siinä jääköön sikseen kaikki henkilömeno, sillä siinä ei ole kreikkalaista eikä juutalaista, vaan kaikki ovat yhtä Kristuksessa.

Näin Paavali tekee selvän siitä valheapostolien todistelusta, jolla he asettivat häntä vastaan apostolien arvovallan; hän sanoo sitä sellaiseksi todisteluksi, joka on esitetty ajattomalla ajalla, ei oikeaan aikaan ja joka siis ei kuulu varsinaiseen asiaan, koskapa siinä käsitellään aivan toista asiaa kuin henkilöseikan varteenottamista, nimittäin jumalallista asiaa, Jumalaa, Jumalan sanaa: olisiko se näet asetettava apostolinviran edelle vaiko päinvastoin? Tähän Paavali vastaa: »Jotta evankeliumin totuus säilyisi»: jotta Jumalan sana ja uskonvanhurskaus jatkuvasti pidettäisiin koskemattomana ja puhtaana, niin menköön menojaan apostolinvirka, menköön menojaan taivaan enkeli, menkööt menojaan Paavalit ja Pietarit!

Nuo arvossapidetyt eivät velvoittaneet minua mihinkään enempään.


<<<0128>>>


Hänen tarkoituksensa on sanoa: En keskustellut enkä saapunut neuvottelemaan apostolien kanssa siinä tarkoituksessa, että he opettaisivat minua. Mitäpä he olisivat minulle opettaneet, kun Kristus ilmestyessään oli minua mitä runsaimmin opettanut, ja vielä, kun minä jo kahdeksantoista vuoden ajan olin julistanut evankeliumia pakanoiden keskuudessa ja kun Kristus minun kauttani oli tehnyt niin monta ihmettä, joilla hän kelpoitti julistukseni? Se siis ei ollut mikään väittely, vaan ainoastaan keskustelu, jossa minä [en mitään peruuttanut, en itseäni puolustanut, vaan yksinkertaisesti] selostin työni hedelmiä, sitä, kuinka olin julistanut pakanoille yksinomaan uskoa Kristukseen ilman lakia ja kuinka tämän julistuksen jälkeen Pyhä Henki laskeutui pakanoihin, jotka heti puhuivat eri kielillä. Valheapostolit siis turhaan tuovat esiin apostolien arvovallan, aivan kuin nämä olisivat minua opettaneet; minähän en oppinut heiltä mitään enkä puolustellut itseäni; minä ainoastaan kerroin, millä tavalla minä olen julistanut evankeliumia pakanoiden keskuudessa. Apostolit kuultuaan tämän totesivat minun opettaneen oikein.


<<<0129>>>


Paavalin itsetietoisuus, jonka ohjaamana hän kieltää muiden apostolien häntä lainkaan opettaneen, ei myös ole väärä, vaan perin välttämätön. Jos hän näet tässä olisi antanut myöten, olisi evankeliumin totuus joutunut hukkaan. Koska Paavali tässä kieltäytyy antamasta myöten valheapostoleille, jotka röyhkeilivät häntä vastaan oikeiden apostolien arvovallalla, niin vielä vähemmän meidän sopii antaa myöten jumalattomille paavilaisille, jotka meitä vastaan röyhkeilevät epäjumalansa, paavin, arvovallalla. Minä tiedän, että jumalisten pitää olla nöyriä, mutta paavia vastaan minun pitää röyhkeillä pyhällä röyhkeydellä: Paavi, en tahdo alistua valtaasi, en tahdo käyttää sinua opettajanani, koska olen varma siitä, että minun oppini on oikea ja jumalallinen; sen minä olen valmis todistamaan ja siitä tiliä tekemään. Mutta paavi ei ota kuullakseen, jopa hän tahtoo pakottaa minut kuulemaan itseään ja, ellen kuule, julistaa minut harhaoppisena ja kirkosta luopujana kirkonkirouksen alaiseksi. Paavia kohtaan osoittamamme ylvästely on jopa varsin välttämätön; ellemme näin ylvästelisi ja Pyhässä Hengessä halveksisi häntä oppeineen ja hänen isäänsä, perkelettä, emme mitenkään voisi säilyttää uskonvanhurskauden oppia. Tarkoituksemme tällä ei ole pyrkiä vallitsemaan paavia tahi yrittää korottautua ylimpien suuruuksien yläpuolelle - onhan yleisesti tunnettua, että me opetamme jokaisen ihmisen nöyrtymisen, alistumisen ja vallassaolijan tottelemisen välttämättömyyttä - , vaan me pyrimme siihen, että Jumalan kunnia saisi pysyä kohdallaan ja uskonvanhurskaus säilyä koskemattomana ja mekin saisimme olla turvassa. Jos tähän tulokseen päästäisiin, nimittäin siihen, että Jumala saa yksin sulasta armosta vanhurskauttaa Kristuksen kautta, emme ainoastaan olisi halukkaat käsillämme kantamaan paavia, vaan jopa suutelemaan hänen jalkojaan; mutta kun emme voi tähän päästä, niin me ylpeilemme Jumalassa määrää vailla emmekä hiuskarvan vertaa aio tehdä myönnytyksiä taivaalliselle enkelijoukolle, emme Pietarille tahi Paavalille, emme sadalle keisarille, emme tuhannelle paaville, emme koko maailmalle! Loitos, loitos kaikki nöyryys silloin, kun tahdotaan meiltä ryöstää kunniamme: itse Jumala, joka meidät loi ja meille kaiken antoi, itse Kristus, joka on meidät verellään lunastanut! Me sallimme kyllä itseltämme riistettävän omaisuutemme, kunniamme, elämän ja kaiken, mitä meillä on; evankeliumia, uskoa, Kristusta ja muuta mitä näihin kuuluu, me emme salli itseltämme vietävän. Tälle kannalle jääköön asia! Kirottu olkoon se nöyryys, joka tässä asiassa osoittautuu matelevaksi! Tässä asiassa olkoon myös jok‘ainoa ylpeilevä ja itsepintainen, ellei tahdo kieltää Kristusta! Ja siksipä onkin Jumalan suomasta otsani oleva kovempi kuin kenenkään muun otsa. Minä tahdon olla jäykkä ja minä tahdon, että minua tässä asiassa pidetään jäykkänä - tässä asiassa minä kannan kunnianimeä: »En tee myönnytyksiä kenellekään» ja minä iloitsen täydestä sydämestä siitä, että minua tässä asiassa sanotaan kapinalliseksi ja itsepintaiseksi. Tässä asiassa minä julkisesti tunnustan: Olen jäykkä ja jään vastakin jäykäksi, minä kieltäydyn pienimmästäkin myönnytyksestä! Rakkaus, joka kärsii kaikki. uskoo kaikki ja toivoo kaikki ( 1. Kor. 13:7 ), tosin tekee myönnytyksiä, mutta niin ei usko. Sehän ei voi sietää kerrassaan mitään, niinkuin on tapana sanoa: Non patitur ludum fama, fides, oculus. Kristitty olkoon siis, mitä uskoon tulee, ylpeistä ylpein ja jäykistä jäykin; älköön sietäkö kerrassaan mitään, älköön tehkö kenellekään hiuskarvankaan vertaa myönnytyksiä. Uskon välityksellä ihmisestä tulee Jumala, - Pietarin 2. kirjeen 1. luku ( 2. Piet. 1:4 ). Mutta Jumala ei siedä mitään, ei tee kenellekään myönnytyksiä, sillä hän on muuttumaton. Näin uskokin on muuttumaton; se ei siis saa sietää mitään, ei tehdä kenellekään myönnytyksiä. Mutta rakkaudessa kristitty tekee myönnytyksiä ja sietää kaikki, sillä silloin hän on pelkkä ihminen.

Vaan päinvastoin, kun näkivät, että minulle oli uskottu evankeliumin julistaminen ympärileikkaamattomille samoin kuin Pietarille sen julistaminen ympärileikatuille - sillä hän, joka antoi Pietarille voimaa hänen apostolintoimeensa ympärileikattujen keskuudessa, antoi minullekin siihen voimaa pakanoiden keskuudessa - ja kun olivat tulleet tuntemaan sen armon, mikä oli minulle annettu, niin Jaakob ja Keefas ja Johannes, joita pidettiin pylväinä, antoivat minulle ja Barnabaalle yhteisen työn merkiksi kättä, mennäksemme, me pakanoiden keskuuteen ja he ympärileikattujen. ( Gal. 2:7 ss.)


<<<0130>>>


Tässä mitä voimakkaimmin todistetaan, että valheapostolit ovat väärässä. Paavali vaatii ja ottaa itselleen tässä saman arvovallan kuin minkä valheapostolit kerskuen omistivat oikeille apostoleille. Ja hän käyttää taidokasta purevuutta: Väärät apostolit, hän sanoo, esittävät omaksi edukseen ja minua kaataakseen noiden suurten apostolien arvovallan, mutta minäpä esitän sen samaisen arvovallan omaksi edukseni heitä itseään vastaan. Apostolit näet ovat minun puolellani. Älkää siis, te galatalaiseni, uskoko noita, jotka kerskuen mainitsevat apostolien arvovaltaa, kaataakseen minut; sillä kun nämä näkivät, että minulle oli uskottu evankeliumin julistaminen ympärileikkaamattomille ja kun olivat tulleet tuntemaan sen armon, joka oli minulle annettu» antoivat he minulle ja Barnabaalle kättä yhteisen työn merkiksi hyväksyen minun apostolinvirkani ja kiittäen Jumalaa hänen minulle antamastaan lahjasta. Täten hän oivallisesti singahdutti todistelun takaisin vastustajille. Näistä sanoista oikein hehkuu ja liekitsee; tässä sydän ylittää kielen. Kävipä päälle päätteeksi hullustikin: Paavali unohti kieliopin ja sotki lauserakenteen.

Nuo hänen sanansa: »joita pidettiin pylväinä» eivät ole kohteliaisuuksia, heitä todellakin pidettiin pylväinä: nauttivathan apostolit arvonantoa ja kunnioitusta kautta koko kirkon, ja heidän hallussaan oli valta hyväksyä ja julkiseen käyttöön välittää totuuden oppi sekä tuomita vääräksi sen vastainen.


<<<0131>>>


Tämä raamatunkohta on omituinen: Paavali sanoo itselleen uskotun evankeliumin julistamisen ympärileikkaamattomille, mutta Pietarille sen julistaminen ympärileikatuille, vaikka asianlaita kumpaankin katsoen on näin: Paavali oli saarnannut melkein joka paikassa synagogissa juutalaisille ja Pietari myöskin pakanoille - kummastakin on todistuksia ja esimerkkejä Apostolien teoissa. Pietari käänsi sadanpäällikön perheineen, ja tämä oli pakana ( Ap. t. 10:1 ss); ja hän kirjoittikin pakanoille, niinkuin hänen kirjeensä todistavat. Paavali, joka julistaa Kristusta pakanoiden keskuudessa, menee yksin tein myös juutalaisten synagogiin ja opettaa niissä evankeliumia ( Ap. t. 9:20 ym.). Ja niin Markuksen kuin Matteuksenkin evankeliumissa ( Mark. 16:15 , Matt. 28:19 ) Kristus antaa käskyn kaikille apostoleilleen: »Menkää», hän sanoo, »kaikkeen maailmaan ja saarnatkaa evankeliumia kaikille luoduille». Ja Kolossalaiskirjeen ensimmäisessä luvussa ( Kol. 1:6 ) Paavali lausuu, että evankeliumi on saarnattu koko luomakunnassa taivaan alla. Minkä vuoksi hän siis nimittää itseään ainoastaan pakanoiden apostoliksi ja Pietaria ynnä muita ympärileikattujen apostoliksi?

Kysymykseen ei ole vaikeata vastata. Paavali ottaa huomioon sen seikan, että muut apostolit pääasiallisesti pysyttelivät Juudeassa ja Jerusalemissa, kunnes he Jumalan kutsusta lähtivät muuanne. Jonkin aikaa tilanne oli tällainen: valtakunnan ja pappeuden vielä pysyessä pystyssä he olivat Juudeassa, mutta hävityksen uhatessa he hajaantuivat kaikkialle maailmaan. Paavali taas, niinkuin Apostolien tekojen 13. luvussa ( Ap. t. 13:2 ) mainitaan, valittiin erikoisella kutsumuksella pakanoiden apostoliksi. Silloin hän Juudeasta pois lähetettynä vaelteli kautta pakanamaiden. [Siihen aikaan muutoin juutalaiset olivat hajaantuneina melkein kautta koko maanpiirin, asuen siellä täällä pakanallisissa kaupungeissa ja paikkakunnilla.] Ja senpä tähden Paavali tavallisesti, niinkuin Apostolien teoista luemme, saavuttuaan meni juutalaisten synagogiin ja julisti tällaisissa tilaisuuksissa ensiksi heille, valtakunnan lapsille, sen iloisen sanoman, että isille annetut lupaukset nyt ovat Kristuksessa täyttyneet. Kun he eivät tahtoneet kuulla, meni hän pakanoiden luo, niinkuin Luukas Apostolien tekojen 13. luvussa todistaa, siinä Luukas esittää Paavalin rohkeasti puhumassa lain puolesta kiivailevia ja hänen esitystään vastustavia juutalaisia vastaan: »Teille», hän sanoo, »oli Jumalan sana ensiksi puhuttava; mutta koska te työnnätte sen luotanne, ettekä katso itseänne mahdollisiksi iankaikkiseen elämään, niin, katso, me käännymme pakanain puoleen» ( Ap. t. 13:46 ). Ja Apostolien tekojen viimeisessä luvussa hän sanoo: »Olkoon siis teille tiettävä, että tämä Jumalan pelastussanoma on lähetetty pakanoille; ja he kuulevat sen» ( Ap. t. 28:28 ). Vaikka hän siis myös meni juutalaisten kouluihin, hän kuitenkin sitten julkisesti saarnasi pakanoille torilla, kodeissa tai virran rannalla. Ja vielä: pakanat menivät juutalaisten synagogiin kuulemaan Paavalin saarnaa. Siis on totta, että Paavali varsinaisesti oli pakanoiden apostoli. Näissä sanoissa siis on aikaan kohdistuva puhekuvio, sillä sitten kun juutalaisuus oli luhistunut, syntyi juutalaisista ja pakanoista yksi seurakunta.


<<<0132>>>


Paavali käyttää kuvaannollista sanontatapaa ja hebrealaista lauserakennetta puhuessaan »ympärileikkaamattomuuden» ja »ympärileikkauksen evankeliumista». Hebrealaiset näet käsittävät genetiivisen lauserakenteen asianhaarojen mukaan eri tavoin, milloin aktiivisesti, milloin passiivisesti; ja tämä tekee usein ajatuksen epäselväksi. Esimerkkejä on tarjona siellä täällä Paavalin kirjoituksissa ja koko Raamatussa. Esimerkiksi sanat »Jumalan kunnia» ovat joissakin määrin epäselvät, koska ne voidaan selittää sekä aktiivisesti että passiivisesti, samoin »Kristuksen usko» jne. Me useimmiten selitämme tuollaiset sanat passiivisesti: »Kristuksen usko» tarkoittaa sitä uskoa, jolla Kristukseen uskotaan. »Jumalan evankeliumi» aktiivisessa merkityksessä on sellainen evankeliumi, jonka yksin Jumala antaa sekä lähettää maailmaan. »Ympärileikkaamattomuuden ja ympärileikkauksen evankeliumi» merkitsee passiivisesti sitä evankeliumia, joka on lähetetty pakanoille ja juutalaisille ja jonka he ovat ottaneet vastaan. »Ympärileikkaamattomuudella» Paavali taas tarkoittaa pakanoita, »ympärileikkauksella» juutalaisia, mainiten kokonaisuuden sijasta osan, näin käyttäen pyhissä kirjoituksissa tuhkatiheään esiintyvää puheentapaa, tällä hän tarkoittaa yksinkertaisesti sitä, että hänen haltuunsa oli uskottu »ympärileikkaamattomuuden evankeliumi», toisin sanoen pakanoille lähetettävä evankeliumi, niinkuin Pietarin haltuun oli uskottu »ympärileikkauksen evankeliumi».

Sanotusta käy tarpeeksi selvään ilmi, etteivät Pietari ja Johannes, joita pidettiin pylväinä, opettaneet Paavalia eivätkä he muka häntä mahtavampina ja toimeksiantajina hänelle uskoneet evankeliumin virkaa; tässä ei näet ole kysymyksessä mikään opettajan, käskijän tahi lähettäjän arvovalta. Senpä vuoksi hän ei liioin tunnusta heitä opettajikseen ja esimiehikseen. »Kun he», hän sanoo, »näkivät, että minulle oli uskottu», toisin sanoen, asianmukaisesti haltuuni annettu; Pietari ei sitä ollut haltuuni uskonut, sillä niinkuin en ole saanut enkä oppinut evankeliumia ihmiseltä, samoin en liioin ihmiseltä ole saanut sen julistamista koskevaa määräystä. Kummankin, niin evankeliumin käsityksen kuin sen julistamista pakanoiden keskuudessa koskevan määräyksen minä olen saanut Jumalalta aivan välittömästi, joka suhteessa, niinkuin Pietarin tehtäväksi oli uskottu sekä Jumalan antama evankeliumi että se virka, joka tarkoitti evankeliumin julistamista juutalaisten keskuudessa.


<<<0133>>>


Tämä raamatunkohta on päivänselvä: kaikilla apostoleilla on ollut samaa evankeliumia koskeva samanlainen kutsumus ja toimeksisaanti. Pietari ei julistanut toista evankeliumia kuin toiset eikä hän toisille mitään virkaa uskonut; heidän keskuudessaan vallitsi täydellinen tasa-arvoisuus. Kaikki heidät näet Jumala oli opettanut ja kutsunut: kaikilla apostoleilla oli kumpikin, niin kutsuminen kuin toimeksisaantikin. Kukaan apostoleista siis ei ole toista ylempi, eikä ole mitään henkilöön perustuvaa etuoikeutta. Häpeämätöntä valhetta siis on se, että paavi kerskuu Pietarin olleen johtavan apostolin ja että hän juuri tähän nojautuen pätevyyttää ylipiispan arvonsa.

Hän, joka antoi Pietarille voimaa. ( Gal. 2:8 )

Tässä apostoli kumoaa erään toisen todistelun. Mitä valheapostolit, sanoo hän, kerskuvat siitä, että evankeliumi on osoittanut voimansa Pietarissa, että hän on kääntänyt monta, että hän on tehnyt monta ja suurta ihmetekoa: herättänyt kuolleita ja varjollaan parantanut sairaita? Kaiken tuon myönnän todeksi; mutta Pietari oli tuolla voimalla puetettu taivaasta käsin. Jumala antoi puheellensa voiman, niin että moni uskoi ja monta ihmettä tapahtui hänen kauttaan. Myös minulla on ollut sama voima; sitä minä en ole saanut Pietarilta, vaan sama Jumala ja Henki, joka Pietarille antoi voimaa, on antanut voimaa minullekin. Minulla on ollut sama armo, olen monta opettanut ja monta ihmetekoa tehnyt, olen myös varjollani sairaita parantanut. Tämän Luukas todistaa Apostolien tekojen 19. luvussa ( Ap. t. 19:11 - 12 ) näillä sanoilla: »Ja Jumala teki erinomaisia voimatekoja Paavalin kätten kautta, niin että myös hänen iholtaan otettuja hikiliinoja ja esivaatteita vietiin sairasten päälle, ja taudit lähtivät heistä ja pahat henget pakenivat pois». Lue 13., 16., 20., ja 28. luku Apostolien teoista!


<<<0134>>>


Lyhyesti lausuen: Paavali ei tahdo missään asiassa myöntyä alistussuhteeseen apostoleihin ja tästä hän hurskaalla ja pyhällä tavalla ylpeilee. Aiheetta siis Julianus ja Porfyrios petollisesti syyttävät Paavalia röyhkeilemisestä apostolien johtomiestä vastaan. Paavali oli tässä tapauksessa suhteessaan Pietariin kunniantuntoinen ja ylvästelevä välttämättömyyden, jopa jumalallisen välttämättömyyden pakottamana; kiivailu Jumalan kunnian puolesta näet ajoi häntä ylvästelyyn. Kun solvaajat eivät tätä älynneet, luulivat he hänen ylpeilemistään lihalliseksi ylpeilemiseksi, sellaiseksi, joka nykyään asustaa paavissa ja hänen piispoissaan. Mutta tässä ei ollut kysymyksessä Paavalin asia, vaan uskon asia. Jos kysymys näet on uskosta, pitää meidän olla voittamattomia, taipumattomia ja kaikkein itsepintaisimpia ja, jos voisimme, terästä lujempia; rakkauden taas ollessa kysymyksessä meidän pitää totisesti olla ruokoa ja lehtistäkin hennompia ja taipuvampia sekä kaikessa myöten antavia. Tässä ei siis taistella itsetunnosta, kunniasta, etuoikeudesta eikä muusta sellaisesta - semmoista toteamme paavilaisissa » vaan taistelu koskee Jumalan kunniaa, Jumalan sanaa, oikeaa jumalanpalvelusta, uskontoa ja uskonvanhurskautta, että ne meillä olisivat ja me ne säilyttäisimme turmeltumattomina.

Kun olivat tulleet tuntemaan sen armon. ( Gal. 2:9 )

Toisin sanoen: Kun olivat kuulleet minun saaneen Jumalalta kutsumuksen ja toimeksiannon julistaa evankeliumia pakanoiden keskuudessa, Jumalan tehneen kauttani niin monta ihmetekoa, ja pakanoitakin niin lukuisasti tulleen Kristuksen tuntemiseen minun palvelustoimeni kautta sekä pakanoiden saaneen Pyhän Hengen ilman lakia ja ympärileikkausta, kuultuaan yksinomaan uskoa julistettavan, niin he ylistivät Jumalaa siitä armosta, joka oli minulle annettu. Mutta armoon sisältyy kaikki se, minkä Jumala oli Paavalille lahjoittanut. Tällä kaikella Paavali ilmoittaa saaneensa Pietarilta sen todistuksen, että hän on oikea apostoli ettei Pietari eivätkä muutkaan apostolit ole häntä opettaneet eikä lähettäneet, vaan Jumala. Näin Pietari nöyrästi tunnusti ja myönsi Paavalin palvelustoimen. Hänestä siis tuli, ei johtaja, vaan Paavalin palvelustoimen, arvovallan ja kaikkien tämän saamien lahjojen todistaja; ja lisäksi Pietari on täydellisesti hänen puolellaan.

Antoivat he minulle yhteisen työn merkiksi kättä.


<<<0135>>>


Se on, antoivat yhteyttä tarkoittavan eli liittoutumisen kädenlyönnin; he ikään kuin lausuivat: Me julistamme evankeliumia sopuisassa yhteisymmärryksessä kanssasi, Paavali! Olemme siis oppiin katsoen liittolaisia ja meillä on siinä asiassa yhteys, toisin sanoen meillä on sama oppi; me julistamme samaa evankeliumia, samaa kastetta, samaa Kristusta ja samaa uskoa kuin sinä. Sen vuoksi emme voi mitään sinulle opettaa emmekä sinua lisäksi mihinkään velvoittaa, koska meidän kesken kaikissa asioissa vallitsee yksimielisyys. Emme näet opeta mitään muuta, mitään parempaa emmekä mitään suurpiirteisempää kuin sinä; me toteamme sinussa saman lahjan kuin se mikä meillä on, ellemme ota lukuun sitä, että sinun tehtäväksesi on annettu evankeliumin julistaminen ympärileikkaamattomien, mutta meidän tehtäväksemme evankeliumin julistaminen ympärileikattujen keskuudessa; me siis päinvastoin teemme seuraavan johtopäätöksen: ympärileikkaamattomuus paremmin kuin ympärileikkauskaan älköön olko yhteytemme esteenä, koska meidän evankeliumimme ja sinun evankeliumisi on sama.

Tässä on edessäsi selvä raamatunkohta: pakanoiden ja juutalaisten, munkkien ja maallikoiden, nuorten ja vanhain, miesten ja naisten evankeliumi on sama. Jumala ei katso henkilöön, vaan sana ja oppi on yhteinen kaikille ihmisille, vaikka ulkonainen muoto on erilainen ja henkilöt aivan erilaisia. Apostolit ympärileikkauttivat; Paavali ei ympärileikkauttanut, mutta hän jätti kuitenkin itse, kuten apostolitkin, ympärileikkauksen vapaaehtoisuuden varaan niille, jotka olivat sen piirissä syntyneet. Apostolit näet osasivat viisaasti ja selvästi erottaa evankeliumin laista. Minä siitä syystä uskon, että jos juutalaiset olisivat uskoneet lain ja noudattaneet ympärileikkausta sillä ehdolla, jonka nojalla apostolit sitä sallivat, juutalaisuus vielä nytkin olisi pystyssä ja että koko maailma olisi alistunut juutalaisten jumalanpalvelusmenoihin. Mutta Jumala ei voinut sietää, että he tähdensivät lakia autuaaksi tulemista varten välttämättömänä ja kehittelivät siitä omalaatuisen jumalanpalveluksen ja jumalan; sen tähden hän tuhosi pyhäkön, jumalanpalveluksen ja Jerusalemin, pyhän kaupungin, niin että ei jäänyt kiveä kiven päälle.


<<<0136>>>


Tähänastisella esityksellä Paavali on todistanut opettaneensa evankeliumia oikein ja hurskaasti ja omaavansa oikean ja todellisen evankeliumin, ei ainoastaan jumalallisen todistuksen, vaan inhimillisenkin todistuksen, nimittäin itse apostolien todistuksen nojalla - ja tähän jälkimmäiseen valheapostolit sangen vahvasti nojasivat - ; siis kaikki se, mitä nämä esittivät Paavalia vastaan, näyttäytyikin koituvan tämän eduksi. Mutta siitä syystä, että Paavali yksin tätä kertoo, hän vannoo ja kutsuu Jumalan todistajaksi: se, mitä hän sanoo, ei ole tuulesta temmattua.

Meidän oli vain muistaminen köyhiä, ja juuri sitä minä olenkin ahkeroinut tehdä. ( Gal. 2:10 )

Hyvän paimenen huolena on sitten lähinnä evankeliumin julistamista se, että hän muistaa köyhiä. Siellä näet, missä on seurakunta, myös välttämättä on köyhiä, - ja nehän yksin useimmiten ovatkin todellisia evankeliumin opetuslapsia, niinkuin Kristuskin sanoo: »Köyhille julistetaan evankeliumi» ( Matt. 11:5 ). Sekä ihmiset että perkele näet vainoavat seurakuntaa ja tekevät monesta köyhän; nämä joutuvat sitten tuuliajolle, eikä kukaan tahdo heille mitään antaa. Edelleen: kukaan ei esimerkiksi huolehdi evankeliumin säilymisestä, kukaan ei tahdo koota rahaa eikä ryhtyä toimenpiteisiin sen palvelijoiden elättämiseksi; taikauskon ja väärän jumalanpalveluksen kuntoonpanemista ja säilyttämistä varten joka mies on antanut auliisti sylikaupalla. Paavikunnan piirissä - siellä missä jumalattomuus oikein pitää valtaa - on luostaria rakennettu niin monta, niin monta tuomiokirkkoa, perustettu niin monta piispanvirkaa, ja niin paljon tuloja on määrätty niiden kannattamiseksi. Mutta nyt käy yhden tahi kahden evankeliumin julistajan elättäminen työlääksi sellaiselle kaupungille, joka ennen, jumalattomuuden vallitessa, vaivatta piti yllä useahkoja luostareita ja rajattomasti messupappeja, - mitä puhunkaan kerjäläismunkeista ja kiertävistä anteidenmyyjistä yms. Kaiken kaikkiaan: oikea jumalanpalvelus kärsii kannatuksen puutteesta, ja Kristus valittaa näkevänsä nälkää ja janoa, olevansa koditonna, alastonna, sairaana jne. ( Matt. 25:35 ss); jumalattomuus sitä vastoin kukoistaa ja sillä on yllin kyllin kaikkea hyvää. Hurskaan kaitsijan on siis huolehdittava köyhistä; ja sen Paavali tässä tunnustaa tehneensä.

Mutta kun Keefas tuli Antiokiaan, vastustin minä häntä vasten kasvoja, koska hän oli herättänyt suurta paheksumista. ( Gal. 2:11 )


<<<0137>>>


Paavali jatkaa kumoamisiaan ja sanoo, että hänellä ei ainoastaan ole puolellaan Pietarin ja muiden Jerusalemissa olleiden apostolien todistus, vaan myöskin se seikka, että hän Antiokian seurakunnan läsnäollessa oli vastustanut Pietaria. Ja hän selostaa asian, joka ei ole tapahtunut missään sopessa, vaan seurakunnan läsnäollessa. Tapaus on perin merkillinen. Se on antanut parjaamisen aihetta monelle, kuten Porfyriokselle, Celsukselle, Julianukselle ja muille: nämä syyttävät Paavalia ylpeydestä, hän kun oli hyökännyt apostoleista etevimmän kimppuun, jopa tehnyt sen seurakunnan nähden ja näin menettelemällä ylittänyt kristillisen häveliäisyyden ja nöyryyden rajat. Mutta eihän ole mikään ihme, että ne, jotka eivät ymmärrä Paavalin esityksen tarkoitusta, moisia ajattelevat ja puhuvat.

Paavali ei tässä puhu paavin parrasta eikä siitä kuinka elatusta hankitaan, vaan kristillisen opin tärkeimmästä opinkohdasta. Kun on päästy selvästi käsittämään tämä, niin kaikki muu käy arvottomaksi ja mitättömäksi. [Jos se käsitetään, ollaan mitä kirkkaimmassa valossa, jos sitä ei tunneta, ollaan mitä synkimmässä pimeässä]. Mitä ovat näet Pietari, Paavali, taivaan enkeli, mitä kaikki luotu vanhurskautusoppiin verrattuina? Jos siis huomaat sitä järkytettävän ja vaarannettavan, älä kammoa vastustaa Pietaria ja taivaan enkeliä, sellaista ei voida kyllin suuresti ylistää. Nuo toiset sitävastoin kiinnittävät huomionsa Pietarin mahtavaan arvovaltaan, ihailevat hänen persoonaansa ja unohtavat tämän opinkohdan ylevyyden. Paavali menettelee aivan päinvastoin: hän ei käy kiivaasti Pietarin kimppuun, vaan kohtelee häntä erittäin kunnioittavasti. Mutta kun hän huomaa vanhurskautuksen ylevän opinkohdan Pietarin nauttiman arvonannon tähden joutuvan vaaranalaiseksi, hän ei vähääkään välitä siitä arvonannosta, jota tämä nauttii, silloin kun hänen tarkoituksensa on koskemattomana säilyttää ja puolustaa sitä. Niin mekin teemme, koska on kirjoitettu: »Joka rakastaa isäänsä taikka äitiään enemmän kuin minua, se ei ole minulle sovelias» ( Matt. 10:37 ).


<<<0138>>>


Kun siis herää kysymys evankeliumin totuuden puolustamisesta, niin me emme häpeä sitä, että ulkokultaiset meitä syyttävät ylpeiksi ja itsepäisiksi, sellaisiksi, jotka muka yksin tahdomme olla viisaita, muka emme tahdo ketään totella emmekä kenellekään tehdä myönnytyksiä. On kaikkein välttämättömintä, että tässä ollaan taipumattomia ja itsepintaisia, sillä se asia, jonka vuoksi me rikomme ihmistä vastaan, toisin sanoen, jonka vuoksi tallaamme jalkoihimme yksityisen persoonan ja maailman nauttiman arvonannon, on niin tärkeä, että nuo synnit, jotka maailma arvostelee kaikkein raskaimmiksi, koituvat parhaimmiksi hyveiksi Jumalan edessä ja sellaisia ovatkin. Teemme oikein kunnioittaessamme vanhempia, arvostaessamme esivaltaa ja osoittaessamme arvonantoa Pietaria ja muita sananpalvelijoita kohtaan; mutta nyt emme käsittelekään asiaa, joka koskisi Pietaria, vanhempia, keisaria, maailmaa tahi jotakin muuta luotua, vaan Jumalaa. Minä menettelen oikein, kun tässä en tee myönnytyksiä vanhemmille, keisarille, enkä edes taivaan enkelille. Ja näin minä teen seuraavalla perusteella. Vertaa Jumalaa luotuun! Mitä on koko luomakunta Jumalan rinnalla? Niinkuin pisara meren rinnalla! Ihailisinko siis Pietaria, joka on pisarainen, ja heittäisin sikseen Jumalan, joka on meri? Väistyköön siis pisara meren tieltä, väistyköön Pietari Jumalan tieltä!


<<<0139>>>


Sanon tämän sen tähden, että huolellisesti miettisitte sitä asiaa, jota Paavali käsittelee. Hän käsittelee kysymystä Jumalan sanasta, jota kukaan kyllin arvokkaalla tavalla ei voi ylistää. Augustinus on paremmin punninnut tätä Paavalin asiaa kuin Hieronymus, joka yksinomaan kiinnittää huomionsa Pietarin arvoon ja hänen nauttimaansa arvonantoon. Tämä tekee seuraavan päätelmän: Pietari oli arvokkain apostoleista; hänen ei siis olisi pitänyt saada nuhteita Paavalilta, tai jos tämä on häntä nuhdellut, se on tapahtunut kuin näön vuoksi. Hän panee Paavalin tiliin teeskentelemisen, mutta Pietarin tiliin totuudellisuuden, ja hän puolustaa viimeksimainittua joka suhteessa. Mutta tämä on täysin sopimatonta tekstin selittelyä: Paavali muka esitti Pietarin moitteenalaisena vain voidakseen korottaa apostolinvirkaansa ja puolustaa pakanoitaan. Tekstihän päinvastoin sanoo selvästi, että Pietaria moitittiin ja että hän oli poikennut totuudesta, ja edelleen, että muut juutalaiset olivat teeskennelleet hänen kanssaan, niin että heidän ulkokultaisuutensa tempasi mukaansa Barnabaankin. Hieronymus ei piittaa näistä selvistä sanoista, vaan pysyy itsepintaisesti tässä: Pietari oli apostoli, häntä siis ei saa moittia, eikä hän saattanut rikkoa. Tätä käsityskantaa vastaan Augustinus täydellä syyllä panee vastalauseen: »Ei käy myöntyminen siihen», sanoo hän, »että Paavalissa olisi ollut teeskentelemistä, koskapa hän valalla vannoen vakuuttaa puhuvansa totta».

Hieronymus ja Erasmus tekevät siis Paavalille vääryyttä, selittämällä »vasten kasvoja»-sanojen merkitsevän samaa kuin»näön vuoksi», [muodon vuoksi, toisin sanoen, ei täydellä todella]; siis: Paavali vastusti Pietaria, ei täydellä todella, vaan mielistelevässä ulkokultaisuudessa, etteivät muut olisi loukkaantuneet, jos hän olisi kokonaan vaiennut. Mutta »vasten kasvoja» merkitsee: julkisesti. Silmästä silmään hän näet vastusti Pietaria, ei missään loukossa, vaan Pietarin läsnä- ja koko seurakunnan saapuvilla ollessa. Ja määrätietoisesti hän asettaa nämä »vasten kasvoja»-sanat niitä turmiollisia henkiä vastaan, jotka selän takana parjaavat niitä, joiden läsnäollessa eivät uskalla mitään hiiskahtaakaan. Niinhän valheapostolit menettelivät, ja heitä hän tässäkin salavihkaa nuhtelee, he kun eivät uskaltaneet hänen läsnäollessaan, vaan poissaollessaan käydä hänen mainettaan häpäisemään. Tuolla tavalla, sanoo hän, minä en ole Pietarin mainetta häpäissyt, vaan olen vilpittömästi ja peittelemättä vastustanut häntä, en teeskentelyhalusta, en suosion tavoittelemisen tahi muunkaan ihmiselle ominaisen halun tahi intohimon johtamana, vaan siitä syystä, että hän itse oli joutunut syylliseksi.


<<<0140>>>


Antaos tässä toisten väitellä siitä, voiko apostoli tehdä syntiä. Me emme saa lieventää Pietarin syntiä. Profeetatkin joskus hairahtuvat ja joutuvat harhaan, niinkuin Naatan esimerkiksi oman henkensä lumoissa lausui Daavidille, että tämän piti rakentaa huone Herralle ( 2. Sam. 7:3 ). Ennustus oikaistiin kohta jumalallisella ilmoituksella: Herran huonetta ei saanut rakentaa Daavid, tuo sodankävijä ja paljon veren vuodattaja, vaan hänen poikansa Salomon. Samoin apostolikin saattaa hairahtua. [Apostolitkin erehtyivät luulottelemaan, että Kristuksen tuleva valtakunta on ulkonainen - Apostolien tekojen 1. luvussa ( Ap. t. 1:6 ): »Tällä ajallako jälleen rakennat» jne. - , ja Pietari hairahtui: ellei häntä olisi näyssä kehoitettu, hän ei olisi mennyt Korneliuksen luo ( Ap. t. 10:9 ss.), vaikka oli Kristukselta kuullut: »Menkää kaikkeen maailmaan» jne. ( Mark. 16:15 ). Mutta tässä tapauksessa] Pietari ei ainoastaan hairahtunut, vaan [lankesi huomiotaherättävästi ja] teki suuren synnin [; ja ellei Paavali olisi häntä vastustanut, niin kaikkien pakanakuntaan kuuluvien olisi täytynyt alistua ympärileikkaukseen ja noudattaa lakia, ja uskovat juutalaiset olisivat vahvistuneet siinä käsityksessään, että tuon kaiken noudattaminen on autuutta varten välttämätöntä; näin nämä jälleen olisivat omaksuneet lain evankeliumin asemesta, Mooseksen Kristuksen asemesta. Tähän varsin raskaaseen rikkomukseen ja sanoin kuvaamattomaan tuhoon Pietari teeskentelyllään oli antanut tilaisuuden]. Meidän ei sen vuoksi pidä omistaa apostoleille pyhyyttä siinä määrin, että he muka eivät voi tehdä syntiä.

Apostolien tekojen 15. luvussa ( Ap. t. 15:39 ) Luukas todistaa, että Paavalin ja Barnabaan välillä, jotka yhdessä olivat erotetut evankeliumin tehtävään pakanoiden keskuudessa ja olivat ristiin rastiin vaeltaneet monta seutua julistamassa evankeliumia, syntyi niin kiivas erimielisyys, että he erkanivat toisistaan. Tässä on joko Paavali tahi Barnabas ylittänyt rajan; riita on kaiketikin ollut hyvin kiihkeä, koskapa se erotti toisistaan nämä mitä uskollisimmat toverukset, - senhän Apostolien tekojen tekstikin ilmaisee. Tällaisia esimerkkejä on kirjoitettu lohdutukseksemme; runsasta lohdutusta tuo näet se, kun kuulemme noin suurten pyhienkin [, joilla on Pyhä Henki,] tehneen syntiä. Tämän lohdutuksen tahtovat meiltä ryöstää ne, jotka sanovat etteivät pyhät voi tehdä syntiä.

Simson, Daavid ja monet muut kuuluisat miehet, jotka olivat täynnä Pyhää Henkeä, lankesivat suuriin synteihin. Job ja Jeremia kiroavat syntymäpäivänsä; Elia ja Joona elämään perin kyllääntyneinä rukoilevat osakseen kuolemaa. Pyhien hairahduksia ja syntejä esitetään näin, että niistä murheelliset ja epätoivon partaalle joutuneet saisivat lohdutusta ja ylpeät saatettaisiin kauhuun. Ei kukaan ole milloinkaan langennut niin syvälle, ettei voisi jälleen nousta, ja päinvastoin kukaan ei ole seisonut niin lujana, ettei voisi langeta. Jos Pietari on langennut, voin minäkin langeta; jos hän on noussut, voin minäkin nousta.


<<<0141>>>


Tällaisiin esikuviin pitää arkamielisten ja rauhattomien omientuntojen kiinnittää täysi huomio, sitä paremmin oppiakseen ymmärtämään, mitä rukoilevat sanoessaan: »Anna meille syntimme anteeksi. ja uskontunnustuksesta syntien anteeksiantamisen kohdan, jonka apostolit ja kaikki pyhät ovat uskoneet, - he ovat rukoilleet aivan samoin kuin me: »Isä meidän» jne. Apostoleilla ei meihin verrattuina ole ollut muuta etuisuutta kuin heidän apostolinvirkansa. Meillä on samat rikkaudet kuin heilläkin: sama Kristus, kaste, sana, syntien anteeksiantamus; hekin ovat näitä kaikkia tarvinneet, ja näiden välityksellä he ovat pyhitettyjä ja autuaita niinkuin mekin.

Tämän minä mainitsen niitä eriskummaisia ylistelyjä ja kiittelemisiä vastaan, joilla typerät sofistit ja munkit ovat kaunistelleet pyhiä ja sanoneet seurakuntaa pyhäksi siinä mielessä, että se muka kokonaan on synnitön. Seurakunta tosin on pyhä, mutta se on samalla syntinen. Senpä tähden se myös uskoo syntien anteeksiantamuksen ja rukoilee: »Anna meille syntimme anteeksi», ja 32. psalmissa ( Ps. 32:6 ): »Tämän tähden rukoilkoot sinua kaikki hurskaat» jne. Meitä ei siis luontoomme katsoen sanota pyhiksi, niinkuin seinää sanotaan valkoiseksi siihen sivellyn valkoisen vuoksi. Meissä oleva pyhyys ei riitä. Kristus näin ollen on [täydellisenä ja] kokonaisena pyhyytenämme; jos tuo meissä oleva ei riitäkään, riittää Kristus.

En siis ensinkään epäile, että Pietari tässä on joutunut aivan kuulumattoman lankeemuksen uhriksi; ja ellei Paavali olisi häntä vastustanut, olisivat kaikki ne, jotka sekä juutalaisten että pakanoiden joukosta olivat tulleet uskoon, ehdottomasti joutuneet juutalaisuuden helmaan ja hukkuneet. Pietari olisi ulkokultaisuudellaan antanut tilaisuuden tähän [varsin raskaaseen rikkomukseen ja sanoin kuvaamattomaan tuhoon].

Sillä ennen kuin Jaakobin luota oli tullut muutamia miehiä, oli hän syönyt yhdessä pakanain kanssa. ( Gal. 2:12 )


<<<0142>>>


Uskoon kääntyneet pakanat söivät lain kieltämiä ruokia. Pietarikin oleskellessaan kääntyneiden pakanoiden parissa söi näitä yhdessä heidän kanssaan ja joi kiellettyä viiniä; ja hän tiesi näin menetellessään tekevänsä oikein. Hänkin siis rohkeasti rikkoi lakia pakanoiden kanssa. Samoin Paavalikin 1. Kor. 9 . luvussa ( 1. Kor. 9:20 ja s. jakeessa) sanoo menetelleensä: »Minä olen ollut juutalaisilleikään kuin olisin juutalainen, lain alaisille ikään kuin lain alainen» jne., toisin sanoen, pakanoiden kanssa söin ja join pakanoiden tavalla enkä noudattanut ensinkään mitään lakia. Juutalaisten kanssa elin lain mukaisesti, pidätyin sianlihasta ym., sillä minä pyrin palvelemaan kaikkia ja olemaan kaikille mieliksi, että kaikki voittaisin. Pietari siis ei tehnyt tässä syntiä; hän menetteli oikein ja tiesi että hänellä oli lupa näin menetellä. Näin rikkomalla lakia hän toisaalta osoitti, että laki ei ole välttämätön vanhurskautukseksi, ja toisaalta hän taas vapautti pakanat lain noudattamisesta. Jos näet Pietarilla oli lupa rikkoa lakia yhdessä kohdassa, oli hänellä lupa rikkoa se kaikissa kohdissa. Eikä Paavali moitikaan Pietaria lainrikkomisen vuoksi, vaan ulkokultaisuuden tähden, niin kuin tässä seuraa.

Mutta heidän tultuaan hän vetäytyi pois ja pysytteli erillään peläten ympärileikattuja.

Katso, tässä Pietarin synti Paavalin tarkasti kuvaamana! Hän ei moiti tätä ilkeämielisyydestä tahi tietämättömyydestä, vaan horjuvaisuudesta, tämä kun Jaakobin luota tulleiden juutalaisten edessä, heitä peljäten, oli langennut. Hän ei näet tahtonut heitä kysymyksessäolevalla tavalla loukata. Täten hän otti suuremmassa määrässä huomioon juutalaisensa kuin pakanat aiheuttaen menettelyllään tilanteen, jossa kristillinen vapaus ja evankeliumin totuus joutuivat vaarannetuiksi. Vetäytymällä pois ja pysyttelemällä erillään, välttäen lain kieltämiä ruokia, joita hän sitä ennen oli nauttinut, hän pani uskovien omattunnot arkeille, niin että nämä hänen tekonsa johdosta tekivät seuraavan johtopäätöksen: Pietari pidättyy lain kieltämistä ruoista, se siis, joka nauttii lain kieltämiä ruokia, tekee syntiä ja rikkoo lain, mutta se, joka pidättyy niistä, pitää lain ja on vanhurskas, eihän hän muutoin vetäytyisi pois. Hänen poisvetäytymisensä ja ennen nauttimiaan ruokia välttämisensä on varmaa varmempi merkki siitä, että ruokaa nauttivat rikkovat lakia vastaan, mutta lain kieltämistä ruoista pidättyvät [noudattavat lakia ja] vanhurskautetaan.


<<<0143>>>


Juuri tämä on tässä käsiteltävänä oleva opetus. Hieronymus ei kuitenkaan tätä älyä: hän näkee vain itse tapahtuman, mutta ei sitä mihin se vei. Tapahtuma sinänsä ei ollut mikään turmiotatuottava - syöminen ja juominenhan tahi syömättä ja juomatta oleminen ovat yhtäkaikkisia asioita - mutta tuo mihin se vei: jos syöt, teet syntiä, jos pidätyt, olet vanhurskas, se on turmiokas asia. Samoin ympärileikkaus sinänsä on hyvä, mutta tämä tarkoite on turmiollinen: ellet ympärileikkauta itseäsi Mooseksen lain mukaisesti, et voi tulla autuaaksi. Mainittu Pietarin esimerkkikin tähtäsi siihen: ellet vältä lain kieltämiä ruokia, et voi tulla autuaaksi. Paavalin ei mitenkään käynyt jättäminen asiaa sikseen, koska evankeliumin totuus siinä oli vaaran alaisena. Hän siis vastusti Pietaria vasten kasvoja, että totuus säilyisi koskemattomana. Ja Paavali tekee tässä seuraavan eron: Ruokien välttäminen saattaa tapahtua ensiksikin veljen mielennouteeksi, ottamalla huomioon ainoastaan rakkaus. Mitään vaaraa ei tässä tapauksessa tällä kohdalla ole, päinvastoin on jaloa tällä tavalla palvella heikkoa veljeä. Paavali itse menetteli ja opetti tällä tavoin. Toiseksi (ruokien välttäminen saattaa tapahtua siinä mielessä), että välttämällä olet vanhurskas ja tulet autuaaksi, mutta ellet vältä, teet syntiä ja joudut kadotukseen. Tältä kannalta katsoen olkoon kirottu rakkaus, kaikki sen teot ja palvelemiset! Moinen ruokien välttäminen on Kristuksen kieltämistä, hänen verensä jalkoihin tallaamista, Pyhän Hengen, Jumalan ja kaiken jumalallisen rienaamista. Jos siis jompikumpi on sikseen heitettävä, niin heitettäköön sikseen ja menköön menojaan mieluummin ystävä ja veli - ihminen - kuin Isä, Jumala! Sillä jos menee Isä, Jumala, ei veli, ihminen, kauan pysy.


<<<0144>>>


Hieronymus ei oivalla tätä, eikä siis ole saattanut ymmärtää tätä kohtaa eikä kirjettä kokonaisuutenakaan. Hän luulee Paavalin kiistailevan vähäpätöisistä seikoista, ja siitä johtuu se, että hän lieventää ja puolustelee Pietarin rikosta, sanoen hänen rikkoneen tietämättömyydestä. Mutta ei hän ole rikkonut tietämättömyydestä - kyllä hän tiesi kaikenlaisen ruoan nauttimisen luvalliseksi - , vaan ulkokultaisuudesta; ja tällä ulkokultaisuudella Pietari olisi ratkaisevasti asettunut lain ehdottomuuden kannalle, pakottanut sekä juutalaiset että pakanat luopumaan evankeliumin totuudesta ja olisi antanut perin voimakkaan sysäyksen heittää sikseen koko Kristus, kieltää armo, palata takaisin juutalaisuuteen ja kantaa taakkana kaikki lain raskaat velvoitukset, ellei Paavali olisi häntä nuhdellut ja sillä tavoin palauttanut Kristuksessa (tulleeseen) vapauteen ja evankeliumin totuuteen ne pakanat ja juutalaiset, jotka Pietarin esimerkistä olivat pahentuneet. Jos siis ken mielisi kovin kourin käydä käsiksi Pietarin syntiin ja sitä levitellä, tulisi siitä sangen suuri; ja kuitenkin hän teki rikoksensa vain hetken mielijohteesta ja pelosta, ei ilkeämielisyydestä eikä tietämättömyydestä. Näin helposti saattaa yhden ainoan lankeemus ja erhe, ellei sitä korjata, tuoda muassaan tavattoman vaurion. Vanhurskautusopilla ei siis käy leikkiminen. Turhan tähden emme sitä teroita ja tähdennä näin ahkerasti.

Ja perin ihmeellistä on se, että näin menetteli Pietari, niin mainio apostoli, joka ennen Jerusalemin kokouksessa melkein yksin lausunnollaan oli osoittanut todeksi sen, että uskovat saavat vanhurskauden uskon kautta, ilman lakia. Sama mies, taanoinen evankeliumin totuuden ja vapauden edustaja, omituisen sattuman ja tapauksen johdosta - hän välttää lain kieltämiä ruokia - lankeaa, ja hänestä tulee näin tuhoisan pahennuksen aiheuttaja ja omaa periaatettaan vastaan rikkova. Sen tähden »joka luulee seisovansa, katsokoon, ettei lankea» ( 1. Kor. 10:19 ). Ei kukaan ota uskoakseen, kuinka tuhoisia ovat säännöt ja seremoniat; ja kuitenkaan emme voi olla niitä paitsi. Mikä maailmassa on välttämättömämpää kuin laki ja sen vaatimat teot? Ja kuitenkin on aina tarjona se vaara, että näistä juontaa juurensa Kristuksen kieltäminen. Laista näet useimmiten kasvaa luottamus tekoihin; mutta mikäli on tällainen luottamus, sikäli ei voi olla luottamusta Kristukseen. Helposti siis Kristus joutuu kielletyksi ja hukatuksi, niinkuin huomaamme Pietarista - ja hän tunsi vanhurskautusopin paljon paremmin kuin me - kuinka hän käden käänteisellä esimerkillisellä teolla sai aikaan tuhon sellaisen, että kaikki pakanat olivat vähällä sanoutua irti Paavalin julistuksesta, kadottaa evankeliumin ja Kristuksen, ja tämä kaikki olisi tapahtunut pyhyyden varjolla! He olisivat näet voineet sanoa: Paavali, tähän saakka sinä olet opettanut, että meidät vanhurskautetaan sulasta armosta, ilman lakia. Nyt näet Pietarin menettelevän päinvastoin; hänhän pidättyy siitä, minkä laki kieltää, ja näin antaa esimerkin: emme voi tulla autuaiksi, ellemme alistu ympärileikkaukseen ja noudata lakia.


<<<0145>>>


Ja hänen kanssaan lankesivat ulkokultaisuuteen muutkin juutalaiset, niin että heidän ulkokultaisuutensa tempasi mukaansa Barnabaankin. ( Gal. 2:13 )

Tästä näet selvästi Paavalin syyttävän Pietaria ulkokultaisuudesta. Hieronymus päinvastoin syyttää siitä Paavalia. Jos Pietari ulkokultaili, seuraa siitä: hän tiesi mikä oli totuus, mikä ei; se, joka ulkokultailee, ei tee syntiä tietämättömyydessä, vaan pettää jollakin totuudesta poikkeavalla tavalla. Ja apostoli sanoo toistenkin suostuneen Pietarin ulkokultailuun, niin että samaan ulkokultailuun tempautui mukaan Barnabaskin, joka oli ollut Paavalin seuralainen ja joka kauan aikaa oli hänen kanssaan pakanoiden keskuudessa julistanut uskoa Kristukseen ilman lakia. Pietarin synti, ulkokultailu, on tässä siis eteesi selvästi kuvattuna. Ja se olisi sopivan tilaisuuden tullen koittanut vastaanotetun evankeliumin tuhoksi, ellei Paavali olisi asettunut häntä vastustamaan.

Edelleen on perin ihmeteltävää, että Jumala silloin yhden ainoan miehen kautta säilytti vast’ikään syntyneen seurakunnan, jopa evankeliumin. Paavali yksin pysyy vankkana - Barnabaan, kumppaninsa hän menetti - ja hänen vastassaan on Pietari! Näin saattaa joskus kokouksessa yhdellä ainoalla henkilöllä olla enemmän vaikutusvaltaa kuin muilla läsnäolevilla. Paavilaisetkin tietävät kertoa samantapaista: he esimerkkinä mainitsevat Pafnutiuksen, joka asettui vastarintaan koko Nikaian kokousta vastaan, mikä kokous oli mainitun apostolien Jerusalemissa pitämän kokouksen jälkeisistä parhain, ja pääsi voitolle.


<<<0146>>>


Tämän sanon siinä tarkoituksessa, että äärimmäisen huolellisesti opettelisimme tuntemaan vanhurskautusoppia, niin että puhdasta puhtaammin osaisimme erottaa evankeliumin laista, ja että tässä asiassa emme tekisi kerrassaan mitään ulkokultaisuudesta, emme väistyisi kenenkään edestä hiuksen vertaa, jos muutoin mielimme säilyttää puhtaana ja turmelemattomana evankeliumin totuuden ja uskon, jotka, niinkuin sanoin, perin helposti vioittuvat. Olkoon siis tästä loitolla järki, tuo uskon vihollinen, joka synnin ja kuoleman ahdistaessa ei luota uskon- eli kristilliseen vanhurskauteen, sillä se ei tiedä siitä kerrassaan mitään, vaan omaansa tahi korkeintaan lainvanhurskauteen. Mutta lain ja järjen liittoutuessa uskon neitseellistä koskemattomuutta on heti loukattu. Ei mikään vastusta uskoa niin sitkeästi kuin laki ja järki, eikä näitä kumpaakaan voida voittaa ilman suuria ponnistuksia ja vaivoja; ja kuitenkin ne on voitettava, jos muutoin mielit tulla autuaaksi. Kun siis laki saattaa omantunnon kauhun valtaan, ja tämä painiskelee Jumalan tuomion kanssa, ällös silloin kysy neuvoa järjeltä ja lailta, vaan luottaos yksinomaan armoon ja lohdutuksen sanaan! Käyttäytyös tällöin kerrassaan niinkuin et ilmoisna ikänä olisi edes kuullutkaan Jumalan laista ja astu tuohon pimeään ( 2. Moos. 20:21 ), missä ei loista laki eikä järki, vaan yksinomaan arvoituksenomainen ( 1. Kor. 13:12 ) usko, joka varmasti päättelee, että tullaan autuaiksi ilman lakia ja loitolla siitä, Kristuksessa. Näin evankeliumi johdattaa meidät lain ja järjen valon ulko- ja yläpuolelle, uskon pimeään, jossa lailla ja järjellä ei ole mitään tekemistä. Lakiakin on kuultava, mutta oikealla hetkellä ja sopivassa tilaisuudessa. Mooseksella ei vuorella ollessaan, missä hän puhuu Jumalan kanssa kasvokkain, ole lakia, eikä hän sitä säädä eikä käyttele; mutta astuessaan alas vuorelta hän on lainantaja ja hallitsee kansaa lailla. Näin omatunto olkoon laista vapaa, mutta ruumis totelkoon lakia.

Näiden seikkojen valossa siis on varmaa: Paavali ei nuhdellut Pietaria minkään vähäpätöisen asian vuoksi, vaan sellaisen kristillisen opin tärkeän opinkohdan vuoksi, jonka Pietari ulkokultailulla oli tuhoamaisillaan. Hänen seurassaan näet ulkokultailivat muut juutalaiset ja Barnabaskin. Nämäkin kaikki epäilemättä tekivät syntiä, eivät tosin tietämättään eikä ilkimielessä, vaan siksi että pelkäsivät juutalaisia, tämä pelko täytti heidän sydämensä usvalla siinä määrin, etteivät oivaltaneet tekevänsä syntiä. Mutta onpa totisesti kummasteltavaa, että niin arvokkaat miehet, Pietari, Barnabas ja muut, noin äkkiä ja helposti lankeavat juuri siinä teossa, jonka oikeutuksesta olivat olleet tietoisia ja jota ennen olivat opettaneet. Tohtori Staupitz siis syystäkin varoitti: on vaarallista luottaa omiin voimiin, vaikka olisimmekin pyhiä ja varsin oppineita ja vaikka olisimmekin jotakin - perusteellisestikin - ymmärtäneet. Näet juuri siinä, minkä parhaiten tiedämme, voimme kompastua ja harhaantua, ei ainoastaan omaksi, vaan, niinkuin tässä Pietari - toistenkin suureksi vahingoksi.


<<<0147>>>


Emme siis ole mitään kaikkine lahjoinemme, vaikka ne suuriakin olisivat, ellei Jumala ole läsnä: jos hän hylkää meidät tahi jättää meidät omaan oloomme, on viisautemme ja ymmärryksemme mitätön; ellei hän itse meitä lakkaamatta kannata, ei parhainkaan tieto auta, eipä jumaluusoppikaan. Ahdistuksen aikana näet voi väleen käydä näin: perkele juonillaan tempaa näkyvistämme kaikki lohdulliset raamatunkohdat; ainoastaan uhkaavat kohdat nousevat mieleemme ja painavat meidät masennuksiin. Oppikaamme siis tämä: jos Jumala vetää kätensä pois, me helposti saatamme langeta ja hämmentyä. Älköön siis kukaan ylvästelkö älköönkä kerskuko vanhurskaudestaan, viisaudestaan ja lahjoistaan, vaan nöyrtyköön ja rukoilkoon apostolien kanssa: »Herra, lisää meille uskoa!» ( Luuk. 17:5 ).

Minä teroitan tätä mieliin niin huolellisesti, ettei kukaan arvelisi uskonoppia helpoksi. Tosin se on vaivattomasti ilmaistavissa, mutta sitä on äärettömän vaikea omakseen omistella; ja senpä tähden se niin helposti himmentyy ja luisuu käsistä. Harrastakaamme siis mitä huolellisimmin ja nöyryydessä Pyhän Raamatun tutkimista, ja rukoilkaamme vakavasti, ettei evankeliumin totuus meiltä hukkuisi.

Mutta kun minä näin, etteivät he vaeltaneet suoraan evankeliumin totuuden mukaan.( Gal. 2:14 )


<<<0148>>>


Tämä on hämmästyttävä esimerkki seurakuntien päämiehistä ja pylväistä. Paavalin silmät yksin ovat tässä avoinna: hän yksin oivaltaa Pietarin, Barnabaan ja muiden, Pietarin kanssa ulkokultailevien juutalaisten rikoksen. Ja taas toisaalta: nämä itse eivät oivalla rikostaan, vaan päinvastoin luulevat menettelevänsä oikein ja rakkaudella palvelevansa heikkoja juutalaisia! Eikä Paavali peittele heidän rikostaan, vaan selvin sanoin syyttää Pietaria, Barnabasta ja muita siitä, etteivät nämä vaeltaneet suoraan evankeliumin totuuden mukaan, toisin sanoen, että he olivat poikenneet pois evankeliumin totuudesta. Mutta onpa tämä suurtapahtuma: Paavali syyttää Pietaria lankeemuksesta ja evankeliumin totuudesta poikkeamisesta; ankaramminhan hän ei olisi voinut tätä nuhdella. Kaikesta huolimatta tämä kärsivällisesti pitää nuhteet hyvänään, jopa varmaankin ottaa ne vastaan suuresti kiitollisena. Aiemmin (115. ja seur. siv.) minä olen huomauttanut siitä kuinka monella on evankeliumi, mutta ei evankeliumin totuutta. Niin Paavalikin tässä sanoo, että Pietari, Barnabas ja muut juutalaiset eivät vaella suoraan evankeliumin totuuden mukaisesti, toisin sanoen, heillä tosin on ollut evankeliumi, mutta he eivät ole sen mukaisesti oikein vaeltaneet. Vaikka he näet sangen voimakkaasti julistivatkin evankeliumia, he kuitenkin ulkokultailemisellaan, mikä ei voinut pysyä evankeliumin totuuden rinnalla, pönkittivät lakia; ja lain pönkittäminenhän tietää evankeliumin kumoamista ja hävittämistä.

Se siis, joka taidolla osaa erottaa evankeliumin laista, kiittäköön siitä Jumalaa ja tietäköön olevansa jumaluusoppinut. Minä en tosiaankaan ahdistuksessa sitä vielä osaa niinkuin minun pitäisi. Mutta näin ne ovat erotettavat toisistaan: evankeliumi sijoittaos taivaaseen, laki maan päälle; evankeliumin vanhurskautta nimittäös taivaalliseksi ja jumalalliseksi, lain vanhurskautta maalliseksi ja inhimilliseksi; ja erottaos evankeliumin vanhurskaus lain vanhurskaudesta yhtä tarkasti kuin Jumala erotti taivaan maasta, valkeuden pimeästä, päivän yöstä; tuo edellinen olkoon valkeus ja päivä, tämä jälkimmäinen pimeys ja yö! Oi jospa osaisimme erottaa ne toisistaan vieläkin kauemmaksi! Kun siis on kysymyksessä usko, taivaallinen vanhurskaus ja omatunto, erotettakoon näistä kerrassaan pois laki ja jätettäköön se maan päälle; jos taas teot ovat kysymyksessä, sytytettäköön silloin - yöhämyssä - tekojen lamppu eli lain vanhurskaus! Näin loistakoon tuo aurinko ja evankeliumin ja armon määrätön valkeus päivällä, mutta lain lamppu yöllä. Samoin on sydämessäkin tehtävä ero näiden kahden välillä. Synnintunnon kauhistamassa omassatunnossasi ajattele siis näin: Eläthän vielä maan päällä; täällä raatakoon aasi, olkoon orjana ja kantakoon sen selkään sälytettyä taakkaa, toisin sanoen, ruumis olkoon jäsenineen lain alle alistettuna; mutta noustessasi taivaaseen jätä aasi taakkoineen maan päälle! Omallatunnolla ei nimittäin ole pienintäkään tekemistä lain, tekojen ja maallisen vanhurskauden kanssa. Näin aasi jää laaksoon, mutta omatunto nousee Iisakin kanssa vuorelle, rahtuistakaan tietämättä laista ja teoista, vain katsellen Kristuksessa esiintuotua ja lahjoitettua syntien anteeksiantamusta ja sulaa vanhurskautta.


<<<0149>>>


Maallisen elämän alalla sen sijaan vaadittakoon mitä ankarimmin lainkuuliaisuutta. Siinä oltakoon täydellisesti tietämättömiä evankeliumista, omastatunnosta, armosta, syntien anteeksiantamuksesta, taivaallisesta vanhurskaudesta ja Kristuksesta ja tiedettäköön ainoastaan Mooseksesta, laista ja teoista. Näiden kahden välillä, nimittäin lain ja evankeliumin välillä, tehkää siis valtava ero! Kumpikin jääköön oman piirinsä sisäpuolelle: laki jääköön taivaan, toisin sanoen, sydämen ja omantunnon ulkopuolelle, evankelinen vapaus sitävastoin jääköön maan, toisin sanoen, ruumiin ja sen jäsenten ulkopuolelle. Niin pian kuin siis laki ja synti tulevat taivaaseen, on ne heti paikalla sieltä työnnettävä ulos, koska omatunto silloin [Jumalan vihan ja tuomion pelosta hirveässä kauhussa ollen] ei saa tietää mitään laista eikä synnistä, vaan ainoastaan Kristuksesta. Ja päinvastoin: armon, vapauden ja muun sellaisen tullessa maan päälle, toisin sanoen, ruumiiseen, sanottakoon: Et saa oleskella ruumiillisen elämän sikolätissä ja saastassa, sinä kuulut ylös, taivaaseen!

Pietari oli teeskentelyllään hämmentänyt lain ja evankeliumin eron. Tällä menettelyllään hän oli uskotellut uskoville, että heidän piti tulla vanhurskautetuiksi sekä evankeliumilla että lailla. Paavali ei tätä mitenkään voinut sietää; hän nuhtelee Pietaria, ei siinä mielessä, että saattaisi hänet jollekin häväistykselle alttiiksi, vaan jälleen selvästi erottaakseen toisistaan nuo molemmat, nimittäin sen, että laki vanhurskauttaa maan päällä, ja sen, että evankeliumi vanhurskauttaa taivaassa. - Mutta paavi ei ainoastaan ole sekoittanut lakia ja evankeliumia toisiinsa, vaan hän on evankeliumista tehnyt pelkkiä lakeja, jopa yksinomaan seremonialakeja. Hän on sekoittanut yhteen maalliset ja kirkolliset asiat, ja se vasta on saatanallinen ja helvetillinen sekoitus!


<<<0150>>>


Tämä lain ja evankeliumin eroa käsittelevä opinkohta on äärettömän tärkeä ymmärtää, koska koko kristillinen oppi suurin piirtein sisältyy siihen. Jokainen [hurskauden harrastaja] oppikoon siis tarkasti erottamaan lain evankeliumista ei ainoastaan muodollisesti, vaan totuudessa ja kokemuksen koulussa, toisin sanoen, erottakoon ne taitavasti toisistaan sydämessä ja omassatunnossa. Mikäli on kysymys muodollisista seikoista sinänsä, niiden erottaminen käy vaivattomasti; mutta kun tulee eteen kokeminen, silloin saa tehdä sen huomion, että evankeliumi on harvinainen, mutta sitä vastoin laki alituinen vieras omassatunnossa: omatunto näet on tottunut lakiin ja synnintuntoon, ja tuota tuntoa vielä avittaa järki [joka luonnostaan tuntee lakia].

Kun siis laki kauhistaa ja synti syyttää ja vapisuttaa omaatuntoa, sano sinä silloin: On aika kuolla ja on aika elää; on aika kuulla lakia, on aika jättää laki huomiotta; on aika kuulla evankeliumia, on aika olla tietämättä mitään evankeliumista. Pimene piiloosi, laki, ehdättäös, evankeliumi; nyt ei ole aika kuulla lakia, vaan evankeliumia! »Mutta ethän sinä ole tehnyt mitään hyvää, päinvastoin rikkonut olet raskaasti!» - »Sen myönnän; mutta minulla on Kristuksen kautta syntien anteeksiantamus, ja hänen tähtensä minä olen päästetty kaikista synneistä!» Kun taas tästä omaatuntoa koskevasta kysymyksestä riippumatta on suoritettava ulkonaisia velvollisuuksia aina sitä mukaa kuin olet saarnamies, hallitusmies, aviomies, opettaja, oppilas jne. - , silloin ei ole sopiva aika kuulla evankeliumia, vaan lakia; silloin hoida antaumuksella kutsumustasi. Näin laki jääpi aasin kera laaksoon, evankeliumi Iisakin kera vuorelle.

Sanoin minä Keefaalle kaikkien kuullen: »Jos sinä, joka olet juutalainen, noudatat pakanain tapoja etkä juutalaisten, miksi sinä pakotat pakanoita noudattamaan juutalaisten tapoja?»


<<<0151>>>


Toisin sanoen: Sinä olet juutalainen, jonka laki sitoo noudattamaan juutalaisten tapoja, siis pidättymään lain kieltämistä ruoista; ja kuitenkin sinä, juutalainen, noudatat pakanoiden tapoja, siis toimit rentonaan lakia vastaan, rikot ja rääkkäät sitä. Sinähän syöt - ja siinä kyllä menettelet oikein - tavanomaisia eli saastaisia ruokia, niinkuin ainakin pakana joka on vapaa laista. Mutta juuri tällä, että sinä nyt [juutalaisuudesta kääntyneiden veljien läsnäolosta pelästyneenä pidätyt siitä, minkä laki kieltää,] noudatat lakia, sinä pakotat pakanat noudattamaan juutalaisten tapoja, toisin sanoen, väkisin noudattamaan lakia. Tällä esimerkilläsi näet, pidättyessäsi epäpuhtaista ruoista, sinä annat pakanoille aihetta ajattelemaan näin: Jo välttää Pietari niitä pakanallisia ruokia, joita ennen söi; meidänkin pitää siis välttää niitä ja elää juutalaisten tapojen mukaisesti, muutoin emme ole vanhurskaita emmekä tule autuaiksi. Oivallat siis, että Paavali ei nuhtele Pietaria tietämättömyydestä - tiesihän tämä saavansa täysin vapaasti syödä pakanoiden kanssa mitä hyvänsä - vaan ulkokultaisuudesta, jolla hän vei kuin veikin pakanat noudattamaan juutalaisten tapoja.

Minä muistutan tästä uudelleen: juutalaisten tapojen noudattaminen ei itsessään ole mitään pahaa; onhan sellainen seikka yhtäkaikkinen, syötkö sianlihaa vaiko muuta lihaa; mutta jos noudatat juutalaisten tapoja niin, että omantuntosi tähden pidätyt eräistä nimetyistä ruoista, silloin se on Kristuksen kieltämistä ja evankeliumin turmelemista. Kun siis Paavali havaitsi Pietarin teon viittaavan tähän suuntaan, panee hän jyrisevän vastalauseen ja sanoo hänelle: Sinä tiedät, että lain noudattaminen ei ole välttämätön vanhurskautusasiassa, vaan että vanhurskautus tulee osaksemme ainoastaan Kristuksen kautta; senpä vuoksi et sinä noudatakaan lakia, vaan rikot sitä, käyttäen ravinnoksesi mitä tahansa. Kuitenkin sinä esimerkilläsi pakotat pakanoita luopumaan Kristuksesta lakiin, antamalla heille tilaisuuden ajatella: »Usko yksin ei vanhurskauta; siihen tarvitaan myös laki ja teot. Sen Pietari todistaa esimerkillään. Jos siis tahdot tulla vanhurskautetuksi, on siis lain noudattaminen yhtä välttämätön kuin uskokin». Pietari siis teollaan ensiksikin loukkasi opin puhtautta ja toiseksi myös uskon ja kristillisen vanhurskauden totuutta, sillä pakanat tulivat sen johdosta siihen käsitykseen, että laki on vanhurskauden saavuttamiseksi välttämätön.

Ylläesitetystä käy siis riittävän selvästi ilmi, mitä tämä Paavalin ja Pietarin välinen erimielisyys ja kiista koski. Paavali toimii vakaasti ja totuutta rakastavassa mielessä, eikä teeskentele ojentamista; mutta Pietari on, niinkuin sanat selvästi ilmaisevat, ulkokultaisuuden vallassa, ja sitä Paavali hänessä nuhtelee. Paavalissa siis ei ole ulkokultaisuutta, vaan pelkkä kaikkein kristillisin ankaruus ja pyhä ylpeys, joka olisi ollut moitittava, jos Pietari olisi tehnyt jonkin vähäisen synnin eikä olisi rikkonut kristillisen opin kaikkein tärkeintä kohtaa vastaan. Mutta kun evankeliumin totuus Pietarin rikoksen johdosta joutuu kärsimään, ei Paavali tahdo eikä voikaan jättää sitä puolustamatta: hän ei piittaa Pietarista, kun se on säilytettävä koskemattomana, eikä hänelle merkitse mitään Barnabas eikä kukaan muukaan.


<<<0152>>>


Paavali siis menetteli oikein nuhdellessaan Pietaria. Ja Porfyrios ja Julianus tekevät Paavalille vääryyttä soimatessaan häntä siitä, että hän muka pelkästä julkeudesta on nuhdellut Pietaria. Jopa terveen järjenkin, kunhan vain pidetään silmällä Paavalin ajaman asian tarkoitusta, on pakosta tunnustaminen, että mieluummin Pietari on jätettävä vaille huomiota, kuin että jumalallinen majesteetti syrjäytettäisiin tahi että usko saatettaisiin vaaranalaiseksi. Sillä onhan tässä nyt kysymys siitä, onko Pietari vakavasti ojennettava, vaiko Kristus tieltä raivattava. Tässä ennemmin, ellei muu ratkaisu ole mahdollinen, hukkukoon Pietari ja menköön kadotukseen, kuin Kristus hyljätään! Tähän käsitykseen täytyy Porfyrioksen ja kaikkien suostua eikä kenenkään käy kieltäminen, että Paavali tässä tapauksessa menetteli oikein ja jumalisesti.

Jos taas olisi ollut kiistanalaisena jokin ehdonvallan asia, niinkuin tähän asiaan verrattuna Paavalin ja Barnabaan välinen, Apostolien tekojen 15. luvussa mainittu eripuraisuus oli pelkkää pikkumaisuutta, silloin Paavali olisi saattanut väistyä. Mutta hän ei mitenkään saanut väistyä tässä äärettömän tärkeässä asiassa. Paavalin esimerkin mukaisesti ylvästelköön kristitty ken tahansa. Rakkaus kärsii, uskoo ja toivoo kaikki ( 1. Kor. 13:7 ); usko sen sijaan ei kärsi kerrassaan mitään, vaan hallitsee, ottaa käskevän asenteen, esiintyy voittajana ja vie päätökseen kaiken. Rakkaus ja usko ovat toimintaansa, tehtäviinsä ja ominaisuuksiinsa katsoen täydellisesti vastakkaisia. Rakkaus väistyy pienimmissäkin asioissa; se sanoo: minä kärsin kaikki, minä väistyn jokaisen tieltä. Usko taas sanoo: En väisty kenenkään tieltä, kaikki väistykööt minun tieltäni: ylhäiset ja alhaiset, kuninkaat, ruhtinaat, maan tuomarit, niinkuin sanotaan toisessa psalmissa ( Ps. 2:10 . ja seuraavissa jakeissa): »Tulkaa siis järkiinne, kuninkaat, maan tuomarit, ottakaa nuhteesta vaari! Palvelkaa Herraa pelolla, ellette, niin hukutte tiellänne.»


<<<0153>>>


Koko paino on siis näissä harvoissa sanoissa: »pakottaa pakanoita noudattamaan juutalaisten tapoja», toisin sanoen, sinä pakotat heitä luopumaan armosta ja uskosta lakiin ja tekoihin ja kieltämään.Kristuksen, sanomaan, että hän on turhaan kärsinyt ja kuollut. Tähän pakottaa - sanaan sisältyvät kaikki ne vaarat ja synnit, joita Paavali kauttaaltaan tässä kirjeessä tähdentää ja joista hän huomauttaa. Jos näet pakosta eli sitomisesta pidetään kiinni, niin usko ehdottomasti häviää, ja kun se on hävinnyt ja kukistunut, kaikki Jumalan lupaukset menettävät merkityksensä, kaikki Pyhän Hengen lahjat tallataan jalkoihin, ja kaikkien ihmisten täytyy niine hyvineen hukkua ja joutua kadotukseen. Tällaisia ominaisuuksia Paavali halki koko tämän kirjeen omistaa lainvanhurskaudelle.

Kun siis lain käsittely on näin vaarallista ja kun puheenaoleva lankeemus sattuu niin helposti ja on niin huikea kuin lankeemus ylimmästä taivaasta helvettiin, niin oppikoon jokainen kristitty mitä huolellisimmin erottamaan nuo kaksi toisistaan. Sallikoon lain pitää valtaa ruumiissa ja sen jäsenissä, mutta älköön samoin omassatunnossa; sitä kuningatarta ja morsianta ei saa turmella lailla, vaan se on koskemattomana säilytettävä tuolle ainokaiselle yljälle, Kristukselle, niinkuin Paavali eräässä toisessa kohdassa sanoo: »Minä olen kihlannut teidät yhdelle ainoalle miehelle» jne. ( 2. Kor. 11:2 ). Omallatunnolla olkoon siis morsiuskammionsa, ei laakson pohjalla, vaan vuoren huipulla; siinä levätköön ja vallitkoon yksinomaan Kristus, hän, joka ei kauhista eikä murehduta syntisiä, vaan lohduttaa heitä, antaa heidän syntinsä anteeksi ja tekee heidät autuaiksi. Älköön siis ahdistuksessa oleva omatunto ajatelko mitään muuta, älköön tietäkö mistään muusta älköönkä asettako Jumalan vihaa ja tuomiota vastaan mitään muuta kuin Kristuksen sanan, joka on armon, syntien anteeksiantamuksen ja iankaikkisen autuuden ja elämän sana! Mutta tämän toteuttaminen on työlästä ja sangen vaikeaa. Järki näet ja inhimillinen luonto ei pysy uskollisesti Kristuksen helmassa, vaan tuossa tuokiossa luisuu mietiskelemään lakia ja syntiä; näin se aina halusta olisi vapaana lihaan katsoen, mutta omaantuntoon katsoen orjana ja vankina.

Paavali on tässä Pietarin edessä esittänyt vanhurskautusopin suurin piirtein näillä sanoilla: »Jos sinä, joka olet juutalainen» jne. noihin sanoihin saakka: »Mutta koska tiedämme» jne. ( Gal. 2:16 ), jossa hän jälleen kohdistaa puheensa galatalaisiin. Nämä sanat hän on puhunut Pietarille, ei häntä opettaakseen, vaan vahvistaakseen häntä koko seurakunnan läsnäollessa ja kuullen. Hän siis sanoo Pietarille.


<<<0154>>>


Me olemme luonnostamme juutalaisia, emmekä pakanasyntisiä. ( Gal. 2:15 )

Toisin sanoen, me olemme luonnonmukaisesti juutalaisia, se on, me olemme syntyneet lain vanhurskauden, Mooseksen ja ympärileikkauksen alaisuuteen. Meillä on lain vanhurskaus, ei vapaasta tahdostamme, kuten pakanoilla, vaan luonnonmukaisesti, niinkuin Paavali omasta itsestäänkin yllä, ensimmäisessä luvussa ( Gal. 1:14 ), sanoi m.m. »ylen innokkaasti kiivailleensa isien perinnäissääntöjen puolesta». Emme siis, jos meitä verrataan pakanoihin, ole lakia ja tekoja vailla olevia syntisiä, niinkuin nuo pakanat, vaan olemme juutalaisia ja synnymme ja meitä kasvatetaan vanhurskaina, toisin sanoen, vanhurskautemme alkaa heti syntymästä, koska juutalaisuus on veressämme. Jumala näet käski, 1. Mooseksenkirjan 17. luvussa ( 1. Moos. 17:10 ), Aabrahamin ympärileikkaamaan kaiken miehenpuolen kahdeksantena päivänä. Isiltä saadun, ympärileikkausta koskevan, lain Mooses sittemmin selitti päteväksi. On siis suurta se, että olemme luonnostamme juutalaisia. Mutta vaikka meillä onkin se etuoikeus, että luonnonmukaisesti olemme vanhurskaita ja synnymme lain ja sen tekojen alaisuuteen emmekä ole pakanasyntisiä, me kuitenkaan emme silti ole vanhurskaita Jumalan silmissä.

Vaikka siis minulle esittäisit jonkun hyvin jalon ihmisen, joka on syntynyt juutalaisena ja vanhurskaana ja joka syntymästään saakka mitä täydellisimmin olisi noudattanut lakia, hän ei silti kuitenkaan olisi vanhurskas. (Me olemme tosin ympärileikattuja, mutta meitä ei vanhurskauteta ympärileikkauksen nojalla; se näet on vain vanhurskauden merkki, Roomalaiskirjeen 4. luku ( Room. 4:11 ). Ne lapsetkaan, jotka Aabrahamin uskossa ovat saaneet ympärileikkauksen, eivät ole tulleet autuaiksi ympärileikkauksen, vaan uskon nojalla. Vaikka siis olemmekin juutalaisia syntymäämme katsoen ja pyhiä ja voimme pakanoiden rinnalla kerskua siitä, että meillä on lain vanhurskaus, jumalanpalvelus, lupaukset ja isät - ja se on todellakin äärettömän suuri kunnia - , me kuitenkaan silti emme ole vanhurskaita Jumalan silmissä emmekä ole pakanoita parempia.


<<<0155>>>


Paavali siis näillä sanoilla riittävästi todistaa, että hän tässä ei käsittele mitään ulkonaisia tapoja siltä kannalta, että ne muka Kristuksen ilmestyttyä olisivat kuolemaksi, niinkuin Origenes ja Hieronymus arvelevat; vaan hän käsittelee mitä tärkeintä ja vakavinta asiaa, nimittäin kysymystä juutalaisten syntyperästä. Ja hän kieltää juutalaisilta vanhurskauden, huolimatta siitä, että nämä syntyvät pyhinä, huolimatta siitä, että he saavat ympärileikkauksen, pitävät lain ja että heillä on lapseus ja kirkkaus ja liitot ja isät ja jumalanpalvelus ja Jumala ja Kristus ( Room. 9:4 - 5 ), huolimatta siitä, että heillä on lupaukset he niissä elävät ja niistä kerskaavat, niinkuin kuuluu Johanneksen evankeliumin kahdeksannessa luvussa ( Joh. 8:33 ): »Me olemme Aabrahamin jälkeläisiä», ja samoin ( Joh. 8:41 ): »Meillä on yksi Isä, Jumala», ja Roomalaiskirjeen 2. luvussa ( Room. 2:17 ): »Mutta jos sinä kutsut itseäsi juutalaiseksi ja luotat lakiin ja kerskaat Jumalasta» jne. Pietari, Paavali ja muutkin apostolit olivat Jumalan lapsia, olivat vanhurskaita lain mukaan ja lisäksi he olivat Kristuksen apostoleita, mutta ei teitä sen vuoksi julistettu vanhurskaiksi Jumalan silmissä. Kokoa siis nyt kuin kimppuun nämä kaikki: laki, sen teot ja vanhurskaus, ympärileikkaus, lapseus, liitot, lupaukset, apostolinvirka yms., ja kuitenkaan ei näistä lähde kristillistä vanhurskautta, sillä ne eivät ole Kristus.

Paavalilla on nyt kerta kaikkiaan tarkoituksena esittää, ylistää ja puolustaa uskoa: se yksin vanhurskauttaa, eikä laki. Ei niin, että laki olisi hyljättävä - eihän lakia, ympärileikkausta, jumalanpalvelusta sovi hyljätä sen vuoksi, että ne eivät vanhurskauta - , vaan hän käy niihin käsiksi sen tähden, että valheapostolit varmoina väittivät ihmisten tulevan vanhurskaiksi ja autuaiksi niillä, ilman uskoa, kunhan vain suorittavat ne. Tuota Paavali ei voinut sietää. Jos näet usko lakkaa, on kaikki omiaan tuottamaan kuolemaa: laki, ympärileikkaus, lapseus, pyhäkkö, jumalanpalvelus, lupaukset jopa ei Jumalastakaan eikä Kristuksesta ole mitään hyötyä. Jyrkästi yleistäen siis Paavali puhuu kaikkea sitä vastaan, mikä vastustaa uskoa; hän ei ainoastaan hätistele seremonioita.

Mutta koska tiedämme, ettei ihminen tule vanhurskaaksi lain teoista.( Gal. 2:16 )


<<<0156>>>


Noille sanoille »lain teko» on annettava mitä laajin merkitys, niillä on erikoinen paino. Tämän minä sanon suruttomien ja laiskojen sofistien ja munkkien tähden: he ovat tyhmillä ja jumalattomilla selityksillään, joita eivät itsekään ymmärrä, turmelleet tämän laiset sanat Paavalin kirjoituksissa, jopa kaikki Paavalin kirjoitukset. Käsitä siis »lain teko» yksinkertaisesti armon vastakohdaksi: kaikki se, mikä ei ole armoa, on lakia, joko oikeudellista, seremoniallista tahi kymmenen käskyn lakia. Vaikka siis täyttäisitkin lain teon tämän käskyn mukaisesti: »Rakasta Herraa, Jumalaasi, koko sydämelläsi» ( Matt. 22:37 ) jne., sinä kuitenkaan et tulisi vanhurskautetuksi Jumalan silmissä, koska ihmistä ei vanhurskauteta lain tekojen nojalla. Mutta tästä asiasta tuonnempana laveammin.

»Lain teko» Paavalin kirjoituksissa merkitsee siis koko lain vaatimaa tekoa. Ei siis saa tehdä eroa kymmenen käskyn lain ja seremonialakien välillä. Mutta ellei kymmenen käskyn laki vanhurskauta, vielä vähemmän vanhurskauttaa ympärileikkaus, joka on seremoniallinen lain teko. Kun siis Paavali sanoo, ja niin hän sanoo usein, että ihmistä ei vanhurskauteta "lain kautta" eli »lain teoista» - nehän merkitsevät Paavalin kirjoituksissa samaa - niin hän puhuu yksinkertaisesti koko laista, asettaen uskonvanhurskauden koko sitä lainvanhurskautta vastaan, joka voidaan laista hankkia joko Jumalan voimalla taikka ihmisen. Tämän vanhurskauden tähden, hän sanoo, ei ihmistä julisteta vanhurskaaksi Jumalan edessä; uskonvanhurskauden sitävastoin Jumala laupeudesta lukee hänen omakseen lahjana, Kristuksen tähden. Hän siis sanoi kursailematta ja erikoisella voimalla nuo sanat: »lain teoista». Onhan laki epäilemättä pyhä, vanhurskas ja hyvä; lain vaatimat teot ovat siis myös pyhiä, vanhurskaita ja hyviä. Mutta ihmistä ei kuitenkaan niiden nojalla tehdä vanhurskaaksi Jumalan edessä.


<<<0157>>>


Näin ollen on siis hyljättävä Hieronymuksen ja muiden mielipide: he jaarittelevat Paavalin tässä puhuvan seremonialaista eikä kymmenen käskyn laista. Jos myönnän tämän, on minun myös pakosta myöntäminen seremonialakikin hyväksi ja pyhäksi, koska ympärileikkaus ja muut jumalanpalvelusmenoja ja pyhäkköä koskevat lait kiistämättä ovat olleet vanhurskaita ja pyhiä, - olivathan ne aivan samalla tavalla Jumalan käskemiä ja määräämiä kuin siveyslaitkin. Tähän he sanovat: Mutta Kristuksen tultua seremonialait ovat kuolemaatuottavia. Tuon he keksivät omasta päästään, ei tuollaista ole missään kirjoitettuna. Eikä Paavali tässä puhu pakanoista, joille seremoniat muka olisivat kuolemaatuottavia, vaan juutalaisista, joille ne olivat hyviä,ja näitä lakeja hän itsekin noudatti. Seremonialait eivät siis edes siihen aikaan, jolloin ne olivat pyhiä, vanhurskaita ja hyviä, voineet vanhurskauttaa.

Paavali siis ei puhu siitä lain osasta, joka kyllä on hyvä ja pyhä, vaan laista yleensä: koko lainmukainen tekokaan ei vanhurskauta. Hän ei liioin käytä nimityksiä »lain synti» tahi »lihan teko», vaan lain teko», toisin sanoen, lain mukaan tehty teko. Jos siis ollaan tappamatta, aviota rikkomatta jne., tapahtui se sitten luonnon vaatimuksesta, inhimillisen kyvyn aikaansaannoksena, vapaasta tahdosta tahi Jumalan lahjan tahi jumalallisen voiman varassa, se ei sittenkään vanhurskauta.

Vielä edelleen: lain tekoja saattaa ilmaantua joko ennen vanhurskautusta tahi vanhurskautuksen jälkeen. Moni jalo pakanallinenkin ihminen - sellaisia olivat esimerkiksi Ksenofon, Aristeides, Fabius, Cicero, Pomponius Atticus - on täyttänyt lakia ja suorittanut mainioita tekoja olematta vanhurskautettu. Cicero kärsi miehuullisesti kuoleman vanhurskaan ja oikean asian vuoksi. Pomponius oli totuudellinen ja lujaluontoinen mies, joka ei milloinkaan itse valehdellut eikä voinut sietää valhetta. Lujaluonteisuus ja totuudenrakkaus ovat kylläkin mitä parhaimpia hyveitä ja mitä kiitettävimpiä lain tekoja, mutta nämä miehet eivät kuitenkaan niiden nojalla ole vanhurskautettuja. Pietari, Paavali ja kaikki kristityt tekevät lain tekoja vanhurskautuksen jälkeen, mutta he eivät niistä tule vanhurskaiksi. Paavali sanoo ( 1. Kor. 4:4 ): »Ei minulla ole mitään tunnollani», toisin sanoen, ihminen tosin ei voi minua syyttää, »mutta en minä silti ole vanhurskautettu». On siis ilmeistä, että Paavali puhuu laista yleensä ja koko lain teoista, eikä lakia vastaan tehdyistä synneistä.

[Sofistinen jumaluusoppi]


<<<0158>>>


Hyljättävä siis on paavilaisten turmiollinen ja jumalaton luulotelma, he kun suoritetun teon sinänsä sanovat ansaitsevan armon ja syntien anteeksiantamuksen. Hehän puhuvat tähän tapaan. Ennen armoa suoritettu hyvä teko vaikuttaa sen, että armo saavutetaan kohtuudenmukaisuuden perusteella (de congruo); mutta sitten kun armo on saavutettu, ansaitsee jälkeenpäin suoritettu teko iankaikkisen elämän täysarvollisuuden perusteella (de condigno). Esimerkiksi: Ihminen elää kuolemansynnissä, vailla armoa; mikäli hän hyvässä, oman luontonsa mukaisessa tarkoituksessa tekee hyvän teon: lukee tahi kuulee messun, antaa almun jne., hän ansaitsee armon kohtuuden mukaan; saavutettuaan näin armon kohtuuden mukaan hän täten suorittaa täysarvollisuusteon, iankaikkista elämää ansaitsevan teon. Aluksi Jumala tosin tässä ei esiinny velallisena, mutta koska hän on hyvä ja oikeamielinen, on hänen asianaan hyväksyä tuollainen kuolemansynnissäkin elettäessä suoritettu teko ja palkita se armolla. Mutta kun armo kerran on saatu, niin hänestä on tullut velallinen, ja hänen on pakko oikeudenmukaisesti antaa iankaikkinen elämä, koska nyt enää ei ole kysymys vapaan ratkaisun suorittamasta teosta sinänsä, vaan sellaisesta teosta, joka on tehty siinä armossa, joka otollistaa, toisin sanoen rakkaudessa.

Tämä on vastakristillisen valtakunnan jumaluusoppi. Sen minä palautan mieliin sen vuoksi, että Paavalin käsittelyä paremmin saatettaisiin ymmärtää. Vastakohdat näet tulevat rinnakkain pantaessa havainnollisemmiksi. Edelleen (palautan tämän mieliin sen vuoksi), että tulisi ilmeiseksi, kuinka kauas totuudesta nuo »sokeat sokeiden taluttajat» ovat eksyneet ja kuinka he jumalattomalla ja rienaavalla opillaan eivät ainoastaan ole pimentäneet evankeliumia, vaan suorastaan syytäneet sen syrjään ja peittäneet Kristuksen. Sillä jos vielä kuolemansynnissä eläessäni saattaisin suorittaa pikkuruikkuisenkin teon, joka olisi Jumalan mieleinen, ei ainoastaan sinänsä, vaan joka myös ansaitsisi armon kohtuuden mukaan, ja jos minä sitten tällaisen armon omistuksessa ollen saattaisin suorittaa armonmukaisia, toisin sanoen, rakkaudenmukaisia tekoja sekä oikeudenmukaisesti ansaita iankaikkisen elämän, niin mitä varten sitten tarvitsisin Jumalan armoa, syntien anteeksiantamusta, lupausta ja Kristuksen kuolemaa ja voittoa? Kristus on minulle kerrassaan hyödytön; sillä onhan minulla vapaa ratkaisuvalta ja kyky sellaisen hyvän teon suorittamiseen, jolla minä kohtuuden mukaan ansaitsen armon ja sitten täysarvollisuuden perustuksella iankaikkisen elämän!


<<<0159>>>


Moisia hirveitä epäsikiöitä ja kauhistavia rienauksia pitäisi esitettämän turkkilaisille ja juutalaisille eikä Kristuksen seurakunnalle. Tämä osoittaa aivan riittävästi, että paavilla ja hänen piispoillaan, tohtoreillaan ja munkeillaan ei ole pienintäkään käsitystä eikä huolta pyhistä asioista, ja että he eivät ole huolissaan hyljätyn ja hajalle menneen lauman autuudesta. Sillä jos heillä olisi hämärinkin aavistus siitä, mitä Paavali sanoo synniksi, mitä armoksi, he eivät olisi kristillisen kansan eteen sysänneet moisia kauhistuksia ja jumalattomia tyhjänpäiväisyyksiä. Kuolemansynnillä he ymmärtävät yksinomaan ulkonaista, lakia vastaan suoritettua tekoa, kuten esimerkiksi murhaa, aviorikosta, varkautta yms.; kuolemansynniksi he eivät käsitä sydämessä piilevää tietämättömyyttä Jumalasta, Jumalan vihaa ja halveksumista, kiittämättömyyttä ja napisemista Jumalaa vastaan, Jumalan tahdon vastustamista ja sitä, että liha kykenee yksinomaan vain ajattelemaan, puhumaan ja toimimaan Jumalaa vastaan ja perkeleen avuksi. Jos olisivat oivaltaneet nuo ihmisluontoon pesiytyneet mitä tuhoisimmat onnettomuudet, he eivät noin jumalattomasti laskettelisi valheita kohtuus- ja täysansioista.

Niinpä siis on annettava osuva ja selvä selitys siitä, kuka on jumalaton eli kuolemansynnissä elävä ihminen. Kas se on tuollainen pyhä, ulkokultainen ja verenhimoinen, tuollainen kuin oli Paavali matkatessaan Damaskoon vainoamaan Jeesusta Nasarealaista, hävittämään evankeliumin oppia, murhaamaan uskovia ja kerrassaan kukistamaan Kristuksen seurakuntaa! Nämä olivat totisesti sangen suuria ja perin kauhistavia syntejä Jumalaa vastaan, vaikka Paavali ei voinut niitä huomata, siinä määrin hän Jumalan puolesta osoittamassaan jumalattomassa kiivailussa oli sokaistunut, että arveli noita katalia rikoksiaan parhaimmaksi vanhurskaudeksi ja Jumalaa eniten miellyttäväksi palvelukseksi ja kuuliaisuudeksi. Ja mokomat pyhät, jotka väittävät tuollaisia kauhistavia syntejä parhaimmaksi vanhurskaudeksi, mutta ansaitsevat armon!


<<<0160>>>


Sen tähden me Paavalin kanssa kerrassaan kiellämme kohtuuteen ja täysarvollisuuteen perustuvat ansiot, ja eittämättömällä varmuudella julistamme saatanan petokseksi moiset ajatuskuvitelmat, joilla milloinkaan ei ole ollut vastaavaisuutta todellisuudessa ja jotka eivät ole millään esimerkeillä tosiksi osoitettuja. Eihän Jumala milloinkaan ole antanut armoa ja iankaikkista elämää kohtuudenmukaisuuteen ja täysarvollisuuteen perustuvan ansion nojalla. Nuo kohtuudenmukaisuuteen ja täysarvollisuuteen perustuvaa ansiota koskevat skolastikkojen tutkielmat ovat siis vain joutilasten ihmisten tyhjiä kuvitelmia ja ajatusleikkiä olemattomilla asioilla; ja kuitenkin paavinvalta perustuu juuri näihin, ja vielä tällä hetkelläkin se niihin nojautuu. Jokainen munkkihan kuvittelee tähän tapaan: Pyhää munkkisääntöä noudattamalla voin ansaita armon kohtuudenmukaisuuden perusteella ja sitten niillä teoilla, joita teen armon saatuani, minä voin koota niin paljon ansiota, että se riittää itselleni iankaikkisen elämän saavuttamiseksi, voinpa siitä vielä jaella ja myydä muillekin. Näin kaikki munkit ovat opettaneet ja eläneet; ja paavilaiset puolustaakseen tätä ilmeistä Kristukseen kohdistuvaa rienaa ponnistavat kaikkensa meitä vastaan. Kuta pyhempi ulkokultainen ja tekopyhä, sitä kiukkuisempi Kristuksen evankeliumin vihollinen.

[Kuinka kristillisesti oikein opetetaan?]

Oikea kristillinen oppi taas on seuraava. Ihminen oppikoon ensiksikin laista tuntemaan itsensä sellaiseksi syntiseksi, jonka on mahdoton tehdä ainoatakaan hyvää tekoa. Laki näet sanoo: Sinä olet paha puu; siis kaikki se, mitä ajattelet, puhut ja teet, on ristiriidassa Jumalan kanssa. Et siis voi ansaita armoa teoillasi. Jos yrität, teet pahan vielä pahemmaksi; sillä kun kerran olet paha puu, et voi kantaa muunlaisia hedelmiä kuin pahoja, toisin sanoen, syntiä. »Kaikki, mikä ei ole uskosta, on syntiä» ( Room. 14:23 ). Jos siis aiotaan edeltävillä teoilla ansaita armoa, on se samaa kuin Jumala lepytettäisiin synneillä; mutta sehän on suorastaan synnin kartuttamista synneillä, Jumalan ivaamista ja hänen kiihoittamistaan vihaan. Ihminen, näin saadessaan opetusta laissa, kauhistuu, nöyrtyy ja todella huomaa syntinsä suuruuden; hän ei löydä itsestään vähintäkään rakkautta Jumalaan, hän jättää Jumalan vanhurskaaksi sanassaan ja tunnustaa itsensä syypääksi iankaikkiseen kuolemaan ja kadotukseen. Kristillisen opin edellinen osa on siis katumuksen ja itsensätuntemuksen julistusta.


<<<0161>>>


Ja sitten toiseksi. Jos tahdot tulla autuaaksi, niin (tiedä, että) autuutta ei saavuteta teoilla, vaan Jumala lähetti ainosyntyisen Poikansa maailmaan, että me hänen kauttaan eläisimme ( 1. Joh. 4:9 ). Hän on ristiinnaulittu ja kuollut puolestasi ja hän »kantoi» syntisi »ruumiissaan» ( 1. Piet. 2:24 ). Tässähän ei ole mitään »kohtuutta» eikä mitään armoa edeltävää tekoa, vaan pelkkää vihaa, syntiä, pelkoa ja kuolemaa! Laki siis ainoastaan ilmaisee synnin, kauhistaa ja nöyryyttää, valmistaa sillä tavoin vanhurskautusta varten ja ajaa Kristuksen luokse. Jumala näet on sanassaan ilmaissut tahtovansa olla armollinen Isä, joka - kun me emme mitään voi ansaita - tahtoo ansiottamme, lahjaksi, Kristuksen tähden meille antaa synnit anteeksi, vanhurskauden ja iankaikkisen elämän; sillä hän on Jumala, joka ilmaiseksi antaa lahjansa kaikille, ja juuri tämä koituu hänen jumaluutensa kiitokseksi. Mutta tosi jumaluuttansa hän ei voi puolustaa tekopyhiä vastaan, he kun eivät tahdo häneltä ilmaiseksi ottaa vastaan armoa ja iankaikkista elämää, vaan ansaita ne omilla teoillaan. He siis yksinkertaisesti tahtovat häneltä ryöstää hänen jumaluuskunniansa. Hänen täytyy, voidakseen säilyttää tämän, ehdottomasti ensin lähettää lakinsa, joka kauhistaa ja salaman ja ukkosen tavoin muruiksi murtaa nuo kovaa kovemmat kalliot.

Tämä on pääpiirteissään kristillistä vanhurskautta koskeva jumaluusoppimme sofistien kohtuus- ja täysarvollisuusansion eli armoa edeltäviä ja armoa seuraavia tekoja käsittelevien iljettävyyksien ja hulluuksien vastapainoksi. Suruttomat ihmiset, jotka eivät milloinkaan ole olleet missään kiusausten eikä synnin- ja kuolemanpelon koulussa, ovat moisia pontta ja perää vailla olevia jaaritteluja omasta päästään sommitelleet. Eiväthän he käsitä, mitä puhuvat ja mitä vakuuttavat, koska ei voida esittää ainoatakaan esimerkkiä armoa edeltävän ja armoa seuraavan teon todistukseksi. Satuja nuo siis ovat tyhjää tyhjempiä, ja niillä paavilaiset pettävät itsensä ja muut.

Sanotun todistaa se, että Paavali tässä mahdollisimman selvästi lausuu: ihmistä ei vanhurskauteta lain teoista, ei edeltävistä, joista tässä nyt on puhe, eikä seuraavista. Oivallat siis, että kristillinen vanhurskaus ei ole mitään kiinteää ominaisuutta, niinkuin sanovat. He sanovat nimittäin näin:


<<<0162>>>


[Skolastinen jumaluusoppi]

Kun ihminen tekee jonkin hyvän teon, niin Jumala hyväksyy sen ja tämän teon tähden vuodattaa häneen rakkauden. Tätä vuodatettua rakkautta he sanovat sydämessä olevaksi kiinteäksi ominaisuudeksi. Tätä he sanovat oleelliseksi vanhurskaudeksi - teitä hyödyttää näihin (skolastisiin) oppisanoihin tutustuminen - ; he eivät mitenkään ota kuuleviin korviinsa, että tämä ominaisuus, joka antaa sydämelle muodon niinkuin valkea väri seinälle, ei olekaan vanhurskautta. He eivät saata yletä ylemmä kuin tähän inhimillisen järjen mukaiseen käsitykseen: ihminen on vanhurskas oman, oleellisen vanhurskautensa perustuksella, joka sitten on otollisistava armo, toisin sanoen rakkaus. Näin he omistavat tälle sielun olotilalle ja sen kiinteälle ominaisuudelle, toisin sanoen, rakkaudelle, joka on lain mukaista tekoa ja sen suomaa lahjaa - koskapa laki sanoo: »Rakasta Herraa» jne. ( 5. Moos. 6:5 ) - , oleellisen vanhurskauden ja he sen väittävät ansaitsevan iankaikkisen elämän. Ja sitä ihmistä, jolla tämä on, he sanovat oleellisesti vanhurskaaksi, jopa sitten myös toteuttamiseen katsoen, koska hän tekee sellaisia hyviä tekoja, joista iankaikkinen elämä on korvauksena. Tämä on sofistien, jopa heidän parhaimmistonsa, katsantokanta.


<<<0163>>>


Toiset, niinkuin esimerkiksi Scotus ja Occam, eivät ole yhtä taitavia, he ovat lausuneet sen ajatuksen, että Jumalan armon saavuttamiseksi ei tarvita mainittua Jumalan antamaa rakkautta, vaan että ihminen kykenee houkuttelemaan itsestään esiin yli kaiken käyvän rakkauden Jumalaa kohtaan. Scotus pohtii kysymystä seuraavaan tapaan. Jos kerran ihminen voi rakastaa luotua, nuorukainen immyttä, ahne rahaa, joka on vähäisempää hyvää, voi hän myös rakastaa Jumalaa, joka on suurempi hyvä. Jos ihmisellä luonnollisen kykynsä perustuksella on rakkaus luotuun, on hänellä vielä suuremmalla syyllä rakkaus Luojaan. Tämä todistelu osoittautui kaikille sofisteille ylivoimaiseksi: kukaan heistä ei osannut sitä muuksi muuttaa. Kuitenkin he sanoivat: »Raamattu pakottaa meitä tunnustamaan, että Jumala vaatii paitsi luonnollista rakkautta, johon hän ei ole tyytyväinen, myös omaa antamaansa rakkautta». Näin menettelemällä he syyttävät Jumalaa raivovaltiaaksi ja julmaksi velkojaksi, joka ei tyydy siihen, että minä noudatan ja täytän hänen lakiaan, vaan vielä lain lisäksi, jonka kunnolla voin täyttää, vaatii minua täyttämään sen aivan erikoisella tavalla, juhlapuvussa. Tämä on aivan samaa kuin jos emäntä ei olisi tyytyväinen siihen, että keittäjätär mitä oivallisimmin olisi valmistanut ruoat, vaan riitelisi vielä hänen kanssaan sen vuoksi, että tämä ei ole valmistanut ruokia kallisarvoisiin vaatteisiin puettuna ja kultakruunuin koristettuna. Millainen se emäntä on, joka sen lisäksi, mikä on keittäjättären velvollisuus ja minkä tämä oivallisesti täyttää, vaatii tätä kantamaan kultakruunua, jota hänellä ei voi olla? Samoin: millainen se Jumala on, joka vaatii meitä täyttämään lakiaan, jonka muka muutoinkin luonnollisella kyvyllämme täytämme, sellaisessa juhlapuvussa, jota meillä ei totisesti voi olla?

Mutta etteivät näyttäisi puhuvan ristiriitaisuuksia, he tekevät tässä eron. He sanovat lakia täytettävän kahdella tavalla: ensiksi ottaen huomioon teon sinänsä ja toiseksi ottaen huomioon käskijän tarkoituksen. »Ottaen huomioon teon sinänsä», toisin sanoen, me voimme, mitä itse asiaan tulee, yksinkertaisesti täyttää kaikki lain määräykset, mutta emme, jos »otamme huomioon käskijän tarkoituksen», ja se merkitsee: Jumala ei ole tyytyväinen siihen, että sinä suoritat ja täytät kaiken sen, mitä laissa on käsketty, vaikka hänellä ei olekaan mitään enempää vaatimista; mutta lisäksi hän vaatii sinua toteuttamaan lakia rakkaudessa, ei siinä luonnollisessa rakkaudessa, joka sinulla on, vaan siinä yliluonnollisessa ja jumalallisessa, jonka hän itse antaa. Tämä totisesti on Jumalan tekemistä hirmuhallitsijaksi ja nylkyriksi, joka kiskoo meiltä sellaista, mitä me emme voi aikaansaada! Ja vähältäpä on pitänyt, etteivät selvästi sanoneet: Meitä ei tuomita kadotukseen omasta syystämme, vaan siihen on syynä Jumala, joka meiltä vaatii lakinsa täyttämistä moisella erikoisella tavalla.


<<<0164>>>


Tämän olen esittänyt riitakysymyksen valaisemiseksi, että oivaltaisitte, kuinka kauaksi Raamatun hengestä ovat eksyneet ne, joiden selityksen mukaan me saatamme luonnollisella kyvyllämme rakastaa Jumalaa yli kaiken tahi ainakin ansaita armon ja iankaikkisen elämän kunhan vain teko tehdään; mutta kun Jumala muka ei ole tyytyväinen lain täyttämiseemme, jossa otetaan huomioon vain teko sinänsä, vaan hän vaatii sen täyttämistä niin, että myös otetaan huomioon käskijän tarkoitus, niin Pyhä Raamattu pakottaa meitä olemaan yliluonnollisen, taivaasta vuodatetun kuntouden omistuksessa, ja se on rakkaus. Ja tätä he ovat sanoneet siksi oleelliseksi vanhurskaudeksi, joka ilmentää ja kaunistaa uskon, ja saa aikaan sen, että se vanhurskauttaa. Tällä tavalla käsittäen usko on ruumis, kuori, väri, mutta rakkaus on elämä, sisus. täysin valmis kuva.

Nämä ovat sofistien harhakuvitelmia. Me taas asetamme tuon »rakkauden» tilalle uskon. Ja samoin kuin he sanovat uskoa luonnokseksi ja rakkautta raikasväriseksi valmiiksi taideluomaksi, samoin me puolestamme sanomme uskon käsittävän Kristuksen, sen oleellisen, joka kaunistaen ilmentää uskon niinkuin väri seinän. Kristillinen usko siis ei ole mikään jouten oleva ominaisuus tahi kuin tyhjä kuori sydämessä, ei mikään, joka jatkuvasti pysyisi kuolemansynnin vallitessa, kunnes rakkaus tulee lisäksi ja elävöittää sen, vaan - jos se on todellista uskoa - se on varman varma sydämen luottamus ja järkähtämätön suostumus, jolla Kristukseen tartutaan; Kristus siis on uskon kohde, jopa ei vain kohde, vaan - kuinka sanoisin - Kristus on juuri tässä uskossa. Usko siis on sellaista tuntemista, jopa se on pimeää, jossa ei mitään nähdä, ja kuitenkin tässä pimeässä on uskossa käsitetty Kristus, aivan kuin Jumala oli Siinailla ja pyhäkössä, keskellä pimeää. Oleellinen vanhurskautemme siis ei ole uskoa ilmentävä rakkaus,vaan juuri usko ja sydämen hämy: luottamus sellaiseen asiaan, jota emme näe, toisin sanoen, Kristukseen, joka on läsnä, vaikka täysin näkymätönnä.


<<<0165>>>


Usko siis vanhurskauttaa, koska se käsittää ja omistaa aarteen, nimittäin läsnäolevan Kristuksen. Hänen läsnäolotapansa on käsittämätön, koska tässä, niinkuin olen sanonut, vallitsee pimeys. Missä vain todellinen sydämen luottamus on olemassa, siinä Kristus on tuossa hämyssä ja uskossa. Tämä on se oleellinen vanhurskaus, jonka tähden ihminen vanhurskautetaan; häntä ei vanhurskauteta rakkauden tähden, niinkuin sofistit väittävät. Kaiken kaikkiaan: samoin kuin sofistit sanovat, että rakkaus ilmentää ja kehkeyttää uskon, samoin me sanomme, että Kristus ilmentää ja kehkeyttää uskon ja on uskon olemuksena. Uskossa omistettu ja sydämessä asuva Kristus on siis se kristillinen vanhurskaus, jonka tähden Jumala meidät lukee vanhurskaiksi ja lahjoittaa meille iankaikkisen elämän. Tässä ei totisesti ole olemassa mitään lain tekoa, ei mitään rakastamista, vaan kerrassaan toinen vanhurskaus ja ikään kuin uusi maailma lain ulko; ja yläpuolella; eihän Kristus eli usko ole lakia eikä lain tekoa. Tästä asiasta, josta sofistit eivät ole kirjoittaneet ja jota he eivät ole ymmärtäneet, meillä on aikomus tuonnempana viljemmälti puhua. Riittäköön nyt vain tämä lyhyt huomautus: Paavali ei puhu tässä ainoastaan seremonialaista, vaan koko laista.

Sivumennen olen myös huomauttanut, kuinka tavattoman turmiollista harhaa on tuo skolastisten jumaluusoppineitten opetus: ihminen saavuttaa syntien anteeksiantamuksen ja vanhurskautuksen siten, että hän armoa edeltävillä teoilla, joita sanovat kohtuusansioksi, ansaitsee armon; tämä armo on heidän käsityksensä mukaan tahdossa asustava ominaisuus, ja se on muka Jumalan lahjoittama sen rakkauden lisäksi, mikä meillä on luonnollisena kykynä. He sanovat, että ihminen tätä omistaessaan on oleellisesti vanhurskas ja todellinen kristitty. Tämä on, minä sanon, jumalaton ja turmiotatuova käsityskanta, koska se synnyttää ainoastaan turkkilaisia, juutalaisia, kasteenuusijoita tahi kiihkolaisia. Sillä kuka ei voisi inhimillisellä kyvyllä suorittaa sellaista hyvää tekoa, jolla ansaitsee armon? Tällä tavalla nuo jaarittelijat ovat tehneet uskosta tyhjän, sielussa olevan ominaisuuden, joka erillisenä, vailla rakkautta ollen on aivan merkityksetön, mutta joka rakkauden siihen liittyessä tulee vaikuttavaksi ja vanhurskauttaa.

Seuraavat teot taas, he sanovat, tarkoittavat iankaikkisen elämän ansaitsemista täysarvoisuuden perusteella: Jumala sen rakkauden tähden, jonka hän vuodattaa ihmisen tahtoon, hyväksyy sitä seuraavan teon, ja tällä sitten saavutetaan iankaikkinen elämä. He väittävät näet näin: Jumala hyväksyy hyvän teon iankaikkisen elämän saavuttamiseksi, mutta pahan teon hän ei katso ansaitsevan kadotusta ja iankaikkista rangaistusta. He ovat kuin unessa kuulleet jotakin hyväksymisestä ja soveltaneet sen sitten tekoihin. Tuo kaikki on erheellistä ja se pilkkaa Kristusta. Kaikki eivät tosin puhu näinkään taitavasti; muutamat, niinkuin sanoimme, opettavat, että me voimme pelkästään oman luontomme voimasta rakastaa Jumalaa yli kaiken. On hyödyllistä tietää tämä, että Paavalin käsittely sitä selvempänä esiintyisi.


<<<0166>>>


[Kristillisen opin pääpiirteet]

Vastoin näitä valheellisia ja tyhjää tyhjempiä unikuvia me opetamme, niinkuin jo edellä muutamin sanoin huomautimme, uskosta ja oikeasta kristillisestä opista seuraavaan tapaan. Ihminen opetettakoon ensiksi laista tuntemaan itsensä, että oppisi veisaamaan: »Kaikki ovat syntiä tehneet ja ovat Jumalan kirkkautta vailla» ( Room. 3:23 ), ja samoin: »Ei ole ketään vanhurskasta, ei ainoatakaan, ei ole ymmärtäväistä, ei ketään, joka etsii Jumalaa; kaikki ovat poikenneet pois» jne. ( Room. 3:10 ja seur.), ja vielä: »Sinua ainoata vastaan minä olen syntiä tehnyt» jne. ( Ps. 51:6 ). Näin me päinvastaisella menetelmällä peloitamme ihmiset kauas kohtuus- ja täysarvollisuusansioista. Kun laki näin on nöyryyttänyt ihmisen ja saattanut hänet itsensä tuntemiseen, silloin ihminen on joutunut todellisen mielenmuutoksen tilaan - todellinen mielenmuutos alkaa näet pelolla ja Jumalan tuomiolla - ja hän huomaa itsensä niin suureksi syntiseksi, että hänen on mahdoton päästä vapaaksi synneistä omilla voimillaan, pyrkimyksillään ja teoillaan. Silloinpa hän vasta oikein ymmärtää, mitä Paavali tarkoittaa, sanoessaan ihmistä synnin orjaksi ja vangiksi ( Room. 7:23 ; Room. 6:20 ), että Jumala on sulkenut kaikki synnin alle ( Gal. 3:22 ), ja että koko maailma on syyllinen Jumalan edessä ( Room. 3:19 ). Silloin hän oivaltaa, että sofistien oppi kohtuus- ja täysarvollisuusansiosta on turhuusoppia, ja että koko paavikunta luhistuu.

Nyt alkaa huokaileminen, tähän tapaan: Kuka auttajaksi? Lain säikähdyttämä ihminen näet on kerrassaan epätoivoinen omista voimistaan, tähyilee ja huokailee välittäjän ja Vapahtajan apua. Evankeliumin terveellinen sana tulee silloin parhaaseen aikaan; se sanoo: Ole turvallisella mielin, poikani, sinun syntisi annetaan sinulle anteeksi! ( Matt. 9:2 ), usko vain Jeesukseen Kristukseen, joka on ristiinnaulittu sinun syntiesi tähden; jos tunnetkin syntejä, älä tarkastele niitä itsessäsi, vaan muista, että ne ovat heitetyt Kristuksen päälle, »jonka haavat ovat sinut terveeksi tehneet» ( Jes. 53:5 ).


<<<0167>>>


Tämä on autuuden alku, tällä tavalla pääsemme vapaiksi synnistä, tulemme vanhurskaiksi ja saamme lahjaksi iankaikkisen elämän, ilmeisestikään emme ansioittemme ja tekojemme vuoksi, vaan uskon vuoksi, jolla Kristuksen omistamme. Mekin siis tunnustamme sydämessä olevan ominaisuuden ja oleellisen vanhurskauden, emme rakkautta, niinkuin sofistit, vaan uskon, kuitenkin ainoastaan siten, että sydän ei muuta katso eikä muuta omista kuin Kristuksen, Vapahtajan. Mutta tällä kohdalla sinun välttämättä pitää ymmärtää, ken Kristus todellisuudessa on. Sofistit ovat tämän tiedon puutteessa tehneet hänestä tuomarin ja kiduttajan ja keksineet tuon kauhean tyhmän valheen kohtuus- ja täysansioista.

Mutta Kristuspa ei todella olekaan lainantaja, vaan sovittaja ja Vapahtaja. Tämän usko omistaa ja uskoo epäilyksittä: hän on runsasta runsaammin suorittanut kohtuus- ja täysarvollisuusteot ja -ansiot. Hän olisi kyennyt suorittamaan hyvityksen maailman synneistä yhdellä ainoalla veripisaralla; muita hän on suorittanut jopa runsaan hyvityksen: Hebrealaiskirjeen 9. luvussa ( Hepr. 9:12 ) sanotaan: »Hän meni oman verensä kautta kerta kaikkiaan kaikkeinpyhimpään» jne., ja Roomalaiskirjeen 3. luvussa ( Room. 3:24 ): »Kaikki saavat lahjaksi vanhurskauden hänen armostaan sen lunastuksen kautta, joka on Kristuksessa Jeesuksessa, jonka Jumala on asettanut armonistuimeksi uskon kautta hänen vereensä» jne. Suurta on siis uskossa omistaa Kristus, maailman syntien kantaja, ja tämä usko yksin luetaan vanhurskaudeksi, Roomalaiskirjeen 3. luku ( Room. 3:28 ) ja 4. luku ( Room. 4:5 ).

Tässäkin on huomattava, että nuo kolme: usko, Kristus ja hyväksyminen eli hyväksemmelukeminen kuuluvat yhteen. Usko näet omistaa Kristuksen, pitää hänet aina käsillä ja sulkee hänet itseensä niinkuin sinettisormus sulkee itseensä kalliin kiven. Ja sen ihmisen, jonka havaitaan tällaisella uskolla omistavan Kristusta sydämessään, Jumala lukee vanhurskaaksi. Tämä on se tapa ja se »ansio», jolla me pääsemme syntien anteeksiantamukseen ja vanhurskauteen. Jumala sanoo: Koska sinä uskot minuun, ja sinun uskosi omistaa Kristuksen, jonka minä olen sinulle lahjoittanut vanhurskauttajaksesi ja Vapahtajaksesi, niin olet vanhurskas. Ja tällä tavalla Jumala hyväksyy eli lukee sinut vanhurskaaksi, yksinomaisesti Kristuksen tähden, johon sinä uskot.


<<<0168>>>


Jumalan hyväksyminen eli hyväksilukeminen on varsin välttämätön ensiksikin siitä syystä, että me emme ole läpikotaisin vanhurskaita, tässä elämässä kun synti vielä on lihaan piintyneenä. Jumala perkaa pois lihassamme jälelläolevaa syntiä. Edelleen Pyhä Henki joskus jättää meidät, ja me lankeamme synteihin, niinkuin Pietari, Daavid ja muut pyhät. Mutta me saamme kuitenkin aina palata tähän oppiin: syntimme ovat peitetyt, ja Jumala ei tahdo niitä viaksemme lukea, Roomalaiskirjeen 4. luku ( Room. 4:7 ); ei niin ajatellen, että syntiä ei olisi olemassa - niinhän sofistit ovat opettaneet: hyviä tekoja on tehtävä kunnes emme enää ole tietoisia ainoastakaan synnistä - , vaan niin, että synti; tosiasiallisesti on olemassa ja että pyhät sen tuntevat, mutta että se Jumalan puolelta on unohdettu ja peitetty, kun siinä välillä on Kristus, välittäjä, ja häntä uskossa omistaessamme lankeaa luonnostaan, että mitkään synnit eivät ole syntejä. Mikäli taas ei ole Kristusta ja uskoa, sikäli ei ole mitään syntien anteeksiantamusta, mitään peittämistä, vaan synnit luetaan viaksi ja kadotukseksi. Näin Jumala tahtoo Poikaansa kunnioitettavan ja myös itseänsä hänen kauttaan meissä.

Sitten kun olemme opettaneet uskoa Kristukseen, me myös opetamme hyviä tekoja. Omistettuasi siis uskossa Kristuksen, jonka kautta olet vanhurskas, ryhdy sitten rakastamaan Jumalaa ja lähimmäistä, huuda avuksi, ylistä, kiitä ja tunnusta Jumalaa, tee hyvää lähimmäisellesi ja palvele häntä ja täytä velvollisuutesi. Nämä ovat todella hyviä tekoja: ne purkautuvat esiin sellaisesta uskosta ja sydämestä, joka on iloinen siitä, että meillä on syntien anteeksiantamus lahjaksi Kristuksen kautta. Mieluisasti kärsitään sitten se, mitä ristiä ja kärsimyksiä joutuneekin kannettavaksi. Se risti näet, minkä Kristus laskee kannettavaksemme, on suloinen, ja hänen kuormansa on keveä ( Matt. 11:26 ). Kun nimittäin synti on anteeksiannettu ja omatunto synnin kuormasta ja tuskasta vapaaksi päästetty, kristitty saattaa vaikeuksitta kestää kaikkea. Hän tekee ja kärsii kaikkea mielellään, kun sisäisesti kaikki on suloista ja ihanaa. Mutta jos ihminen vaeltaa omassa vanhurskaudessaan, on hänestä kaikki se, minkä hän tekee ja kärsii, raskasta ja tuskallista, koska hän tekee sitä vastenmielisesti.


<<<0169>>>


Emme siis määrittele kristittyä sellaiseksi, jolla ei ole tahi joka ei tunne syntiä, vaan sellaiseksi, jolle Jumala ei sitä uskon tähden Kristukseen viaksi lue. Tämä oppi antaa omilletunnoille voimakkaan lohdutuksen keskellä todellista pelkoa. Senpä tähden emme syyttä suotta niin usein ja niin ahkerasti teroita mieliin syntien anteeksiantamusta ja Kristuksen tähden hyväksemme luettavaa vanhurskautta, emmekä sitä, ettei kristityllä saa olla varsinkaan ahdistuksen aikana kerrassaan mitään tekemistä lain ja synnin kanssa; sikäli näet kuin hän on kristitty, hän on lain ja synnin yläpuolella: onhan hänen sydämessään Kristus, lain Herra, niinkuin kallis kivi sinettisormuksessa. Kun siis laki häntä syyttää ja synti saattaa rauhattomaksi, hän katsoo Kristukseen ja uskolla hänet omistettuaan hänellä on kanssaan lain, synnin, kuoleman ja perkeleen voittaja, joka hallitsee kaikkia näitä, niin etteivät ne häntä vahingoita.

Kristitty - tämän nimityksen varsinaisessa merkityksessä - on siis vapaa kaikista laeista eikä hän ole sisäisesti eikä ulkonaisesti kerrassaan kenenkään alainen. Mutta minä sanon varta vasten: sikäli kuin hän on kristitty, ei sikäli kuin hän on mies tahi nainen, toisin sanoen, mikäli hänen omatuntonsa on uskon, tuon suuren ja käsittämättömän aarteen eli niinkuin Paavali ( 1. Kor. 9:15 ) sanoo, »sanomattoman lahjan» täyttämä, kaunistama ja rikastuttama. Tuota aarretta ei siis voida tarpeeksi ylistää ja kiittää, koska se tekee Jumalan lapsiksi ja perillisiksi. Kristitty on siis koko maailmaakin mahtavampi, koska hänen sydämessään on tuo näköjään vähäinen lahja; tämä lahja ja hinta, jota hän uskossa omistelee, on vähäpätöisyydessään kuitenkin taivasta ja maata suurempi koska Kristus, joka juuri on tämä lahja, on niitä suurempi.


<<<0170>>>


Niin kauan kuin tämä omiatuntoja rauhoittava oppi säilyy koskemattomana, ovat kristityt kaikkien oppien arvostelijoita, he ovat koko maailman kaikkien lakien herroja ja he voivat suoralta kädeltä lausua sellaisen arvostelun, että turkkilainen koraanineen on tuomittu, koskapa ei kulje oikeaa tietä, toisin sanoen, ei tunnusta itseään kurjaksi ja tuomituksi syntiseksi ja uskossa omista Kristusta, uskoakseen hänen tähtensä itselleen synnit anteeksi annettavan. Samoin he langettavat tuomion paavista: hän ja koko hänen valtakuntansa ovat tuomitut, koska hän kaikkine munkkeineen ja yliopistoineen esiintyy sillä väitteellä, että kohtuusansiolla pääsemme armoon ja sitten täysansion perustuksella meidät otetaan taivaaseen. Tähän kristitty sanoo: Ei tuo ole oikea vanhurskautusoppi, ei korkeuteen noin kohota; edeltävillä teoilla en saata ansaita kohtuudenmukaisuuteen perustuvaa armoa, enkä sitten seuraavilla ansioilla saata täysarvollisuuden perustuksella voittaa omakseni iankaikkista elämää, mutta Kristukseen uskovalle annetaan synnit anteeksi, luetaan vanhurskaus omaksi. Tämä luottamus tekee Jumalan lapseksi ja perilliseksi sen, joka toivossa on hänelle luvatun iankaikkisen elämän omistuksessa. Kaikki lahjoitetaan siis meille Kristukseen uskomisen kautta: armo, rauha, syntien anteeksiantamus, autuus ja iankaikkinen elämä, mutta ei kohtuus- eikä täysansion perustuksella. Tämä sententioidenkirjoittajien oppi kohtuus- ja täysansioista ja paavilaismahdin kaikki jumalanpalvelusmenot, messut ja lukemattomat jälkisäädökset ovat siis inhoittavaa Jumalan rienaamista, pyhyydenhäpäisyä ja Kristuksen kieltämistä, sitä, mistä Pietari jo edeltä sanoi 2. kirjeensä 2. luvussa ( 2. Piet. 2:1 ): »Teidän keskuudessanne», sanoo hän, »on oleva valheenopettajia, jotka salaa tuovat sisään turmiollisia harhaoppeja, kieltävätpä Herrankin, joka on heidät ostanut» jne., aivan kuin sanoisi: Herra lunasti ja osti meidät verellään, vanhurskauttaakseen meidät ja tehdäkseen meidät autuaiksi. Tämä on vanhurskauden ja autuuden tie; mutta on esiintyvä valheenopettajia, he kieltävät Herran ja rienaten totuuden, vanhurskauden ja autuuden tietä keksivät uusia, harhaanjohtavia kurjuudenteitä, ja monet seuraavat heitä tähän kurjuuteen - . Pietari on koko tässä luvussa verrattomalla tavalla kuvannut paavikuntaa, joka väheksyen evankeliumia ja Kristuksen uskoa on opettanut tekoja ja inhimillisiä perinnäissääntöjä, jotka koskevat esimerkiksi kohtuus- ja täysansioita, päivien, henkilöiden ja ruokien erottelemisia, lupauksia, pyhimysten avuksihuutamisia, pyhiinvaelluksia ja kiirastulta. Paavilaiset ovat siinä määrin imeneet itseensä näitä perinnäissääntöjen ja tekojen kiihkoluuloja, että heidän on mahdotonta käsittää kirjaintakaan evankeliumista, uskosta ja Kristuksesta.


<<<0171>>>


Alaston todellisuus todistaa tämän tarpeeksi asti: hehän omistavat itselleen sen oikeuden, joka kuuluu yksin Kristukselle. Hän yksin vapauttaa synneistä, lahjoittaa vanhurskauden ja iankaikkisen elämän. Kaiken tämän he, syrjäyttämällä Kristuksen, opettavat saatavan kohtuus- ja täysansioillaan. Pietari ja muut apostolit sanovat tuollaista turmiollisten harhaoppien sisään tuomiseksi, Kristuksen kieltämiseksi, hänen verensä tallaamiseksi ja Pyhän Hengen ja Jumalan armon rienaamiseksi. Kukaan siis ei saata täysin ymmärtää, kuinka kauhistava paavilainen epäjumalanpalvelus on. Yhtä sanomaton kuin on se lahja, joka meille Kristuksen kautta tarjotaan, yhtä kauhistavia ovat nuo paavilaiset pyhän rienaukset. Ei niitä siis sovi arvostella keveästi eikä peittää unohduksiin, vaan niitä on huolella tarkasteltava. Siitä on sitten sekin hyöty, että Jumalan armo ja Kristuksen hyvä teko vastakohdan rinnalla joutuu suurempaan kunniaan. Kuta enemmän minä näet muistuttelen mieleeni paavilaisen ehtoollisjumalanpalveluksen (messun) rienaavaa luonnetta, sitä enemmän minä sitä kammoksun ja kiroan; sillä paavi on tehnyt lopun ehtoollisjumalanpalveluksen oikeasta käytöstä ja muuttanut ehtoollisen suorastaan kauppatavaraksi, joka myytäessä hyödyttää toisia. Siinähän messupappi, Kristuksen kieltävä ja Pyhää Henkeä rienaava luopio, seisoi alttarin edessä ja toimitti teon, ei ainoastaan omaksi hyödykseen, vaan toistenkin, elävien ja kuolleitten, vieläpä koko kirkon hyödyksi, ottaen huomioon ainoastaan sen, että teko sinänsä tuli tehdyksi.

Sanotusta käy erikoisen selvästi ilmi: Jumalan kärsivällisyys on arvaamattoman suuri, koskapa hän ei aikoja sitten ole hävittänyt paavikuntaa kaikkineen ja tuhonnut sitä tulella ja tulikivellä, niinkuin tuhosi Sodoman ja Gomorran. Mutta nuo ihanat ihmiset mielivät kaiken kukkuraksi jumalattomuuttaan verhota ja kaunistella! Tätä emme saa millään muotoa sietää, vaan meidän pitää vetää heidät valoon ulkokultaisuutensa öisestä pimeästä, että mainitsemani vanhurskautusoppi [kaikkein kirkkaimman] auringon tavoin paljastaisi heidän häpeälliset iljetyksensä. Me siis arastelematta tähdennämme ja alleviivaamme uskonvanhurskautta sen tähden, että paavilaiset ja kaikki lahkolaiset joutuisivat hämmennyksiin ja että tämä oppi tulisi sydämissämme varmaksi ja kiistämättömäksi. Ja tämä on meille sangen välttämätöntä; jos näet kadotamme auringon, luisumme jälleen entiseen pimeään. Mutta onpa todella varsin kauhistavaa, että paavi on voinut saada aikaan kirkossa moisen Kristuksen kieltämisen, polkemisen, syljeksimisen ja rienaamisen ja että hän on tehnyt kaiken tämän juuri käyttäessään evankeliumia ja sakramentteja: ne hän pimensi ja pani väärinkäytön alaisiksi siinä määrin, että ne hyödyttivät häntä itseään hänen perkeleellisten iljetystensä pönkittämisessä ja lujittamisessa Kristusta vastaan. Voi pimeyttä ja Jumalan loppumatonta vihaa!


<<<0172>>>


Niin olemme mekin uskoneet Kristukseen Jeesukseen - mitä varten? - tullaksemme vanhurskaiksi uskosta Kristukseen eikä lain teoista.

Tämä on aito kristillinen oppi: meidät vanhurskautetaan uskosta Kristukseen eikä lain teoista. Älköön sinua tässä asiassa vähääkään järkähdyttäkö sofistien jumalaton selitys, he kun sanovat uskon vanhurskauttavan vasta silloin, kun sen lisäksi tulevat rakkaus ja hyvät teot. Tällä vahingollisella selityksellä he ovat pimentäneet ja turmelleet kaikkein parhaimmat raamatunkohdat. No niin, kun kuullaan, että pitää tosin uskoa Kristukseen, mutta että usko kuitenkaan ei vanhurskauta, ellei sen lisäksi tule sen ilmenemä, nimittäin rakkaus, niin heti luovutaan uskosta ja ajatellaan: jos vailla rakkautta oleva usko ei vanhurskauta, on usko siis vailla vaikutusta ja hyödytön; ainoastaan rakkaus vanhurskauttaa, koska usko ei ole mitään, ellei se ole rakkauden ilmentämä ja kaunistama.

Todistaakseen tämän vahingollisen ja tuhoisan oppinsa todeksi vastustajat esittävät raamatunkohdan ensimmäisen Korinttolaiskirjeen 13. luvusta ( 1. Kor. 13:1 ): »Vaikka minä puhuisin ihmisten ja enkelien kielillä, ja vaikka minulla olisi profetoimisen lahja ja minä tietäisin kaikki salaisuudet ja kaiken tiedon ja vaikka minulla olisi usko, niin että voisin vuoria siirtää, mutta minulla ei olisi rakkautta, en minä mitään olisi». Tätä raamatunkohtaa he pitävät vaskisena varustuksenaan. Mutta he ovat ihmisiä mieltä vailla; siispä he eivät ymmärrä eivätkä käsitä mitään Paavalin kirjoituksista. Tällä perusteettomalla selityksellä he sekä tekevät väkivaltaa Paavalin sanoille että lisäksi myös kieltävät Kristuksen ja peittävät näkymättömiin kaikki hänen hyvät tekonsa. Sitä siis on vältettävä kuin helvetillistä myrkkyä ja on pääteltävä Paavalin kanssa: me tulemme vanhurskaiksi yksinomaan uskosta, emme rakkauden ilmentämästä uskosta. Vanhurskautuksen tehoa ei näin ollen ole omistettava tuolle kelvollistavalle ilmentymälle, vaan uskolle, joka tarttuu Vapahtajaan, Kristukseen, ja omistaa hänet sydämessään. Tämä usko vanhurskauttaa ilman ja ennen rakkautta.


<<<0173>>>


Me myönnämme, että on myös puhuttava hyvistä teoista ja rakkaudesta, mutta oikealla ajankohdalla ja oikeassa yhteydessä, silloin nimittäin kun on kysymys teoista tämän valtaopin piirin ulkopuolella. Mutta tässä on nyt kysymys siitä, minkä nojalla meidät vanhurskautetaan ja me saamme iankaikkisen elämän. Tässä me Paavalin kanssa vastaamme: Meidät julistetaan vanhurskaiksi yksinomaan uskosta Kristukseen, ei lain teoista eikä rakkaudesta. Emme silti hylkää tekoja ja rakkautta, niinkuin vastustajat syyttävät meitä, mutta me emme salli itseämme kiskaistavan irti [tästä ajankohtaisesta] kysymyksestä, mutta juuri siihen saatana pyrkii. Ollessamme siis tekemisissä vanhurskautusta käsittelevän valtaopin kanssa, me hylkäämme ja kiroamme kaikki teot. Tämä oppi ei näet millään ehdolla siedä hyvien tekojen käsittelemistä. Tämän aineen esille tullen me siis muitta mutkitta erotamme erikseen kaikki lait ja kaikki lain teot.

Ja kuitenkin laki on hyvä, vanhurskas ja pyhä; mutta pohtiessamme vanhurskautuskysymystä ei ole paikallaan puhua laista. Sillä silloinhan on kysymys siitä, mitä Kristus on, ja minkä hyvän teon hän on meille toimittanut. Niinpä niin, Kristus ei ole mikään laki, hän ei ole minun tekoni eikä lain teko, hän ei ole minun rakkauteni eikä lain rakkaus, hän ei ole minun siveyteni, kuuliaisuuteni eikä köyhyyteni, vaan elämän ja kuoleman Herra, syntisten välimies ja Vapahtaja, lain alaisten lunastaja. Hänessä me olemme uskon kautta ja hän meissä, Joh. 6 . luku ( Joh. 6:56 ). Tämän yljän, Kristuksen, pitää häiriintymättä olla kahden kesken morsiamensa kanssa, sitten kun kaikki palvelijat ja koko suku on poistunut. Mutta sitten kun ylkä avaa oven ja käy ulos, rientäkööt esiin mies- ja naispalvelijat palvelustoimeen ja kantakoot esiin ruoat ja juomat! Silloin on tekojen ja rakkauden vuoro.


<<<0174>>>


Oppikaamme siis tarkantarkasti uskosta ja Kristuksesta erottamaan kaikki lait, jumalallisetkin, ja kaikki teot, saadaksemme hänestä oikean kuvan: Kristus ei ole laki eikä myöskään meiltä lakia ja tekoja kiristävä, vaan Jumalan Karitsa, joka ottaa pois maailman synnit ( Joh. 1:29 ). Mutta tämän omistaa usko yksin, ei rakkaus, jonka pitää vasta seuraaman uskoa, eräänlaisena kiitollisuuden ilmauksena. Synnin ja kuoleman voittaminen, autuus ja iankaikkinen elämä ei siis perustu lakiin, ei lain tekoihin eikä meidän tahtoomme, vaan yksinomaan Jeesukseen Kristukseen. Usko joka tämän omistaa siis yksinomaan vanhurskauttaa; tämä käy selväksi, kun riittävästi selvittäen käsitteet teemme johtopäätöksemme: synnin ja kuoleman voittaminen ei ole lain tekojen [, ei oman ratkaisemisemme] eikä oman tahtomisemme varassa, sen täytyy siis olla yksinomaan Jeesuksen Kristuksen varassa. Tässä vähät välitämme siitä, että vastustajat nimittävät meitä »yksinomaisiksi», sillä he eivät ymmärrä vähääkään Paavalin esitystä. Teidän, murheellisten omientuntojen tulevien lohduttajien, pitää tarkalleen oppia tämä oppi, yhtämittaisesti harjaantua siinä ja tarmolla vastakohtineen tähdentää sitä paavilaisten, juutalaisten, turkkilaisten ym. kauhistuksia vastaan.

Tullaksemme vanhurskaiksi uskosta Kristukseen eikä lain teoista.

Lukiessamme näitä sanoja pankaamme niihin aivan erikoinen paino. Paavali ei nimittäin puhu, niinkuin jo ennen siitä huomautin, ainoastaan seremonialaista, vaan koko laista. Seremonialaki oli näet samalla tavalla jumalallinen kuin siveyslakikin, joten ympärileikkaus, pappeuden asettaminen, jumalanpalvelus ja jumalanpalvelusmenot olivat samalla tavalla jumalallisia käskyjä kuin kymmenen käskyäkin. Niin ikään oli lakia se että Aabrahamia käskettiin uhraamaan poikansa Iisak. Tämä Aabrahamin teko oli Jumalan mieleinen samoin kuin muutkin seremonialain määräämät teot olivat hänen mieleisiään. Mutta Aabrahamia ei vanhurskautettu tuon teon nojalla, vaan uskosta; Raamattuhan sanoo: »Aabraham uskoi Jumalaa, ja se luettiin hänelle vanhurskaudeksi» ( Room. 4:3 ).


<<<0175>>>


Mutta sanovat, että seremonialait ovat Kristuksen ilmestymisen jälkeen kuolemaatuottavia. Niinpä niin: ilman uskoa Kristukseen kaikkikin laki, myös kymmenen käskyn, on kuolemaatuottava. Ja edelleen: omassatunnossa ei saa hallita mikään muu laki kuin sen elämän hengen laki ( Room. 8:2 ), jonka voimasta me olemme Kristuksessa vapautettuja kirjaimen ja kuoleman laista, sen teoista sekä synneistä, ei niin käsittäen, että laki olisi paha, vaan niin, että siitä ei ole mitään hyötyä vanhurskautuksessa [,koska se vaikuttaa aivan päinvastaista]. On kallis ja pyhä asia, että meillä on lepytetty Jumala. Siksi tarvitaan tässä aivan toisenlaista välittäjää kuin Mooses ja laki, kuin oma tahtomme, jopa kuin se armo, joksi sanovat Jumalaa kohtaan osoitettua rakkautta. Tässä meidän ei sovi tehdä kerrassaan mitään, vaan ainoastaan ottaa vastaan tuo aarre: Kristus, sydämessä uskolla käsitettynä, siitä huolimatta, että tuntisimmekin olevamme täynnä syntejä. Nuo sanat »Kristuksen uskosta» ovat siis varsin voimakkaat; ne eivät ole tyhjiä eikä tehottomia, niinkuin luulevat sofistit, jotka sen vuoksi huoletta ne sivuuttavat.

Koska ei mikään liha tule vanhurskaaksi lain teoista.

Tähänastiset sanat ovat Paavalin Pietarille puhumia. Näihin hän suurin piirtein sisällyttää kristillisen opin pääkohdan, sen, joka tekee todellisia kristittyjä. Mutta nyt hän kohdistaa puheensa galatalaisiin, joille hän kirjoittaa. Ja hän päättelee sanoen: Koska asianlaita on sellainen, että meidät vanhurskautetaan uskosta Kristukseen, ei siis »yksikään liha tule vanhurskaaksi lain teoista».


<<<0176>>>


Sanat »non omnis caro» (ei kaikki liha) seuraavat hebrealaista ajatustapaa; ne ovat ristiriidassa (latinan) kieliopin kanssa. Samoin 1. Mooseksenkirjan 4. luvussa ( 1. Moos. 4:15 ): »Ut non interficiat eum omnis qui invenerit eum» (Jottei kukaan, joka hänet löytää, tappaisi häntä). Kreikkalaiset ja latinalaiset eivät puhu noin. »Ei kaikki» on samaa kuin »ei yksikään»; »ei kaikki liha» on samaa kuin »ei yksikään liha». »Non omnis caro» (ei kaikki liha) taas kuuluisi latinaksi »aliqua caro» (joku liha). Mutta Pyhä Henki ei ota niin tarkasti huomioon kielen lakeja. - Edelleen Paavalin kirjoituksissa »liha» ei niinkuin sofistit luulevat merkitse vain törkeitä syntejä, joita hän tavallisesti selvin sanoin nimittää aviorikokseksi, haureudeksi, saastaisuudeksi jne., - Galatalaiskirjeen 5. luvussa ( Gal. 5:19 ja seur. jakeissa). Paavalin kirjoituksissa liha päinvastoin merkitsee samaa kuin Kristuksella, joka Johanneksen evankeliumin 3. luvussa ( Joh. 3:6 ) sanoo: »Mikä lihasta on syntynyt, on liha». Liha siis merkitsee ihmisen koko luontoa, myös hänen järkeään ja kaikkea kykyään. Tämä liha, hän sanoo, »ei tule vanhurskaaksi teoista, ei edes lain teoista». Hän ei sano: Liha ei tule vanhurskaaksi lakia vastaan tehdyistä teoista, sellaisista kuin epäsiveellisyydestä, juoppoudesta yms., vaan niistä teoista, jotka ovat lain mukaisia, ja ne ovat hyviä tekoja. Paavali siis tarkoittaa lihalla parhainta vanhurskautta, viisautta, jumalanpalvelusta, hengellisyyttä, ymmärrystä ja tahtoa, mitä suinkin saattaa maailmassa olla. Munkkia siis ei vanhurskauteta munkkilaisuutensa tähden, ei pappia messunsa eikä kanoonisten rukoushetkien pidon tähden, ei filosofia viisautensa tähden, ei jumaluusoppinutta jumaluusoppinsa tähden, ei turkkilaista koraanin tähden eikä juutalaista Mooseksen tähden, kaiken kaikkiaan, olivatpa ihmiset järjen ja jumalallisen lain mukaan kuinka viisaita ja vanhurskaita tahansa, heitä ei kuitenkaan vanhurskauteta minkään heidän tekojensa, ansioittensa, messujensa, parhaimpien vanhurskaudentekojensa eikä palvontamuotojensa tähden.

Paavilaiset eivät tätä usko, vaan sokeudessaan ja paatuneisuudessaan vastoin omaatuntoaan puolustavat kauhistuksiaan, pysyvät jatkuvasti rienauksessaan ja yhä vain kerskuen syytävät suustaan tällaisia pyhää häpäiseviä sanoja: »Se joka on tehnyt tämän tahi tuon, ansaitsee syntienanteeksiantamuksen», »Sille joka on alistunut tämän tai tuon munkiston alaiseksi me empimättä takaamme iankaikkisen elämän». Sanoin ei saateta sanoa, miten kauhistavaa Jumalan rienaamista on, kun riivajaisoppien, ihmissääntöjen ja ohjeitten, paavin jumalattomien säännösten ja munkkien tekojen ansioksi luetaan kaikki sellainen jota Paavali, Kristuksen apostoli, ei myönnä edes Jumalan lain ja sen tekojen ansioksi. Mutta jos apostolin todistuksen mukaan ketään ei vanhurskauteta Jumalan lain vaatimista teoista, paljon vähemmin kukaan tulee vanhurskaaksi esimerkiksi Benedictuksen tai Franciscuksen munkkisääntöjen mukaan, joissa ei ole tavuakaan uskosta Kristukseen, vaan joissa ainoastaan tähdennetään tuota: sillä, joka niitä noudattaa, on iankaikkinen elämä.


<<<0177>>>


Olen senvuoksi usein suuresti ihmetellyt sitä, että seurakunta niin monen vuosisadan kuluessa on saattanut säilyä niin valtavan pimeän ja eksymysten keskellä, noiden turmalahkojen ollessa vallalla. On ollut muutamia, jotka Jumala kutsui vain evankeliumiteksteillä - nehän säilyivät saarnojen yhteydessä - ja kasteella, nämä vaelsivat sydämen yksinkertaisuudessa ja nöyryydessä luullen ainoastaan munkkeja ja piispojen virkaanasettamia henkilöitä pyhiksi ja hengellisiksi, mutta itseään epäpyhiksi, maallikoiksi, joita ei mitenkään käynyt vertaaminen noihin edellisiin. Ja kun eivät löytäneet mitään hyviä tekoja eikä ansioita Jumalan vihaa ja tuomiota vastaan asetettaviksi, he pakenivat Kristuksen kärsimyksen ja kuoleman turviin ja tässä yksinkertaisuudessaan tulivat autuaiksi.

Mutta kauhistava ja määrätön on Jumalan viha: hän on näin monen vuosisadan aikana rangaissut paavilaisia heidän kiittämättömyytensä sekä evankeliumin ja Kristuksen halveksimisen vuoksi, niin että on hyljännyt heidät »turmeltuneen mielen valtaan» ( Room. l:28); ja niin he täydellisesti kielsivät Kristuksen, mikäli hänen nauttimisestaan oli kysymys, ja rienasivat häntä. Evankeliumin sijaan he omaksuivat munkkissääntöjen ja inhimillisten perinnäissääntöjen kauhistukset; niitä he yksinomaan ihailivat ja pitivät Jumalan sanaa [paljon] parempina. Ja loppujen lopuksi heiltä riistettiin avioliittokin ja heidän täytyi kuin täytyikin viettää tuota saastaista naimattomuuselämää. Asian näin ollen he ulkonaisestikin saastuttivat itsensä kaikenlaisilla riettauksilla: aviorikoksilla, salavuoteudella, likaisuuksilla ja sodomalaisilla synneillä. Sellainen oli epäpuhtaan naimattomuuden hedelmä! Näin Jumala hylkäsi heidät heidän ansionsa mukaan sisäisesti heidän turmeltuneen mielensä valtaan ja salli heidän sitten ulkonaisesti langeta näin suuriin rikoksiin, koska olivat rienanneet Jumalan ainosyntyistä Poikaa, jossa Isä tahtoo saada kunnian ja jonka hän antoi alttiiksi kuolemaan, että Pojan, ei munkkiskuntiensa, kautta tulisivat autuaiksi ne jotka uskovat häneen. Hän sanoo 1. Samuelinkirjan 2. luvussa ( 1. Sam. 2:30 ): »Niitä, jotka minua kunnioittavat, minä tahdon kunnioittaa». Mutta Jumalaa kunnioitetaan Pojassa, - Johanneksen evankeliumin 5. luku ( Joh. 5:23 ). Se joka siis uskoo Jumalan Pojan välimieheksi ja Vapahtajaksi, kunnioittaa Isää, ja Jumala taas puolestaan kunnioittaa häntä, toisin sanoen, kaunistaa hänet lahjoillaan: syntien anteeksiantamuksella, vanhurskaudella, Pyhällä Hengellä ja iankaikkisella elämällä. »Mutta ne jotka minut ylenkatsovat» sanoo hän ( 1. Sam. 2:30 ) »ne tulevat halveksituiksi».


<<<0178>>>


Kaikkein ensimmäiseksi me siis päättelemme, ettei »yksikään liha tule vanhurskaaksi lain teoista». Laventaos tätä itse edelleen: luo yleissilmäys kaikkiin inhimillisiin elämänmuotoihin! Munkkia siis ei vanhurskauteta hänen munkkissäätynsä, nunnaa pidättyväisyytensä, kansalaista kuntonsa, ruhtinasta hyväntekeväisyytensä tähden jne. Jumalan laki on koko maailmaa avarampi: se käsittää kaikki ihmiset. Lain teot ovat verrattomasti paljon parempia kuin tekohurskaitten itsevalitut teot. Ja kuitenkin Paavali sanoo, ettei laki eivätkä lain teot vanhurskauta. Siis usko yksin vanhurskauttaa. Kun nyt tämä pääseikka on selvänä, alkaa hän nyt sitä todistuksin vahvistaa. Ja ensimmäinen niistä on se, mikä aiheutuu päätelmän vastakohdasta:

Gal. 2:17 Mutta jos meidät itsemmekin, tahtoessamme tulla vanhurskaiksi Kristuksessa, on havaittu syntisiksi, onko Kristus sitten synnin palvelija?

Tämä ei ole latinan, vaan hebrean kielen ja jumaluusopin mukaista puheentapaa. Jos se on totta, hän sanoo, että meidät vanhurskautetaan Kristuksessa, niin on mahdotonta, että olemme syntisiä tahi että meidät vanhurskautetaan lain nojalla; ja päinvastoin: jos tämä ei ole totta, vaan meidän pitää tulla vanhurskautetuiksi laista ja sen teoista, silloin on mahdotonta, että meidät vanhurskautetaan Kristuksen kautta. Jommankumman täytyy olla väärin: joko meitä ei vanhurskauteta Kristuksessa tahi meitä ei vanhurskauteta laista. Mutta meidätpä vanhurskautetaan Kristuksessa, siis ei laista. Hän päättelee näet tällä tavalla: »Mutta jos meidät itsemmekin, tahtoessamme» jne., toisin sanoen, jos koemme tulla Kristuksessa vanhurskaiksi uskosta, ja jos meidät näin vanhurskautettuina vielä havaittaisiin syntisiksi ja olevan lain tarpeessa, joka vanhurskauttaisi meidät syntiset, jos, minä sanon, lain noudattaminen olisi tarpeen vanhurskauttamista varten, niin että ne, jotka ovat vanhurskaita Kristuksessa, eivät olisikaan vanhurskaita, vaan vielä vanhurskauttavan lain tarpeessa, eli jos sen, joka on Kristuksen kautta vanhurskautettu, vielä tarvitsisi tulla laista vanhurskaaksi, silloin Kristus olisi pelkästään lainantaja ja synnin palvelija ja silloin Kristuksessa vanhurskautettu ja pyhä ei olisikaan vanhurskautettu eikä pyhä vaan olisi vielä lainvanhurskauden ja -pyhyyden tarpeessa.


<<<0179>>>


Mutta me olemme todellakin vanhurskautettuja ja pyhiä Kristuksessa, koska evankeliumin totuus opettaa, että ihmistä ei vanhurskauteta laissa, vaan Kristuksessa. Mutta jos ne, jotka vanhurskautetaan Kristuksessa, vielä havaitaan syntisiksi, toisin sanoen, vielä kuuluvat lain piiriin ja ovat lain alaisia, niinkuin valheapostolit opettavat, eivät he siis vielä ole vanhurskautettuja, koskapa laki heitä syyttää ja vielä soimaa heitä syntisiksi vaatien tekemään lain tekoja tullakseen vanhurskaiksi. Siis Kristuksessa vanhurskautetut eivät ole vanhurskautettuja. Ja tästä seuraa välttämättömästi: Kristus ei ole vanhurskauttaja, vaan synnin palvelija.

Tässä hän siis mitä vakavimmin syyttää valheapostoleita ja kaikkia tekohurskaita siitä, että nämä kääntävät kaiken nurin tekemällä laista armon, armosta lain, Mooseksesta Kristuksen ja Kristuksesta Mooseksen; hehän opettavat, että Kristuksen ja Kristuksen koko vanhurskauden (omistamisen) jälkeen tarvitaan, jos mielit tulla vanhurskaaksi, lain noudattamista. Näin laki sietämättömän nurinkurisesti muuttuu Kristukseksi, laille kun omistetaan se, mikä varsinaisesti kuuluu Kristukselle. Jos teet, näin he sanovat, lain tekoja, tulet vanhurskaaksi; ellet tee, et tule vanhurskaaksi, vaikka kuinka vahvasti uskoisit Kristukseen. Jos näet on totta, että Kristus ei vanhurskauta, vaan että hän on synnin palvelija - sehän on heidän oppinsa välttämätön seuraus - niin Kristus on laki, koska meillä häneltä on ainoastaan se opetus, että olemme syntisiä - mutta tämähän on meillä jo laista - ja näin tuo synninopettaja, Kristus, lähettää meidät lain ja Mooseksen, vanhurskauttajan, luo.


<<<0180>>>


Sen vuoksi paavilaiset, zwingliläiset, kasteenuusijat ja kaikki ne, jotka eivät tunne Kristuksen vanhurskautta tahi eivät siitä pidä kiinni yksinkertaisesti, välttämättömyyden pakosta tekevät Kristuksesta Mooseksen ja lain sekä laista Kristuksen. He nimittäin opettavat näin: tosin usko Kristukseen vanhurskauttaa, mutta samalla on myös pidettävä Jumalan käskyt, sillä onhan kirjoitettu: »Jos tahdot päästä elämään sisälle, niin pidä käskyt!» ( Matt. 19:17 ). Tällä tavalla Kristus heti joutuu kielletyksi ja usko menee mitättömäksi, Jumalan käskyille eli laille kun omistetaan se, mikä kuuluu yksistään Kristukselle. Kristus on näet tosiasiallisesti vanhurskauttaja ja synneistä Vapahtaja. Jos minä omistan tämän laille, on laki täydellisesti minun vanhurskauttajani, on minun vapauttajani synneistä, koska minä teen sen vaatimia tekoja. Ja tällä tavoin laki on Kristus, ja Kristus kadottaa kokonaan nimensä, virkansa ja kunniansa ja Hän on suorastaan vain lain palvelija, joka syyttää, kauhistaa syntistä, heittää hänet sikseen ja lähettää toisen luo, joka voi hänet vanhurskauttaa; mutta tämähän kuuluu itse asiassa lain tehtäviin.

Kristuksen olennaisena tehtävänä on ottaa helmaansa ja päästää synnistä lain syntiseksi tekemä ja vikapääksi toteama syntinen, mikäli tämä uskoo evankeliumin. Kristus näet on lain loppu jokaiselle uskovalle vanhurskaudeksi ( Room. 10:4 ), sillä hän on se Jumalan Karitsa, joka kantaa maailman synnit ( Joh. 1:29 ). Paavilaiset ja kiihkohenget kääntävät tämän ylösalaisin - eivätkä muuta voikaan, koska eivät oikein käsitä vanhurskautusoppia - esittämällä kerrassaan vastakkaisen mielipiteen, nimittäin sen, että Mooses on Kristus ja Kristus Mooses, ja tämä on heidän päätotuutensa [vaikka kyllä toista puhuvat]. Meitä taas, jotka niin suurella huolella teroitamme ja tähdennämme uskoa he ivaavat sanoen: Hei, kas vain! Usko? Koskahan uskollasi taivaasi tavoittanet! Ylevämpiin on ylettävä: sinun pitää täyttämän Jumalan laki, niinkuin on kirjoitettu: »Tee se, niin saat elää!» ( Luuk. 10:28 ). Sinun täytyy kärsiä paljon, vuodattaa veresi, luopua kodistasi, vaimostasi ja lapsista, noudattaa Kristuksen esikuvaa. Teidän uskonne [, jota niin kovin kehutte] tekee ihmiset suruttomiksi, huolimattomiksi ja kuorsaaviksi! - Näin heistä tulee järjestään laintyrkyttäjiä ja moosekselaisia; Kristuksesta Moosekseen he luopuvat, kansaa kasteesta, uskosta ja Kristuksen lupauksista lakiin ja tekoihin palauttavat ja he tekevät armosta lain ja laista armon.

Ja vielä: kuka olisi koskaan uskonut, että nämä niin helposti voidaan sekoittaa toisiinsa! Kukaan ei ole niin heikkoälyinen, ettei huomaisi lain ja armon eroa kiistämättömäksi. Puheenaolevan eronhan ilmaisevat jo asian luonne ja sanamuoto: jokainenhan ymmärtää noiden sanojen »laki» ja »armo» eroavan toisistaan sekä asiallisesti että sanoina. Ihme ja kumma siis, kun paavilaiset ja kiihkohenget, siitä huolimatta että tuo ero on kirkas kuin päivä, joutuvat siihen saatanalliseen mielettömyyteen, että sekoittavat toisiinsa lain ja armon ja muuntavat Mooseksen Kristukseksi! Siksipä minä usein sanon uskonoppia sangen helpoksi ja lain ja armon eroa helpoksi kenen tahansa ymmärtää, mikäli on kysymys sanoista, mutta että se sovellettuna, elämässä ja kokemuksessa, on kaikkein vaikein.


<<<0181>>>


Paavi skolastisine opettajineen sanoo selvästi, että laki ja armo ovat keskenään erilaisia, ja kuitenkin hän, kun soveltaminen tulee eteen, opettaa täydellisesti aivan päinvastaista. Usko Kristukseen, sanoo hän, olkoon sitten luonnollisen kyvyn, teon tahi suhtautumisen tulos tahi Jumalan meihin vuodattama, on kuitenkin kuollut, ellei sitä rakkaus seuraa. Mihin nyt jää lain ja armon ero? Nimityksiin katsoen hän tosin erottaa ne toisistaan, mutta tosiasiallisesti hän sanoo armoa rakkaudeksi. Samoin lahkolaisetkin vaativat tekoja uskon lisäksi. Ne kaikki siis, jotka eivät vilpittöminä ole jääneet vanhurskautusopin käsitykseen, välttämättömästi sekoittavat toisiinsa lain ja armon.

Oppikoon siis jokainen hurskas ihminen huolellisesti erottamaan lain armosta myös kokemuksessa ja käytännössä eikä ainoastaan sanoissa niinkuin paavi ja kiihkohenget. Tunnustavathan nämä, mikäli on kysymys sanoista, kylläkin ne kahdeksi eri asiaksi, mutta itse asiassa he, niinkuin sanoin, sekoittavat ne toisiinsa, koska eivät myönnä uskon ilman tekoja vanhurskauttavan. Jos tämä on totta, ei Kristus siis minua ollenkaan hyödytä. Sillä vaikka minulla olisi oikeata uskoa mitä suurimmassa määrässä, minua kuitenkaan ei, heidän käsityksensä mukaan, vanhurskauteta, jos minun uskoltani puuttuu rakkaus; ja vaikka minulla sitäkin olisi, minä kuitenkaan en rakasta tarpeeksi. Uskolla omistettu Kristus ei siis olekaan vanhurskauttaja, eikä lainkaan hyödytä vailla rakkautta oleva - tahi niinkuin kasteenuusijat sanovat: vailla ristiä, kärsimystä ja verenvuodatusta oleva - tosi armo ja usko; mutta jos siinä on rakkaus, teot ja risti, niin usko on todellinen ja vanhurskauttaa.


<<<0182>>>


Tällä opilla haaveilijat nykyään pimentävät Kristuksen hyvää tekoa, riistävät häneltä vanhurskauttajan kunnian ja tekevät hänestä synnin palvelijan. He eivät siis ole meiltä oppineet mitään muuta kuin sanoja, sanoja ja taas sanoja, itse asiaa eivät käsitä. He tosin ovat olevinaan evankeliumin sekä Kristuksen uskon puhtaita opettajia niinkuin mekin; mutta kun tulee eteen sovellutus, ovatkin he lain opettajia, täsmälleen samanlaisia kuin - valheapostolit. Aivan samalla tavalla näet kuin nämä kaikissa seurakunnissa Kristuksen uskon lisäksi kiivaasti vaativat ympärileikkausta ja lain noudattamista, jonka uupuessa he kielsivät uskolta vanhurskautusvoiman - »Ellette ympärileikkauta itseänne», sanoivat he, »Mooseksen lain mukaan. ette voi tulla autuaiksi» ( Ap. t. 15:1 ), samoin nykyäänkin lahkolaiset uskovanhurskauden lisäksi vaativat Jumalan käskyjen noudattamista, nojaten tähän sanaan: »Tee se, niin saat elää!», ja vielä: »Jos tahdot elämään sisälle käydä, niin pidä käskyt!» Senpä tähden ei kukaan heistä, olkoot omasta mielestään kuinka ymmärtäväisiä hyvänsä, oikein käsitä lain ja armon eroa. Sovellutus ja sen tapa millä he arvostelevat tosiasioita osoittavat heidän olevan väärässä.

Me taas teemme tässä eron ja sanomme: Nyt emme puhu siitä, onko hyviä tekoja tehtävä, emme liioin herätä kysymystä, onko laki hyvä, pyhä ja vanhurskas tai onko sitä noudatettava. Tämä näet on aivan toinen oppikysymys. Meidän tutkimuksemme ja kysymyksemme kohteena päinvastoin on vanhurskautus: vanhurskauttaako laki? Tähän vastustajamme eivät ota alistuakseen; he eivät vastaa tähän kysymykseen eivätkä tee sellaista eroa kuin me, he vain huutavat, että hyviä tekoja on tehtävä, että lakia on noudatettava. Mainiota, me kyllä tiedämme sen; mutta koska nämä ovat eri oppikysymyksiä me emme salli niitä toisiinsa sekoitettavan. Aikanaan me sitten käsittelemme tuota opinkohtaa: laki on pidettävä ja hyviä tekoja tehtävä. Mutta ollessamme tässä tekemisissä vanhurskautusopin kanssa, me tällä haavaa heitämme sikseen teot, joista vastustajat kynsin hampain pitävät kiinni ja joiden he katsovat vaikuttavan vanhurskautusta, mikä on Kristukselta kunnian riistämistä ja sen teoille omistamista.


<<<0183>>>


Tämä todistus: »Jos meidät itsemmekin» jne., jota usein olen käyttänyt suureksi lohdutuksekseni, on siis perin tukeva. On kuin Paavali sanoisi: Jos meitä, Kristuksessa vanhurskautettuja, ei vielä pidetä vanhurskautettuina, vaan syntisinä, joita yhä edelleen on laista vanhurskautettava, emme siis saata etsiä vanhurskautta Kristuksesta, vaan laista. Mutta jos vanhurskauttaminen tulee laista, se ei tule armosta, mikäli jaetaan oikein. Jos siis vanhurskautus ei tule armosta, vaan laista, mitä siis Kristus on saanut aikaan kärsimyksellään, julistuksellaan, synnin ja kuoleman voittamisella ja Pyhän Hengen lähettämisellä? Meidät siis joko vanhurskautetaan Kristuksen kautta tahi meistä tehdään syntisiä ja vikapäitä hänen kauttaan. Mutta jos laki vanhurskauttaa, silloin seuraa vääjäämättömästi, että meidät tehdään syntisiksi Kristuksen kautta; siis Kristus on synnin palvelija. Voitaisiin siis esittää seuraava käsityskanta. Kaikki Herraan Jeesukseen Kristukseen uskovat ovat syntisiä ja syypäitä iankaikkiseen kuolemaan eivätkä tule autuaiksi. elleivät pakene lain suojaan ja tee sen vaatimia tekoja.

Pyhä Raamattu, varsinkin Uusi testamentti, teroittaa kaikkialla uskoa Kristukseen ja ylistää sitä suuresti. Se sanoo: »Kuka ikänä uskoo häneen», tulee autuaaksi, ei huku, häntä ei tuomita, hän ei joudu häpeään, vaan »saa iankaikkisen elämän». Mutta nuo sanovat päinvastoin: Kuka ikänä uskoo häneen, se tuomitaan kadotukseen jne., koska hänellä on ainoastaan usko vailla tekoja, ja se tuomitsee kadotukseen. Kääntämällä näin kaikki nurin he tekevät Kristuksesta peräti kadotukseen tuomitsijan ja Mooseksesta vapahtajan. Mutta eiköpä ole mittaamatonta Jumalan rienaamista tämäntapainen opetus: Lakia ja sen tekoja tekemällä sinusta tulee iankaikkiseen elämään arvollinen, mutta Kristukseen uskomalla jäät iankaikkiseen kuolemaan vikapääksi; noudatettu laki tekee autuaaksi, mutta usko Kristukseen tuomitsee kadotukseen!

Tietenkään vastustajat eivät käytä tällaisia sanoja, mutta todellisuudessa he opettavat tällä tavoin, sanoessaan, ettei ihmiseen vuodatettu usko - niin varsinaisesti nimittävät uskoa Kristukseen - tee vapaaksi synneistä, vaan rakkauden ilmentämä usko. Tästä seuraa, että usko Kristukseen ilman lakia ja tekoja ei yksin tee autuaaksi. Tämä on ilmeisesti samaa kuin jos väitettäisiin: Kristus jättää syntien ja Jumalan vihan alaisuuteen ja tekee meistä syypäitä iankaikkiseen kuolemaan, ja taas toisaalta: usko vanhurskauttaa, jos teet lain vaatimia tekoja, sen yhteydessä näet on tekoja, joiden puuttuessa uskosta ei ole mitään hyötyä. Teot siis vanhurskauttavat eikä usko, koska kaikessa siinä, mistä jokin saa ominaisuutensa, tätä ominaisuutta on vielä suuremmassa määrässä. Jos siis usko vanhurskauttaa tekojen tähden, niin johdonmukaisesti teot vanhurskauttavat vielä paremmin! Tämän opin kauhistava riena on pyörryttävän syvä.


<<<0184>>>


Paavalin todistelu perustuu siis siihen, että joudutaan mahdottomuuksiin ja että oikein jakamalla tämä seikka on myönnettävä oikeaksi. Jos siis Kristuksessa vanhurskautettuina olemme syntisiä jotka tarvitsemme vanhurskauttamista vielä joltakin muulta taholta kuin Kristuksesta, toisin sanoen, lain taholta, ei siis Kristus voikaan meitä vanhurskauttaa, vaan hän ainoastaan syyttää ja tuomitsee meitä. Hän on siis suotta kuollut, ja seuraavat ja muut samantapaiset raamatunkohdat ovat vääriä: »Katso, Jumalan Karitsa» jne., ja samoin: »Joka uskoo Poikaan, hänellä on iankaikkinen elämä» ( Joh. 1:29 ; Joh. 3:36 ), jopa on väärä koko Raamattu, joka todistaa Kristuksen vanhurskauttajaksi ja Vapahtajaksi. Jos meidät näet havaitaan syntisiksi senkinjälkeen kun olemme Kristuksessa vanhurskautettuja, seuraa siitä ehdottomasti, että lakia noudattavat ovat vanhurskautettuja ilman Kristusta. Jos tämä taas on totta, niin me olemme turkkilaisia, juutalaisia ja tataareja; vain muodon vuoksi, ulkonaisesti, me säilytämme Kristuksen nimen, mutta käytännössä ja todellisuudessa me kerrassaan kiellämme Kristuksen ja hänen sanansa. Mutta Paavali tahtoo, että usko on oleva vilpitön. On siis erehdystä ja todistaa kunnioituksen puutetta se, että väitetään: Jumalan ihmiseen antama usko ei vanhurskauta, ellei se ole rakkaudesta lähtevien tekojen kaunistama. Mutta jos vastustajat nyt välttämättä tahtovat tätä puolustaa, niin miksi he eivät järkiään heitä sikseen uskoa Kristukseen, varsinkin kun he määrittelevät sen puhtaastaan vain sielussa olevaksi »joksikin», joka on »tyhjää ilmaa» ja josta rakkauden puuttuessa ei ole mitään hyötyä? Miksi eivät mieluummin puhu suutaan puhtaaksi, toisin sanoen, miksi eivät selvin sanoin sano, että teot vanhurskauttavat eikä usko? Ja miksi eivät yleensä julkisesti kiellä, niinkuin jo itse asiassa kieltävät, koko evankeliumia ja Paavalia, jotka omistavat vanhurskautuksen uskolle yksistään eikä teoille? Jos näet usko tekoihin yhtyneenä vanhurskauttaa, on väärä Paavalin koko esitys, hän kun selvästi sanoo, että ihmistä ei vanhurskauteta lain teoista, vaan Jeesuksen Kristuksen uskosta.

Onko sitten Kristus synnin palvelija?


<<<0185>>>


Synnin palvelija - jälleen hebrealainen puheentapa. Samaa puheentapaa Paavali käyttää 2. Korinttolaiskirjeen 3. luvussa ( 2. Kor. 3:7 ja seur. jakeissa), kohdassa, jossa hän suurenmoisesti ja erittäin selvästi käsittelee noita kahta virkaa, nimittäin kirjaimen ja hengen, lain ja armon eli kuoleman ja elämän. Hän sanoo Mooseksella, lain palvelijalla, olevan lain viran ja hän sanoo sitä synnin, vihan, kuoleman ja kadotuksen viraksi. Paavalin tapana näet on antaa Jumalan laille varsin häpeällisiä nimityksiä. Hän onkin apostoleista ainoa, joka käyttää tuollaista puheentapaa, muut eivät puhu sillä tavalla. Pyhän Raamatun tutkijoille on erittäin hyödyllistä pitää kiinni tästä Paavalin puheentavasta.

Synnin palvelijahan tietää suoraan sanoen lainsäätäjää eli lainopettajaa ja velkojaa, toisin sanoen sellaista, joka opettaa hyviä tekoja ja rakkautta, sellaista, joka opettaa, että on alistuttava ristiin ja kärsimyksiin ja että on seurattava Kristusta ja pyhiä. Jokainen, joka tällaista opettaa ja teroittaa, on lain palvelija ja myöskin synnin, vihan ja kuoleman palvelija, koskapa opillaan saa yksinomaisesti aikaan vain sen, että peloittaa ja hämmentää omattunnot ja sulkee ne synnin alle. Mahdotonta nimittäin on ihmisluonnon täyttää lakia; jopa vanhurskautetuissakin, joilla on Pyhä Henki, jäsenien laki sotii heidän mielensä lakia vastaan. Mitä se saisikaan aikaan jumalattomissa, joilla ei ole Pyhää Henkeä? Se siis, joka opettaa laista saatavan vanhurskautta, ei itsekään käsitä mitä puhuu tahi mitä toteaa, vielä vähemmän hän noudattaa lakia, päinvastoin hän pettää itsensä ja muut, laskee kannettavaksi sietämättömiä taakkoja, käskee ja vaatii mahdottomia ja loppujen lopuksi vie itsensä ja oppilaansa epätoivoon.

Lain varsinaisena tehtävänä ja tarkoituksena siis on rauhassa ja suruttomuudessa elävien ihmisten saattaminen syyllisiksi: vikapäiksi syntiin, vihaan ja kuolemaan, säikähtyneiksi ja epätoivoisiksi, vapisten pelkäämään putoavan lehden kahinaakin.Nämä ovat, sikäli kuin heidän tilansa on tällainen, lain alla. Laki näet vaatii täydellistä kuuliaisuutta Jumalaa kohtaan ja tuomitsee kadotukseen ne, jotka sitä eivät saa aikaan. Mutta on varmaa, että kukaan ei saa toimeen eikä voikaan saada toimeen tätä lain vaatimaa täydellistä kuuliaisuutta; ja kuitenkin Jumala vaatii sitä aikaansaatavaksi. Laki siis ei vanhurskauta, vaan tuomitsee kadotukseen; sillä Jumala sanoo: »Kirottu olkoon jokainen joka ei pysy kaikessa» jne. ( 5. Moos. 27:26 ). Se siis, joka opettaa lakia, on synnin palvelija.


<<<0186>>>


Senpä vuoksi Paavali 2. Korinttolaiskirjeen 3. luvussa ( 2. Kor. 3:7 ) aivan oikein sanoo lain virkaa »synnin viraksi». Laki näet ainoastaan syyttää omiatuntoja ja ilmaisee synnin, joka vailla lakia on kuollut. Mutta synnintuntopa - ei tuo ulkokultaisten ajatusperäinen, vaan se, jossa tositeossa havaitaan Jumalan viha syntiä vastaan ja todellakin tunnetaan kuoleman esimakua - peljästyttää sydämet, syöksee ne epätoivoon ja tappaa ne - Roomalaiskirjeen 7. luku ( Room. 7:11 ). Lain ja tekojen opettajat joita Raamattu tavallisesti sanoo »vaatijoiksi» ( Jes. 9:4 ) ja »herroiksi» ( Jes. 49:7 ) - sillä aivan samoin kuin Egyptin vaatijat sortivat israelilaisia ruumiillisella orjuudella, samoin nämäkin lakia ja tekoja sisältävällä opillaan vajoittavat sielut uudelleen hengelliseen ja mitä surkeimpaan orjuuteen, loppujen lopuksi syösten ne epätoivoon ja tuhon omiksi - eivät tunne itseään, heillä ei ole käsitystä lain voimasta eivätkä he tosihädässä ja kuolonkamppailussa voi saavuttaa omantunnon rauhaa, vaikkakin ovat noudattaneet munkkissääntöä, ovat rakastaneet, ovat tehneet hyviä tekoja ja saaneet kärsiä paljon pahaa, sillä laki peloittaa ja syyttää alituisesti: »Hyvitys on suorittamatta [ja ‘kirottu olkoon joka ei täytä kaikkea’ - ] ». Hätä jää näin ollen entiselleen, jopa paisuu entistä suuremmaksikin. Ellei moisia lakiopettaja auteta uskolla ja Kristuksen vanhurskaudella, he pakostakin häätyvät epätoivoon.

Vitae Patrum-nimisessä teoksessa on tähän asiaan soveltuva, merkillinen esimerkki eräästä erakosta. Vähäistä ennen kuolemaansa tämä seisoi kolme päivää samassa paikassa murheissaan, silmät luotuina taivaaseen. Kun häneltä kysyttiin, miksi hän noin menetteli, sanoi hän pelkäävänsä kuolemaa. Kun oppilaansa häntä lohduttivat sanomalla, että hänellä ei ollut mitään syytä pelätä kuolemaa, koska oli elänyt sangen pyhästi, tämä vastasi: »Tosin olen elänyt pyhästi ja noudattanut Jumalan käskyjä, mutta Jumalan arvostelu on aivan toisenlainen kuin ihmisten». Huomatessaan kuoleman olevan käsillä hän ei kuitenkaan, vaikka oli elänyt nuhteettomasti ja noudattanut Jumalan lakia, voinut olla rauhallisin tunnoin, kun hänen mieleensä johtui, että Jumala arvostelee aivan toisin kuin ihmiset. Häneltä siis meni menojaan luottamus kaikkiin hyviin tekoihin ja ansioihin, ja ellei häntä ole rohkaistu Kristuksen lupauksella hän on joutunut epätoivoon. Laki siis voi saada aikaan vain sen, että tekee meidät alastomiksi ja syynalaisiksi. Silloin uupuu neuvo ja apu: kaikki on ollutta ja mennyttä. Minkään pyhimyksen elämä ja kärsimys ei meitä tässä voi auttaa.


<<<0187>>>


Tämä on myöskin oivasti kuvattu lainantamiskertomuksessa, 2. Mooseksenkirjan 19. ja 20. luvuissa, ( 2. Moos. 19:20 ). Mooses johdatti kansan leiristä kohtaamaan Jumalaa, kuulemaan kuinka Jumala puhui synkästä pilvestä. Silloin kansa, joka vähää ennen oli luvannut tehdä kaiken sen, mitä Jumala käskee tehdä, perin pelästyneenä ja pelosta vapisten väistyi taapäin ja seisoen kaukana sanoi Moosekselle: »Kuka voi katsella tulen leimauksia ja kuunnella jyrinää ja pasunan ääntä? Puhu sinä kanssamme, niin me kuulemme! Älköön Jumala puhuko meidän kanssamme, ettemme kuolisi!» Lain varsinaisena tehtävänä siis on johdattaa meidät teltoistamme, toisin sanoen, rauhastamme ja itseluottamuksestamme, asettaa meidät Jumalan kasvojen eteen ja ilmaista meille Jumalan viha. Siinä omatunto silloin havaitsee: se ei olekaan tyydyttänyt lakia, se ei voikaan tyydyttää eikä kestää Jumalan vihaa, jonka laki ilmaisee saattaessaan meidät näin Jumalan kasvojen eteen, toisin sanoen, herättäessään peljästystä, syyttäessään ja ilmoittaessaan synnin. Mahdotonta on silloin pysyä varmana. Sen tähden me kauhun vallassa pakenemme ja huudamme Israelin kanssa: »Me kuolemme! Me kuolemme! Älköön Herra puhuko, puhu sinä meidän kanssamme!»

Se siis, joka opettaa, että usko Kristukseen ei vanhurskauta, ellei samalla noudateta lakia, tekee Kristuksesta synnin palvelijan, toisin sanoen, lain opettajan, joka opettaa samaa kuin Mooseskin. Kristus siis ei olekaan Vapahtaja eikä armon lahjoittaja, vaan julma hirmuvaltias, joka vaatii mahdottomia niinkuin Mooses, sellaisia, joita kukaan ei voi suorittaa. Siten Erasmus ja paavilaiset pitävät Kristusta uutena lainsäätäjänä; kiihkohengetkin pitävät mielikuvituksessaan evankeliumia ainoastaan uutena, tekoja koskevia lakeja sisältävänä kirjana jommoisen turkkilaiset höpsöttelevät koraaninsa olevan. Mutta lakeja on riittämiin Mooseksessa. Evankeliumi taas on julistus Kristuksesta, joka antaa synnit anteeksi, lahjoittaa armon, vanhurskauttaa ja autuuttaa syntisiä. Mutta sikäli kun evankeliumista löytyy käskyjä, ne eivät ole evankeliumia vaan lain selityksiä ja evankeliumin lisäkkeitä.


<<<0188>>>


Ja edelleen: jos laki on synnin virka, seuraa siitä, että se on myöskin vihan ja kuoleman virka, koska laki, samoin kuin se ilmaisee synnin, se myös tunkee ihmiseen Jumalan vihan ja uhkaa häntä kuolemalla. Omatunto näet heti käy kimppuun: Et ole noudattanut käskyjä, Jumala siis on loukattu ja on sinulle vihoissaan. Ja tähän liittyy erottamattomasti johtopäätös: Olen tehnyt syntiä, olen siis kuoleman oma. Näin siis, johdonmukaisuutta noudattaen, synnin virka on myös Jumalan vihan ja kuoleman virka. Missä näet synti on, siellä totisesti heti omatunto sanomasta päästyään sanoo: Olet tehnyt syntiä, Jumala siis on vihainen sinulle; mutta jos hän on vihainen, hän tappaa sinut ja julistaa sinut iankaikkisesti kadotetuksi. Ja tästä on seurauksena, että moni, kun ei saata kestää Jumalan vihaa ja tuomiota [jotka laki paljastaa], tekee itsemurhan, ruhjoo itsensä kuoliaaksi tai hukuttautuu.

Pois se!

On kuin hän sanoisi: Ei Kristus ole synnin palvelija, vaan vanhurskauden ja iankaikkisen elämän lahjoittaja. Paavali siis erottaa Kristuksen Mooseksesta mahdollisimman kauaksi. Pysyköön siis Mooses maan päällä, olkoon kirjaimen opettaja ja lain kiristäjä, ristiinnaulitkoon syntisiä! Mutta uskovaisten omassatunnossa [Paavali] sanoo olevan toisen opettajan, ei Moosesta, vaan Kristuksen, joka on tehnyt tyhjäksi lain, voittanut ja kantanut synnin, vihan ja kuoleman. Hän käskee meitä [raskautettuja ja kaiken onnettomuuden painamia tulemaan luokseen,] toivomaan ja uskomaan itseensä. Silloin lain on pakko paeta ja Mooseksen kuolla, niin ettei tiedetä mihin hän on haudattuna ( 5. Moos. 34:6 ), eivät liioin synti ja kuolema enää voi meitä vahingoittaa, sillä Kristus, meidän opettajamme, on lain, synnin ja kuoleman Herra. Häneen uskova on vapaa näistä kaikista. Kristuksen varsinaisena tehtävänä siis on synneistä ja kuolemasta vapauttaminen - asia, jota Paavali tämän tästä opettaa ja teroittaa.


<<<0189>>>


Niinpä siis: lain nojalla meidät tuomitaan kadotukseen ja surmataan, mutta Kristuksen kautta meidät vanhurskautetaan ja tehdään eläviksi. Laki peljästyttää meidät perusteellisesti ja karkoittaa meidät Jumalan luota, mutta Kristus sovittaa meidät Jumalan kanssa ja valmistaa meille pääsyn hänen tykönsä. Kristus näet on Jumalan Karitsa, joka ottaa pois maailman synnin. Sillä ihmisellä siis, joka uskoo Kristukseen, on hän, joka on ottanut pois maailman synnin. Jos kerran maailman synti on otettu pois, on se otettu pois minultakin joka uskon häneen. Jos synti on otettu pois, on vihakin otettu pois, ja jos viha, niin myös kuolema ja kadotus, synnin tilalle on tullut vanhurskaus, vihan tilalle sovitus ja armo, kuoleman tilalle elämä ja kadotuksen tilalle iankaikkinen autuus. Älkäämme oppiko käyttämään hyödyksemme tätä eroa ainoastaan sanoin, vaan käytännössä, elämässä ja elävässä vakaumuksessa, sillä missä Kristus on, pitää olla hyvä omatunto ja ilo. Kristushan on sovitus, vanhurskaus, rauha, elämä ja autuus. Ja sen, mitä ikinä suruinen ja ahdistunut omatunto halajaa, sen se Kristuksesta löytää. - Ja nyt Paavali vakuuttavalla tavalla vielä enemmän paisuttaa todisteluaan:

Gal. 2:18 Sillä jos minä uudestaan rakennan sen, minkä olen hajoittanut maahan, osoitan minä olevani lain rikkoja.

On kuin hän sanoisi: Minä en ole saarnannut niin, että minä uudelleen ryhtyisin rakentamaan maahan hajoitettua. Jos näin menettelisin, en ainoastaan työskentelisi turhaan, vaan minä lisäksi osoittaisin olevani lainrikkoja ja valheapostolien tavoin kääntäisin kaikki ylösalaisin, toisin sanoen, tekisin armosta ja Kristuksesta jälleen lain ja Mooseksen ja päinvastoin laista ja Mooseksesta armon ja Kristuksen. Mutta minäpä olen evankeliumilla hajoittanut maahan synnin, surumielen, vihan ja kuoleman. Näinhän minä olen opettanut: Omatuntosi, oi ihminen, on annettu lain, synnin ja kuoleman haltuun; [Niistä et voi vapautua millään voimalla, et ihmisten etkä enkelien.] Mutta nyt tulee evankeliumi ja julistaa sinulle syntien anteeksiantamuksen sen Kristuksen kautta, joka kumosi lain sekä kukisti synnin ja kuoleman. Usko häneen, ja sinä olet vapaa lain kirouksesta, olet vanhurskas ja olet iankaikkisen elämän omistuksessa.


<<<0190>>>


Näin minä evankeliumia julistamalla olen hajoittanut maahan lain, ettei se enää vallitsisi omassatunnossa. Täytyyhän uuden isännän, Kristuksen, tullessa uuteen taloon entisen asukkaan, Mooseksen, väistyä ja muuttaa muuanne, että Kristus siinä voisi yksin asua. Siellä, missä hän [uusi isäntä] on, ei lailla, synnillä, vihalla eikä kuolemalla ole mitään tilaa, vaan käsillä on sula armo, vanhurskaus, ilo, elämä, pelkkä lapsellinen luottamus [Kristuksen tähden] lepytettyyn, myötämieliseen ja suosiokkaaseen Isään. Tokkohan minä siis nyt, karkoittamalla Kristuksen ja hajoittamalla maahan hänen valtakuntaansa, jota minä evankeliumilla olen juurruttanut, uudelleen ryhtyisin saattamaan lakia voimaan [ja rakentamaan Mooseksen vahakuntaa] ? Näin kävisi, jos minä valheapostolien tapaan opettaisin ympärileikkausta ja lain noudattamista välttämättömiksi autuuden saavuttamista varten. Tällä tavoinhan minä vanhurskauden ja elämän sijalle jälleen asettaisin synnin ja kuoleman. Sillä laki ainoastaan paljastaa synnin, vaikuttaa vihaa ja kuolettaa.

Mitä ovat, kysynpä tässä, paavilaiset parhaimmillaan ollessaan muuta kuin Kristuksen valtakunnan hävittäjiä ja perkeleen valtakunnan, synnin, Jumalan vihan ja iankaikkisen kuoleman pystyttäjiä? Hehän hajoittavat maahan seurakuntaa, joka on Jumalan rakennus, - eivät Mooseksen lailla, niinkuin tekivät valheapostolit, vaan ihmissäännöillä ja riivaajien opeilla. Samoin kiihkohengetkin, sekä ne joita jo nyt on esiintynyt, että ne joita meidän jälkeemme ilmestyy, nyt ja vasta hajoittavat maahan sen mitä me rakennamme ja uudelleen nyt ja vasta rakentavat sitä, minkä me olemme maahan hajoittaneet. Mutta me, Jumalan armosta päästyämme käsittämään vanhurskautusopin, olemme varmasti tietoisia siitä, että tulemme vanhurskaiksi yksinomaan uskosta Kristukseen. Senpä tähden me emme sekoitakaan toisiinsa lakia ja armoa, uskoa ja tekoja, vaan me erotamme ne mahdollisimman kauaksi toisistaan. Ja jokainen jumalisuuden harrastaja tarkatkoon huolellisesti tätä lain ja armon välillä tehtävää eroa ja antakoon sen olla täydessä arvossaan ei ainoastaan sanoihin ja kirjaimeen, vaan sovellutukseenkin katsoen, että kuullessaan esimerkiksi, että hyviä tekoja on tehtävä, Kristuksen esikuvaa noudatettava, voisi lausua oikean arvostelun ja sanoa: Aivan oikein, mielelläni niitä teen. Entä sitten? - Silloin tulet autuaaksi! Enpä tule; myönnän kyllä, että kaikkea hyvää on tehtävä ja kaikkea pahaa kärsittävä, veri vuodatettava, jos niikseen tulee, Kristuksen tähden, mutta näistä mistään minä en tule vanhurskaaksi enkä saavuta autuutta.


<<<0191>>>


Näitä jumalisuudenharjoituksia ja ruumiin masentamisia ei siis saa selittää sisältyviksi vanhurskautukseen, niinkuin ovat sisällyttäneet munkit, jotka pahojen tekojen tähden kuolemanrangaistusta kärsiviä rikollisia lohduttaessaan sanoivat: Kärsi mielelläsi tämä häpeällinen kuolema; jos sen teet, ansaitset syntien anteeksiantamuksen ja iankaikkisen elämän. On kerrassaan hirvittävää noin johtaa harhaan varas, murhamies tahi rosvo, kun tämän tuska on äärimmäisillään: käsketään kuoleman hetkellä, juuri kun hirttäminen on tapahtumaisillaan tahi kaula katkeamaisillaan, sivuuttamalla evankeliumi Kristuksesta, joka silloin yksin voisi lohduttaa ja saattaa autuaaksi, toivomaan armoa ja syntien anteeksiantamusta sen nojalla, että mielellään kärsii tuon häpeällisen kuoleman, jonka saa osakseen rikostensa tähden! Tässähän tuskantäyteisin ihminen tehdään äärimmäisen epätoivoiseksi sekä harhakuvitelmin ja omaan kuolemaan turvaamisin näytetään hänelle tie helvettiin.

Näin menettelemällä nuo ulkokultaiset tarpeeksi asti osoittivat, etteivät ole opettaneet eikä käsittäneet kirjaintakaan armosta, evankeliumista ja Kristuksesta. He vain muodon vuoksi säilyttivät evankeliumin ja Kristuksen nimitykset, voidakseen sitä vaivattomammin pettää yksinkertaisten sydämiä, todellisuudessa he kuitenkin kielsivät Kristuksen, tallasivat hänet jalkoihinsa ja antoivat suuremman arvon ihmisten perinnäissäännöille kuin Kristuksen evankeliumille. Senhän todistavat nuo monet palvontamuodot, nuo monet munkkikunnat, nuo monet seremoniat nuo monet teot, mikä kaikki on järjestetty juuri siinä luulossa, että niillä olisi merkitystä armoa ansaittaessa.

Ripissä he eivät lainkaan maininneet uskoa ja Kristuksen ansiota, vaan ainoastaan teroittivat inhimillisiä hyvitetekoja ja ansioita. Senhän saattaa todeta esimerkiksi seuraavasta synneistäpäästönkaavasta - minä sivuutan muut - , jota juuri munkit keskuudessaan käyttivät, juuri nuo [jotka luulivat olevansa] muita hurskaammat. Liitänpä sen tähän, että jälkimaailma käsittäisi, kuinka ääretön ja sanoin kuvaamaton paavilaisvallan inhottavuus on ollut.

Munkkien synneistäpäästönkaava: Säästäköön Jumala sinua,veljeni!


<<<0191>>>


Herramme Jeesuksen Kristuksen ja autuaan Marian, elinaikaisen neitsyen, ja kaikkien pyhien kärsimisen ansio, munkkikuntamme ansio, vaivalloinen hurskauselämäsi, nöyryyttä uhkuva rippisi, sydämellinen katumuksesi ja ne hyvät teot, joita olet tehnyt ja vasta teet Herramme Jeesuksen Kristuksen rakkauden voimasta, koitukoot sinulle syntiesi anteeksiantamiseksi, ansion ja armon lisääntymiseksi ja palkaksesi: iankaikkiseksi elämäksi! Amen.

Tässä tosin saat kuulla Kristuksen ansiosta; mutta jos punnitset sanoja hieman tarkemmin, huomaat, että Kristus on aivan tarpeeton ja että häneltä riistetään vanhurskauttajan ja Vapahtajan kunnia ja ihana nimi, joka sitten omistetaan munkinteoille. Eikö tämä ole Jumalan nimen turhaan lausumista? Eikö tämä ole Kristuksen tunnustamista sanoilla, mutta hänen voimansa kieltämistä ja rienaamista. Samaan mutaan minäkin olin vajonneena: luulin Kristusta tuomariksi, vaikka suullani tunnustin hänen kärsineen ja kuolleen ihmissuvun lunastukseksi, ja hänet minun piti lepyttää munkinsääntöäni noudattamalla. Sen tähden rukoillessani tahi messua toimittaessani tavallisesti aina liitin loppuun: »Herra Jeesus, minä tulen sinun tykösi ja rukoilen, että munkkikuntani mukainen raskas elämä saisi olla suorituksena synneistäni!» Mutta nyt minä kiitän laupeuden Isää, joka pimeästä kutsui minut evankeliumin valoon ja soi minulle lahjaksi Kristuksen Jeesuksen, minun Herrani kaikkein runsaimman tuntemuksen, »jonka rinnalla minä» Paavalin kanssa ( Fil. 3:8 ja seur.) »tosiaankin luen kaikki tappioksi ja pidän sen roskana, että voittaisin omakseni Kristuksen ja minun havaittaisiin olevan hänessä ja omistavan, ei omaa» Augustinuksen munkinsäännöstä tulevaa »vanhurskautta, vaan sitä, joka tulee uskon kautta Kristukseen». Ja hänelle, niin myös Isälle ja Pyhälle Hengelle olkoon kiitos ja kunnia kaikessa iankaikkisuudessa, amen!

Teemme siis Paavalin kanssa johtopäätöksen: me tulemme vanhurskaiksi ainoastaan uskosta Kristukseen, tarvitsematta lakia ja tekoja. Mutta sitten, kun ihminen on uskosta vanhurskautettu ja kun hän jo uskossa omistaa Kristuksen ja tuntee hänet vanhurskaudekseen ja elämäkseen, hän todellakaan ei pysy toimetonna, vaan kantaa kuin hyvä puu ainakin hyviä hedelmiä. Uskovaisella näet on Pyhä Henki; ja missä hän on, hän ei salli ihmisen olla toimetonna, vaan ajaa häntä kaikkiin jumalisuuden harjoituksiin: rakastamaan Jumalaa, kärsivällisyyteen murheissa, avuksihuutamiseen, kiitokseen ja osoittamaan rakkautta kaikkia kohtaan.


<<<0193>>>


Sen tähden mekin sanomme ilman tekoja olevaa uskoa mitättömäksi ja turhaksi. Tämän käsittävät paavilaiset ja kiihkohenget näin: ilman tekoja esiintyvä usko ei vanhurskauta, tahi: usko, sikäli kun se on oikea, ei ole minkään arvoinen, ellei sillä ole tekoja. Tämä on väärin; mutta usko, jolla ei ole tekoja, toisin sanoen, kiihkohenkinen luulo, pelkkä sydämen turha unikuva, on väärä eikä vanhurskauta.

Tähän asti olemme käsitelleet ensimmäistä todistelua: Paavali väittää, että joko meitä ei voida vanhurskauttaa laista tahi että Kristus eittämättömästi on synnin palvelija. Jälkimmäinen on kuitenkin mahdotonta. Ei siis mitenkään ole myönnyttävä siihen, että meidät vanhurskautetaan laista. Ja me olemme käsitelleet tätä kohtaa tavallista huolellisemmin ja tyhjentävämmin, niinkuin se ansaitseekin, vaikka sitä ei tälläkään tavalla voida riittävästi mieliin teroittaa eikä käsittää.

Sillä minä olen lain kautta kuollut pois laista, elääkseni Jumalalle.( Gal. 2:19 )

Nämä ovat ihmeellisiä sanoja, kerrassaan kuulumatonta puhetta; ihmisjärki ei tuota ollenkaan ymmärrä. Sanat ovat harvat, mutta varsin voimakkaat. Mutta Paavali puhuukin tässä ilmeisesti tulisen, intomielisen hengen vallassa ja täynnä kiivautta aivan kuin vihastunut ikään. On kuin hän sanoisi: Mitä te kerskutte laista, josta minä en tahdo mitään tietää ? Mitä te tämän tästä minua sillä kiusaatte? Mutta jos nyt kerta kaikkiaan meillä laki on oleva, niin onpa minulla oma lakini. Aivan kuin Pyhän Hengen vaikuttamassa suuttumuksessa hän siis sanoo itse armoa laiksi, merkiten armo-käsitteen uudella sanalla, osoittaakseen halveksivansa Mooseksen lakia ja valheapostoleita; tässä mielessä hän asettaa lain lakia vastaan. Ja onhan se varsin suloinen esitystapa, [täynnä lohdutusta]; usein Raamatussa, varsinkin Paavalin kirjoituksissa, asetetaan laki lakia vastaan, synti syntiä vastaan, kuolema kuolemaa vastaan, vankeus vankeutta vastaan, perkele perkelettä vastaan, helvetti helvettiä vastaan, niin ikään alttari alttaria vastaan, karitsa karitsaa vastaan ja pääsiäinen pääsiäistä vastaan.


<<<0195>>>


Roomalaiskirjeen 8. luvussa ( Room. 8:3 ): »Hän tuomitsi synnin synnin kautta,« 68. psalmissa ( Ps. 68:19 ) ja Efesolaiskirjeen 4. luvussa ( Ef. 4:8 ): »Hän vei vankeuden vangiksi»; Hoosean kirjan 13. luvussa ( Hoos. 13:14 ): »Kuolema, minä tahdon olla sinulle kuolema, helvetti, minä tahdon olla sinulle myrkky». Samoin hän tässä sanoo lain kautta olevansa kuollut pois laista. On kuin hän sanoisi: Mooseksen laki syyttää minua ja tuomitsee minut kadotukseen; mutta tämän syyttävän ja kadotukseen tuomitsevan lain vastapainoksi minulla on toinen laki: armo ja vapaus ja se syyttää sitä syyttävää lakia ja tuomitsee kadotukseen sen kadotukseen tuomitsevan lain! Näin kuolema surmaa kuoleman. Mutta tuo kuoleman surmaava kuolema on elämä itse; sitä kuitenkin sanotaan kuoleman kuolemaksi siinä kuoleman aiheuttamassa syvän suuttumuksen tilassa, jonka Henki vaikuttaa. Samoin vanhurskaus kantaa synnin nimeä, koska se tuomitsee synnin; tämä tuomitseva synti on tosi vanhurskaus.


<<<0195>>>


Tässä Paavali on harhaoppisista harhaoppisin; onpa hänen harhaoppinsa vallan kuulumaton, hän kun sanoo laista pois kuolleena elävänsä Jumalalle. Valheapostolit opettivat: Ellet elä laille, et elä Jumalalle, toisin sanoen, ellet elä lain mukaisesti, olet Jumalan edessä kuollut. Paavali opettaa päin toisin: Ellet todella ole kuollut pois laista, et elä Jumalalle. Nykyisten kiihkohenkien oppi on sama kuin silloinen valheapostolien oppi. Jos mielit, niin he sanovat, elää Jumalalle, toisin sanoen, olla elävä Jumalan edessä, elä laille eli lain mukaisesti. Me sitä vastoin sanomme: Jos mielit elää Jumalalle, on sinun kerrassaan kuoleminen pois laista. Ei järki eikä inhimillinen viisaus käsitä tätä oppia; sen vuoksi se alituisesti opettaa aivan päinvastaista, näin nimittäin: Jos mielit elää Jumalalle, pitää sinun noudattaa lakia, koskapa on kirjoitettu: »Jos tahdot elämään sisälle käydä, niin pidä käskyt» ( Matt. 19:17 ). Kaikkien jumaluusoppineitten johtava perusajatus on seuraava: Se, joka elää lain mukaan, elää Jumalalle. Paavali opettaa ristiriitaisesti tämän kanssa, nimittäin että emme voi elää Jumalalle, ellemme ole kuolleita pois laista. Meidän pitää siis kohota tuohon taivaalliseen korkeuteen: me varmasti uskomme olevamme lakia paljon korkeammalla, jopa kerrassaan laista pois kuolleita. Mutta jos olemme laista pois kuolleita, ei lailla todellakaan ole mitään oikeutta meihin, niinkuin sillä ei ole mitään oikeutta Kristukseenkaan, joka meidät siitä vapaiksi lunasti, että me tällä tavalla eläisimme Jumalalle. Kaikki tämä tähtää siihen, että laki ei vanhurskauta, vaan yksistään usko Kristukseen.

Eikä Paavali tässä puhu seremonialaista, koskapa uhrasi pyhäkössä, ympärileikkasi Timoteuksen ja keritsi päänsä Kenkreassa ( Ap. t. 21:26 ; 16:3-18:18). Näin hän ei olisi menetellyt, jos olisi ollut kuollut pois seremonialaista. Hän puhuu kun puhuukin koko laista. Kristityn kannalta katsoen siis suorastaan koko laki, oli se sitten seremonialakia tahi kymmenen käskyn lakia, on kumottu, koska hän on siitä kuollut pois. Ei niin käsittäen, että laki häviäisi - sillä se jää olemaan jumalattomissa, elää ja hallitsee heissä - mutta hurskas on kuollut pois laista samoin kuin hän myös on kuollut pois synnistä, perkeleestä ja helvetistä, jotka kaikesta huolimatta jäävät olemaan, ja maailma ja jumalattomat saavat ne pitää hyvänään. Siinä siis kun sofisti käsittää lain, nimenomaan seremonialain kumoutuvan, ollos mieluumminkin siinä käsityksessä, että koko laki on kumoutunut Paavaliin ja kehen muuhun kristittyyn hyvänsä katsoen, mutta että se kuitenkin jää olemaan.

Minä otan esimerkkejä. Kristus on kuolleista noustessaan vapaa haudasta, mutta hauta jää kuitenkin olemaan. Pietari on vapaa vankilasta, halvattu vuoteestaan, nuorukainen paareistaan, tyttö kuolinvuoteestaan, mutta kuitenkin jäävät olemaan vankila, vuode, paarit ja kuolinvuode ( Ap. t. 12:9 , Matt. 9:6 , Luuk. 7:14 ja s., Luuk. 8:55 ). Näin myös kumoutuu laki silloin kun minä kumoudun pois siitä ja laki kuolee, kun minä kuolen pois siitä; ja kuitenkin se jää olemaan. Mutta kun minä kuolen pois siitä, kuolee sekin pois minusta - aivan kuin Kristuksen hauta, Pietarin vankila ja tytön kuolinvuode jäävät olemaan, mutta Kristus ylösnousemuksessaan kuolee haudalle, Pietari vapautuessaan riistetään vankilalta, ja tyttö tulemalla eläväksi vapautuu kuolinvuoteesta.


<<<0196>>>


Ovatpa nämä sanat: »Minä olen kuollut pois laista» perin pontevat. Hän näet ei sano: Olen vapaa laista, tahi: Pääsin vapaaksi laista sopivaan aikaan: tahi: Minä olen lain herra, vaan suorastaan: »Minä olen kuollut pois laista», toisin sanoen, minulla ei ole lain kanssa kerrassaan mitään tekemistä. Ei muutoin olisi voitukaan lain nojalla tapahtuvaa vanhurskautusta vastaan sanoa sen voimakkaampaa kuin tämä, minkä Paavali sanoo: »Minä olen laista kuollut pois», toisin sanoen: Minä en ollenkaan välitä laista; siis minä en tule siitä vanhurskaaksi.

Mutta laista pois kuoleminen on samaa kuin lain velvoituksen ulkopuolella olemista, laista vapaana ja siitä tietämättömänä olemista. Se siis, joka tahtoo olla elävä Jumalan edessä ahkeroikoon laista erossa olemista ja astukoon Kristuksen kera haudasta! Hämmästyivät sotilaat Kristuksen noustua haudasta ( Matt. 28:4 ); hämmästyivät niin ikään ne, jotka näkivät tytön henkiinherätettävän ( Mark. 5:42 ). Samoin hämmästyy järki ja ihmisviisaus ja tyhmenee kuullessaan, ettemme tule vanhurskaiksi, ellemme ole kuolleita pois laista, eihän järki voi tätä käsittää.

Mutta me oppikaamme tietämään, että uskossa omistaessamme itse Kristusta, astumme aivan kuin sellaisen uuden lain piiriin, mikä nielee tuon toisen lain, joka piti meitä vankeinaan. Samalla tavalla kuin se hauta, jossa Kristus lepäsi kuolleena, hänen noustuaan aukenee ja havaitaan tyhjäksi, ja Kristus sieltä häviää, samoin minäkin, uskoessani Kristukseen, nousen hänen kanssansa ja kuolen haudalleni, toisin sanoen laille, joka piti minua vankina. Jopa jäi tyhjäksi laki: minä pääsin vankilastani ja haudastani, nimittäin laista. Ei sillä siis enää ole oikeutta syyttää minua eikä pidättää minua vallassaan, koska minä olen ylösnoussut.


<<<0197>>>


Huolellisesti on opetettava omiatuntoja, että ne taitavasti oppisivat lain ja armon vanhurskauden eroa käsittelevän opin. Armon vanhurskas [eli omantunnon vapaus] ei laisinkaan koske lihaa. Liha näet ei saa olla vapaana, vaan sen pitää jäädä hautaan, vankilaan, kuolinvuoteelle: sen pitää olla alistuneena lain alaiseksi ja olla egyptiläisten kidutettavana. Kristillisen omantunnon taas pitää olla laista pois kuolleena, toisin sanoen, vapaana laista eikä sillä saa olla kerrassaan mitään tekemistä sen kanssa. Tässä on nyt se tärkeistä tärkein ja kaikkein merkityksellisin kohta, joka on omiaan niin valtavasti lohduttamaan ahdistuneita omiatuntoja. Huomatessasi siis kauhunalaisen ja synnintunnon murehduttaman ihmisen, niin sano: »Sinä et tee oikeaa eroa, veljeni, sinä asetat lain omalletunnolle, vaikka se oli pantava lihaan. Herähdä, nouse ja muista uskovasi Kristukseen, lain ja synnin voittajaan; tässä uskossa kohoat lain yläpuolelle ja astut sisälle armoon, ja siellä ei ole mitään lakia eikä syntiä - ja jos ovatkin olemassa laki ja synnit, sinulla ei kuitenkaan ole niiden kanssa vähintäkään tekemistä, sillä sinä olet kuollut pois laista ja synneistä!»

Tämä on helppo sanottavaksi, mutta miekkoinen se, joka omantunnon taistelussa sen hyvin osaa, toisin sanoen, joka synnin karatessa kimppuun ja lain syyttäessä ja peljättäessä voi sanoa: Mitä on minulla sen kanssa tekemistä, että sinä, laki, teet minusta syyllisen ja että sinä toteat minun tehneen monta syntiä? Totisesti minä teen vielä joka päivä paljon syntiä! Tämä ei vähääkään koske minuun! Minä olen umpikuuro, en kuule sinua; kuurolle sinä juttusi kerrot: olen sinulle kuollut! Mutta jos nyt kerta kaikkiaan tahdot kanssani väitellä synneistä, niin käy lihan ja jäsenteno minun palvelijoitteni luokse, opeta ja kiusaa niitä, ristiinnaulitse ne, mutta älä vaivaa omaatuntoani, valtiasta ja kuningasta; eihän minulla ole mitään tekemistä kanssasi! Olen näet kuollut sinulle ja nyt minä elän Kristukselle; hänessä minä olen toisessa laissa, nimittäin armon laissa, joka hallitsee syntiä ja lakia. Minkä avulla? Uskolla Kristukseen, niinkuin Paavali tässä jäljempänä esittää.

Mutta tämä määritelmä: laille eläminen on kuolleena olemista Jumalalle, ja laille kuoleminen on elämistä Jumalalle, on ihmeellinen ja aivan kuulumaton. Nämä kaksi totuutta ovat mahdollisimman järjenvastaiset, siksipä mikään sofisti tai lakiviisas ei niitä ymmärräkään. Mutta opi sinä ymmärtämään ne oikein! Se joka yrittää elää laille, toisin sanoen, kuka ikänä pyrkimyksillään tahtoo päästä vanhurskaaksi laista, on syntinen ja jää syntiseksi; hän on siis kuollut ja kadotukseen tuomittu. Laki näet ei voi häntä tehdä vanhurskaaksi ja autuaaksi, vaan todella häntä syyttäessään [ja kamalasti kauhistaessaan] se tappaa hänet. Laille eläminen siis on Jumalalle kuolemista ja päinvastoin: laille kuoleminen on Jumalalle elämistä; mutta Jumalalle eläminen on samaa kuin vanhurskaaksi tuleminen armosta eli uskosta Kristuksen tähden ilman lakia ja tekoja. Jos siis tahdot elää Jumalalle on välttämätöntä, että kuolet laille; mutta jos elät laille, olet kuollut Jumalalle.


<<<0198>>>


Kristitty, jos hänet määritellään tarkasti ja selvästi, on siis armon ja syntien anteeksiantamuksen lapsi, jolla ei ole kerrassaan mitään lakia, vaan joka on lain synnin, kuoleman ja helvetin yläpuolella. Ja niinkuin Kristus on vapaa haudasta ja Pietari vankilasta? samoin kristitty on vapaa laista ja samassa suhteessa kuin haudasta herätetty Kristus ja vankilasta vapautettu Pietari ovat hautaan ja vankilaan, samassa suhteessa on vanhurskautettu omatunto lakiin; ja niinkuin Kristus kuolemallaan ja kuolleista nousemuksellaan kuolee haudalle, niin että sillä ei enää ole oikeutta häneen eikä se voi pitää häntä hallussaan, ja Kristus, sitten kun kivi, sinetti ym. Ovat murtuneet ja vartijat perin peljästyneet, nousee ja käy pois vapaana, ja Pietari vapautuessaan kuolee vankilalle ja menee, minne haluaa, niin omatuntokin armolla vapautetaan laista. Ja niin on jokaisen, joka on syntynyt Hengestä» ( Joh. 3:8 ). Mutta liha ei tiedä, mistä se tulee tahi mihin se menee, koska se ei osaa arvostella muulla tavalla kuin lain mukaisesti. Mutta henki sanoo: Laki syyttäköön minua, minkä jaksaa, synti ja kuolema myös peloittakoot minua, en silti kuitenkaan joudu epätoivoon, sillä minulla on lakia vastaan asetettavana laki, syntiä vastaan synti, kuolemaa vastaan kuolema!

Tuntiessani siis omantunnontuskaa minä nostan silmäni vaskikäärmeen ( 4. Moos. 21:8 ), ristissä riippuvan Kristuksen puoleen; sieltä löydän toisen synnin minun syntiäni vastaan, joka minua syyttää ja joka minut nielee. Mutta tuo toinen synti, nimittäin Kristuksen lihassa oleva, joka ottaa pois koko maailman synnin, on kaikkivoipa, se tuomitsee ja nielee minun syntini. Näin on syntini, ettei se saisi minua syyttää eikä kadotukseen tuomita, on itse tuomittu synnillä, toisin sanoen, ristiinnaulitun Kristuksen kautta, joka on »meidän edestämme tehty synniksi, että me hänessä tulisimme Jumalan vanhurskaudeksi» ( 2. Kor. 5:21 ). Samaten minä huomaan lihassani kuoleman, joka masentaa ja tappaa minut; mutta minulla on vastakkaiskuolema, joka on minun kuolemani kuolema ja tämä ristiinnaulitsee ja nielee sen.


<<<0199>>>


Tästä ei hiventäkään saada aikaan lain eikä tekojen voimasta, vaan ristiinnaulitun Kristuksen kautta, hänen, jonka hartioille ovat laskettuina koko ihmissuvun harhat, laki, synti, kuolema, perkele ja helvetti; ja nämä kaikki kuolevat hänessä, sillä hän surmaa ne kuolemallaan. Mutta meidän pitää ottaa tämä Kristuksen hyvä teko vastaan vahvassa uskossa; sillä aivan samoin kuin meille tarjotaan yksinomaan Kristus, ei lakia eikä mitään tekoa, samoin meiltä vaaditaankin - ei mitään muuta kuin usko, joka itselleen omistaa ja uskoo Kristuksen synnillä ja kuolemalla tapahtuneen syntini tuomitsemisen ja tyhjäksitekemisen.

Näin on meillä aina varsin varmat todistukset, joiden nojalla ehdottomasti sopii päätellä, että usko yksin vanhurskauttaa. Mitenkäs näet laki ja teot saattaisivat myötävaikuttaa vanhurskautukseen, kun Paavali taistelee lakia ja tekoja vastaan ja jyrkästi sanoo, että meidän pitää olla kuolleina pois laista, jos mielimme elää Jumalalle? Mutta jos olemme kuolleita laille ja se on meille kuollut, silloin sillä todellakaan ei ole vähintäkään tekemistä meidän kanssamme. Miten se siis myötävaikuttaisi vanhurskautukseen? Siis on ehdottomasti sanottava, että meidät julistetaan vanhurskaiksi yksinomaan armosta eli uskon kautta Kristukseen, ilman lakia ja tekoja.

Tätä sokeat sofistit eivät käsitä; siksi he lörpöttelevät, että usko ei vanhurskauta, ellei se vaikuta rakkauden tekoja. Tällä tavoin usko, joka luottaa Kristukseen, joutuu toimettomaksi ja turhaksi, siltä kun riistetään vanhurskautusteho siinä tapauksessa, että rakkaus ei ole siihen painanut leimaansa. Mutta säästä sinä laki ja rakkaus toiseen yhteyteen ja aikaan ja kiinnitä huomiosi siihen mistä nyt on kysymys! Ja siitähän nyt on kysymys, että Jeesus Kristus, Jumalan Poika, kuolee ristillä ja kantaa ruumiissaan minun syntini, lakini, kuolemani, perkeleeni ja helvettini. Nämä voittamattomat viholliset ja hirmuvaltiaat masentavat minut maahan eivätkä päälle päätteeksi anna minulle rauhaa; sentähden olen huolissani siitä, miten pääsisin heistä vapaaksi, tulisin vanhurskaaksi ja autuaaksi. Mutta minäpä en löydä mitään sellaista lakia, tekoa enkä mitään rakkautta, joka voisi minut näistä vapauttaa; Kristus yksin ottaa pois lain, surmaa syntini ja hävittää kuolemani ruumiissansa ja tällä tavoin herpaisee helvetin, tuomitsee ja ristiinnaulitsee perkeleen ja syöksee hänet helvettiin. Kaiken kaikkiaan: sen, mikä minua ennen kidutti ja ahdisti, sen kaiken Kristus on ottanut meidän tieltämme pois ja asettanut julkisen häpeän alaiseksi saatuaan siitä itsensä kautta voiton riemun ( Kol. 3:15 ), etteivät ne enää saa minua hallita, vaan niiden täytyy minua palvella.


<<<0200>>>


Sanotusta saattaa siis aivan hyvin käsittää, ettei puheenaolevassa tapauksessa saa mitään tehdä, vaan että pitää yksinomaan kuulla, kuinka tuo kaikki on noin tehty, ja se ottaa vastaan uskossa, epäilemättä. Ja tämä on todellakin sitä "ilmentynyttä". uskoa. Sen jälkeen kun olen Kristuksen näin uskossa omistanut, kun olen laille kuollut ja Kristuksen kautta vanhurskautettu synnistä ja vapautettu kuolemasta ja helvetistä, minä teen hyviä tekoja, rakastan Jumalaa, kiitän häntä ja harjoitan rakkautta lähimmäistä kohtaan; mutta rakkaus eli seuraavat teot eivät anna uskolleni sen oikeaa muotoa eivätkä sitä kaunista, vaan uskoni antaa rakkaudelle sen oikean muodon ja kaunistaa sen.

Tämä on meidän jumaluusoppimme järjen mielestä kummallista ja typerää ristiriitaisuutta: en ainoastaan ole sokea ja kuuro laille, en vain vapaa siitä, vaan kerrassaan kuollut pois siitä. Ja tämä Paavalin lausuma: »Minä olen lain kautta kuollut pois laista» on tulvillaan lohdutusta: jos se sopivaan aikaan on tullakseen ihmisen mieleen ja jos se todellakin käsitettynä lähtemättömästi jää sydämeen, niin hän pysyy urhoollisesti pystyssä kaikkien kuolemanvaarojen ja omantunnon- ja synninkauhujen keskellä, hyökätkööt nämä hänen kimppuunsa, syyttäkööt ja ajakoot häntä epätoivoon kuinka paljon tahansa. Näinhän epäilemättä jokaista kiusataan, ellei elämässä, niin ainakin kuolemassa. Silloin omatunto, lain syyttäessä ja syntiä paljastaessa heti sanoo: »Olet tehnyt syntiä!» Jos pidät kiinni siitä, mitä Paavali, Kristuksen apostoli, tässä opettaa, niin vastaat: »Se on totta; olen tehnyt syntiä». - »Jumala siis rankaisee sinua ja tuomitsee sinut kadotukseen»! - »Ei tuomitse!» - »Mutta niin sanoo juuri Jumalan laki!» - »Sen lain kanssa minulla ei ole vähintäkään tekemistä!» - »Kuinka niin?» - »Minullahan on toinen laki, joka tukkii suun tältä, ja se on - vapaus!» - »Mikä vapaus?» - »Kristuksen vapaus; minäpä olen Kristuksen kautta vapautettu laista. Siis se laki, joka jumalattomille on ja pysyy lakina, merkitsee minulle vapautta, ja se sitoo sen lain, joka tuomitsee minut kadotukseen. Ja näin se laki, joka piti minua sidottuna ja vankina, on itse joutunut sen armon ja vapauden vangiksi, joka nyt on minun lakinani ja jonka suusta tuo syyttävä lakikin saa kuulla: Älä sido, älä pidä vankinasi äläkä syytä tätä! Minä päinvastoin otan sinut vangikseni ja sidon kätesi, ettet pääse tekemään vahinkoa hänelle, joka nyt elää Kristukselle, mutta on kuollut sinulle!»


<<<0201>>>


Näin särjetään lailta hampaat, tylsistetään siltä ota ja kaikki muut aseet ja kerrassaan riistetään siltä voima. Ja kuitenkin jää laki olemaan jumalattomille ja epäuskoisille; sepä jää olemaan meille heikoillekin, mikäli emme usko - siinä sillä vielä on teränsä ja hampaansa. Mutta jos jään uskomaan Kristukseen, minä kuitenkin, vietelköön synti minua vaikka kuinkakin epätoivoon, sanon luottaen siihen vapauteen joka minulla on Kristuksessa: Tunnustan tehneeni syntiä; mutta minun syntini, joka on tuomittu synti, on Kristuksessa, joka on tuomitseva synti. Tämä tuomitseva synti taas on tuomittua syntiä voimakkaampi, sillä se on vanhurskauttava armo, vanhurskaus, elämä ja autuus. Samoin tuntiessani kuoleman kauhua, sanon: Kuolema, minulla ei ole sinun kanssasi vähintäkään tekemistä, sillä minulla on toinen kuolema surmaamassa sinut, sinä kuolemani; mutta surmaava kuolema on surmattua kuolemaa voimakkaampi.

Näin uskova ihminen saattaa yksinomaan uskon kautta rohkaistua ja käsittää varman ja lujan lohdutuksen, niin ettei hän kalpene nähdessään synnin, kuoleman, perkeleen ja kaiken onnettomuuden ulkonaisen muodon; vieläpä hän, vaikka perkele, äärimmäisilleen hyökkäyksensä jännittäen, karkaa hänen kimppuunsa ja kaiken maailman kauhuilla pyrkii masentamaan hänet maahan, kuitenkin keskellä näitä kauhuja alkaa toivoa ja sanoo: Sinä valtias, perkele, olehan vähän siivommalla ja käyttäydy maltillisesti! On eräs, jonka nimi on Kristus, ja häneen minä uskon. Hän on kumonnut lain, tuominnut synnin, hävittänyt kuoleman, tuhonnut helvetin ja hän on, perkele, sinun perkeleesi, sillä hän on ottanut sinut vangiksi ja voittanut sinut, niin että et enää voi vahingoittaa minua etkä ketään häneen uskovia. Tätä uskoa perkele ei voi kukistaa, vaan hän itse siitä kukistuu. »Tämä on se voitto», sanoo Johannes ( 1. Joh. 5:4 ja s.), »joka on voittanut maailman, meidän uskomme. Kuka on se, joka voittaa maailman, ellei se, joka uskoo, että Jeesus on Jumalan Poika?»


<<<0202>>>


Ylen valtavassa, intomielisessä suuttumuksessa Paavali siis sanoo armoakin laiksi, vaikka se todellisuudessa kuitenkin vain on koko se rajattoman vapaa armo, joka meillä on Kristuksessa Jeesuksessa, sitten hän myös - lohdutukseksemme - antaa laille tämän häpeällisen nimityksen, tietääksemme sen nyt toisella nimellä kastetuksi: ei se siis enää ole elävä, vaan kuollut ja tuomittu. Ja hän - perin suloinen on tämä näky katseltavaksi - tuo lain esiin nähtäväksemme kuin minkäkin varkaan tahi rosvon, joka on kuolemaan tuomittu ja vihitty. Hän näet kuvaa lain ihmiseksi: sitä pidetään vankina, sen kädet ja jalat ovat nyt sidottuina ja siltä on otettu kaikki valta, niin ettei se enää voi harjoittaa hirmuhallintaansa, toisin sanoen, ei voi syyttää eikä tuomita. Tällä sangen suloisella näyllä hän tekee sen niin halveksittavaksi omassatunnossa, että Kristukseen uskova jopa uskaltaa - kuin pyhästi ylvästellen - ivata lakia tähän tapaan: »Minä olen syntinen; teepäs, laki, minulle jotakin, jos voit!» - Eipä laki siis lainkaan enää ole uskovaiselle pelästyttävä.

Miksi Kristus kuolleista noustuaan enää peljästyisi hautaa? Miksi Pietari vankilasta vapaaksi päästyään enää pelkäisi sitä? Kuolevasta tytöstä vuode saattoi tuntua kauhistavalta; mutta miksi hän sitten henkiin herätettynä enää sitä arkailisi? Näin kristittykin, joka todella uskossa omistaa Kristuksen - miksi hän peljästyisi lakia? Hän tosin tuntee lain kauhuja, mutta ne eivät häntä voita, vaan hän sanoo, perustaen luottamuksensa siihen vapauteen, joka hänellä on Kristuksessa: Kyllähän minä kuulen sinun, laki, murisevan ja olevan syyttämis- ja tuomitsemistuulella, mutta tämä ei minua vähäisimmässäkään määrässä liikuta: sinä olet minulle samaa kuin tyhjä hauta oli Kristukselle: minähän näen sinut vankina, käsistäsi ja jaloistasi sidottuna, - ne sitoi minun Lakini! »Mikä on se laki?» Se on se vapaus, jota sanotaan laiksi, ei sen tähden, että se muka sitoisi minua, vaan sen tähden, että se sitoo minun lakini. Kymmenen käskyn laki näet sitoi minut, mutta sen vastapainona minulla on nyt toinen laki, nimittäin armon laki. Tämä ei ole minulle lakina eikä sido minua, vaan vapauttaa minut; mutta lakina se on tuomitsevalle laille: sen se sitoo, niin ettei se enää voi sitoa minua. Samoin minulla on kuolemaa vastaan, joka minua sitoo, toinen kuolema, nimittäin elämä, joka tekee eläväksi Kristuksessa; tämä elämä päästää ja vapauttaa minut kuolemani kahleista ja sitoo sen niillä. Näin se kuolema, joka sitoi minut, on nyt sidottu, ja joka surmasi minut, on nyt surmattu - itse kuolemalla, toisin sanoen, itse tosi elämällä!


<<<0203>>>


Näin annetaan Kristukselle mitä suloisimpia nimityksiä: minun lakini minun syntini? minun kuolemani - lain, synnin ja kuoleman vastapainoksi, vaikka hän todellisuudessa on sula vapaus, vanhurskaus, elämä ja iankaikkinen autuus. Mutta hänestä on tullut laille laki, synnille synti ja kuolemalle kuolema, että lunastaisi minut lain kirouksesta, vanhurskauttaisi minut ja tekisi minut eläväksi. Näin Kristus on kahtiapäinen: ollessaan laki hän on vapaus, ollessaan synti hän on vanhurskaus ja ollessaan kuolema hän on elämä. Juuri sillä näet, että salli lain itseään syyttää, synnin tuomita ja salli kuoleman itsensä niellä, hän teki tyhjäksi lain, tuomitsi synnin, hävitti kuoleman, vanhurskautti minut ja teki autuaaksi. Näin Kristus on sekä lain, synnin ja kuoleman myrkky että lääke, joka antaa vapautta, vanhurskautta ja iankaikkista elämää.

Tämä aitopaavalilainen ajattelu- ja esitystapa on perin suloinen ja lohdullinen. Niinpä hän Roomalaiskirjeessä ( Room. 7:23 ) asettaa mielen lain jäsenten lakia vastaan. Uutuuttaan ja outouttaan tuo sanonta paremmin painuu tietoisuuteen ja pysyy varmemmin muistissa. Ja vielä: sointuu suloisemmalta, kun hän sanoo: »Minä olen lain kautta kuollut laista pois» kuin: Minä olen vapauden kautta kuollut laista pois. Hän näet loihtii esiin kuvan: on kuin laki siinä olisi taistelemassa lakia vastaan. Hän aivan kuin sanoo: Jos sinä, laki, voit minua raasia, sitoa ja kiduttaa, niin asetanpa yläpuolellesi toisen lain, toisin sanoen, toisen hirmuvaltiaan ja kiduttajan, joka vuorostaan syyttää, sitoo ja ahdistaa sinua. Olet tosin minun kiduttajani, mutta minulla on toinen kiduttaja, Kristus, joka on kiduttava sinut kuoliaaksi, ja kun hän on kiduttanut sinut kuoliaaksi, olen minä vapaa. Niinikään jos perkele suomii minua, on minulla vielä tukevampi perkele, joka vuorostaan suomii sinua; ja kun väkevämpi perkele asettuu väkevää vastaan ja voittaa hänet, minä pääsen vapaaksi. Näin armo on lakina, mutta ei minun lakinani, sillä minua se ei sido, vaan minun lakini lakina: sen se sitoo, ettei se enää voisi sitoa minua.


<<<0204>>>


Paavali siis haluaa kääntää katseemme kokonaan pois laista, synnistä, kuolemasta ja muista onnettomuuksista ja siirtää silmämme Kristukseen, katselemaan tuota kaikkein ihaninta kaksinottelua: laki taistelee lakia vastaan ollakseen minun vapautenani, synti syntiä vastaan, ollakseen minun vanhurskautenani, kuolema kuolemaa vastaan, että minulla olisi elämä, Kristus on minun perkeleenäni perkelettä vastaan, että minä olisin Jumalan lapsi, hän kukistaa helvetin, että minulla olisi taivasten valtakunta.

Elääkseni Jumalalle.

Toisin sanoen, ollakseni elävä Jumalan edessä. Oivallat siis, ettei ole elämää, ellet ole vailla lakia, jopa ellet ole kerrassaan kuollut laista pois, omassatunnossasi nimittäin. Niin kauan kuin kuitenkin ruumis elää, on lihaa - usein olen tästä muistuttanut - kuritettava lain käskyillä ja sen kimpussa on oltava lain käskyjen vaatimuksin ja rangaistuksin. Sisäinen ihminen taas, joka ei ole laille mitään velkaa, on sitävastoin siitä vapaa: se on elävä, vanhurskas ja pyhä persoona, ei itsessään tahi omaan olemukseensa katsoen, vaan Kristuksessa, kun uskoo häneen, niinkuin tässä seuraa:

Minä olen Kristuksen kanssa ristiinnaulittu.

Hän lisää tämän selittääkseen, millainen laki lain nielee. En ainoastaan ole, hän sanoo, lain kautta laista kuollut pois, elääkseni Jumalalle, vaan olen vielä ristiinnaulittukin Kristuksen kanssa. Mutta Kristushan on lain herra, koska hän itse on laista pois ristiinnaulittu ja kuollut. Siis minäkin olen lain herra: olenhan minäkin laista pois ristiinnaulittu ja kuollut, kun olen Kristuksen kanssa ristiinnaulittu ja hänen kanssaan kuollut. Miten? Armossa ja uskossa! Kun minut ristiinnaulitaan ja kun minä uskossa kuolen pois laista, menettää laki kaiken oikeutensa minuun, niinkuin se menetti oikeutensa Kristukseen. Samoin kuin siis Kristus on ristiinnaulittu laille, synnille, kuolemalle ja perkeleelle, niin että näillä ei enää ole häneen mitään oikeutta, samoin minutkin, hengessä ristiinnaulittuna Kristuksen kanssa, uskon kautta ristiinnaulitaan ja minäkin kuolen pois laista, synnistä - , näillä ei enää ole minuun vähintäkään oikeutta, vaan ne ovat minulle ristiinnaulittuja ja kuolleita.


<<<0205>>>


Mutta Paavali ei puhu tässä siitä ristiinnaulitsemisesta, joka ilmenee (Kristusta) seurattaessa ja hänen esikuvaansa noudatettaessa. Kristuksen esikuvan noudattaminenhan on myös hänen kanssaan ristiinnaulittuna olemista. Tällainen hänen kanssaan ristiinnaulittuna oleminen koskee lihaa; siitä puhuu Pietarin ensimmäisen kirjeen 2. luku ( 1. Piet. 2:21 ): »Kristus kärsi teidän edestänne, jättäen teille esikuvan, että te noudattaisitte hänen jälkiänsä». Paavali puhuu tässä siitä ihanasta ristiinnaulittuna olemisesta, synti, perkele ja kuolema kun ristiinnaulitaan Kristuksessa, ei minussa itsessäni. Tässä Kristus yksin tekee kaiken; mutta uskoessani minä joudun uskon kautta ristiinnaulituksi Kristuksen kanssa, niin että kaikki tuo on myös suhteessaan minuun kuollutta ja ristiinnaulittua.

Minä elän.( Gal. 2:20 )

Hän puhuu selvästi ja osuvasti. En puhu, hän sanoo, kuolemastani ja ristiinnaulitsemisestani siinä mielessä, että minä muka en enää eläisi. Päinvastoin: nythän minä vasta elänkin! Se kuolema ja ristiinnaulitseminen, jolla minä kuolen, tekee minut eläväksi, toisin sanoen, silloin vasta, kun armon kautta uskossa vapaudun laista, synnistä ja kuolemasta, minä todella elän. Se ristiinnaulitseminen ja kuolema, jolla minut ristiinnaulitaan ja jolla minä kuolen pois laista, kuolemasta ja kaikesta onnettomuudesta, se vasta on minulle ylösnousemusta ja elämää; sillä Kristus ristiinnaulitsee perkeleen, surmaa kuoleman, tuomitsee synnin ja sitoo lain, ja tämän uskoessani pääsen vapaaksi synnistä. Laki siis on minulle kuuro, sidottu, kuollut ja ristiinnaulittu; minä taas puolestani olen sille kuuro, sidottu, kuollut ja ristiinnaulittu. Näin ollen minä elän juuri tuon kuoleman ja ristiinnaulitsemisen, toisin sanoen, juuri tuon armon ja vapauden nojassa. Mutta on otettava huomioon - olenhan tässä jo siitä huomauttanut - tuo paavalilainen puheentapa, hän kun sanoo meidän kuolevan ja meidät ristiinnaulittavan pois laista, vaikka oikeastaan lakihan surmataan ja ristiinnaulitaan pois meistä. Mutta Paavali käyttää tuota esitystapaa: olemme ristiinnaulittuja ja kuolleita pois laista, tarkoituksellisesti, että hänen esityksensä saisi miellyttävämmän sävyn. Sillä laki, joka muutoin jää olemaan, elää ja hallitsee koko maailmaa, syyttäen ja syypäiksi tuomiten kaikkia ihmisiä, joutuu ristiinnaulituksi ja kuolee pois vain niistä, jotka uskovat Kristukseen. Senpä vuoksi vain heillä on se kunnia, että he ovat kuolleita pois laista ja synnistä.


<<<0206>>>


En enää minä.

Toisin sanoen, en oman henkilöni enkä luontoni puolesta. Tässä hän selvästi näyttää, millä tavoin hän elää, ja hän sanoo, mikä kristillinen vanhurskaus on, se nimittäin, jolla Kristus asuu meissä, eikä se, joka on omassa persoonassamme. Tutkittaessa siis kristillistä vanhurskautta persoona on siis kerrassaan pantava syrjään. Jos minä näet takerrun kiinni persoonaan tahi puhun siitä, tulee näin persoonasta väkisinkin lain alle alistettu tekopyhä. Mutta tässä pitää Kristuksesta ja minun omastatunnostani tulla yksi ainoa kokonaisuus, niin ettei näköpiiriini jää mitään muuta kuin ristiinnaulittu ja kuolleista herätetty Kristus. Mutta jos minä suljen pois Kristuksen ja katson ainoastaan itseeni, olen hukassa. Sillä silloin työntäikse heti mieleeni tämä ajatus: Kristus on taivaassa, mutta sinä maan päällä; millä keinoin siis voit päästä hänen tykönsä? Minäpä alan elää pyhästi ja teen sitä, mitä laki vaatii, ja käyn näin sisälle elämään! Näin ollessani itseeni kääntyneenä ja harkitessani millainen minä olen tahi millaiseksi minun pitäisi tulla, ja vielä, mitä velvollisuuteni on tehdä, minä hukkaan näkyvistäni Kristuksen, joka yksin on vanhurskauteni ja elämäni. Mutta hukattuani hänet näkyvistäni minulla ei ole mitään neuvoa eikä apua, vaan seurauksena on ehdottoman varma epätoivo ja perikato.


<<<0207>>>


Tämä vikahan on sangen yleinen: inhimillinen surkeus ilmenee juuri siinä, että me kiusauksessa tahi kuolemanhädässä ollessamme heti jätämme Kristuksen ja punnitsemme elämäämme ja tekojamme. Ellei meitä tässä tilassa ollessamme rohkaista uskolla, joudumme varmasti tuhon omiksi. Meidän pitää siis totuttautua tuollaisissa omantunnon taisteluissa jättämään sikseen oma itsemme, laki ja teot - ne vievät meidät vain oman itsemme tarkkailemiseen - ja yksinkertaisesti kääntämään katseemme vaskikäärmeeseen, ristille naulittuun Kristukseen, häntä hellittämättä katsellen varmasti uskomaan hänet vanhurskaudeksemme ja elämäksemme ja heittämään sikseen kaikki lain, synnin, kuoleman ja Jumalan vihan ja tuomion peloittavat uhkaukset; sillä onhan Kristus jota me hellittämättä ja kiinteästi katselemme ja jossa me olemme ja joka elää meissä, lain, synnin, kuoleman ja kaiken onnettomuuden voittaja ja herra ja hänessä meille on luvattu lohdutus ja lahjaksi saatu voitto.

Minä elän, en enää minä, vaan Kristus elää minussa.

Tuo, mitä hän sanoo: »ja minä elän» kuulostaa persoonaa koskevalta; on kuin Paavali puhuisi omasta persoonastaan. Sen vuoksi hän heti oikoo asian sanomalla: »en enää minä», toisin sanoen: Minä en enää elä omassa persoonassani, vaan »Kristus elää minussa». Henkilö tosin elää, mutta ei itsessään eli tänä henkilönä. Mutta kuka on tuo »minä», josta hän sanoo: »en enää minä»? Tämä »minä» on se, jolla on laki ja jonka pitää tehdä tekoja ja joka on persoona sekin, mutta erotettu Kristuksesta. Paavali hylkää tämän »minän», koska »minä» Kristuksesta erotettuna persoonana kuuluu kuolemalle ja helvetille. Sen vuoksi hän sanoo: »en enää minä, vaan Kristus elää minussa». Hän on se minun »ilmentymäni», joka kaunistaa uskoni, niinkuin väri tahi valo kaunistaa seinän. Näin kouraantuntuvalla tavalla tämä seikka on esitettävä; jos näet asia hengellisellä tavalla esitettäisiin, me emme saattaisi käsittää, että Kristus on meissä ja jää meihin olemaan niin välittömästi ja likeisesti kuin valo tahi valkea väri seinään. Se Kristus, sanoo hän, joka näin on minussa ja minuun sidottuna ja pysyy minussa, on se, joka elää minussa sitä elämää, jota minä elän, jopa se elämä, jota minä näin elän, on juuri Kristus. Kristus ja minä olemme siis nyt tässä suhteessa yhtä.

Mutta minussa elävä Kristus hävittää lain, tuomitsee synnin, surmaa kuoleman, koska niiden hänen läsnäollessaan välttämättä täytyy kadota. Onhan Kristus iankaikkinen rauha, viihdytys, vanhurskaus ja elämä, ja häntä pitää lain kauhujen, synkkämielisyyden, synnin, helvetin ja kuoleman väistyä. Minussa asuva ja elävä Kristus ottaa pois ja nielee kaiken onnettomuuden, joka minua vaivaa ja ahdistaa. Kristuksen minussa asuminen saa aikaan sen, että minä pääsen vapaaksi lain ja synnin kauhuista, minut riisutaan vanhasta olostani ja siirretään Kristukseen ja hänen valtakuntaansa, joka on armon, vanhurskauden, rauhan, ilon, elämän, autuuden ja iankaikkisen kunnian valtakunta. Mutta siinä valtakunnassa eläessäni mikään onnettomuus ei voi minua vahingoittaa.


<<<0208>>>


Ja kuitenkin - ulkopuolelle jää vanha ihminen, lain alaiseksi. Vanhurskautukseen katsoen Kristuksen ja minun pitää kuitenkin olla mitä likeisimmin toisiimme yhdistyneinä: hän elää minussa ja minä hänessä. On tosiaankin ihmeellistä puhua näin; mutta kun hän elää minussa, on kaikki se, mikä minussa on, armoa, vanhurskautta, elämää, rauhaa ja autuutta, Kristuksen omaa, ja kuitenkin se on minun omaani uskossa tapahtuvan kiinteän yhdeksiliittymisen voimasta, jossa meistä tulee aivan kuin yksi ruumis hengessä. Kun siis Kristus elää minussa, on välttämättä hänen mukanaan saapuvilla armo, vanhurskaus, elämä ja iankaikkinen autuus - loitolla ovat laki, synti ja kuolema, jopa laki naulitsee ristiin, nielee ja hävittää lain, synti synnin, kuolema kuoleman ja perkele perkeleen! Näin Paavali pyrkii repimään meitä kerrassaan irti itsestämme, laista ja teoista, ja siirtämään meidät itse Kristukseen ja Kristuksen uskoon, niin ettemme vanhurskautusopin kysymyksessä ollen ottaisi huomioon mitään muuta kuin armon, ja että erottaisimme sen mahdollisimman kauaksi laista ja teoista, joiden tässä pitää olla loitolla.


<<<0209>>>


Paavalilla on oma omituinen puheentapansa. Se ei ole inhimillinen, vaan jumalallinen ja taivaallinen. Sitä eivät käytä evankelistat eivätkä muut apostolit - lukuunottamatta Johannesta, jolla joskus on tapana näin puhua. Ellei Paavali ensin olisi käyttänyt tätä puheentapaa ja sitä sananmukaisesti määrännyt meidän käytettäväksemme, kukaan pyhistäkään ei olisi uskaltanut sitä käyttää. Onhan peräti tavatonta ja aivan kuulumatonta tämä: Minä elän - minä en elä, minä olen kuollut - minä en ole kuollut, minä olen syntinen - minä en ole syntinen, minulla on laki - minulla ei ole lakia! Mutta tämä puheentapa on tosi Kristuksessa ja Kristuksen kautta. [Sillä sikäli kuin he katsovat itseänsä, heillä on lakia ja syntiä, sikäli kuin katsovat Kristusta, he ovat laille kuolleita, heillä ei ole syntiä.] Jos siis vanhurskautusasiassa erotat Kristuksen henkilön omasta henkilöstäsi, niin olet laissa, jäät lain piiriin ja elät itsessäsi [etkä Kristuksessa] ja se on kuolleena olemista Jumalan edessä ja lain tuomion alla olemista, koska sinulla - sofistien perättömien puheitten mukaan - on rakkauden ilmentämä usko. Sanon tämän antaakseni varoittavan esimerkin: kellään ei totisesti ole tuollaista uskoa. Se siis, mitä sofistit ovat opettaneet rakkauden ilmentämästä uskosta, on pelkkää saatanan petosta. Mutta olettakaamme, että voisi olla olemassa ihminen, jolla olisi tuollainen usko! Niin, vaikka hänellä olisi se, hän kuitenkin olisi kuollut, koska hänellä olisi vain Kristukseen kohdistuva historiallinen usko, sellainen, joka on perkeleelläkin ja kaikilla jumalattomilla.

Uskosta sitävastoin on opetettava oikein: uskomalla sinä yhdyt Kristukseen niin, että sinusta ja hänestä tulee ikään kuin yksi persoona, jota ei käy jakaminen, vaan joka alituisesti häneen kiintyneenä [rohkeasti] sanoo: Olen niinkuin Kristus, [toisin sanoen, Kristuksen vanhurskaus, voitto, elämä ja kaikki on minun,] ja että Kristus taas vuorostaan sanoo: Olen kuin tuo syntinen, [toisin sanoen, hänen syntinsä, kuolemansa ja kaikkensa on minun,] koska hän riippuu kiinni minussa ja minä hänessä; uskon välityksellä näet me olemme yhtyneet yhdeksi lihaksi ja luuksi, niinkuin sanotaan Efesolaiskirjeen 5. luvussa ( Ef. 5:30 ): »Me olemme hänen ruumiinsa jäseniä, hänen lihastansa ja hänen luistansa», joten tämä usko liittää yhteen Kristuksen ja minut paljon lujemmin kuin aviomies on liittyneenä vaimoonsa. Tämä usko siis ei ole mikään joutilas ominaisuus, vaan se on niin äärettömän voimakas, että se pimentää ja peräti poispyyhkäisee nuo typerää typerämmät sofistisen opin unelmat: ilmennetyt uskot ja rakkaudet, ansiot, omat arvollisuudet ja ominaisuudet ja kaikki! Halusta esittäisin näitä seikkoja laveammin, jos voisin.


<<<0210>>>


Tässä jo ennen huomautimme Paavalin aluksi todistelleen, että joko Kristus ehdottomasti on synnin palvelija tahi laki ei vanhurskauta. Saatettuaan loppuun todistelunsa Paavali esitti itsensä esimerkiksi, teki eräänlaisen henkilöllistämisen, sanoen erään uuden lain voimasta olevansa kuollut pois vanhasta laista. Nyt hän liittää tähän kaksi oletettua vastaväitettä, toisin sanoen, selvitettävää seikkaa. Toinen koskee ylpeämielisten väännöksiä ja heikkojen loukkaantumisia. Kun näet syntien anteeksiantamusta julistetaan lahjaksi, niin kohta pahanilkiset tekevät salakavalia huomautuksia tämän julistuksen johdosta, niinkuin Roomalaiskirjeen 3. luvussa ( Room. 3:8 ) on kirjoitettu: »Tehkäämme pahaa, että siitä hyvää tulisi!» Kun näet tuommoiset ihmiset vain kuulevat, että emme tule vanhurskaiksi laista, he kohta salakavalasti huomauttavat: »Jättäkäämme siis laki sikseen!» Ja edelleen: Jos »armo siinä, missä synti on suurentunut, on tullut ylenmäärin runsaaksi ( Room. 5:20 ), niin tehkäämme runsaasti syntejä, että tulisimme vanhurskaiksi ja armo tulisi ylenmäärin runsaaksi! Nuo ovat häijyjä ja ylpeitä ihmisiä, jotka halusta väärentävät Raamattua ja Pyhän Hengen lausumia; apostolien vielä eläessähän sellaiset Paavaliakin väärensivät omaksi kadotuksekseen, niinkuin 2. Pietarinkirjeen 3. luvussa ( 2. Piet. 3:16 ) sanotaan.

Edelleen myöskin heikot, jotka eivät ole kavalamielisiä niinkuin vääristelijät, vaan vilpittömiä, loukkaantuvat kuullessaan, että lakia ei tarvitse pitää eikä hyviä tekoja tehdä tullaksemme vanhurskautetuiksi. Heitä on autettava ja heille selitettävä, miltä kannalta katsoen teot eivät vanhurskauta, miltä kannalta katsoen niitä pitää tehdä ja miltä kannalta katsoen niitä ei saa tehdä. Niitähän pitää tehtämän vanhurskauden hedelminä, eikä sitä varten, että ne saisivat aikaan vanhurskautta. Jo vanhurskaiksi tehtyinä meidän pitää tehdä niitä eikä päinvastoin, epävanhurskaina, tullaksemme niiden avulla vanhurskaiksi. Puu tuottaa hedelmiä, mutta eivät hedelmät puuta.


<<<0211>>>


Yllä ( Gal. 2:19 ) hän oli sanonut: »Minä olen kuollut» jne. Tätä joku pahansuopa saattaisi helposti väännellä tähän tapaan: Mitä haastat, Paavali? Oletko kuollut? Kuinka siis vielä voit puhua ja kirjoittaa? Vakaantumatonkin helposti ottaa loukkaantuakseen: Ken olet? Näenhän sinun elävän ja suorittavan tehtäviäsi! Hän vastaa: »Minä tosin elän, mutta en enää minä, vaan Kristus elää minussa». Elämää siis on kahdenlaista: luonnollista eli elollista elämääni ja vierasta, minussa olevaa Kristuksen elämää. Luonnollisen elämäni mukaisesti minä olen kuollut ja nyt minä elän vierasta elämää. Minä en enää elä Paavalina - Paavali on kuollut. Kuka sitten elää? Kristitty. Itsenäisesti elävä Paavali on siis lain kautta kuollut, mutta Kristuksessa elävänä tahi paremminkin sellaisena kuin Kristus elää hänessä, hän elää vierasta elämää, koska Kristus hänessä puhuu, vaikuttaa ja toteuttaa kaiken toiminnan. Tämä ei enää olekaan ominaista paavalilaiselle, vaan kristilliselle elämälle. Älä siis sinä, pahansuopa, vääntele sitä, että itseäni kuolleeksi sanoin; äläkä sinä, heikko, ota loukkaantuaksesi, vaan tee oikea ero, koska elämä on näin kahdenlaista: omaa elämääni ja vierasta. Minä en elä omaa elämääni; siinä tapauksessahan laki vallitsisi minua ja pitäisi minua vankinaan. Mutta minä olenkin kuollut pois siitä toisen lain kautta, ettei se saisi minua pitää vallassaan. Ja tämä kuolema tuottaa minulle vieraan, nimittäin Kristuksen elämän; se ei ole minussa synnynnäistä, vaan se on uskossa lahjoitettu Kristuksen kautta.

Toinen oletettu vastaväite. Edelleen olisi voitu huomauttaa Paavalille: Mitä haastat? Sinä et eläkään omaa elämää eli elämää lihassa? Mutta minähän kuitenkin näen sinun lihasi enkä Kristusta! Onko siis aikomuksesi pettää meitä valeilmiöllä, ettemme äkkäisi sinua lihassa läsnäolevaksi ja sinua tuota ensinmainittua elämää eläväksi, sellaiseksi, jolla on viisi aistia ja joka toimii kaikkea sitä, mitä muutkin ihmiset ruumiillisessa elämässä toimivat? Tähän hän vastaa:

Ja minkä minä nyt elän lihassa, sen minä elän Jumalan Pojan uskossa.

Toisin sanoen, minä tosin elän lihassa, mutta tätä elämää, joka minussa liikkuu, olkoon sitä kuinka vähän tahansa, minä en pidä elämänä. Se näet ei ole todellista elämää, vaan se on elämän naamio, jonka peitossa elää toinen, nimittäin Kristus, joka oli todellinen elämäni; häntä sinä et näe, ainoastaan kuulet, niinkuin »sinä kuulet tuulen huminan, mutta et tiedä, mistä se tulee ja minne se menee», Johanneksen evankeliumin 3. luku ( Joh. 3:8 ). Samoin huomaat minun puhuvan, syövän, työskentelevän, nukkuvan jne. etkä kuitenkaan näe elämääni; sillä tämän elämän ajan, jonka minä elän, minä tosin elän lihassa, mutta en elä lihan voimasta enkä lihan mukaan, vaan uskossa, uskon voimasta ja uskon mukaan. Hän siis ei kiellä elävänsä lihassa, koska tekee kaikkia elollisen ihmisen tekoja ja koska vielä käyttää hyväkseen kaikkia ruumiin tarvikkeita: ruokaa, vaatteita jne., ja se on ilmeistä lihassa elämistä. Mutta tätä hän ei sano elämäkseen eikä sano sen mukaisesti elävänsä; hän tosin käyttää ruumiin tarvikkeita, mutta ei elä niissä, niinkuin maailma elää lihan voimasta ja lihan mukaan, koska ei tiedä mitään muuta elämää kuin tämän eikä toivo mitään muuta elämää.


<<<0213>>>


Olkoon siis se elämä, jota minä elän lihassa, kuinka vähäistä tahansa, minä elän sen Jumalan Pojan uskossa, toisin sanoen, se sana, minkä minä lausun ihmisäänellä, ei ole lihan sana, vaan Pyhän Hengen ja Kristuksen sana; näkö, kun silmilläni otan vastaan ja teen havaintoja, ei ole alkuisin lihasta, toisin sanoen, minun lihani ei sitä ohjaa, vaan Pyhä Henki. Niinikään kuulo ei ole lähtöisin lihasta, vaikka se sijaitsee lihassa, vaan se on Pyhässä Hengessä ja on lähtöisin hänestä. Kristitty ei puhu muita kuin puhtaita, harkittuja, pyhiä ja jumalallisia asioita, joilla on tekemistä Kristuksen, Jumalan kunnian ja lähimmäisen autuuden kanssa. Ne eivät lähde lihasta eikä niitä tehdä lihan mukaan, ja kuitenkin ne ovat lihassa. Emmehän näet voi opettaa, saarnata, kirjoittaa, rukoilla ja kiittää ilman näitä ruumiillisia lihan välineitä, jotka ovat tarpeen tekojen toteuttamiseksi, ja kuitenkaan ne eivät ole lähtöisin lihasta eivätkä saa alkuaan siitä, vaan Jumala lahjoittaa ja ilmaisee ne taivaasta käsin. Näin minä katselen silmilläni ilotyttöä, mutta puhtain katsein, en häntä himoiten. Tuollainen katseleminen ei tule lihasta, vaikka se tapahtuu lihassa, silmät kun ovat tuon katselemisen ruumiillisena välineenä, vaan puhdas katseleminen tulee taivaasta.


<<<0213>>>


Tällä tavoin kristitty käyttää maailmaa ja kaikkea luotua; hänen ja jumalattomien välillä ei ole mitään eroa: sama ravinto, vaatetus, sama kuuleminen, näkeminen ja puhe, sama kaikki muukin käytös- ja elintapa ja olenta, niinkuin Paavali Kristuksestakin sanoo: »Havaittiin olennaltaan sellaiseksi kuin ihminen» ( Fil. 2:7 ). Ja sittenkin on äärettömän suuri ero: minä tosin elän lihassa, ja kuitenkaan minä en enää elä omasta itsestäni, vaan »minkä nyt elän lihassa, sen elän Jumalan Pojan uskossa». Tämä, mitä kuulet minun nyt puhuvan, lähtee toisesta lähteestä kuin se, mitä kuulitte minun ennen puhuvan. Ennen kääntymystään Paavali tosin puhui samalla äänellä ja kielellä, mutta ääni ja kieli olivat rienaavia ja siksipä hän ei voinut puhua muuta kuin inhottavaa rienaa Jumalaa vastaan. Kääntymyksen jälkeen hänellä oli sama liha, sama kieli ja ääni kuin ennenkin, ei kerrassaan mikään muuttunut, mutta ääni ja kieli eivät enää silloin päästäneet ilmoille rienaa, vaan hengellisiä sanoja, nimittäin Jumalan kiitosta ja ylistystä, jotka lähtivät uskosta ja Pyhästä Hengestä. Näin siis minä elän lihassa, mutta en lihasta enkä lihan mukaan, vaan Jumalan Pojan uskossa.

Sanotusta voidaan käsittää, mistä lähtee tuo vieras ja hengellinen elämä, jota luonnollinen ihminen ei käsitä, hän kun ei tiedä, millainen se elämä on; tuulen hän kyllä kuulee humisevan, mutta ei tiedä, mistä se tulee ja minne se menee. Hän kuulee hengellisen ihmisen äänen, hän tuntee hänen kasvonsa, tapansa ja eleensä, mutta ei ymmärrä, mistä tulevat nuo sanat, jotka eivät ole pyhää häpäisevä eivätkä rienaavia niin kuin ennen, vaan pyhiä ja jumalallisia, ja mistä johtuu tuo mieliala ja menettelytapa, sillä elämä on sydämessä uskon kautta: siellähän, lihan jouduttua tukahdutetuksi, hallitsee Pyhän Henkensä kanssa Kristus, joka nyt näkee, kuulee, puhuu, toimii, kärsii ja suoraan sanoen saa aikaan kaiken hänessä, vaikka liha rimpuilee vastaan, - lyhyesti puhuen, tämä elämä ei ole lihan elämää, vaikka sitä eletään lihassa, vaan Kristuksen, Jumalan Pojan elämää, jonka kristitty uskossa omistaa.

Hänen, joka on rakastanut minua ja antanut itsensä minun edestäni.


<<<0214>>>


Tässä saat esityksen oikeasta vanhurskautustavasta ja esimerkin uskonvarmuudesta. Se, ken vääjäämättömässä ja lujassa uskossa Paavalin kanssa osaisi lausua nämä sanat: »Minä elän Jumalan Pojan uskossa, hänen, joka on rakastanut minua ja antanut itsensä minun edestäni», olisi todellakin onnellinen! Juuri näillä sanoilla Paavali kokonaan kumoaa ja poistaa lain ja tekojen vanhurskauden, niinkuin jäljempänä aiomme osoittaa. Näitä sanoja: »Jumalan Poika on rakastanut minua ja antanut itsensä minun edestäni» on huolellisesti punnittava. Minä en [siis] ole rakastanut Jumalan Poikaa enkä ole antanut itseäni hänen edestään, niinkuin sofistit kuvittelevat rakastavansa Jumalan Poikaa ja antavat itsensä hänen edestään; hehän opettavat, että ihminen puhtaasti luonnollisin voimin kykenee saamaan aikaan kohtuusansion, kykenee rakastamaan Jumalaa ja Kristusta yli kaiken. He ehdättävät Jumalan ja Kristuksen rakkauden edelle: he tekevät voitavansa, rupeavatpa munkeiksi, noudattavat siveyttä, köyhyyttä ja kuuliaisuutta ja täten - niin he kuvittelevat - antavat itsensä Kristuksen edestä [ja näin autuuttavat sekä itsensä että toisia]. He kääntävät ylösalaisin nuo Paavalin sanat [»joka on rakastanut minua» - ] ja lukevat ne tähän tapaan: Me olemme rakastaneet Kristusta ja antaneet itsemme hänen edestään. Tosiaankin jumalattomia ihmisiä,lihallisessa mielessään harhaten paisuneita: lörpötellessään ja valehdellessaan tekevänsä kaiken voitavansa, rakastavansa Jumalaa antavansa itsensä Kristuksen edestä he hävittävät evankeliumia ja tekevät naurunalaiseksi, kieltävät, rienaavat, syljeksivät ja jalkoihinsa tallaavat Kristuksen, sanoin tosin kyllä tunnustaen hänet vanhurskauttajaksi ja Vapahtajaksi, mutta todellisuudessa riistäen häneltä vanhurskautus- ja autuaaksitekemiskyvyn ja omistaessaan sen itsevalitsemilleen palvontamenoille. Tämä ei ole elämistä Jumalan Pojan uskossa, vaan omassa vanhurskaudessa ja teoissa.

[»Kun tekee voitavansa»]


<<<0215>>>


Oikea vanhurskautustapa ei siis ole se, että alat tehdä voitavaasi, - tätä puheenpartta [sofistit ja skolastiset opettajat] näet käyttävät. Jos ihminen, he sanovat, tekee voitavansa, niin Jumala ehdottomasti antaa hänelle armonsa. Tämä sanonta on sofistien tärkeimpiä ja aivan uskonkohdan veroinen. Kuitenkin he [selvästi osoittaakseen, etteivät ymmärrä rahtuistakaan Paavalin opista ja hänen evankeliumistaan] miedontavat tätä lausumaa seuraavasti: Sitä, että ihminen tekee voitavansa, ei saa käsittää ehdottomasti, matemaattiseen tapaan, vaan sopusoinnussa ihmisluonnon kanssa, toisin sanoen, riittää, jos ihminen toteuttaa sitä, minkä nuhteettomat ihmiset pitävät hyväksyttävänä; ei ole kysymys ehdottomasta tavasta, koska sellaista ei voi olla olemassa; on tarpeeksi, kun hipoo tuota ehdotonta, toisin sanoen, riittää, kun joku tekee sen verran - paastoaa tahi tekee jotakin samantapaista - että se nuhteettomien ihmisten arvostelun mukaan saatetaan sanoa hyväksi; silloin on varmaan tuloksena armo, ei tosin kohtuudenmukaisuuteen perustuva sinänsä, vaan Jumalan pettämättömän hyvyyden perustuksella: hän on niin hyvä ja vanhurskas, ettei voi olla antamatta armoa vilpittömyyden palkaksi. Tästä on syntynyt tuo sananparsi: Ultra posse viri non vult Deus ulla requiri (Jumala ei vaadi ihmiseltä enempää kuin tämä voi tehdä). Hyvä mietelause kylläkin, mutta vain oikealla kohdalla sanottuna, nimittäin kun on kysymys maallisesta hallinnasta, taloudenhoidosta ja muista luonnonomaisista asioista. Esimerkiksi: järjen piirissä ollessani minä hallitsen perhettäni, rakennan talon, hoidan jotakin virkaa ja teen mitä ikänä kykenen tekemään, »teen voitavani» ja esiinnyn näin nuhteetonna. Tällä piirillä näet on rajansa; siihen soveltuvat naulalleen nuo lausumat: Ihminen tekee voitavansa, ja: Tekee sen verran kuin kykenee. Mutta sofistit siirtävät tämän hengellisen valtakunnan alalle, jossa ihminen voi ainoastaan tehdä syntiä, koska hän on »myyty synnin alaiseksi» ( Room. 7:14 ). Noissa ulkonaisissa, toisin sanoen, maallista hallintaa ja taloudenhoitoa koskevissa asioissa taas ihminen ei ole orja, vaan ulkonaisten asioiden herra. Sofistit ovat siis menetelleet jumalattomasti siirtäessään nuo maallista hallintaa ja taloudenhoitoa koskevat lausumat seurakunnan piiriin, sillä inhimillisen järjen vallinta-ala on erotettava mahdollisimman kauaksi hengellisestä valtakunnasta.

[»Luontaiset kyvyt heikentymättömät»]


<<<0216>>>


Niin ikään he opettavat: luonto tosin on turmeltu, mutta luontaiset kyvyt ovat [vielä] heikentymättömät. Tämän he soveltavat perkeleisiinkin. Mutta jos luontaiset kyvyt ovat heikentymättömät, myös ymmärrys selvä, tahto vilpitön ja turmeltumaton ja näin johdonmukaisesti kaikki täydellistä. Tämäkin on hyödyllistä [teidän] tietää, että uskonopin puhtaus pysyisi. Kun sofistit [siis] sanovat luontaisia voimia heikentymättömiksi, niin minä myönnän sen; mutta jos sanovat, että ihminen siis kykenee täyttämään lain, rakastamaan Jumalaa jne., silloin minä en suostu moiseen johtopäätökseen, vaan teen eron luontaisten ja hengellisten kykyjen välillä ja sanon: Hengelliset kyvyt eivät ole heikentymättömät, vaan turmeltuneet, jopa synnin vuoksi kerrassaan hävinneet ihmisestä ja perkeleestä; jäljelle on jäänyt vain täysin turmeltunut ymmärrys ja Jumalaa kohtaan vihamielinen, häntä vastustava tahto, joka ajattelee ainoastaan sitä, mikä on ristiriidassa Jumalan kanssa. Luontaiset kyvyt siis tosin ovat heikentymättömiä, mutta mitkä luontaiset kyvyt? Nämä kyvyt: jumalattomuuteen vajonneella ja perkeleen orjaksi häätyneellä ihmisellä on tahto, ymmärrys, vapaus ja valta rakentaa talo, hoitaa virkaa, ohjata laivaa ja suorittaa muitakin tehtäviä, jotka on jätetty hänen toimivaltansa piiriin - 1. Mooseksen kirjan ensimmäinen luku ( 1. Moos. 1 ). Näitä ei ole riistetty ihmiseltä; häneltä ei ole otettu pois suvun jatkamis- eikä valtion ja perheen asioiden hoitamisvaltaa, vaan se on näillä Raamatun sanoilla vahvistettu. Mutta sofistit ovat tämän soveltaneet hengellisiin asioihin. Aihetta ovat kenties saaneet isien kirjoituksista, mutta kun eivät niitä oikein ymmärtäneet, he vääristellen sovelsivat ne mainittuihin hengellisiin asioihin ja tällä tavoin joutuivat sekoittamaan toisiinsa maallisen ja hengellisen hallinnan. Meidän tehtävänämme siis on perata pois tuollainen ja poistaa kirkosta nämä pahennukset. Myönnämme siis nuo lauselmat paikkansapitäviksi, mutta oikeissa olosuhteissa, nimittäin ulkonaisen hallinnan piirissä. Mutta jos lähdet niitä soveltamaan hengelliseen valtakuntaan, Jumalan edessä, joudut kokonaan kieltämään ne; sillä siinä me olemme kerrassaan synteihin vajonneita. Mitä ikänä on tahdossamme, se on pahaa, mitä ikänä on ymmärryksessämme, se on harhaa. Jumalallisissa asioissa ihmisellä siis on pelkkää pimeyttä, harhaa ja tahdon ja ymmärryksen kieroutta ja hulluutta; miten hän siis saattaisi toimia vilpittömästi ja rakastaa Jumalaa?

Sen tähden Paavali tässä sanoo, että me emme ole aloittaneet, vaan Kristus. [»Hän], hänpä on», hän sanoo, »rakastanut minua ja antanut itsensä minun edestäni». On kuin hän sanoisi: Ei hän minusta ole tavannut vilpitöntä tahtoa eikä oikeaa ymmärrystä, mutta hänpä armahti minua: hän huomasi minut jumalattomaksi, harhailevaksi, Jumalasta pois kääntyneeksi, yhä kauemmaksi hänestä pois väistyväksi ja Jumalaa vastaan sotivaksi, perkeleen vangitsemaksi, hallitsemaksi ja johtamaksi; asiain näin ollen hän laupeudessaan, joka ehdätti minun järkeni, tahtoni ja ymmärrykseni edelle, rakasti minua ja hän rakasti minua siinä määrin, että antoi itsensä minun edestäni, että minä näin vapautuisin laista, synnistä, perkeleestä ja kuolemasta.


<<<0217>>>


Edelleen ovat nuo sanat: »Jumalan Poika», »on rakastanut minua» ja »on antanut itsensä minun edestäni» pelkkää pitkäisen jylinää ja leiskunaa taivaasta käsin lainvanhurskautta ja tekojen oppia vastaan. Omassa tahdossani ja ymmärryksessäni oli niin suuri turmelus, niin vaikea harha, pimeys ja tietämättömyys, että minut oli pakko vapauttaa näin verrattoman kalliilla lunastushinnalla. Miksi siis pöyhkeilemme järjen ohjauskyvystä, luontaisten kykyjemme heikentymättömyydestä, siitä, että järki taipuu aina oikeaan suuntaan, ja siitä, että me teemme voitavamme ? Miksi minä vien vihastuneelle Jumalalle, joka on, niinkuin Mooses sanoo ( 5. Moos. 4:24 ) »kuluttava tuli», noita pehkujani, niin - kauhistavia syntejäni ja lähden mittelemään voimiani hänen kanssaan siinä tarkoituksessa, että hän korvaukseksi antaa minulle armon ja iankaikkisen elämän, vaikka tässä juuri kuulen luonnossani olevan sellaisen määrättömän turmeluksen, ettei edes maailmasta eikä koko luomakunnasta ollut Jumalan lepyttäjäksi, vaan että itse Jumalan Poika oli annettava sen sovittamiseksi?

Mutta mietipä vielä tarkemmin tätä lunastushintaa ja tarkkaa tuota vankia, [edestäni antautunutta], nimittäin Jumalan Poikaa! Saat huomata hänet koko luomakuntaa rajattomasti ylevämmäksi ja etevämmäksi. Mitä tehnet kuullessasi Paavalin sanovan, että niin arvaamattoman kallis lunastushinta on annettu syntiesi tähden? Aiotko tuoda esiin munkinviittasi, paljaslakesi, siveytesi, kuuliaisuutesi ja köyhyytesi? Mitä on tuo kaikki? Ja vielä enemmän: Mitä on Mooseksen laki ja lain teot? Mitä ovat kaikkien marttyyrien kaikki teot ja kärsimiset? Mitä pyhien enkelien koko kuuliaisuus rinnalla Jumalan Pojan, joka on annettu alttiiksi, mitä pöyristyttävimmällä tavalla annettu altiiksi, niin, ah, - ristinkuolemaan, jossa hänen kallehin verensä on vuotanut kuiviin juuri sinun syntiesi tähden? Jos tarkaten katselisit tätä lunastushintaa, niin väkisinkin kiroaisit, paiskaisit lokaan, syljeksisit ja manaamalla manaisit ja helvettiin passittaisit kaikki munkinviitat, paljaslaet, kaikki lupaukset, teot, kohtuus- ja täysansiot! On siis sietämätöntä ja kauhistavaa jumalanpilkkaa jonkin sellaisen teon keksiminen, jolla otaksut lepyttäväsi Jumalan. Ymmärräthän, että hänet voidaan lepyttää yksinomaan tällä arvaamattomalla ja äärettömällä lunastushinnalla: hänen oman Poikansa kuolemalla ja verellä, jonka yksi ainoa pisarakin on koko luomakuntaa kallisarvoisempi.

Minun edestäni.


<<<0218>>>


Ken on tuo »minä»? Tietysti minä kadotettu ja tuomittu syntinen, siinä määrin Jumalan Pojan rakastama, että tämä antoi itsensä minun edestäni! Jos siis minä tekojen eli kohtuus- ja täysansioitten voimasta olisin voinut rakastaa Jumalan Poikaa ja tulla hänen tykönsä, niin miksi oli tarpeen antaa hänet minun puolestani? Tästähän käy ilmeiseksi, että paavilaiset ovat käsitelleet leväperäisesti, etten sanoisi kerrassaan halveksineet Pyhää Raamattua ja uskonoppia. Sillä jos he edes sen verran olisivat vilkaisseet näihin sanoihin, että Jumalan Pojan täytyi antaa itsensä minun edestäni, ei mitään munkkikuntaa eikä lahkoa ensinkään olisi syntynyt. Omatuntohan olisi heti vastannut: Minkä tähden valitset tämän elämänmuodon, tämän munkkikunnan, tämän teon? Etköhän sen tähden, että tästä kaikesta Jumala leppyisi ja sinä tulisit vanhurskaaksi? Vai etkö kuule, poloinen, että Jumalan Poika on annettu alttiiksi ja on vuodattanut verensä sinun edestäsi? Näin usko Kristukseen olisi varsin helposti saattanut torjua luotaan kaikki lahkot.

Sen vuoksi minä usein sanon, että ei ole mitään muuta mahtia eikä keinoa lahkosuuntien torjumiseksi kuin yksinomaan tämä kristillinen vanhurskausoppi. Jos se päästetään käsistä, on mahdotonta torjua luotaan mitään harhoja ja lahkoja. Tämän saamme nykyään omin silmin todeta kiihkoilijoissa, kasteenuusijoissa ja sakramenttilaisissa, jotka luisuttuaan kauas pois tästä opista yhä luisumistaan luisuvat, harhautumistaan harhautuvat ja eksyttämistään eksyttävät loppumattomiin, epäilemättä nostattaen lukemattomia lahkoja ja keksien uusia tekoja. Mutta mitä on tämä kaikki, vaikka se näköjään olisi kaikkein parasta ja pyhintä, Jumalan Pojan kuoleman ja veren rinnalla, hänen, joka antoi itsensä minun edestäni? Sillä ken on tuo Jumalan Poika? Mitä ovat taivas ja maa hänen rinnallaan? Vajotkoot mieluummin helvettiin kaikkine vanhurskauksineen, tekoineen ja ansioineen kaikki kiihkoilijat ja paavilaiset, vaikka vielä koko maailma liittyisi heihin, kuin että evankeliumin totuus pimenisi ja Kristuksen kunnia häviäisi! Mitä siis tekoja ja ansioita kehutaan? Jos minä kadotettu ja tuomittu syntinen olisin voinut tulla lunastetuksi jollakin muulla lunastushinnalla, minkä tähden piti minun edestäni antaa Jumalan Poika? Mutta kun ei ollut taivaassa eikä maassa ketään muuta kuin Kristus, Jumalan Poika, oli siis ehdottomasti välttämätöntä, että hän annettiin minun edestäni. Ja hän teki sen vielä suurimmasta rakkaudesta, sillä Paavali sanoo: »joka on rakastanut minua».


<<<0219>>>


Nämä sanat: »joka on rakastanut minua» jne., uhkuvat uskoa. Siitä, joka tuollaisessa uskossa kuin Paavali osaisi lausua ja itseensä soveltaa tuon lyhyen asemon »minua», kehkeytyisi myös Paavalin rinnalle oivallinen väittelijä lakia vastaan. Ei hän antanutkaan minun edestäni lammasta, härkää, kultaa tahi hopeaa, vaan kaiken mitä hän täydellisenä Jumalana oli, toisin sanoen, hän antoi itsensä minun edestäni. Minun edestäni, sanon, minun, joka olin kaikkein kurjin ja täysin kadotettu syntinen. Tuosta siis, että Jumalan Poika antoi itsensä kuolemaan, minun toivoni herää ja minä sovellan sen itseeni; tämä soveltaminen on uskon varsinainen voima. Tekopyhä ei sano näin: »Kristus on rakastanut minua».

Nämä sanat ovat puhtainta armon ja kristillisen vanhurskauden julistusta, ja ne Paavali asettaa lainvanhurskautta vastaan. On kuin hän sanoisi: Olkoon vain laki jumalallista oppia ja pitäköön kunniansa; se ei kuitenkaan ole rakastanut minua eikä antanut itseään minun edestäni, vaan se syyttää ja peljättää minua [ja ajaa minut epätoivoon]. Mutta minulla onkin omanani toinen, joka on vapauttanut minut lain peloituksista, synnistä ja kuolemasta ja siirtänyt minut vapauteen, Jumalan vanhurskauteen ja iankaikkiseen elämään. Hänen nimensä on Jumalan Poika, hän rakastaa minua ja antaa itsensä minun edestäni [ja hänelle olkoon kunnia iankaikkisesti, amen]!


<<<0220>>>


Näin usko - niin olen sanonut - omistaa ja ottaa verhokseen Kristuksen, meidän edestämme annetun Jumalan Pojan, niinkuin Paavali tässä opettaa. Hänet uskossa omistettuamme meillä on vanhurskaus ja elämä. Sillä Kristus on Jumalan Poika, joka sulasta rakkaudesta antoi itsensä minun lunastuksekseni. Näillä sanoilla Paavali erittäin ihanasti kuvailee Kristuksen pappeutta ja virkoja: Jumalan sovittamista, välittäjätehtävää, syntisten puolesta rukoilemista, itsensä uhriksi antamista heidän syntiensä tähden, heidän lunastamistaan [, opettamistaan ja lohduttamistaan] jne. Määritellös siis Kristus oikein, älä sofistien ja kiihkoilijoiden tavalla. Nämä tekevät hänestä uuden lainantajan, joka kumottuaan vanhan lain on antanut uuden. Heidän mukaansa Kristus on vaatija ja hirmuvaltias. Mutta määritellös hänet samoin kuin tässä Paavali: hän on Jumalan Poika, joka ei omasta ansiostamme eikä jonkin oman vanhurskautemme tähden, vaan sulasta laupeudesta ja rakkaudesta on antanut ja uhrannut itsensä Jumalalle uhriksi meidän, kurjien syntisten, puolesta pyhittääkseen meidät iankaikkisiksi ajoiksi.

Kristus siis ei ole Mooses, ei vaatija eikä lainantaja, vaan armon lahjoittaja, Vapahtaja ja armahtaja, sanalla sanoen yksinomaisesti sula ja ääretön, lahjoitettu ja lahjaksi antautuva laupeus. Näin saat Kristuksesta oikean kuvan. Jos sallit häntä itsellesi kuvattavan toisin, niin kiusauksen hetkellä tuota pikaa lankeat. Mutta samoin kuin se, että kyetään määrittelemään Kristus näin, on kristittyjen suurinta taitoa, samoin se myös on kaikkein vaikeinta. Minunkin, joka niin ahkerasti olen tekemisissä tämän tutkimusalan kanssa ja siinä harjaantunut, on, vaikka evankeliumi näin kirkkaasti paistaa, äärettömän vaikeaa määritellä Kristus sillä tavoin kuin Paavali tässä hänet tavallisesti määrittelee - siinä määrin tuo oppi ja tuhoisa mielikuva lainantaja-Kristuksesta on mennyt kuin öljy luihini. Te nuoret olette tässä suhteessa meitä vanhoja paljon onnellisemmat. Ettehän te ole tottuneet siihen turmiolliseen käsitykseen, johon minut pienestä pitäen oli totutettu: minä säikähdyksestä valahdin valkoiseksi kuullessani vain Kristuksen nimenkin, sillä minä olin vakuuttunut siitä, että hän oli tuomitsija. Minulla on näin ollen kahdenkertainen vaiva: ensiksikin minun pitää pyrkimän [mainitsemaani pahaa poistamaan:] unohtamaan vanha, syvälle juurtunut käsitys Kristuksesta lainantajana ja tuomitsijana sekä hyljeksimään ja luotani lykkäämään sitä, se kun alituisesti palaa takaisin ja pidättää minua; ja toiseksi minun pitää omaksua uusi käsitys, toisin sanoen, se oikea luottamus Kristukseen, että hän on vanhurskauttaja ja Vapahtaja. Te voitte, jos vain tahdotte, paljon vähemmällä vaivalla oppia väärentämätöntä Kristuksen tuntemusta. Jos siis jokin suru tahi murhe masentaa sydäntä, ei sitä sovi lukea Kristuksen syyksi, vaikka se tulisikin Kristuksen nimessä, vaan perkeleen. Hänen tapanaan on tulla Kristuksen nimessä; hän näet muuttaa itsensä valon enkeliksi.


<<<0221>>>


Älkäämme siis oppiko ainoastaan sanoin, vaan käytännössä ja elämässäkin erottamaan Kristus lainantajasta, niin että perkeleen tullessa Kristukseksi naamioituna kiduttamaan meitä hänen nimessään tietäisimme: ei se ole Kristus, vaan totisesti perkele. Kristus näet on tuskaisen ja murheellisen sydämen ilo ja sulo, Paavalin mukaan, joka hänet tässä kaunistaa tuolla sangen suloisella nimityksellä: »Hän on rakastanut MINUA ja antanut itsensä minun edestäni». Kristus on siis niiden rakastaja, jotka ovat ahdingossa, synnissä ja kuolemassa, onpa rakastaja, joka antaa itsensä meidän edestämme, tulee ylipapiksemme, toisin sanoen, siksi, joka asettuu välittäjäksi Jumalan ja meidän, kurjien syntisten välille. Kysynpä: Mitä suloisempaa tahi iloisempaa voidaan mainita? Jos tämä on totta - ja tottahan se varmasti on, muussa tapauksessahan koko evankeliumi on valhetta - niin me emme tule vanhurskaiksi lain vanhurskauden, vielä vähemmän oman vanhurskauden perustuksella.

Lue siis aivan erikoisella painolla nämä sanat: »MINUA», »MINUN EDESTÄNI», ja totuttaudu lujassa uskossa käsittämään ja itseesi soveltamaan tuo »MINUA»-sana äläkä epäile, että sinäkin olet niiden joukossa, joista tämä MINUA sanotaan; äläkä luule, että Kristus on rakastanut ainoastaan Pietaria ja Paavalia ja antanut itseään heidän edestään, vaan että [tuohon MINUA-sanaan sisältyvä] armo kuuluu ja tulee meille samalla tapaa kuin heillekin ja että mekin siis sisällymme tuohon MINUA-sanaan. Aivan samoin näet kuin meistä kukaan ei voi kieltää olevansa syntinen ja meidän on pakko tunnustaa, että Aadam synnillään tuotti meille kadotuksen, teki meistä Jumalan vihollisia, Jumalan vihan ja tuomion alaisia ja iankaikkiseen kuolemaan vikapäitä - näin näet tuntevat ja tunnustavat peljästyneet sydämet liiemmäksikin - , niin emme myös voi kieltää, että Kristus on kuollut syntiemme tähden, että meidät vanhurskautettaisiin. Eihän hän ole kuollut tehdäkseen vanhurskaita vanhurskaiksi, vaan tehdäkseen syntiset vanhurskaiksi, Jumalan ystäviksi ja lapsiksi ja kaiken taivaallisen siunauksen perillisiksi. Tuntiessani ja tunnustaessani siis itseni syntiseksi Aadamin lankeemuksen tähden, miksi en sanoisi itseäni vanhurskaaksi Kristuksen vanhurskauden tähden, varsinkin kuullessani hänen rakastaneen minua ja antaneen itsensä minun edestäni? Paavali uskoi sen varsin vahvasti, siksipä hän puhuukin varsin varmasti. Hän, joka on meitä rakastanut ja antanut itsensä alttiiksi meidän tähtemme, antakoon meillekin edes jonkin verran samaa varmuutta! Amen.]


<<<0222>>>


En minä tee mitättömäksi Jumalan armoa.( Gal. 2:21 )

Tämä on kirjeen toista todistelua. Tässä sinun pitää nyt tarkasti ottaa huomioosi, että lain tekojen nojalla vanhurskautukseen pyrkiminen on Jumalan armon mitättömäksi tekemistä. Minä kysyn: Mikä saattaa olla jumalattomampaa ja mikä saattaa olla pöyristyttävämpää syntiä kuin se, että Jumalan armo tehdään mitättömäksi eikä tahdota tulla vanhurskaiksi uskosta Kristukseen? Totisesti riittää ja enemmänkin kuin riittää jo se, että olemme jumalattomia ja Jumalan kaikkien käskyjen rikkojia; vieläkö me nyt tähän lisäisimme kaikkien syntien synnin: työnnämme niin välinpitämättöminä luotamme Kristuksen kautta meille tuodun armon ja syntien anteeksiantamuksen? Usko minua: tämä rienaus on suurempi ja kauhistavampi kuin kukaan sanoin saattaa sanoa. Ei Paavali eivätkä muutkaan apostolit osoita niin raskaaksi eivätkä niin ahdista mitään muuta syntiä kuin armon halveksimista ja Kristuksen kieltämistä, ja kuitenkin tätä syntiä tehdään niin äärettömän helposti. Varsinkin juuri sen tähden Paavali niin ankarasti käy vastakristuksen kimppuun, että tämä syrjäyttää armon ja kieltää Kristuksen, meidän ylimmäisen pappimme hyvän teon, hänen, joka on antanut itsensä uhriksi meidän syntiemme tähden. Mutta tällä tavoin tapahtuva Kristuksen kieltäminen on samaa kuin häntä suorastaan syljeskeltäisiin, jalkojen alle tallattaisiin, itsensä hänen tilalleen asetettaisiin ja sanottaisiin: Minä teen sinut vanhurskaaksi ja autuaaksi! Kuinka? Messuin, toivioretkin, antein, munkinsääntöjen noudattamisin. Juuri näin vastakristus on korottautunut Jumalaa vastaan ja hänen yläpuolelleen ja asettunut Kristuksen tilalle, kukistanut armon ja kieltänyt uskon. Näinhän hän on opettanut: Uskosta ei ole mitään hyötyä, ellei sillä ole tekoja. Tällä väärällä mielipiteellä hän on kerrassaan pimittänyt ja peittänyt Kristuksen hyvänteon ja armon ja Kristuksen ja hänen valtakuntansa sijalle tuonut tekojen opin ja seremonioitten valtakunnan, vahvistanut sen yhä uusilla mitättömyyksillä ja näin ryöstänyt ja väkivalloin helvettiin työntänyt koko maailman - eroon Kristuksesta, jonka yksin piti hallitseman omaatuntoa.


<<<0223>>>


Sanotusta käy riittävän selvästi ilmi, mikä on Jumalan armon mitättömäksi tekemistä: pyrkimys vanhurskaaksi tulemiseen lain nojalla. Mutta kuka on koskaan kuullut, että lakia noudattamalla teemme mitättömäksi Jumalan armon? Teemmekö siis syntiä noudattaessamme lakia? Emme tee; mutta me teemme mitättömäksi armon silloin, kun noudatamme lakia siinä mielessä, että sen nojalla tulisimme vanhurskaiksi. »Laki on hyvä, pyhä ja hyödyllinen», mutta se ei tee vanhurskaaksi. Se siis, joka noudattaa lakia sillä perustuksella, että pyrkii sen nojalla tulemaan vanhurskaaksi, tekee mitättömäksi armon, väistää luotaan Kristuksen ja hänen uhrinsa, ei tahdo tulla autuaaksi tämän arvaamattoman kalliin lunastushinnan perustuksella, vaan pyrkii saamaan aikaan hyvitystä synneistä lain vanhurskauden nojalla tahi ansaitsemaan armon oman vanhurskautensa nojassa. Tuollainen epäilemättä rienaa Jumalan armoa ja tekee sen mitättömäksi. Mutta hirveätä on sanoa: ihminen saattaa olla niin mielettömän paha, että heittää sikseen jopa Jumalan laupeuden ja armonkin! Ja kuitenkin koko maailma menettelee näin, vaikka se ei ole niin menettelevinään, vaan sanoo Jumalaa sangen suuresti kunnioittavansa. Nyt seuraa toinen todistelu.

Sillä jos vanhurskaus on saatavissa lain kautta, silloinhan Kristus on turhaan kuollut.

Tässä minä jälleen muistutan: Paavali ei puhu seremonialaista, niinkuin sofistit alinomaa valehtelevat. Tämän harhan ensimäiset alkuunpanijat olivat Origenes ja Hieronymus, tässä suhteessa varsin vahingolliset opettajat; heitä seurasivat sittemmin kaikki skolastikot; nykyään Erasmus hyväksyy ja toteaa oikeaksi heidän harhansa. Jumalisten ihmisten on yksinkertaisesti pysyminen erillään sellaisten turhanpäiväisistä puheista, jotka tyhmillä selityksillään noin väärentävät Paavalia. He puhuvat asiasta, jota eivät illoinkaan ole oppineet tuntemaan eivätkä kokeneet - ikäänkuin seremoniatkin eivät muka olisi tarkoituksenmukaisia ja pyhiä! Varmastikin olivat järjestetty pappistoimi, ympärileikkaus, uhrit, jumalanpalvelus menoineen sekä muut sellaiset pyhät toimet seremonioita. Apostoli siis puhuu koko laista.


<<<0224>>>


Niin, näitä Paavalin sanoja on huolellisesti tutkittava, tähän tapaan: Lieneekö totta vaiko ei, että Kristus on kuollut? Ja vielä: Lieneekö hän turhaan kuollut? Silloin meidän on pakostakin vastaaminen, ellemme ilmeisesti ole hupsuja, että hän on kuollut, ja vielä, että hän ei ole kuollut turhaan, siis ei itsensä tähden, vaan meidän tähtemme. Jos hän siis ei ole turhaan kuollut, ei vanhurskaus tule lain perustuksella.

Otapa siis nyt käsille molemmat lait: seremonialaki ja siveys- eli kymmenen käskyn laki, ja kuvittele, että kohtuusansion voimasta pääsisit niin pitkälle, että saisit Hengen ja että sinulla olisi rakkaus - vaikka tämähän on ajatushirviö eikä sitä todellisuudessa ole - mutta kuvittelepa nyt, minä sanon, että »tekemällä voitavasi» olisit vanhurskas ja sinulla olisi Henki. Mistä ihmeestä? Kohtuusansiostako? Et siis tarvitse Kristusta, vaan hän on sinulle hyödytön ja hän on turhaan kuollut!

Ota edelleen käsille itse kymmenen käskyn laki, joka määrää suoritettavaksemme parhaimman jumalanpalveluksen, nimittäin Jumalaan kohdistuvan pelon, uskon ja rakkauden ja vielä rakkauden lähimmäiseen! Tuo esiin joku näin kymmenen käskyn lain perustuksella vanhurskautettu! Kaikesta huolimatta pysyy totena se, että Kristus olisi turhaan kuollut. Kymmenen käskyn lain perustuksella vanhurskautetullahan näet on itsessään voima hankkia omakseen vanhurskaus, koska hän, kun ei aseta esteitä ja tekee »kaiken voitavansa», aivan varmasti ansaitsee armon, ja häneen vuodatetaan Pyhä Henki, niin että hän kykenee rakastamaan Jumalaa ja lähimmäistä. Jos näin on, seuraa siitä välttämättömästi: Kristus on turhaan kuollut. Sillä mitä se ihminen tarvitsee Kristusta, joka häntä rakastaa ja antautuu hänen edestään, hän kun Kristuksetta, kohtuusansion nojalla, voi saada omakseen armon, sitten tehdä hyviä tekoja ja täysin arvollisena ansaita iankaikkisen elämän, tahi ainakin noudattamalla lakia tulla vanhurskaaksi? Pois kerrassaan siis Kristus kaikkine hyvine tekoineen, koska hän on täysin hyödytön! Mutta minkä tähden sitten Kristus syntyy, naulitaan ristiin, kuolee? Minkä tähden hän rupeaa minun ylipapikseni ja antaa määrättömän kalliin uhrin - oman itsensä - minun edestäni? Miksi hän tekee kaiken tämän? Päivän selvästi aivan turhaan, jos on totta tuo sofistien opettama vanhurskautusjärjestys; sillä silloinhan minä löydän vanhurskauden joko laista tahi itsestäni, armon ja Kristuksen ulkopuolelta.


<<<0225>>>


Mutta täytyykö kärsiä ja vaitiollen sivuuttaa tätä rienausta: jumalallinen majesteetti ei toimikaan vakavassa mielessä, vaan ainoastaan silmänlumeeksi? Ennen kuin tämän myönnän, minä mieluummin suon, että niin kaikkien paavilaisten ja kiihkoilijoiden kuin kaikkien enkelienkin pyhyys ja vielä lisäksi perkele hylätään ja tuomitaan ikipäiviksi. Minä puolestani en halua katsella mitään muuta kuin Kristusta. Hän olkoonkin minulla aarteena sellaisena, että kaikki muu jää hänen rinnallaan arvottomaksi! Hän olkoonkin myös valonani, niin suurena, että hänet uskossa omistettuani en tiedä onko maailmassa olemassa lakia, syntiä [, mitään vanhurskautta] tahi mitään vääryyttä! Mitä on näet kaikki se, mikä on taivaassa ja maassa, Jumalan Pojan [, minun Herrani] rinnalla [, joka rakasti minua ja antoi itsensä alttiiksi minun edestäni]?

Jumalan armon hylkääminen on siis raskain ja yleisin synti; sen tekevät kaikki tekopyhät. Yrittäessään näet tulla vanhurskaiksi joko kohtuusansion tahi tekojensa ja kärsimisensä tahi lain perustuksella he hylkäävät, niinkuin olemme sanoneet, Jumalan armon ja Kristuksen. Kaikkien näiden inhottavuuksien alkuunpanija on - paavi. Pimitettyään, jopa suorastaan tukahdutettuaan Kristuksen evankeliumin, hän on täyttänyt maailman jumalattomilla säännöillään ja raskauttanut sitä niillä. Tästä ovat todisteena mm. hänen anteensa ja virkakirjelmänsä, joissa hän antaa synnistäpäästön - ei uskoville, vaan - katuville, synnintunnustuksen tehneille ja niille, jotka ovat antaneet avustusta. Ja täten hän aivan riittävästi todistaa Kristuksen aivan turhaan kuolleeksi ja armon arvottomaksi ja pätemättömäksi. Paavilaisvallan inhottavuudet ja rienaukset ovat siis arvaamattomat; siitä huolimatta sofistit sokeudessaan ja paatumuksessaan, vaikka totuuden valo vielä parhaillaan näin loistaa, jatkuvasti pesiytyvät jumalattomiin ja täydellisesti tyhjänpäiväisiin kuvitelmiinsa. He sanovat: Luontaiset kyvyt ovat terveet; ihmiset voivat hyvillä teoillaan ja ansioillaan valmistautua armon saamiseksi. Kaukana siitä, että myöntäisivät jumalattomuutensa ja harhansa, he päinvastoin omaatuntoaan puolustavat.


<<<0226>>>


Mutta Paavalin kanssa me vakaasti vakuutamme - me näet emme huoli hyljätä Jumalan armoa - että joko Kristus on turhaan kuollut, tahi että laki ei vanhurskauta. Mutta Kristus ei ole turhaan kuollut; siis laki ei vanhurskauta. Kristus, Jumalan Poika, on meidät sulasta armosta ja laupeudesta vanhurskauttanut; laki siis ei sitä kyennyt saamaan aikaan. Jos laki olisi kyennyt saamaan sen aikaan, olisi Kristus menetellyt mielettömästi antaessaan itsensä alttiiksi meidän syntiemme tähden että siten tulisimme vanhurskaiksi. Teemme siis johtopäätöksen: emme tule vanhurskaiksi kohtuus- emmekä täysarvollisuusansion, emme myös ristin ja kärsimisien, emme edes lain perustuksella, vaan yksin uskosta Kristukseen.

Mutta jos autuuteni maksaa Kristukselle niin paljon, että hänen täytyy kuolla minun syntieni tähden, silloinhan on selvänselvää, että omat tekoni ja vanhurskauteni ovat perin halveksittavia, kerrassaan arvottomia. Enhän minä totisesti arvottomalla kolikolla osta sellaista, mikä on maksanut monta tuhatta kultatalenttia. Mutta laki - minä sivuutan vaieten paljon vähäarvoisemmat asiat - on kaikkine tekoineen ja vanhurskauksineen kuin roponen Kristuksen rinnalla, jonka kuolemalla ja ylösnousemuksella minun kuolemani on voitettu ja vanhurskaus ja iankaikkinen elämä minulle lahjaksi annettu. Tokkohan siis, halveksuen hyljättyäni tämän verrattoman lunastushinnan, lailla tahi kohtuuteen ja täysarvollisuuteen perustuvilla teoilla - loalla ja roskalla, niinkuin Paavali niitä nimittää, varsinkin jos vertaat niitä Kristukseen - pyrin voittamaan omakseni sitä vanhurskautta, jonka Kristus, Paavalin tässä antaman todistuksen mukaan, on lahjaksi ja sulasta rakkaudesta minulle antanut ja joka hänelle on maksanut niin paljon, että hänen on täytynyt antaa itsensä minun edestäni? Näin menettelee kuitenkin, niinkuin olen sanonut, koko maailma ja varsinkin ne, jotka mielellään parhaimpina ja pyhimpinä maailmassa esiintyvät. Tällä he riittävästi todistavat, vaikkakin toista suullaan tunnustavat, että Kristus on turhaan kuollut - mutta sehän on äärimmäistä Kristuksen rienaamista, häntä kasvoihin syljeksimistä, Jumalan Pojan jalkoihinsa tallaamista, uuden liiton veren epäpyhänä pitämistä ( Hepr. 10:29 ).


<<<0227>>>


Niinpä siis Paavali mainitessaan tässä vanhurskautta - mietittäköön tätä tarkasti - on tekemisissä ylevän opin, ei maallista, perheen hallintaa koskevan opin kanssa, toisin sanoen, hän ei käsittele kansalaisvanhurskautta, jonka Jumala hyväksyy ja jota hän vaatii täytettäväksi, luvaten sen täyttäjille palkintoja - ja sehän järjen avulla miten kuten voidaankin täyttää - , vaan hän käsittelee sitä Jumalan edessä kelpaavaa vanhurskautta, jonka avulla me pääsemme vapaiksi laista, synnistä, kuolemasta ja kaikesta onnettomuudesta ja meidät tehdään osallisiksi armosta, vanhurskaudesta ja elämästä ja asetetaan taivaan, maan ja kaiken luodun herroiksi. Tätä vanhurskautta ei voi saada aikaan inhimillinen laki eikä jumalallinen.

Laki tosin on annettu järjen lisäksi valaisemaan ja auttamaan ihmistä ja näyttämään hänelle, mitä hänen pitää tehdä ja mitä jättää tekemättä. Ja kuitenkaan ihminen, vaikka hän käyttäisi koko kykynsä ja järkensä ja vaikka hänen avukseen vielä tulisi suuri valo ja jumalallinen hyväteko, nimittäin laki, ei voisi tulla vanhurskaaksi. Mutta ellei parhain, mitä ihmisillä maailmassa on käytettävänään - nimittäin laki, joka kuin aurinko ikään on annettu maallisen valon eli inhimillisen, tosin vähäpätöisen, soihdun, toisin sanoen, järjen avuksi, sitä valaisemaan ja ohjaamaan - voi vanhurskauttaa, niin sanokaapa mitä sitten saisi aikaan järki lain avutta? Niin, mitä? Ainoastaan sen, mitä paavi on saanut aikaan yliopistoillaan ja munkeillaan, jotka ihmissäännöillä ovat pimentäneet jo ensimmäisen käskyn valon. Senpä tähden ei kukaan heistä, olkoon heitä vaikka kuinka monta, kykene oikein ymmärtämään kirjaintakaan laista, vaan he kulkevat järjen synkässä pimeydessä. Ja tämä harha on paljon turmiollisempi kuin se, joka on syntynyt lain tekojen opista.


<<<0228>>>


Nuo sanat, jotka hän sanoo: »Jos vanhurskaus on saatavissa lain kautta» jne., ovat siis sangen voimakkaat. Hän ei puhu mitään inhimillisestä kyvystä, ei järjestä eikä viisaudesta, vaikka se suurikin olisi - ja kuta suurempi se on, sitä vaivattomammin ja välemmin se pettää ihmisen - , vaan sanoo suoraan: »Jos vanhurskaus on saatavissa lain kautta» - . Inhimillinen järki ei siis, olkoot sitä tukemassa vaikka jumalalliset lait, voi hankkia itselleen vanhurskautta, vaan se tempaa meidät erilleen vanhurskaudesta ja tekee mitättömäksi Kristuksen. Jos se näet voisi ansaita vanhurskautta, olisi Kristus turhaan kuollut. Aseta siis yksinkertaisesti Kristuksen kuolema kaikkia lakeja vastaan ja ollos Paavalin kanssa tietämätön kaikesta muusta kuin Jeesuksesta Kristuksesta ja hänestä ristiinnaulittuna, niin ettei mikään loista hänen rinnallaan! Silloin tulet oppineeksi. vanhurskaaksi ja pyhäksi, ja saat Pyhän Hengen, joka pitää sinua puhtaassa sanassa ja uskossa. Mutta jos Kristus katoaa silmistäsi, on kaikki turhaa.

Tästä jälleen saamme huomata kuinka kiitettävä lakiperäinen vanhurskaus eli itsevanhurskaus on: Paavalin mukaan se on jumalallisen armon mitättömäksi tekemistä ja hylkäämistä ja Kristuksen kuoleman merkityksettömäksi ja turhaksi tekemistä. Paavali ei ole mikään ensiluokkainen esitystaituri, mutta huomaapa kuitenkin, kuinka mainioita aiheita hän tarjoaa esitystaitureille. Sanohan, mistä tapaat loisteliaisuutta, joka nousisi samalle tasolle kuin näissä sanoissa: »tehdä armo mitättömäksi», »Jumalan armo" tahi »Kristus on turhaan kuollut»? Tässä on puhe niin suuresta häpeäteosta, että koko maailman esitystaito ei riittävästi kykene sitä kuvailemaan. Sehän ei merkitse paljoa, jos sanotaan, että [se tai se] kuoli turhaan, mutta jos sanotaan että »Kristus on suotta kuollut», niin siten tehdään Kristus mitättömäksi. Sillä, joka haluaa osoittaa esitystaituruuttaan, on tässä sangen runsaasti aineistoa, jonka avulla laajasti ja lennokkaasti voi osoittaa, kuinka kauhistavaa rienaa oppi lain ja tekojen vanhurskaudesta on. Mitä kauhistavampaa tahi mitä rennommin rienaavaa näet koskaan saattaa kuulla: minä, pyrkiessäni pitämään lakia, että tulisin sen avulla vanhurskaaksi, teen Kristuksen kuoleman mitättömäksi? Mutta Kristuksen kuoleman mitättömäksi tekeminen merkitsee hänen ylösnousemuksensa, voittonsa, kirkkautensa ja valtakuntansa, taivaan ja maan, itse Jumalan ja jumalallisen majesteettisuuden ja lyhyesti sanoen kaiken mitättömäksi tekemistä. Tokkohan tämä on vähäpätöinen asia? Jos sanoisit, että Ranskan kuninkaan valtakunta tahi Rooman valtakunta on turhaan perustettu, sinua pidettäisiin pähkähulluna. Ja kuitenkaan sitä ei mitenkään voida verrata siihen, että sanot Kristuksen turhaan kuolleen.


<<<0229>>>


Näiden Paavalin kirjoituksista tavattavien, lainvanhurskauteen ja itsevanhurskauteen kohdistuvien, taivaasta tulevien jylinöiden ja leimausten pitäisi syystäkin olla omiaan peljättämään meitä niistä; sillä niissä on yhdellä ainoalla salamaniskulla maahan kukistettuna ja tuomittuna järjestään kaikki mikä koskee luostarielämää, munkkikuntia ja hurskausharjoituksia, se, mihin joko Jumalan lakiin perustuvilla tahi itsevalituilla palvontamenoilla pyritään. Ken ei inhoaisi munkkilupauksiaan, paljaslakeaan, munkinviittaa, ihmissäännöksiä, jopa Mooseksen lakia, kuullessaan, että näillä tekee mitättömäksi Jumalan armon ja tekee hyödyttömäksi Kristuksen kuoleman? Maailma kuullessaan tämän ei usko sitä todeksi; sillä se on sitä mieltä, että ihmissydän ei voi joutua niin suuren ilkeyden valtaan, että tulisi syypääksi Jumalan armon mitättömäksi tekemiseen ja Kristuksen kuoleman aivan arvottomana pitämiseen. Kaikesta huolimatta tämä kauhea synti on mitä yleisin. Jokainen näet, joka ilman uskoa Kristukseen pyrkii saavuttamaan vanhurskautta, joko tekojen, hyvitteiden tahi kärsimisien tahi Jumalan lain avulla, tekee mitättömäksi Jumalan armon ja halveksii Kristuksen kuolemaa, vaikka päinvastaista suullaan kuinkakin vakuuttaisi.


<<<0230>>>


Kolmas luku

Oi te älyttömät galatalaiset! ( Gal. 3:1 )

Paavali hehkuu apostolista huolenpitoa ja mitä hengellisintä kiivautta ja rakkautta: esityksensä ja kumoamistensa lomaan hän sirottelee kehoituksia ja nuhteita oman, 2. Timoteuskirjeen 4. luvussa ( 2. Tim. 4:2 ) antamansa ohjeen mukaisesti: »Saarnaa sanaa, astu esiin sopivalla ja sopimattomalla ajalla, nuhtele, varoita, kehoita!» Tämä seikka erehdyttää tarkkaamatonta lukijaa: hän luulee, että Paavali opetuksessaan ei noudata mitään määrättyä menetelmää ja järjestystä. Mutta vaikka hän ei noudatakaan esitystaiturien tapaa, hän kuitenkin henkeen katsoen noudattaa mitä oivallisinta järjestystä.

Tutkittuaan siis ja kaksin tukevin todistuksin päteväksi osoitettuaan, että kristillinen vanhurskaus ei tule laista, vaan uskosta Kristukseen, ja yksin tein kumottuaan valheapostolien opin, hän kesken kaiken kohdistaa puheensa galatalaisiin ja nuhtelee heitä: »Oi te älyttömät» eli päättömät »galatalaiset!» On kuin hän sanoisi: Voi, mihin olette suistuneet, te galatalaisparat? Minä mitä huolellisimmin opetin teille evankeliumin totuutta, ja te otitte sen minulta vastaan innostuneina ja tarkkaavina. Mistä siis nyt tämä, että te niin äkkiä olette siitä luopuneet? Kuka on lumonnut teidät?


<<<0231>>>


Hän tuntuu nuhtelevan galatalaisia varsin karkeasti, nimittäessään heitä päättömiksi, lumotuiksi ja totuutta uskomattomiksi. En huoli kiistellä siitä, tekikö hän näin kiivaudesta vaiko säälistä; kumpikin saattaa pitää paikkansa. Lihallisen ihmisen arvostelun mukaan tämä on pikemminkin solvausta kuin jumalista nuhtelua, ja Paavali siis on antanut huonon esimerkin ja osoittanut solvaavaa mieltä Galatian seurakuntia kohtaan, nimittäessään heitä tyhmiksi ja lumotuiksi. Eipä suinkaan! Apostolin, paimenen ja opettajan on lupa kristillisessä kiivaudessa ankarasti nuhdella sitä kansaa, jonka esimiehenä hän on; tällaiset moittimiset ovat isällisiä ja pyhiä. Vanhemmatkin isällisessä ja äidillisessä rakkaudessa sanovat poikaansa pölkkypääksi tahi heittiöksi ja tytärtään luuskaksi, vaikka eivät suinkaan salli muiden niin sanoa. Opettaja joskus toruu oppilasta ankarasti, sanoen häntä aasiksi ja antaa tämän maistaa keppiä; oppilas kärsii sen mielenpurkauksitta, mutta ei mitenkään siedä vertaisensa tahi oppilastoverinsa tekevän samoin. Esivaltakin nuhtelee, vihastuu ja rankaisee. Ilman ankaraa kuria ei mistään asioista, ei rauhaa eikä sotaa koskevista, voida huolehtia. Ellei siis esivalta, hengellinen, maallinen tahi perhettä hoitava olosuhteiden niin vaatiessa vihastu ja soimaa, se on veltto ja kelvoton eikä milloinkaan voi hoitaa tehtäviään oikein.

Nuhteleminen ja vihastuminen ovat siis kaikissa elämäntiloissa yhtä välttämättömiä kuin mitkä hyveet tahansa. Mutta se olkoon kohtuullista: se ei saa lähteä kiukusta, vaan isällisestä rakkaudesta ja kristillisestä kiivaudesta, toisin sanoen, se ei saa olla nulikkamaista tai akkamaista tuiskimista, jolla pyritään kostamaan, vaan sellaista, jolla ainoastaan tahdotaan korjata vikoja. Eihän isäkään kurita poikaa tyydyttääkseen kostonhimoaan, vaan sitä varten, että poika kurituksesta parantuisi. Tämä kaikki on siunaustatuovaa vihaa ja sitä sanotaan Raamatussa kiivaudeksi. Näin kurittaessani veljeäni tahi alaistani minä en toivo hänelle tuhoa vaan hyötyä. Tämä viha siis on siunaustatuovaa: sen puuttuessa kaikki terve hallinta, niin maallinen kuin hengellinenkin, on sulaa mahdottomuutta.


<<<0232>>>


On siis mahdollista, että Paavali näin pelkässä kiivaudessa nuhtelee galatalaisia; hänen tarkoituksensa ei ole vahingoittaa heitä, vaan tällä tavalla palauttaa heidät oikealle tielle ja pelastaa. Tahi sitten hän nuhtelee heitä säälistä ja myötätunnosta, niinkuin tekee surkutteleva, joka on murheissaan siitä, että galatalaisia on niin surkeasti eksytetty. On kuin hän sanoisi: Minua murehduttaa teidän surullinen kohtalonne. Tähän tapaan mekin nuhtelemme surkuteltavassa asemassa olevia, emme ivataksemme heitä tahi moittien vetääksemme esiin heidän kurjuuttaan, vaan siitä syystä, että säälimme heitä ja mielellämme tahtoisimme heitä auttaa. Tämän sanon sen vuoksi, ettei kukaan syyttäisi Paavalia Jumalan seurakuntien häpäisemisestä, vastoin evankeliumin ohjeita.

Samaan tapaan Kristus häpäisee fariseuksia sanoessaan heitä »käärmeiksi», »kyykäärmeitten sikiöiksi», »perkeleen lapsiksi» jne. Mutta tämä on Pyhästä Hengestä lähtenyttä häpäisyä, isällistä, äidillistä ja uskollisen ystävän häpäisyä, niinkuin Sananlaskuissakin ( Sananl. 27:6 , Vulgatan mukaan) sanotaan: »Ystävän tuottamat haavat ovat paremmat kuin vihamiehen suudelmat». Saattaa olla niin, että sama häpäisy, isän suusta lähteneenä, tietää parhainta hyvää tekoa, mutta vertaisen tahi vihamiehen suusta lähteneenä ilkeintä pahaa tekoa. Kaksi tekee samaa, mutta toisen tekemänä sitä kiitetään, toisen tekemänä laitetaan. Kristus ja Paavali häpäisevät, ja se tietää heissä kiitettävää hyvettä; jokin filosofin tahi kansanmiehen lausuma häpäisy taas on varsin suuri häpeä ja solvaus. Sama teko ja sama sana on siis Paavalin suusta lähteneenä hyvää tekoa, mutta toisen suusta lähteneenä pahaa tekoa.

Edelleen galatalaiset-sanalla on erikoinen paino. Hän näet ei nimitä heitä tavallisuuden mukaan veljiksi, vaan kansan nimityksellä. Näyttääpä siltä, kuin älyttömyys olisi ollut tämän kansaheimon erikoisheikkoutena, niinkuin valheellisuus kreettalaisten. On kuin hän sanoisi: Sellaisia tosiaankin olette ja sellaisiksi jäättekin, miksi teitä sanotaan ja nimitetään: älyttömiksi galatalaisiksi! Sen osoitatte tässäkin, evankeliumin asiassa. Siinähän teidän pitäisi olla viisaista viisaimpia, mutta luonnostanne ette näy pääsevän. Mekin teemme eron kansojen välillä vikojen mukaan. Jokaisella kansakunnallahan on omat vikansa: saksalaiset ajavat takaa uutuuksia, italialaiset ovat röyhkeitä jne. Valitsemallaan moittimistavalla Paavali siis muistuttaa galatalaisia heidän erikoisluonteestaan.


<<<0233>>>


Sitä paitsi muistutetaan meille tässä siitä, kuinka seurakuntiin ja kristittyihin lihan puolesta jää olemaan luontoperäisiä vikoja. Armo ei muuta hurskaita niin, että se heti kohta läpikotaisin tekisi heistä uusia ja täydellisiä, heihin jääpi vielä vanhan luontoperäisen vian jätteitä. Äkäinen luonne esimerkiksi kääntyy Kristuksen tykö, vaikka se armon vaikutuksesta lauhtuukin ja vaikka Pyhä Henki täyttääkin hänen sydämensä, niin että hänestä tulee lempeämpi, ei hänen lihassaan olevaa vikaa saada kokonaan tukahtumaan. Eivät raakaluontoisetkaan ihmiset, uskoon käännyttyään, kokonaan voi vapautua raakuudestaan: heihin jää yhä raakuuden jätteitä. Tästä johtuu sekin, että eri ihmisluonteet eri tavalla käsittelevät evankeliumeja ja Pyhää Raamattua, vaikka totuus näissä on sama: toinen on opetuksessaan rauhakkaampi ja lempeämpi, toinen kirpeämpi. Näin Henki vuodatetaan erilaisiin työvälineisiin; hän ei yhdellä kerralla hävitä luontoperäisiä vikoja, vaan koko elämän ajan hän perkaa pois ihmiseen takertunutta syntiä, - ei yksin galatalaisista, vaan kaikkien kansojen kaikista ihmisistä.

Vaikka siis galatalaiset jo olivat valaistuja ja uskovaisia ja uskon saarnasta saaneet Pyhän Hengen, oli heihin kuitenkin jäänyt jäljelle tämä vika ja sytyke, johon niin helposti tarttui väärän opin liekki. Älköön siis kukaan luottako itseensä älköönkä luulkokaan, että armon saatuaan olisi kokonaan puhdas entisistä vioistaan! Paljon tosin perataan pois; varsinkin hakataan poikki ja murskataan itse Käärmeen pää, toisin sanoen epäusko ja tietämättömyys Jumalasta, mutta sen suomuinen ruumis, synnin jätteet, jäävät meihin olemaan. Älköön kukaan ruvetko kuvittelemaan, että uskoon tultuaan jo heti voisi muuttua uudeksi ihmiseksi: kristittynä ollessaankin hän jossakin määrin jää olemaan entisten vikojen alaisena. Emmehän vielä ole kuolleet, vaan elämme vielä lihassa ja se himoitsee, koska ei ole puhdas, Henkeä vastaan, niinkuin sanotaan Galatalaiskirjeen 5. luvussa ( Gal. 5:17 ); ja Roomalaiskirjeen 7. luvussa ( Room. 7:14 ) hän sanoo: »Minä olen lihallinen, myyty synnin alaiseksi», ja ( Room. 7:23 ): »Jäsenissäni minä näen toisen lain» jne. Luontoperäiset virheet jäävät siis uskoon tultuakin olemaan, ero on vain siinä, että niiden on nyt pakko alistua kuuliaisiksi hengelle: se hallitsee niitä, etteivät ne pääsisi hallitsemaan. Tämä ei kuitenkaan toteudu ilman kamppailua. Kristuksella yksin on se kunnia, että hän on kauttaaltaan puhdas; 1. Pietarin kirjeen 2. luvussa ( 1. Piet. 2:22 ) sanotaan: »Joka ei syntiä tehnyt ja jonka suussa ei petosta ollut».

Kuka on lumonnut totuutta uskomasta teidät.

Tästä saat kuulla tuon mainion lain- ja itsevanhurskauden toisen kiitettävyyden: se vie meidät halveksimaan totuutta, se lumoaa meidät niin, ettemme tottele totuutta, vaan kapinoimme sitä vastaan.


<<<0234>>>


[Aistilumouksesta ja hengellisestä lumouksesta]

Paavali nimittää galatalaisia älyttömiksi ja lumotuiksi; hän näet vertaa heitä lapsiin, joita noituus eniten vahingoittaa. On kuin hän sanoisi: Teidän on käynyt täsmälleen niinkuin lasten, joita velhot, noita-akat ja syöjättäret noitakeinoillaan, tuolla saatanan petoksella, halusta ja helposti saavat loihdituiksi. Paavali ei kiellä lumojen todellisuutta eikä sitä, että lumoamista saatetaan harjoittaa; edempänä, viidennessä luvussa ( Gal. 5:20 ) hän lukee lihan tekoihin kuuluvaksi myöskin noituuden, joka on samaa kuin lumoaminen. Hän toteaa siis, että lumoaminen ja noituus ovat jotakin todellista ja että niitä saatetaan harjoittaa. Onkin mahdotonta kieltää perkeleen elävän, jopa hallitsevan koko maailmassa. Lumoaminen ja noituus taas ovat perkeleen tekoja, joilla hän ei ainoastaan tuota ihmisille vahinkoa vaan joskus, Jumalan sallimasta heitä surmaakin. Me kaikkihan olemme ruumiinemme ja omaisuuksinemme perkeleen vallan alaisia tässä maailmassa, jonka ruhtinas ja jumala hän on. Se leipä siis jota syömme, se juoma, jota juomme, ne vaatteet, joita käytämme vieläpä ilma ja kaikki se, minkä avulla lihassa elämme, on hänen hallitusvaltansa alaista. Hän siis saattaa noituuksillaan vahingoittaa lapsia: joko tuottaa sydämenheikkoutta tahi lyödä heitä sokeudella; hän voi varastaa tahi kerrassaan teille tietymättömille viedä lapsen ja sitten asettua tuon lapsen tilalle kätkyeeseen. Minä olen kuullut kerrottavan sellaisesta lapsesta Saksissa: sitä imetti viisi naista eikä se kuitenkaan saanut tarpeekseen. Tällaisia esimerkkejä on monta.


<<<0235>>>


Lumous siis on selvästi perkeleen taidokasta pettämistä: hän [niin kerrotaan] joko turmelee jonkin jäsenen tahi käy koko ruumiin kimppuun tahi vie ihmisen jäljettömiin. Tällaista hän mainiosti voi aiheuttaa vanhoissakin; ei siis ole kummeksittavaa, että hän noin lumoaa lapsia. Mutta tuo kaikkihan on pelkkää petosta, minkä hän turmeli silmänkääntäjätempuillaan, hän - niin kerrotaan - saattaa ennalleen parantaa. Hän »parantaa» melkein aina sillä tavoin, että palauttaa entiselleen silmän tahi jonkin muun jäsenen, ei niin ymmärtäen, että se olisi ollut vahingoittunut, vaan niin, että hän eksyttää milloin lumoamiensa, milloin taas silminnäkijöiden aistit siinä määrin, että nämä eivät luule olevansa tekemisissä näköharhan kanssa, vaan vannovat todellisen vahingontuottamuksen olevan kysymyksessä. Mutta koska hän aikanaan poistaa vamman, on ilmeistä, että vain näköharha on ollut kysymyksessä eikä mikään todellinen vahingontuottamus, todellisia vammojahan ei käy olemattomiksi tekeminen eikä »parantaminen» .

Asiaan saat oivallisen esimerkin »Isien elämäkerroista» - minä sivuutan runoilijoiden esittämät »muodon vaihdokset». Erään neidon vanhemmat saapuivat autiomaassa asustavan pyhän Makariuksen luokse; neito oli kadonnut heiltä, mutta sillä tavalla, että hän heidän arvelunsa mukaan oli muuttunut lehmäksi - he näet eivät voineet erottaa muuta kuin lehmän muodon. He siis toivat tytön pyhän Makariuksen luokse ja pyysivät häntä rukoilemaan [Jumalaa] tytön puolesta, että tämä saisi takaisin ihmismuotonsa. Kuultuaan kuinka asia oli, hän sanoi: Neidon minä näen, en lehmää. Hänen silmänsä olivat näet hengelliset, ja siksi saatana ei kyennyt pettämään häntä silmänkääntäjätempuillaan niinkuin oli pettänyt vanhemmat ja tytön, - näiden silmät tuo inha henki oli eksyttänyt siinä määrin, että he olisivat voineet panna päänsä pantiksi sen seikan totuudenmukaisuudesta, mikä itse asiassa vain väikkyi heidän lumotuissa silmissään. Ja kun pyhä Makarius sitten rukoili neidon puolesta, ei sitä, että tämä saisi takaisin ihmismuotonsa - eihän se häneltä ollut kadonnutkaan - vaan sitä, että Jumala poistaisi häneltä tuon harhan, aukenivat vanhempien ja tytön silmät, ja he ymmärsivät että tämä kaikki, mikä heistä oli näyttänyt todellisuudelta, olikin ollut pelkkää perkeleen ilveilyä.


<<<0236>>>


Näin suuri on saatanan kavaluus ja voima aistiemme pettämisessä. Ja mitä ihmeellistä tämä sitten on? Muuttuvathan lasin avulla aistihavainnot ja väritkin. Perin helposti hän siis taikatempuillaan pettää ihmisen, niin että tämä luulee näkevänsä jotakin, jota ei näekään, luulee kuulevansa äänen, ukonjyrinän, ruokohuilun tahi pasuunan äänen, joita kuitenkaan ei kuule. Niinpä Julius Caesarin sotilaat luulivat mm. kuulevansa jonkun soittavan huilua tahi pasuunaa; tämän seikan Suetonius mainitsee kirjoittamassaan Caesarin elämäkerrassa. Muudan perin roteva ja pulska mies, sanoo hän, ilmestyi äkkiä, istui aivan heidän lähellään ja soitti huilua. Kun paimenten lisäksi joukottain sotilaita ja joitakuita vaskitorvensoittajia oli vartiopaikoiltaan kiiruhtanut kuuntelemaan, tempasi hän pasuunan erään käsistä, loikki virran rannalle, antoi voimakkaasti puhaltamalla sotamerkin ja kiiti virran tuolle puolelle. Saatana osaa siis niin taitavasti järkyttää kaikkia aisteja, että olet valmis vannomaan näkeväsi, kuulevasi ja koskettavasi jotakin sellaista, jota et kuitenkaan näe, et kuule etkä kosketa.

Hän ei kuitenkaan tee ihmisiä mielettömiksi ainoastaan mainitsemallani kouriintuntuvalla tavalla, vaan myös paljon hienommalla ja juuri siksi sitä vaarallisemmalla tavalla. Ja varsinkin tässä hän on mitä parhain mestari. Siksipä Paavali tulee soveltaneeksi aistielämään kohdistuvan lumouksen hengenelämäänkin kohdistuvaan lumoukseen. Hengellisesti lumotessaan tuo vanha käärme ei harhauta eikä petä ihmisten aistimia, vaan heidän ajatusmaailmansa väärillä ja jumalattomilla mielikuvilla, joita he näin harhaanjohdettuina pitävät todellisina ja jumalisina. Sen taas, että hän tällaista kykenee saamaan aikaan, hän riittävän selvästi nykyään osoittaa kiihkohenkisissä ihmisissä, kasteenuusijoissa ja sakramentin halveksijoissa ym. Petoksellaan hän on siinä määrin lumonnut heidän mielensä, että omaksuvat valheita, harhoja ja pöyristyttävää pimeyttä varmimpana totuutena ja kirkkaimpana valona. Eivätkä he minkään varoitusten eikä Raamatun edessä suostu luopumaan unikuvistaan, koska ovat varmaa varmemmin vakuuttuneita siitä, että yksin he ovat viisaita ja että heillä on jumalinen käsitys pyhistä asioista, mutta että kaikki muut ovat sokaistuja. He menettelevät täsmälleen samalla tavalla kuin mainitsemani neidon vanhemmat, jotka saatanan taikatemppujen vangitsemina ja käsityksestään varmoina olisivat menneet valalla vakuuttamaan, että heidän tyttärensä ei ole ihminen, vaan lehmä, eivätkä he mitenkään voineet uskoa sitä perkeleen taikatempuksi ja hänen petoksekseen; heillä oli näet puolellaan kaikkien aistimiensa todistus: silmät näkivät lehmän muodon, korvat kuulivat lehmän ammumisen jne. ja he olivat sitä mieltä, että ei sopinut asettua tervettä ihmisjärkeä vastaan.


<<<0237>>>


Makariuksen esimerkki todistaa kuitenkin, että ruumiillisen lumouksen kyseessä ollen on taisteltava tervettä ihmisjärkeä vastaan. Paljon suuremmalla syyllä on meneteltävä samalla tavalla hengellisessä lumouksessa, kun perkele oppia koskevilla todennäköisyys ja epävarmuuskuvitelmilla sisäisesti saa aikaan samaa mitä ulkonaisesti muotojen ja värien avulla; ja kun hän näillä kuvitelmilla, niinkuin olen sanonut, siinä määrin hullaannuttaa tervejärkiset ihmiset, niin että nämä vannovat täysin valheellisten ja julkijumalattomien jaarittelujensa olevan ehdotonta, kiistämätöntä totuutta. Tällä tavalla hän meidän päivinämme on lumonnut Münzerin, Zwinglin ynnä muita ja taas näitä välikappaleinaan käyttämällä hän on lumonnut lukemattomia muita.

Ja sitten vielä: tämän lumoojan vahingoittamishalu on niin suuri, että hän petoksillaan ei ainoastaan viettele noita suruttomia ja ylpeitä henkiä, vaan koettaa harhallaan johdattaa hulluuteen niitäkin, jotka oikein ja yksinkertaisesti ymmärtävät Jumalan sanan ja kristillisen uskon. Minun kimppuuni hän tavan takaa karkaa vajoittaen minut synkkämieliseen mietiskelyyn siinä määrin, että saa Kristuksen minulta kerrassaan pimitetyksi jopa ryöstetyksi. Kaiken kaikkiaan: jokaista meistä tämän tästä lumotaan petollisin luulelmin, toisin sanoen, me pelkäämme, luotamme tahi iloitsemme silloin kun ei pitäisi peljätä, luottaa tahi iloita ja me joskus ajattelemme Jumalasta, Kristuksesta, uskosta, kutsumuksestamme, asemastamme kristittyinä yms. toisin kuin pitäisi ajatella.

Oppikaamme siis tuntemaan lumoojan petokset ja juonet, ettei hän tapaisi meitä suruttomina ja kuorsaamasta ja valheellisuudellaan veisi meitä harhaan. Lumouksellaan hän tosin ei voi virkaamme vahingoittaa, mutta hän on lähellämme näkymättömänä ja hän kuljeskelee yötä ja päivää kärkkymässä, nielläkseen meidät kunkin erikseen. Ja ellei hän tapaa meitä raittiina ja hengellisin asein, toisin sanoen, Jumalan sanalla ja uskolla, varustuneina, hän meidät nielee.


<<<0238>>>


Saatana ryhtyy siis aina uudelleen taisteluun meitä vastaan. Ja meille on sangen suureksi hyödyksi se, että hän näin juonillaan käy kimppuumme ja harjoittaa meitä: täten hän näet tekee meidät tyrmeämmiksi opissa ja lisää meissä uskoa. Tosin me otellessamme usein makaamme martaana ja yhä jatkuvasti meille niin käy, mutta emme silti joudu häviöön, sillä Kristus on aina saanut ihanan voiton ja nytkin saa meissä voiton. Sen tähden me lujasti toivomme, että vastakin Kristuksen kautta suoriudumme voittajina perkeleestä. Ja tämä toivo synnyttää meissä voimakkaan lohdutuksentunteen, niin että kaikissa kiusauksissa rohkaisemme itseämme näin: Huomaapa, onhan saatana ennenkin kiusannut ja salakavalasti houkutellut meitä epäuskoon, Jumalan halveksimiseen ja epätoivoon, mutta ei kuitenkaan ole saanut mitään aikaan eikä hän vastakaan mitään aikaan saa! Onhan se, mikä meissä on, suurempi kuin se, mikä on maailmassa: Kristus on se väkevämpi, joka meissä on voittanut, voittaa ja vastakin on voittava väkevän. Kuitenkin perkele voittaa meidät joskus lihassamme siten päästäksemme kokemaan sen väkevämmän valtaa väkevää vastaan ja sanomaan Paavalin kanssa: »Kun olen heikko, silloin olen väkevä» ( 2. Kor. 12:10 ).

Älköön siis kukaan luulko vain galatalaisten olleen saatanan lumoamia, vaan jokainen ajatelkoon, että on saattanut olla hänen lumoissaan ja että vieläkin voi joutua hänen lumottavakseen. Kukaan meistä ei ole siksi voimakas, että kykenisi häntä vastustamaan, varsinkin jos yrittää omin voimin. Job oli »vakaa mies, hurskas, Jumalaa pelkääväinen» eikä »hänen vertaistaan» ollut maassa (Job. 1:1; 2:3), mutta mihin kykeni hän perkelettä vastaan, kun Jumala veti pois kätensä hänestä? Eikö tämä mies langennut kauheasti? Tuo lumooja ei siis ole ollut vaikuttava ainoastaan galatalaisten keskuudessa; aina hän perusteettomilla uskottelemisillaan pyrkii pettämään, ellei kaikkia ihmisiä niin ainakin useita, sillä hän on »valehtelija ja valheen isä» ( Joh. 8:44 ). Ja nykyään hän tosiasiallisesti tällä taidollaan hullaannuttaa, niinkuin olen sanonut, kiihkohenget. Niissä hän hallitsee ja hän tekee heistä siinä määrin taipumattomia ja paatuneita, ettei mikään alasin voi olla niin kova. He eivät siedä, että heitä opetetaan, he eivät kuuntele mitään järkisyitä, eivät tahdo kuulla puhuttavan Raamatusta, vaan perin hermostuneina, omatekoisin selityksin torjuvat luotaan vastaansa tähdätyt raamatunkohdat ja puolustavat Raamattuun salakuljettamiaan unikuvia - selvä merkki siitä, että ovat perkeleen lumouksen vankeina.

Kuka on lumonnut teidät?


<<<0239>>>


Tässä hän vapauttaa galatalaiset syytöksestä ja vierittää syyn valheapostolien niskoille. On kuin hän sanoisi: Minä käsitän, ettette vapaasta tahdostanne ettekä ilkeydestä ole langenneet, vaan että perkele on lähettänyt keskuuteenne, rakkaat lapseni, lumoojiksenne väärät apostolit, ja nämä lumoavat teitä lakiopillaan siinä määrin, että teillä nyt on toisenlainen käsitys Kristuksesta kuin kuullessanne minun julistavan teille evankeliumia. Mutta kehotuksin ja kirjoituksin me teemme ponnistuksia selvittääksemme teidät valheapostolien kahlehtivista lumoista ja vapauttaaksemme teidän joukostanne ne, jotka lumous on vanginnut. Samoin meidänkin nykyään pitää Jumalan sanalla ponnistella kasteenuusijoiden ja sakramentinhalveksijoiden kiihkoluuloja vastaan, vapauttaaksemme heidän vangitsemiaan, palauttaaksemme heidät uskon puhtaaseen oppiin ja pysyttääksemme heidät siinä. Eikä tämä vaivannäkömme ole turha: olemmehan palauttaneet monta heidän lumoamaansa ja vapauttaneet lumouksesta sellaisesta, josta he omin voimin eivät milloinkaan olisi voineet selviytyä, ellemme olisi heitä neuvoneet ja Jumalan sanalla heitä palauttaneet.


<<<0240>>>


Yhtä mahdotonta kuin näet ihmisten on kirvoittaa itseään aistiensa lumouksesta - eiväthän kyenneet vanhemmat, niinkuin tässä äsken kerroin, ennen Makariuksen esirukousta tyttäressään näkemään muun muotoa kuin lehmän - yhtä mahdotonta on hengellisesti lumottujen omin voimin selviytyä lumouksestaan, vaan sellaisten, joiden mieli ei ole tuollaisen lumouksen vangitsema, pitää auttaa heidät vapauteen. Saatanallisen petoksen teho on näet tällä tavoin petetyissä niin suuri, että he ylvästellen vannovat omaavansa varmaa varmemman totuuden, kaukana siitä, että tunnustaisivat olevansa harhassa. Ja vaikka me Raamatun avulla mahdollisimman musertavasti osoitamme eräitten, varsinkin lahkojen päämiesten olevan väärässä, me kuitenkaan emme saa mitään aikaan, koska heillä heti paikalla on valmiina omat selityksensä, joilla he torjuvat luotaan Raamatun. He eivät sen vuoksi parane varoituksistamme, päinvastoin yhä paatuvat. Mutta milloinkaan minä en olisi uskonut, ellei nykyinen kokemus olisi sitä minulle opettanut, saatanan valtaa niin suureksi: hän kykenee tekemään valheen niin uskottavaksi ja - tämä on vielä kauhistavampaa - hän osaa, jos hänen aikomuksensa on liiallisella murheella surmata hämmentyneitä omiatuntoja, niin luontevasti ja täydellisesti muuttautua Kristuksen muotoiseksi, että kiusattu mitenkään ei voi sitä huomata. Tästä sitten johtuu, että moni, jolle tämä ei ole tuttua, väkisin joutuu epätoivoon ja riistää itseltään hengen. Perkele on näet heidät siinä tehnyt mielettömiksi, että ovat täydellisesti vakuuttuneita siitä että heitä kiusaa ja syyttää itse Kristus eikä perkele.

Näin kävi vuonna 1527 hallelaiselle tohtori Kraus poloiselle. Hän sanoi: »Minä olen kieltänyt Kristuksen, sen tähden hän nyt Isän edessä syyttää minua.» Perkeleen petoksen vuoksi tuo ajatus oli häneen niin kovin juurtunut, etteivät mitkään kehoitukset eikä lohdutukset, eivät mitkään jumalalliset lupaukset saaneet sitä häneltä riistetyksi; ja niin hän häätyi epätoivoon ja surmasi itsensä sangen surkealla tavalla. Pelkkää valhetta ja perkeleen lumousta tuo oli, niin, sellainen hurjanrohkea vieraan Kristuksen määritelmä, jota Raamattu lainkaan ei tunne. Raamattu näet ei kuvaa Kristusta tuomitsijaksi, kiusaajaksi eikä syyttäjäksi, vaan lepyttäjäksi, välittäjäksi, lohduttajaksi, Vapahtajaksi ja armonistuimeksi. Mutta mieshän, perkeleen lumoama kun oli, ei silloin kyennyt tätä käsittämään ja niin hän raamatunvastaisesti totesi kiistämättömimmäksi totuudeksi: Kristus syyttää sinua Isän tykönä; hän ei ole puolellasi, vaan sinua vastaan, siis olet kadotettu. Tämä kiusaus ei ole inhimillinen, vaan perkeleellinen; lumooja tuollaisen sangen väkevästi painaa kiusatun sydämeen. Me, joilla on päinvastainen käsitys, toteamme sen saatanan iljettäväksi ja ilmeiseksi valheeksi ja petokseksi; mutta ne, jotka noin ovat lumottuja, toteavat sen kaikkein todellisimmaksi totuudeksi, jopa mikään muka ei ole sen varmempaa.

Kun siis perkele, tuhattaituri vahingoittamisessa, osaa painaa sydämeen näin selvän ja häpeällisen valheen, niin että tuhatkertaisesti vannot sen täydeksi totuudeksi, ei siis käy ylvästeleminen, vaan on kuljettava pelossa ja nöyryydessä ja huudettava avuksi Herraamme Kristusta, ettei hän sallisi meidän joutua kiusaukseen. Suruttomat ihmiset, kuultuaan evankeliumia kerran tahi kahdesti, luulevat heti kohta itseensä mahduttaneensa Hengen kaikkineen, suistuvat vihdoin kumoon, koska eivät pelkää Jumalaa eivätkä kiitä häntä, vaan luulevat voivansa sekä oivallisesti säilyttää jumalisuuden opin ja sitä puolustaa että pysyä lujina vaikka kuinka vaivalloisessa taistelussa perkelettä vastaan. Tuollaiset ihmiset ovat käyttökelpoista ainesta: ne perkele lumoaa ja syöksee epätoivoon.


<<<0241>>>


Älä siis sano: Olen täydellinen, en voi langeta. Nöyrry ja pelkää, ettet vain huomenna lankea, vaikka tänään seisotkin. Minä olen jumaluusopin tohtori, olen jo moniaita vuosia saarnannut Kristusta ja taistellut valhetohtoreissa piilevää perkelettä vastaan, mutta olen kyllä saanut kokea, kuinka paljon tekemistä siinä on. En voi karkoittaa saatanaa niinkuin mielelläni soisin; ja vielä: en osaa omistaa Kristusta sellaisena, miksi Raamattu hänet minulle esittää, vaan perkele tarjoskelee minulle tämän tästä väärää Kristusta. Mutta kiitos olkoon Jumalan, joka meitä säilyttää sanassa, uskossa ja rukouksessa, niin että tiedämme, kuinka meidän pitää vaeltaa nöyryydessä ja pelossa Jumalan edessä ja jättää sikseen kaikki kuvittelut omasta viisaudestamme, vanhurskaudestamme, oppineisuudestamme ja tarmokkuudestamme, ja sen sijaan ajatella suuria Kristuksen voimasta: hän on väkevä, kun me olemme heikkoja, ja meitä heikkoja käyttäessään hän aina saa riemuvoittoja: hänelle olkoon kunnia iankaikkisesti, amen!

Lumous on siis yksinkertaisesti perkeleen aiheuttamaa mielettömyyttä: perkele istuttaa sydämeen väärän, kristusvastaisen luulon; ja lumottu on se, joka on sen luulon vallassa. Ne siis, joiden vakaumuksen mukaan teoista tahi ihmissäännöistä tullaan vanhurskaiksi, ovat lumottuja. Tuollainen vakaumus näet on aivan ristiriidassa uskon ja Kristuksen kanssa. - Mutta Paavali käyttää tuota epämiellyttävää lumoussanaa, siten ilmaistakseen halveksimistaan ja vastenmielisyyttään valheapostoleita kohtaan, jotka kiivaasti tähdensivät lain oppia ja sen tekoja. On kuin hän sanoisi: Mitä kurjaa saatanallista lumousta tämä on? Sillä samoin kuin ruumiillisesta lumouksesta turmeltuvat aistit, samoin hengellisestä turmeltuu mieli.

Totuutta uskomasta.


<<<0242>>>


Alussa galatalaiset kuulivat totuutta ja olivat sille kuuliaisia. Sanoessaan: »Kuka on lumonnut teidät?» hän viittaa siihen, että he nyt valheapostolien lumoamina olivat luopuneet siitä totuudesta, jolle ennen olivat olleet kuuliaisia, ja sen jättäneet sikseen. Mutta tämä kuulostaa paljon ankarammalta, kun hän sanoo, että he eivät usko totuutta. Näillä sanoilla hän näet viittaa siihen, että he ovat lumottuja, ja että hän tahtoo kirvoittaa heidät tästä lumouksesta, mutta että he siitä huolimatta eivät tahdo tunnustaa ja vastaanottaa tätä hyvää tekoa. Onhan varmaa, että Paavali ei voittanut kaikkia galatalaisia, toisin sanoen, hän ei saanut kaikkia palautumaan totuuteen valheapostolien tuottamasta harhasta, vaan moniin jäi lumous olemaan. Sen tähden hän käyttää kiivasta sanontaa: »Kuka on lumonnut teidät» jne., aivan kuin sanoisi: Teistä on tehty hulluja, ja lumous on siinä määrin vallannut teidät, että ette voi uskoa totuutta; aivan kuin sanoisi: Minä pelkään, että moni teistä on niin mennyttä kalua, ettei milloinkaan enää palaudu totuuteen.


<<<0243>>>


Tästä kuulet lainvanhurskauden eli itsevanhurskauden toisen kiitoksen: se lumoaa ihmiset siinä määrin, etteivät nämä voi uskoa totuutta. Apostolit ja ensimmäiset isät mainitsevat tästä usein. Johanneksen 1. kirjeen 5. luvussa ( 1. Joh. 5:16 ) sanotaan: »On syntiä, joka on kuolemaksi; siitä minä en sano, että olisi rukoiltava». Samoin Hebrealaiskirjeen 6. luvussa ( Hepr. 6:4 ja seur. jakeissa): »Sillä mahdotonta on niitä, jotka kerran ovat valistetut ja taivaallista lahjaa maistaneet ja Pyhästä Hengestä osallisiksi tulleet ja maistaneet Jumalan hyvää sanaa ja tulevan maailmanajan voimia, ja sitten ovat luopuneet, taas uudistaa parannukseen» jne. Ensi näkemältä nämä sanat tuntuvat sellaisilta kuin olisi lausunut ne Novatuksen tapainen mies. Mutta apostolien oli pakko lahkolaisten tähden puhua näin; kuitenkaan he eivät tällä tahtoneet, niinkuin novatolaiset, langenneilta evätä paluuta uskovaisten yhteyteen katumuksen jälkeen. Heidänkin pitää nykyään puhua samalla tavalla harhojen alkuunpanijoitten ja opettajien vuoksi, moiset ihmiset kun näet eivät milloinkaan palaja totuuteen. Tosin muutamat palajavat, mutta vain sellaiset, jotka ovat lievähkön lumouksen vallassa, - lumouksen johtomiehet ja alkuunpanijat eivät palaja. Heille täytyy jäädä se kunnia, minkä Paavali tässä heille antaa: he eivät kuule eivätkä saata sietää totuutta, vaan pikemminkin huolehtivat siitä, kuinka saisivat vastustaneeksi totuutta ja vielä kuinka saisivat heitä itseään vastaan esiintuodut todistavat raamatunkohdat torjutuiksi. He näet ovat vankeja ja luulevat omaavansa mitä riidattomimman totuuden ja kaikkein puhtaimman raamatunkäsityksen. Se, joka on moisen varmuuden vallassa, ei kallista korvaansa toisille, vielä vähemmän tekee heille myönnytyksiä. Samoin minäkin: minä olen varma ja Kristuksen Hengen kautta siinä vakaumuksessa, että oppini kristillisestä vanhurskaudesta on tosi ja kiistämätön.

Joiden silmien eteen Jeesus Kristus oli kuvattu.

Oli varsin ankaraa, että hän oli sanonut heitä siinä määrin lumotuiksi, että eivät uskoneet totuutta; vielä ankarampaa on se, minkä hän lisää: Kristus Jeesus oli heidän silmiensä eteen kuvattu sellaisena, että olisivat voineet häntä käsin kosketella; siitä huolimatta he tähän mennessä eivät ole uskoneet totuutta. Näin hän heidän oman kokemuksensa avulla todistaa heidän olevan väärässä. On kuin hän sanoisi: Te olette siinä määrin valheapostolien harhakäsitysten lumoamia, eksyttämiä ja vangitsemia, että ette usko totuutta, eikä ole ollut siitäkään hyötyä, että minä olen hahmotellut ja kuvannut silmienne eteen Jeesuksen Kristuksen teidän keskuudessanne ristiinnaulittuna.

Näillä sanoilla hän palauttaa mieliin edellä mainitsemansa todistelut, joissa hän oli sanonut Kristusta synnin palvelijaksi niille, jotka lain nojalla pyrkivät tulemaan vanhurskaiksi, koska sellaiset tekevät mitättömäksi Jumalan armon ja koska Kristus on heihin katsoen turhaan kuollut. Näitä samaisia todisteluja hän oli heidän luonaan ollessaan vielä paremmin tähdentänyt ja laveammalti selvitellyt, aivan kuin joku taidemaalari olisi kuvannut heidän eteensä Kristuksen Jeesuksen ristiinnaulittuna. Tämän hän nyt poissaolevana palauttaa heidän muistiinsa sanoessaan: »joiden silmien eteen» jne. On kuin hän sanoisi: Ei mikään taidemaalari osaa värein niin sattuvasti kuvata Kristusta kuin minä julistuksellani olen hänet teille kuvannut - ja siitä huolimatta te jatkuvasti pysytte lumouksessanne!

Teidän seassanne ristiinnaulittuna.


<<<0244>>>


Mitä minä siis olen kuvannut? Itse Kristuksen. Millä tavoin? Siten, että hän on teidän seassanne ristiinnaulittu. Tässä hän todellakin käyttää kaikkein ankarimpia sanoja. Yllä hän oli sanonut, että ne, jotka pyrkivät tulemaan vanhurskaiksi lain nojalla, tekevät Jumalan armon mitättömäksi, ja vielä, että Kristus on heihin katsoen suotta kuollut. Mutta tässä hän lisää sen, että tuollaiset myös ristiinnaulitsevat Kristuksen, joka heissä ennen eli ja hallitsi. On kuin hän sanoisi: Tehän ette ainoastaan ole tehneet Jumalan armoa mitättömäksi, eikä Kristus ainoastaan ole turhaan teihin katsoen kuollut, vaan on mitä häpeällisimmin teidän keskuudessanne ristiinnaulittukin. Samaan tapaan puhuu myös Hebrealaiskirje, sen 6. luku ( Hepr. 6:6 ): »He jälleen itsellensä ristiinnaulitsevat Jumalan Pojan ja häntä julki häpäisevät».

Totisesti pitäisi jokaisen perin peljästymän vain kuullessaan mainittavankin munkkia, paljaslakea, viittaa, sääntöä - paavilaiset tosin ihailevat noita iljettävyyksiä ja kerskuvat niitä ihanimmaksi jumalanpalvelukseksi ja pyhyydeksi, ja emmehän mekään ennen evankeliumin kirkastumista voineet näitä toisella tavalla arvostella, kasvatettuja kun olimme ihmissäännöissä, jotka pimittivät Kristuksen ja tekivät hänet meille kerrassaan hyödyttömäksi - kun tässä kuulee Paavalin sanovan niitäkin, jotka pyrkivät tulemaan vanhurskaiksi jumalallisen lain nojalla, ei ainoastaan kieltäjiksi ja murhaajiksi, vaan myös Kristuksen hirvittävimmiksi ristiinnaulitsijoiksi! Jos Kristuksen ristiinnaulitsijoita ovat ne, jotka lainvanhurskauden ja tekojen nojalla pyrkivät tulemaan vanhurskaiksi, niin sanohan, mitä ovatkaan nuo, jotka etsivät autuutta ja iankaikkista elämää ihmisvanhurskauden ja pahojen henkien opin saastasta?


<<<0245>>>


Niin, ken olisi milloinkaan voinut uskoa tahi käsittää, että hengelliseksi - tämä on heidän oma terminsä - toisin sanoen, messupapiksi, munkiksi tahi nunnaksi rupeaminen olisi niin pöyristyttävä ja iljettävä rikos? Totisesti ei kukaan! Jopa he itse ovat opettaneet, että munkin asema tietää uutta kastetta. Mutta mitä hirvittävämpää voidaan mainita kuin se, että paavilaisten valtakunta on KRISTUSTA, JUMALAN Poikaa, herjaavien ja uudestaan ristiinnaulitsevien valtakunta? Hehän [alituisesti] ristiinnaulitsevat itsessään, seurakunnassa ja uskovaisten sydämissä sen Kristuksen, joka yhden ainoan kerran jo ristiinnaulittiin ja nousi kuolleista, he herjaavat häntä häpeäteoin, häpäisyin ja solvauksin, he lävistävät hänet väärine käsityskantoineen, ja näin hän kuolee heidän keskuudessaan surkuteltavan kuoleman. Ja hänen tilalleen nostetaan ihmeen ihana lumous; siitä ihmiset hullaantuvat, niin etteivät tunnusta Kristusta vanhurskauttajaksi, sovittajaksi eikä Vapahtajaksi, vaan synnin palvelijaksi, syyttäjäksi ja kadotukseen tuomitsijaksi, joka on lepytettävä meidän omilla teoillamme ja ansioillamme.

Tästä luulosta on sittemmin kehkeytynyt koko paavikunnan kaikkein jumalattomin ja turmiollisin oppi: jos tahdot palvella Jumalaa, ansaita syntien anteeksiantamuksen ja iankaikkisen elämän ja auttaa toisiakin autuutta saavuttamaan, niin mene luostariin, tee kuuliaisuus-, siveys- ja köyhyyslupaukset. Tämän pettävän pyhyyteenhoukuttelun valtaamina ja siitä ylpistyneinä munkit kuvittelivat yksin olevansa täydellisyystilassa ja -elämässä, mutta toisten kristittyjen viettävän »tavallista» elämää: nämä eivät noudattaneet [vapaaehtoisia] siveys-, köyhyys- ja kuuliaisuussääntöjä, vaan olivat ainoastaan kastettuja ja noudattivat kymmentä käskyä; he itse taas sen lisäksi, mikä heillä oli yhteistä muitten kristittyjen kanssa, pitivät kiinni mm. ylimääräisistä teoista ja Kristuksen neuvoista. Tämän vuoksi he toivoivat saavansa taivaissa ansiosijan huomattavien pyhien joukossa, kristittyjen suurta joukkoa paljon ylempää.


<<<0246>>>


Tämä on todellakin ollut ihmeellistä perkeleen kuvatusta, jolla hän on hullaannuttanut melkein kaikki ihmiset, ja kuta pyhempi joku oli olevinaan, sitä enemmän hän oli lumouksen, toisin sanoen, itsevanhurskauden turmiollisen vakaumuksen vallassa. Senpä vuoksi me emme mitenkään osanneet katsella Kristusta välittäjänä ja Vapahtajana, vaan suorastaan päättelimme hänen olevan ankaran tuomarin, joka oli teoillamme lepytettävä - ja tämähän oli äärimmäistä Kristuksen pilkkaamista ja, niinkuin Paavali äsken sanoi, Jumalan armon mitättömäksi ja Kristuksen kuoleman turhanpäiväiseksi tekemistä eikä ainoastaan hänen surmaamistaan, vaan myös mitä riettaimmin hänen uudestaan ristiinnaulitsemistaan. Tämä nyt on juuri sitä, josta Kristus ( Matt. 24:15 ) Danielin kirjan mukaan ( Dan. 9:26 ja seur.) mainitsee: »Hävityksen kauhistus seisoo pyhässä paikassa». Jokainen munkki siis ja loppujen lopuksi jokainen tekovanhurskas, joka tekojensa ja kärsimisiensä nojalla etsii syntien anteeksiantamusta ja vanhurskautta, on elävän ja hallitsevan Kristuksen uudestaan ristiinnaulitsija, ei tietystikään Kristuksen sellaisenaan henkilökohtaisesti, vaan omassa ja toisen sydämessä, ja jok‘ikinen, joka menee luostariin siinä tarkoituksessa että munkkisäännön noudattamisella tulisi vanhurskaaksi, menee Kristusta ristiinnaulitsevien rosvojen luolaan.

Paavali käyttää siis tässä sangen kovia ja uhkaavia sanoja, pelättämällä palauttaakseen galatalaiset valheapostolien opista. On kuin hän sanoisi: Miettikää, mitä olette tehneet: te olette uudelleen ristiinnaulinneet Kristuksen; tämän minä osoitan teille niin selvin sanoin ja kuvaan niin teidän silmienne eteen, että voitte sen nähden nähdä ja sitä käsin kosketella. Tehän tahdotte tulla lain nojalla vanhurskaiksi. Mutta jos vanhurskaus tulee laista, niin Kristus on synnin palvelija ja hän on turhaan kuollut. Jos taas tämä on totta, niin on johdonmukaisesti aivan varmaa, että hän on teissä uudelleen ristiinnaulittu.

Nuo sanat: »teidän seassanne» hän varta vasten lisää, koska Kristusta ei enää surmata eikä hän kuole henkilökohtaisesti - Roomalaiskirjeen 6. luku ( Room. 6:9 ) - vaan meissä, kun me hyljättyämme puhtaan opin, armon, uskon ja lahjaksi saadun syntien anteeksiantamuksen pyrimme tulemaan vanhurskaiksi itsevalittujen tahi myös lain määräämien tekojen nojalla; silloin Kristus on meidän seassamme ristiinnaulittu. Mutta tämä perusteeton ja jumalaton vakaumus, nimittäin halu tulla vanhurskaaksi laista eli teoista, on, niinkuin yllä monisanaisesti olen esittänyt, pelkkää perkeleen petosta ja lumousta. Se on hullaannuttanut ihmiset siinä määrin, etteivät he lainkaan tunnusta Kristuksen hyvää tekoa: koko elämällään he yhtenään vain sekä kieltävät että lisäksi uudelleen ristiinnaulitsevat sen Herran, joka heidät on verellään ostanut ja jonka nimeen he ovat kastetut. Se, ken siis ikänä toden teolla joutuu tekemisiin jumalisuuden kanssa, paetkoon kiireimmiten tuosta Babylonista ja värisköön kauhusta kuullessaan mainittavankin paavinvaltaa - niin suuri näet on sen iljettävä jumalattomuus, ettei kukaan saata sitä sanoin selittää, sen saattaa havaita ainoastaan hengellisin silmin.


<<<0247>>>


Paavali erittäin tarkasti tähdentäen teroittaa galatalaisten mielin näitä kahta mainitsemaamme todistelua: ensiksikin sitä, että he ovat perkeleen vangitsemia ja lumoamia, ja siksi eivät usko totuutta, vaikka se päivänselvänä kuvaillaan heidän silmiensä eteen; ja sitten sitä, että he itsessään uudelleen ristiinnaulitsevat Kristuksen. Nämä sanat näyttävät yksinkertaisilta ja niiltä näyttää kokonaan puuttuvan korkealentoisuus, mutta ne ovat niin mahtavia, että ne ylittävät kaiken inhimillisen esitystaidon. On siis ainoastaan hengen käsitettävissä, kuinka sanomattoman surullista on se, että pyritään tulemaan vanhurskaiksi joko lain tahi oman vanhurskauden nojalla niin, että ollaan, niinkuin Paavali tässä sanoo, perkeleen lumoissa, joudutaan tottelemattomiksi totuutta kohtaan ja Kristuksen uudelleen ristiinnaulitsijoiksi. Onhan tässä laki- eli itsevanhurskauden ihanaa ylistelyä kerrakseen!

Apostoli siis hehkuu palavinta intoa ja lausuu raskaita syytöksiä tahi paremminkin tuomioita lain ja tekojen vanhurskautta vastaan, varustaen sen tällä poltinmerkillä: se uudelleen ristiinnaulitsee Jumalan Pojan. Hän tahtoo hellittämättä ja hillittömästi panna tiukalle itsevanhurskausluulottelun, ja se onkin sangen välttämätöntä. Ei sitä voikaan tarpeeksi tehdä epäilyttäväksi eikä tuomita - siinä määrin se on turmiota tuottava, siinä määrin helposti sen avulla tapahtuu Luciferin lankeemus, siinä määrin se synnyttää auttamatonta vauriota. Sen tähden hän sitä vastustaessaan käyttää mahdollisimman uhkaavia sanoja; hän ei edes säästä Jumalan lakia, vaan syyttää sitä kokonaan, jopa siten että näyttää tuomitsevan sen. Äärimmäisen välttämättömyyden pakottamana hän panee sen näin kauhean tiukalle. Vaikka laki kylläkin on pyhä, vanhurskas ja hyvä, täytyy siitä tulla tavallaan ulkokultainen, jonka haluna on teoista vanhurskaaksi tuleminen. Ja nyt hän tarttuu todisteluun, jota he eivät voineet kieltää, nimittäin heidän oman kokemuksensa piiristä otettuun, ja sanoo:

Tämän vain tahdon saada teiltä tietää: lain teoistako saitte Hengen vai uskossa kuulemisesta?( Gal. 3:2 )


<<<0248>>>


Ellei minulla olisikaan, hän sanoo, esitettävänä teitä vastaan mitään muuta, käyn minä käsiksi omaan kokemukseenne. Hän lausuu nämä sanat mielipahan vallassa. On kuin hän sanoisi: No niin, vastatkaa minulle, oppilaallenne - näin väleen teistä on siis tullut niin oppineita, että nyt olette opettajiani ja mestareitani! - : saitteko Hengen lain teoista vaiko evankeliumin saarnasta? Tällä todistelulla hän voittaa heidät niin, etteivät voi sanoa mitään vastaan. Olihan heillä vastassaan ilmeinen ja päivänselvä kokemus: he eivät olleet saaneet Henkeä lain teoista, vaan evankeliumin saarnasta.

Tässä minä jälleen muistutan siitä, että Paavali ei puhu yksistään seremonialaista, vaan koko laista. Hän näet esittää todistelunsa vaihtoehtoisuuden kannalta. Jos hän puhuisi ainoastaan seremonialaista, hän ei ottaisi huomioon vaihtoehtoisuutta. Tässä on kaksiosainen lause; toisen sen jäsenistä täytyy olla oikea, toisen väärä: te olette saaneet Hengen joko laista tahi uskossa kuulemisesta. Jos saitte hänet laista, ette ole häntä saaneet uskossa kuulemisesta; jos taas saitte hänet uskossa kuulemisesta, ette ole häntä saaneet laista. Mikään välimuoto ei voi olla mahdollinen. Kaikki se siis, mikä ei ole Pyhää Henkeä tahi uskossa kuulemista, on selvästi lakia. Nyt me näet olemme tekemisissä vanhurskautusasian kanssa. Mutta vanhurskaaksitulemiseen ei ole olemassa kuin seuraavat kaksi keinoa: joko evankeliumin sana tahi laki. Laki käsitetään tässä sen yleisessä merkityksessä: täydellisenä evankeliumin vastakohtana ja evankeliumista erotettuna. Mutta evankeliumista ei ole erotettuna ainoastaan seremonialaki, vaan myös kymmenen käskyn laki. Paavali siis käsittelee tässä koko lakia.


<<<0249>>>


Hän siis kehittelee todistustaan vaihtoehtoisuuden tietä seuraavaan tapaan: Sanokaa minulle - niin hän lausuu - saittekohan Pyhän Hengen laista vaiko evankeliumin kuulosta? Vastatkaa tähän! Te ette voi sanoa: Laista, sillä Pyhä Henki oli ja pysyi teiltä saamatta niin kauan kuin olitte lain alla ja teitte sen tekoja. Te tosin sapatti sapatilta opetitte ja kuulitte Mooseksen lakia, mutta ei vielä koskaan ole kuultu eikä nähty, että kukaan opettaja tahi opetettava lain opista olisi saanut Pyhän Hengen. Ja sitten vielä: te ette ainoastaan opettaneet ja kuulleet lakia, vaan te myös ankarin pyrkimyksin ja ponnistuksin yrititte sitä teoilla toteuttaa. Näinhän teidän juuri parhaiten olisi pitänyt saada Pyhä Henki, jos hän lain perusteella annetaan; sillä ettehän ainoastaan olleet lain opettajia ja opetuslapsia, vaan myös sen tekijöitä. Kuitenkaan ette voi todistaa, että näin milloinkaan olisi tapahtunut. Mutta evankeliumin [eli uskon saarnan luoksenne] tultua te heti, kuultuanne ainoastaan uskon saarnaa, saitte Pyhän Hengen, ennen kuin olitte tehneet ainoatakaan tekoa tahi kantaneet ainoatakaan evankeliumin hedelmää. Sillä - niin Luukas Apostolien teoissa ( Ap. t. 10:44 ) todistaa - Pyhä Henki Pietarin ja Paavalin vain saarnatessa laskeutui niihin, jotka sanan kuulivat; hänen kauttaan he myös saivat monenlaisia lahjoja, he mm. puhuivat uusilla kielillä.

On siis ilmeistä, että Pyhä Henki on teille annettu ainoastaan uskon saarnaa kuullessanne ennen kuin olitte tehneet hyvää eli tuottaneet ainoatakaan evankeliumin hedelmää. Sitävastoin ei laki täytettynäkään milloinkaan ole tuonut tullessaan Pyhää Henkeä, vielä vähemmän ainoastaan kuultuna. Turha on siis ei ainoastaan lain saarnan kuuleminen, vaan myös se intoisa pyrkimys, jolla te yritätte lakia teoin toteuttaa. Vaikka siis ihminen yrittäisi aivan kaikkensa, toisin sanoen, vaikka hän kiivailisi voittaakseen omakseen Jumalan, raskain ponnistuksin pyrkisi lain nojalla tulemaan autuaaksi ja vaikka hän yötä ja päivää harjoittautuisi lainvanhurskaudessa, hän kuitenkin näkee hukkavaivaa ja kiduttaa itseään. Sellaiset »kun eivät tunne Jumalan vanhurskautta, vaan koettavat pystyttää omaa vanhurskauttaan» - näin Paavali toisessa paikassa ( Room. 10:3 ) sanoo - »eivät ole alistuneet Jumalan vanhurskauden alle»; ja samoin ( Room. 9:31 ): »Israel» joka tavoitteli vanhurskauden lakia, ei ole vanhurskauden lakiin päässyt - . Mutta Paavali puhuu tässä, miten Pyhä Henki ilmaisi itsensä alkuseurakunnassa: Pyhä Henki näet laskeutui uskovaisiin jossakin näkyvässä muodossa ja näin menettelemällä hän antoi varman todistuksen läsnäolostaan apostolien puhuessa; samoin hän todisti, että ne, jotka kuulivat uskon saarnan apostolien suusta, luettiin Jumalan edessä vanhurskaiksi - muussa tapauksessahan hän ei olisi heihin laskeutunutkaan.

[Apostolien tekojen todistus]


<<<0250>>>


On siis sangen huolellisesti tarkattava tätä todistusta, sitä tähdennetään halki koko Apostolien tekojen, kirjan, joka on kirjoitettu tämän todistuksen vahvistamiseksi. Koko tämä kirja näet pyrkii yksinomaan opettamaan, että Pyhää Henkeä ei saada laista, vaan evankeliumin kuulemisesta. Laskeutuihan Pietarin saarnatessa Pyhä Henki heti niihin, jotka sanan kuulivat; yhtenä ainoanakin päivänä kolmetuhatta ihmistä, jotka kuulivat Pietarin saarnan, tuli uskoon ja sai Pyhän Hengen lahjan - Apostolien teot, 2. luku ( Ap. t. 2:38 - 41 . jae). Niinpä Korneliuskin sai Pyhän Hengen, ei antamiensa almujen vuoksi, vaan kun Pietari »avasi suunsa» ja »vielä näitä puhui, laskeutui Pyhä Henki kaikkiin», jotka »Korneliuksen kanssa» puheen kuulivat - Apostolien teot, 10. luku ( Ap. t. 10:44 ). Nämä ovat ilmeisiä kokemuksen ja Jumalan tekojen todistuksia, jotka eivät saata pettää.

Ja Paavalista Luukas kirjoittaa Apostolien tekojen 15. luvussa ( Ap. t. 15:1 . ja seur. jakeissa), että hän Barnabaan kanssa julistettuaan evankeliumia pakanoiden keskuudessa ja palattuaan Jerusalemiin, riehaantui vastustamaan fariseuksia ja niitä apostolien oppilaita, jotka tähdensivät ympärileikkauksen ja lain noudattamisen välttämättömyyttä autuuden saavuttamiseksi; hän masensi heidät siinä määrin, että koko seurakunta joutui hämmästyksiin hänen ja Barnabaan kertomuksen johdosta, kuullessaan Jumalan heidän kauttaan tehneen niin monta ja suurta merkkiä ja ihmetekoa pakanain keskuudessa. Ja kun ne, jotka kiivailivat lain puolesta kovin ihmettelivät, kuinka oli mahdollista, että ympärileikkaamattomat pakanat, jotka eivät noudattaneet lakia eikä sen vaatimia tekoja ja joilla siis ei ollut laista tulevaa vanhurskautta, kuitenkin pääsivät tähän armoon: tulivat vanhurskaiksi ja saivat Pyhän Hengen kuin ympärileikatut juutalaiset ainakin, niin Paavali ja Barnabas eivät tuoneet esiin mitään muuta kuin ilmeiset tosiasiat; ja tosiasioiden voittamina nämä eivät kyenneet mihinkään vastaväitteisiin. Samalla tavalla Sergius Paulus ja kaikkien kaupunkien, seutukuntien ja valtakuntien väestö, joille apostolit saarnasivat, pääsivät uskoon ilman lakia ja tekoja, yksinomaan kuultuaan uskon saarnaa.


<<<0251>>>


Koko Apostolien tekojen kirjassa ei siis, lyhyesti puhuen, muuta käsitelläkään kuin sitä, että niin juutalaisten kuin pakanoidenkin, niin hurskaiden kuin syntistenkin pitää tulla vanhurskaiksi yksinomaan uskon kautta Kristukseen Jeesukseen, ilman lakia ja tekoja. Sen todistavat sekä apostoli Pietarin ja Paavalin, Stefanuksen, Filippuksen ynnä muiden saarnat että erikoisesti pakanoiden ja juutalaisten esimerkit. Niinkuin näet Jumala evankeliumin välityksellä antoi Pyhän Hengen ilman lakia eläville pakanoille, niin hän antoi Pyhän Hengen juutalaisillekin: ei lain eikä lain määräämän jumalanpalveluksen ja sen määräämien uhrien, vaan yksinomaan uskon saarnan välityksellä. Jos nimittäin laki olisi kyennyt vanhurskauttamaan ja lain vanhurskaus olisi ollut välttämätön autuuden saavuttamiseksi, ei Pyhää Henkeä siinä tapauksessa mitenkään olisi annettu pakanoille, jotka eivät noudattaneet lakia. Mutta ilmeinen kokemus osoitti, että heille annettiin Henki ilman lakia ja silminnäkijöinä olivat apostolit Pietari, Paavali, Barnabas ynnä muut. Siis: laki ei vanhurskauta, vaan yksinomaan usko Kristukseen, jota evankeliumi julistaa.

Nämä seikat huomattakoon tarkasti vastustajien tähden, jotka eivät kiinnitä huomiotaan siihen, mistä Apostolien teoissa on kysymys. Minäkin luin ennen tätä kirjaa, mutta en siitä mitään ymmärtänyt. Kuullessasi siis tahi lukiessasi Apostolien teoista tahi jostakin muusta Raamatun kirjasta pakanat-sanan, niin huomaa, että sitä ei saa käyttää luonnollisessa, vaan Raamatun hengen mukaisessa merkityksessä: se tarkoittaa ihmisiä, jotka eivät ole lain alla kuten juutalaiset - niinkuin yllä, 2. luvussa ( Gal. 2:15 ): »Me olemme luonnostamme juutalaisia, emmekä pakanasyntisiä» jne. - vaan ovat vailla lakia. Pakanoiden vanhurskaaksituleminen uskosta merkitsee siis yksinkertaisesti: ihmiset, jotka eivät noudata lakia eivätkä tee sen vaatimia tekoja, ihmiset, joita ei ympärileikata, eivät uhraa jne., tulevat vanhurskaiksi ja saavat Pyhän Hengen. Minkä perusteella? Ei lain ja sen tekojen perusteella, koska heillä ei ole lakia, vaan armosta, eikä siinä ole edeltämässä kerrassaan mikään muu kuin evankeliumin saarnan kuuleminen.

Eiväthän Kornelius ja hänen luokseen kutsumansa ystävät tehneet mitään edeltäviä tekoja ja kuitenkin saivat järjestään kaikki Pyhän Hengen! Pietari yksin puhuu, toiset istuvat siinä mitään tekemättä: eivät he mietiskele lakia, vielä vähemmän toimivat sen mukaisesti, eivät he uhraa, eivät he ole huolissaan siitä, kuinka saisivat ympärileikkauksen, he vain tarkkaavat Pietarin puhetta, ja tämä toi julistuksellaan Pyhän Hengen heidän sydämiinsä näkyvälläkin tavalla: he puhuivat kielillä ja ylistivät Jumalaa.


<<<0252>>>


Mutta kenties joku panisi pilkkojansa: Kuka menee sanomaan, että se oli Pyhä Henki? Pankoot vain pilkkojansa, mutta epäämätöntä on: Pyhä Henki ei valhettele näin todistusta esittäessään, vaan täten hän ilmaisee pitävänsä pakanoita vanhurskaina eikä vanhurskauta heitä millään muulla kuin yksinomaan evankeliumin sanalla eli Kristuksen uskon saarnalla.

Apostolien teoista olemme tilaisuudessa näkemään, kuinka valtavasti juutalaiset ovat hämmästelleet tätä kuulumatonta asiaa. Kun näet ne ympärileikkauksen piirissä olevat uskovaiset, jotka olivat tulleet Pietarin kanssa, Korneliuksen kodissa näkivät Pyhän Hengen lahjan vuodatettavan pakanoihin, he tyrmistyivät. Samoin nekin, jotka olivat Jerusalemissa, panivat Pietarin koville siitä, että tämä oli käynyt ympärileikkaamattomien miesten luona ja syönyt heidän kanssaan; mutta saatuaan kuulla Pietarin totuudenmukaisen kertomuksen siitä, mitä Korneliukselle oli tapahtunut, he ihmettelivät ja ylistivät Jumalaa ja sanoivat: »Niin on siis Jumala pakanoillekin antanut parannuksen elämäksi» ( Ap. t. 11:18 ).

Se huhupuhe, että Jumala antaa autuuden pakanoillekin, oli näet aluksi uskovaisillekin juutalaisille sietämätöntä, ja se oli myös sangen vaikea loukkaus, jota he hevillä eivät voineet voittaa. Olihan heillä kaikkiin pakanoihin verraten etuoikeus: he olivat Jumalan kansaa, heidän oli »lapseus ja kirkkaus ja jumalanpalvelus» - Roomalaiskirjeen 9. luku ( Room. 9:4 ) - ja he näkivät paljon vaivaa lainvanhurskauden harjoittamisessa, »tekivät työtä koko päivän», »kantoivat päivän kuorman ja helteen» ( Matt. 20:12 ); sitä paitsi heillä oli lupauksia lain noudattamisen palkaksi. Senpä vuoksi he eivät saattaneet olla nurisematta pakanoita vastaan tähän tapaan: Katsokaa! Pakanat tulla tupsahtavat, helteettä, kuormatta, ja pääsevät ilman vaivannäköään osallisiksi samasta vanhurskaudesta ja Pyhästä Hengestä, jota me vaivaa näkemällä, päivän hellettä ja kuormaa kantamalla emme ole voineet saavuttaa! »Tosinhan he ovat tehneet työtä, mutta ainoastaan yhden tunnin», ja ovat tästä työstä paremminkin virkistyneet kuin väsyneet. Miksi Jumala siis on vaivannut meitä lailla, ellei se auta meitä saavuttamaan vanhurskautta? Jopa hän pitää pakanat meitä, lain ikeen kauan raskauttamia, parempina. Meitähän - Jumalan kansaa - on raskautettu kaiken päivää, mutta nuo, jotka eivät ole Jumalan kansaa, joilla ei ole lakia ja jotka eivät milloinkaan ole tehnee mitään hyvää, asetetaan meidän vertaisiksemme!


<<<0253>>>


Tämänpä tähden olikin aivan välttämättömästi pidettävä apostolien kokous Jerusalemissa: oli rauhoitettava juutalaisten mielet. Vaikka nämä uskoivatkin Kristukseen, oli heidän sydämeensä kuitenkin juurtuneena sangen itsepintainen käsitys: Mooseksen lakia on noudatettava. Asiain näin ollen Pietari, kokemukseensa viitaten, asettuu vastustamaan heitä sanoen: »Koska siis Jumala antoi yhtäläisen lahjan pakanoille kuin meillekin, kun olimme uskoneet Herraan Jeesukseen Kristukseen, niin mikä olin minä voidakseni estää Jumalaa?» ( Ap. t. 11:17 ). Ja vielä: »Jumala, sydänten tuntija, todisti pakanoiden puolesta, antaen heille Pyhän Hengen samoin kuin meillekin eikä tehnyt mitään eroa meidän ja heidän kesken, sillä hän puhdisti heidän sydämensä uskolla. Miksi te nyt siis kiusaatte Jumalaa, niin että pantaisiin opetuslasten niskaan ies, jota eivät meidän isämme emmekä mekään ole jaksaneet kantaa?» ( Ap. t. 15:8 - 10 ). Näillä sanoilla Pietari kerta kaikkiaan kukistaa koko lain. On kuin hän sanoisi: Emme tahdo noudattaa lakia, koska emme sitä kykene noudattamaan, mutta »me uskomme Herramme Jeesuksen Kristuksen armon kautta pelastuvamme samalla tapaa kuin hekin» ( Ap. t. 15:11 ). Pietari siis tässä koko sielullaan todistelee, että Jumala on antanut saman armon pakanoille kuin juutalaisillekin. On kuin hän sanoisi: Veljeni rakkaat, meidän ei tarvitse noudattaa lakia; sillä saarnatessani Korneliukselle minä omasta kokemuksesta pääsin käsittämään, että Pyhä Henki annetaan pakanoille ilman lakia, ainoastaan uskossa kuulemisesta; heitä ei siis ole mitenkään raskautettava lailla, jota [ilmeisestikään] eivät isämme emmekä me ole jaksaneet kantaa. Teidänkin pitää karistaa mielestänne tuo ajatus, että autuus [ja vanhurskaus] saavutetaan lain nojalla. Näin ne juutalaiset, jotka olivat uskoneet, vähitellen menettelivätkin; jumalattomat taas loukkaantuivat entistä enemmän tähän saarnaan ja loppujen lopuksi kerrassaan paatuivat.

[Apostolien teot on erinomainen kirja]


<<<0254>>>


Näin löydät Apostolien teoista apostolien selityksen, kokemuksen ja saarnan ja vielä esimerkkejäkin tämän todistuksen tueksi lakivanhurskauden synnyttämää varsin itsepintaista käsitystä vastaan. Ja juuri tämän vuoksi meidän pitää enemmän rakastaa ja ahkerammin lukea tätä kirjaa, sillä se sisältää mitä voimakkaimpia todistuksia; nämä epäilemättä voivat lohduttaa ja rohkaista meitä paavilaisia, meikäläisiä juutalaisia vastaan, joiden inhottavuuksia ja naamioitua esiintymistä me ahdistamme ja opillamme tuomitsemme, saattaaksemme päivänvaloon Kristuksen hyvät teot ja kunnian. Vaikka näillä ei olekaan esitettävänä mitään pätevää meitä vastaan - juutalaisethan saattoivat asettua vastustamaan apostoleita, koska olivat Jumalalta saaneet lain ja koko jumalanpalveluksensa - he kuitenkin pyrkivät puolustamaan jumalattomia perinnäissääntöjään ja inhottavuuksiaan yhtä suurella itsepintaisuudella kuin juutalaiset Jumalalta saamaansa lakia; ja he tähdentävät kiihkeästi sitä, että heillä on käsissään piispanvirka, joten heillä on oikeus hallita seurakuntia. Mutta näin he menettelevät saattaakseen meidät uudestaan orjuuteen ja kiristääkseen meiltä sen tunnustuksen, että emme tule vanhurskaiksi pelkästä uskosta, vaan rakkauden ilmentämästä uskosta. Mutta me asetamme heitä vastaan Apostolien tekojen kirjan: lukekoot sitä ja punnitkoot tarkasti siinä mainittuja tapauksia; kyllä he silloin saavat havaita tämän kirjan pääasiallisimmaksi sisällöksi sen, että meidät vanhurskautetaan yksinomaan uskosta Kristukseen ja että Pyhä Henki annetaan evankeliumin sanan ohessa, uskossa sitä kuultaessa, mutta ei lain sanan eikä teon ohessa.

Me siis opetamme näin: Vaikka sinä, oi ihminen, paastoatkin, vaikka annatkin almuja, kunnioitat vanhempiasi, olet kuuliainen esivallalle, alistut isäntäsi vallanalaisuuteen jne., et kuitenkaan näistä tule vanhurskaaksi. Tämä lain käsky: »Kunnioita vanhempiasi» ei, paremmin kuin mikään muukaan käsky jota kuullaan tahi täytetään, tee vanhurskaaksi. Mikä sitten? Se, että kuullaan yljän ääntä, että kuullaan uskon saarnaa; tämä kuultu saarna vanhurskauttaa. Miksi? Siksi, että se tuo Pyhän Hengen, joka tekee vanhurskaaksi.


<<<0255>>>


Sanotusta käy riittävästi selville: on ero lain ja evankeliumin välillä. Laki ei milloinkaan tuo Pyhää Henkeä, se siis ei myöskään vanhurskauta, se ainoastaan opettaa, mitä meidän pitää tekemän. Evankeliumi taas tuo Pyhän Hengen, sillä se opettaa, mitä meidän on saaminen. Laki ja evankeliumi ovat siis kaksi kerrassaan vastakkaista oppia. Vanhurskauden sijoittaminen lakiin on siis suorastaan evankeliumia vastaan taistelemista. [Mooses] laki[neen] näet on velkoja, joka vaatii meitä tekemään ja antamaan, lyhyesti sanoen: se tahtoo saada meiltä. Evankeliumi sitä vastoin ei vaadi, vaan lahjoittaa ilmaiseksi ja käskee meitä avosylin ottamaan vastaan sen mitä tarjotaan. Mutta vaatiminen ja lahjoittaminen, vastaanottaminen ja tarjoaminen ovat täydellisiä vastakohtia: ne eivät voi sopia yhteen. Senhän minä otan vastaan, mikä minulle annetaan, mutta sitä, minkä minä annan, minä en Ota vastaan, vaan tarjoan sen toiselle. Jos siis evankeliumi on lahja ja tarjoaa lahjaa, ei se mitään vaadi; laki sitävastoin ei anna mitään, vaan vaatii meiltä, jopa vaatii mahdottomia.

[Korneliuksesta, Apostolien tekojen 10. luku]

Tähän asiaan vastustajat esittivät meitä vastustaakseen Korneliuksen esimerkin, jota Magister Sententiarum ja Erasmus Diaribe-kirjassaan myös ovat käsitelleet. Kornelius oli, he sanovat, Luukkaan todistuksen mukaan nuhteeton, vanhurskas ja jumalaapelkäävä mies, joka antoi paljon almuja kansalle ja alati rukoili Jumalaa ( Ap. t. 11:2 - 31 ). Hän siis kohtuudenmukaisesti ansaitsi syntien anteeksiantamuksen ja Pyhän Hengen lähettämisen. Tähän minä vastaan: Kornelius oli pakana - seikka, jota vastustajat eivät voi kieltää; ne sanat, jotka Pietari Apostolien tekojen 10. luvussa ( Ap. t. 10:28 ) esittää, sen selvästi todistavat: »Te tiedätte», hän sanoi, »että on luvatonta juutalaisen miehen mennä pakanan luokse». Hän siis oli pakana, ympärileikkaamaton, ei noudattanut lakia, eipä edes sitä ajatellutkaan, koska hänellä ei ollut mitään tekemistä sen kanssa; ja kuitenkin hän vanhurskautetaan ja saa Pyhän Hengen. Koko Apostolien teoissa erikoisesti tähdentäen juuri osoitetaan, että laki ei ensinkään edistä vanhurskaaksi tulemista eikä ole siinä lisätekijänä.


<<<0256>>>


Vanhurskautusopin puolustamiseksi riittää siis tämä: Kornelius oli pakana, hän ei ollut ympärileikattu eikä hän noudattanut lakia. Hän siis ei tullut vanhurskaaksi lain nojalla, vaan hän tuli vanhurskaaksi uskossa kuulemisesta. Jumala siis vanhurskauttaa ilman lakia. Ja tästä seuraa: laki ei vaikuta mitään vanhurskaaksi tultaessa; muussa tapauksessahan Jumala olisi antanut Pyhän Hengen ainoastaan juutalaisille, joilla oli laki ja jotka noudattivat lakia, eikä pakanoille, joilla sitä ei ollut ja jotka vielä vähemmän sitä noudattivat. Mutta aivan päinvastoin kävi: Pyhä Henki annettiin niille, joilla ei ollut lakia! Selvänselvä kokemus siis todistaa, että Pyhä Henki annetaan niille, jotka eivät noudata lakia. Vanhurskaus ei siis tule laista. Tällä tavalla päästään sellaisten vastustajien moitteista, jotka eivät käsitä vanhurskautuksen oikeaa perustusta.

Mutta tässä vastustajat jälleen jatkavat moitiskeluaan sanoen: Olkoon nyt niin, että Kornelius oli pakana ja että hän lain nojalla ei saanut Pyhää Henkeä; mutta koska Raamattu selvästi sanoo häntä vanhurskaaksi, jumalaapelkääväksi, almuja antavaksi jne., niin onhan hän siten todennäköisesti ansainnut, että hän perästäpäin sai Pyhän Hengen. Tähän minä vastaan: Vanhan liiton aikainen Kornelius oli vanhurskas ja pyhä uskosta tulevaan Kristukseen, niinkuin kaikki vanhan liiton aikaiset isät, profeetat ja jumaliset kuninkaat ovat olleet vanhurskaita, saatuaan uskovaisina tulevaan Kristukseen salatulla tavalla Pyhän Hengen. Mutta sofistit eivät tee eroa tulevaan Kristukseen ja jo tulleeseen Kristukseen uskomisen välillä. Kornelius ei siis olisi joutunut tuomituksi, vaikka olisikin kuollut ennen kuin Kristus ilmaistiin, sillä hänellä oli niiden isien usko, jotka olivat tulleet autuaiksi yksinomaan uskosta tulevaan Kristukseen - Apostolien teot, 15. luku ( Ap. t. 15:11 ). Hän pysyi siis pakanana, ympärileikkaamattomana ja vailla lakia olevana, mutta palveli kuitenkin samaa Jumalaa kuin isätkin, uskossa tulevaan Messiaaseen. Mutta koska Messias jo oli tullut, täytyi apostoli Pietarin hänelle ilmoittaa, että häntä ei enää tarvinnut odottaa, vaan että hän jo oli tullut.

On varsin välttämätöntä tuntea - sivu mennen minä huomautan tästäkin - oppi uskosta vasta ilmaistavaan ja jo ilmaistuun Kristukseen. Kun näet Kristus jo on ilmaistu, emme voi tulla autuaaksi uskolla vasta tulevaan Kristukseen, vaan meidän on pakko uskoa, että hän on jo tullut, täyttänyt kaiken ja poistanut lain. Senpä vuoksi Korneliuksellekin piti tehtämän tunnetuksi uusi usko: Kristus on jo tullut, sen sijaan että hän ennen uskoi hänen vasta tulevan. Näin usko antaa tilaa uskolle: »uskosta uskoon» - Roomalaiskirjeen 1. luku ( Room. 1:17 ).


<<<0257>>>


Sofistit erehtyvät siis sanoessaan, kohtuustekoa pönkittääkseen, että Kornelius pääsi osalliseksi armosta ja Pyhän Hengen tulosta järjen sanelemien luonnollisten tekojen ja siveyslain mukaisten tekojen nojalla. Vanhurskaana, jumalaapelkäävänä yms. oleminen eivät näet ole pakanalliselle eli luonnolliselle, vaan hengelliselle, jo uskossa olevalle ihmiselle ominaisia hyveitä. Ellei hän olisi uskonut Jumalaa, peljännyt Jumalaa, hän ei olisi toivonut rukouksellaan häneltä mitään saavansa. Siksipä Luukas ensiksi kiitellen mainitsee Korneliusta hänen vanhurskautensa ja jumalanpelkonsa vuoksi ja sitten tekojen ja almujen vuoksi. Tätä nuo eivät tarkkaa, vaan kiskaisevat erikseen yhden ainoan vähäisen kohdan tarrautuen kynsin hampain kiinni siihen, että hän on antanut almuja köyhille - tämä seikka näet näyttää heidän mielestään olevan omiaan tukemaan kohtuusansiota. Mutta ensiksi pitää kiitellä henkilöä eli puuta ja sitten vasta tekoja ja hedelmiä. Kornelius on hyvä puu sen vuoksi että hän on vanhurskas ja jumalaapelkäävä; hän siis kantaa hyviä hedelmiä, antaa almuja ja rukoilee Jumalaa, ja nämä hedelmät ovat uskon tähden Jumalalle mieluisia. Niinpä enkeli kiittelee häntä tulevaan Kristukseen kohdistuvan uskon vuoksi ja johdattaa hänet tulevaan Kristukseen kohdistuvasta uskosta uskoon jo tulleeseen sanoessaan: »Lähetä noutamaan eräs Simon, hän on puhuva sinulle» - ( Ap. t. 10:5 - 32 ). Samoin kuin siis Kornelius oli ilman lakia ennen kuin hänelle ilmaistiin Kristus, samoin hän ei, sitten kun Kristus oli hänelle ilmaistu, ottanut kuormakseen lakia, ympärileikkausta eikä muutakaan; ja niinkuin hän ennen oli ollut noudattamatta lakia samoin hän oli sittemminkin. Varsin lujana pysyy siis tämä toteamus: Kornelius on vanhurskautettu ilman lakia; laki siis ei vanhurskauta.

[Naeman, syyrialainen]


<<<0258>>>


Samoin Naeman, syyrialainen, oli epäilemättä nuhteeton ja hurskas mies ja hänellä oli oikea käsitys Jumalasta ( 2. Kun. 5:1 ss). Ja vaikka hän oli pakana eikä ollut siihen aikaan kun kukoistavan Mooseksen hallitusvallan alaisuudessa, hänen lihansa kuitenkin puhdistui, hänelle ilmaistin Israelin Jumala ja hän sai Pyhän Hengen. Hän sanoo näet näin: »Katso, nyt minä tiedän, ettei mitään Jumalaa ole koko maan päällä paitsi Israelissa!» Hän ei tee kerrassaan mitään, hän ei noudata lakia, hän ei ympärileikkauta itseään, hän vain rukoilee itselleen sen verran maata kuin kaksi muulia jaksaa kantaa. [Sitten saamme huomata, että hänessä oleva usko ei ollut toimetonna,] sillä hän sanoo profeetta Elisalle näin: »sinun palvelijasi ei enää uhraa polttouhria eikä teurasuhria muille jumalille kuin Herralle. Tämän antakoon kuitenkin Herra anteeksi palvelijallesi, että minäkin, kun minun herrani, menee Rimmonin temppeliin rukoilemaan nojaten minun käteeni ja minäkin kumartaen rukoilen Rimmonin temppelissä» ( 2. Kun. 5:17 ,18). Profeetta sanoi hänelle- »Mene rauhaan!» Näin hänet vanhurskautetaan. Juutalainen kuullessaan tämän pakahtuu vihasta ja sanoo: Pakanako, joka ei ole noudattanut lakia, vanhurskautettaisiin ja pantaisiin meidän, ympärileikattujen veroiseksi?

[Pakanoita vanhurskautettu ilman lakia, Mooseksen valtakautena]

Jumala siis on jo paljon ennen, silloin kun Mooseksen hallitus vielä oli voimassa ja kukoisti, ilmoittanut vanhurskauttavansa ihmiset ilman lakia, niinkuin hän epäilemättä vanhurskauttikin monta Egyptin ja Baabelin kuningasta ja samoin Jobin ja muitakin Itämaiden miehiä, jopa vanhurskautetaan tuo suuren suuri Niiniven kaupunki ja saa Jumalalta pelastuslupauksen: sitä ei tuhota. Minkä nojalla? Ei siksi, että se kuuli lakia ja noudatti sitä, vaan siksi, että se uskoi sen Jumalan sanan jota profeetta Joona julisti. Näinhän kuuluvat profeetan sanat: »Niin Niiniven miehet uskoivat Jumalaan ja kuuluttivat paaston ja pukeutuivat säkkeihin» (Joon. 3:5), toisin sanoen, he muuttivat mielensä. Vastustajat hypähtävät urheasti tuon uskoivat-sanan ylitse, ja kuitenkin koko paino on sillä. Ei ole mainintaa laista Joonan ennuskirjassa: Niin Niiniven miehet omaksuivat Mooseksen lain, heidät ympärileikattiin, he uhrasivat, he tekivät kaikkia lain tekoja, vaan: He uskoen muuttivat mielensä säkkiin pukeutuneina ja tuhkassa istuen.


<<<0259>>>


Tällaista on tapahtunut ennen Kristuksen tuloa, kun vielä oli vallalla usko tulevaan Kristukseen. Jos siis pakanoita vanhurskautettiin, ja nämä ilman lakia, salatuin tavoin, saivat Pyhän Hengen silloin kun vielä oli lain valtakausi, niin minkä tähden vaaditaan lakia vanhurskauttamista varten nyt, kun se Kristuksen ilmaannuttua jo on poistettu? On siis lujaa lujempi tämä galatalaisten omaan kokemukseen nojaava todistus: »Lain teoistako saitte Hengen» jne. Täytyihän heidän pakostakin tunnustaa, että ennen Paavalin julistusta eivät olleet kuulleet mitään Pyhästä Hengestä, mutta että kyllä hänen saarnatessaan evankeliumia olivat saaneet Hengen.

Sama täytyy meidänkin nykyään omantuntomme todistuksen tähden vakuuttuneina tunnustaa, että Pyhää Henkeä ei anneta lain, vaan uskon saarnan välityksellä. Yrittihän moni ennen paavinvallan aikana mitä suurimmalla vaivalla ja innolla noudattaa lakia, isien sääntöjä ja määräyksiä ja paavin sääntöjä, jopa siinä määrin uuvutti itsensä ja turmeli ruumiinsa ankarin ja alituisin valvomis-, paastoamis-, rukous- yms. harjoituksin, että tuli kykenemättömäksi kaikkeen työntekoon eikä tällä kaikella kuitenkaan saanut mitään aikaan, kiduttipahan vain itseään mitä surkeimmin. He eivät milloinkaan voineet päästä sellaiseen tilaan, että heillä olisi ollut levollinen omatunto ja rauha Kristuksessa; alituisesti heillä oli epäilyksiä Jumalan mielialasta itseään kohtaan. Mutta nyt kun evankeliumi opettaa, että ei vanhurskauta laki eivätkä teot, vaan usko Kristukseen, on seurauksena varsin varma käsitys ja ymmärrys, varsin iloinen omatunto ja kyky arvostella kaikkia elämänmuotoja ja asioita. Nyt uskova voi lausua varman arvostelunsa: paavikunta kaikkine munkistoineen ja sääntöineen on jumalaton; ennen ei voinut. Niin suuri sokeus näet vallitsi maailmassa, että ne teot, joita ihmiset olivat keksineet ohi Jumalan käskyn, jopa ristiriidassa sen kanssa olivat mielestämme paljon parempia kuin ne teot, joita tekevät esivalta, perheenisä, opettaja, lapsi, palvelija.


<<<0260>>>


Meidän olisi totisesti Jumalan sanasta pitänyt käsittää jumalattomiksi paavilaisten munkistot, joita yksistään pyhiksi sanoivat, koska pyhissä kirjoituksissa ei ole kerrassaan mitään niihin soveltuvaa Jumalan käskyä eikä todistusta, mutta sitä vastoin käsittää muut elämänkutsumukset» joista on olemassa Jumalan sana ja käsky, pyhiksi ja Jumalan asettamiksi. Niin, me olimme silloin vajonneina niin kauhistavaan pimeään, ettemme kyenneet mitään asiaa oikein arvostelemaan. Mutta nyt, kun evankeliumin valo välkehtii me alistamme kaikki elämänmuodot maailmassa varman ja erehtymättömän arvostelumme alaisiksi. Jumalan sanan nojalla me lausumme julki sen kiistämättömän ajatuksen, että palvelijoiden elämänkutsumus, joka maailman silmissä on halpaa halvempi, on enemmän Jumalan mieleinen kuin kaikki munkkikunnat, koska Jumala sanassaan hyväksyy palvelija-aseman, sitä kehuu ja sen kaunistaa, mutta ei tee niin munkkien elämänmuodolle. Tällä kokemuksesta otetulla todistuksella on siis oleva sangen suuri arvo meidänkin keskuudessamme. Vaikka näet paavinvallan aikana tekivätkin tekoja, kuka mitäkin, monen monituisia ja vaivalloisia, kuitenkaan eivät milloinkaan saattaneet varmasti soveltaa itseensä Jumalan tahtoa, vaan aina epäilivät; he eivät koskaan voineet päästä Jumalan, oman itsensä eikä elämänmuotonsa tuntemiseen, eivät koskaan tunteneet Hengen todistusta sydämissään. Mutta nyt, evankeliumin totuuden paistaessa, he saavat yksinomaan uskon saarnasta kaikista näistä asioista mitä varmimman opetuksen.

Minä en syyttä suotta ole näin monisanainen. Perin mitättömältähän kuulostaa se, että Pyhä Henki annetaan meille yksinomaan uskon saarnasta ja että meiltä todellakin vaaditaan vain tämä eikä mitään muuta: että heitämme sikseen kaiken tekemisen ja jäämme kuulemaan ainoastaan evankeliumia. Ihmissydän ei käsitä eikä ota uskoakseen, että näin suuri aarre, nimittäin Pyhä Henki, annetaan ainoastaan uskon saarnalla, vaan se päättelee näin: syntien anteeksiantamus, vapahdus synnistä ja kuolemasta, Pyhän Hengen, vanhurskauden ja iankaikkisen elämän lahjaksi saaminen on jotakin suurta, sinun pitää siis suorittaa jotakin suurta saadaksesi nämä selittämättömän suuret lahjat. Perkele suostuu tällaiseen kuvitteluun ja paisuttaa sitä sydämessä. Kun siis järki kuulee: Et voi tehdä mitään syntien anteeksiantamuksen saavuttamiseksi, sinun pitää vain kuulla Jumalan sanaa, niin se heti panee jyrkän vastalauseen: Mitä! Perin mitättömänäpä ja halveksittavana sinä pidät syntien anteeksiantamuksen ja muun sellaisen! Ja näin lahjan suuruus saa aikaan sen, että emme vastaanota sitä; näin suurta aarretta halveksitaan sen tähden, että se ilmaiseksi tarjotaan.


<<<0261>>>


Mutta oppikaamme nyt kerta kaikkiaan: syntien anteeksiantamus, Kristus ja Pyhä Henki annetaan yksinomaan kuultaessa ja ilmaiseksi, suurimpienkaan syntiemme ja ansiottomuuksiemme estämättä; emme liioin saa kiinnittää huomiota siihen, kuinka suurta annetaan ja kuinka kelvottomia olemme - silloinhan sekä asian että kelvottomuutemme suuruus pidättää meidät kaukana - vaan on mietittävä sitä, että Jumala meille ansiottomille mielellään antaa tämän sanomattoman suuren lahjan ilmaiseksi; niinhän Kristuskin sanoo Luukkaan evankeliumin 12. luvussa ( Luuk. 12:32 ): »älä pelkää, sinä pikkuinen lauma, sillä Isänne on nähnyt hyväksi antaa - antaa, hän sanoo - teille valtakunnan!» Keille? Teille ansiottomille, jotka olette tämä pikkuinen lauma. Vaikka siis olenkin pieni ja se, mikä annetaan, on suuri, jopa kaikkein suurin, pitää minun miettiä: niinpä on antajakin suuri - suuri yksin. Jos hän tarjoaa ja tahtoo antaa, en jääkatselemaan syntiäni ja ansiottomuuttani, vaan antajan isällistä, minuun kohdistuvaa tahtoa ja otan ilolla vastaan kalliin lahjan ja olen kiitollinen ja iloinen sanomattoman suuresta lahjasta, joka uskon saarnalla on annettu ilmaiseksi - ansiottomalle.


<<<0262>>>


Mutta [tyhmä] järki, niinkuin sanoin, loukkaantuu [jälleen, kovistelee meitä] ja sanoo: Tuo, mitä opetat, että ihmiset eivät saa näin määrättömän lahjan saamiseksi tehdä kerrassaan mitään muuta kuin kuulla sanaa, koituu ilmeisesti sangen suureksi armon halveksimiseksi ja se tekee ihmiset suruttomiksi, veltoiksi ja uneliaiksi: istutaan kädet ristissä eikä tehdä kerrassaan mitään hyvää. Ei siis ole tarkoituksenmukaista saarnata niin, eikä se ole asianmukaistakaan, ihmisiä on päinvastoin hoputettava ponnistelemaan, vaivaamaan ja kiduttamaan itseään vanhurskauden saavuttamiseksi, sitten vasta saavat tämän lahjan. Samanlaisia moitteita muinoin pelagiolaiset kohdistivat kristittyihin. Mutta kuule Paavalia, mitä hän tässä sanoo: Ette ole saaneet Pyhää Henkeä vaivojenne ja ponnistustenne paIkaksi, vaan uskon saarnasta. Ja loppujen lopuksi kuule itse Kristusta, kuinka hän vastaa huolentäyteiselle Martalle, joka pani pahaksi sen, että sisarensa Maria istui Jeesuksen jalkojen juuressa ja kuunteli hänen puhettaan jättäen hänet yksin palvelemaan: »Martta», sanoi hän, »moninaisista sinä huolehdit ja hätäilet, mutta yksi on tarpeellinen. Maria on valinnut hyvän osan, ja sitä ei oteta häneltä pois» ( Luuk. 10:41 ss.). Kristityksi ei siis tulla tekemällä tekoja, vaan kuulemalla. Se siis, joka aikoo pyrkiä saavuttamaan vanhurskauden, totuttakoon kaikkein ensiksi kuulemaan evankeliumia, kuultuaan sitä ja käsitettyään sen kiittäköön Jumalaa ja sitten vasta opetelkoon tekemään lain määräämiä hyviä tekoja, - laki ja teot seuratkoot siis uskossa kuulemista. Silloin hän kykenee turvallisesti vaeltamaan valossa, joka on Kristus, ja varmasti valitsemaan teot ja tekemään niitä - ei ulkokultaisia tekoja, vaan todellisesti hyviä, sellaisia, joiden hän tietää miellyttävän Jumalaa ja olevan hänen käskemiään; silloin hän myös osaa halveksia itsevalittuja valetekoja.

Vastustajat ovat sitä mieltä, että usko [jolla Pyhä Henki saadaan] on aivan merkityksetön ja mitätön asia; mutta minä ja kaikki ne, jotka kanssani sitä täydellä todella rakastavat, me tiedämme, kuinka vaikea ja vaivalloinen asia se on. Pian on sanottu, että Henki saadaan yksinomaan uskon saarnasta, mutta ei sitä kuulla, ei omaksi oteta, ei uskota eikä säilytetä yhtä vaivattomasti kuin näin mainitaan. Jos siis kuulet minun suustani, että Kristus, Jumalan Karitsa, on uhrattu syntiesi tähden, niin varo, että sen myös oikein kuulet. Paavali sanoo sitä kuvaavasti kyllä uskon saarnaksi eikä sanan saarnaksi, vaikka ero on pieni, toisin sanoen, sellaiseksi sanaksi, jonka kuullessasi uskot; sana ei silloin olevan minun ääneni, vaan sinä kuulet sen ja se tungekse sydämeesi ja sinä uskot sen. Tällöin se todellakin on uskossa kuulemista, ja sen välityksellä sinä saat Pyhän Hengen, ja kun olet saanut hänet, kuoletat sitten myös lihaasi.


<<<0263>>>


Hurskailla on tämä kokemus: he halusta täydellä uskolla pitäisivät kiinni kuulemastaan sanasta ja kiskoisivat irti sydämestään lain ja omanvanhurskauden ajatuksen, mutta he tuntevat lihassaan sodan, joka kaikin voimin nousee Henkeä vastaan: järki ja liha tahtovat näet ehdottomasti olla myötävaikuttamassa. Tätä: »Täytyy ympärileikkauttaa itsensä ja pitää laki» (vertaa Ap. t. 15:1 ja Gal. 5:3 ) ei voida meistä saada täydellisesti häviämään, vaan se jää kaikkien hurskasten sydämiin. Hurskaissa käydään siis yhtämittaista taistelua uskon saarnasta ja lain teoista, koska omatunto aina vain napisee ajatellen: Onpa tämä aivan liiaksi vaivaton tie: pelkästä sanan kuulemisesta luvataan vanhurskaus, Pyhä Henki ja iankaikkinen autuus! Mutta teepä vakava yritys ja koe itse, kuinka vaivatonta on uskon sanan kuuleminen! Antaja on tosin suuri ja hän antaa suuria alttiisti ja ketään soimaamatta ( Jaak. 1:5 ), mutta riittämätön käsityskykysi ja heikko uskosi aiheuttavat sinussa sodan, niin ettet voi omistaa tarjottua lahjaa. Mutta napiskoon vain omatunto ja uusiutukoon tämän tästä tuo »täytyy»! Pysy sinä vaan tyrmeänä paikallasi, kunnes tuon »täytymisen» voitat! Näin uskon kasvaessa vähitellen häipyy tuo ajatus lainvanhurskaudesta. Mutta tämä ei käy päinsä ilman kovia taisteluja.

3:3 Niinkö älyttömiä olette? Te aloititte Hengessä, lihassako nyt lopetatte?

Saatuaan esitetyksi sen todistuksen, että Henkeä ei anneta lain teoista, vaan uskon saarnasta, hän ryhtyy nyt heitä kehoittamaan sekä pelottamaan kahdenlaisesta tuhovaarasta sanoen: Oletteko niin mielettömiä ja ymmärtämättömiä, että vaikka olette Hengessä aloittaneet, nyt tahdotte lihassa lopettaa? Tässä on ensimmäinen vaara. Ja toinen [seuraa]: »Niin paljonko olette turhaan kärsineet?» Tämä on esitystaidollista menettelyä: pelotetaan esittämällä vaara ja tuho ja taas toisaalta kehoitellaan osoittamalla sitä, mikä on hyödyllistä, kunniakasta ja toteutettavaa. Hän siis sanoo: »Te aloititte Hengessä», toisin sanoen, teidän jumalisuutenne oli oivallisesti aloitettu ja pantu käytäntöön, niinkuin hän jäljempänäkin ( Gal. 5:7 ) sanoo: »Te juoksitte hyvin» jne. Mutta kuinka käy? Nyt tahdotte lopettaa lihassa, jopa par’aikaa lopetatte lihassa!

Paavali asettaa tässä vastakkain Hengen ja lihan [niinkuin jo äsken huomautin]. Hän ei nimitä lihaksi himokkuutta, eläimellisiä intohimoja eikä aistillisia haluja, sillä tässä kohdassa hän ei puhu himokkuudesta eikä muista lihan himoista, vaan syntien anteeksiantamuksesta, omantunnon vanhurskautuksesta, vanhurskauden saavuttamisesta Jumalan edessä, siitä, kuinka vapaudutaan laista, synnistä ja kuolemasta. Ja kuitenkin hän sanoo tässä, että he luovuttuaan pois Hengestä par‘aikaa lopettavat lihassa. Liha siis on juuri tuota lihan viisautta ja järjen ajattelua: pyritään tulemaan vanhurskaaksi lain nojalla. Paavali näin ollen sanoo lihaksi sitä, mikä ihmisessä on parhainta ja etevintä: järjen parasta viisautta ja itse lainvanhurskautta.


<<<0264>>>


Tätä kohtaa on huolellisesti tarkattava paavilaisten vääntelijöitten vuoksi: he kääntävät tämän kohdan meitä vastaan sanoen, että me paavilaisuuden helmassa olemme aloittaneet, mutta nyt mentyämme naimisiin päätämme lihassa, ikään kuin naimattomuus eli se että ei ole ottanut puolisoa olisi elämää Hengessä, mutta että tätä elämää Hengessä ei muka lainkaan estä se, ettei tyydytä yhteen porttoon, vaan pidetään useampia. Nuo ovat ymmärrystä vailla olevia ihmisiä: he eivät käsitä, mitä Henki on ja mitä liha. Henkeä on kaikki se, minkä Henki meissä vaikuttaa, lihaa taas kaikki se, mikä meissä tapahtuu ilman Henkeä, lihan mukaan. Hengen hedelmiä on siis järjestään kristittyjen velvollisuuksien täyttäminen, kuten vaimon rakastaminen, lasten kasvattaminen, talon hallitseminen, vanhempien kunnioittaminen, esivallan totteleminen yms., mikä kaikki heidän mielestään on maallis- ja lihallisluontoista. Nuo sokeat ihmiset eivät osaa erottaa paheista sellaista, mikä on hyvää Jumalan luomaa.

Myös on tarkattava sitä, minkä Paavali sanoo: galatalaiset olivat aloittaneet Hengessä. Hänen olisi siis pitänyt lisätä tekijällisessä muodossa (active): Nyt te lopetatte lihassa; mutta hänpä ei teekään niin, vaan käyttää vastaanottavaa muotoa (passive dicit): »Teidät saatetaan lopettamaan lihassa». Siinä määrin siis lainvanhurskaus on kykenemätön vanhurskauttamaan, että se vie ne, jotka saatuaan Hengen uskon saarnasta, luopuvat sen turviin, loppumäärään, toisin sanoen, he saavat loppunsa ja joutuvat kokonaan turmioon. Ne siis, jotka opettavat lakia noudatettavaksi siinä tarkoituksessa, että ihmiset tulisivat sen nojalla vanhurskaiksi, tuottavat omilletunnoille, tahtoessaan niitä auttaa, kaikkein suurimman vahingon ja tahtoessaan vanhurskauttaa niitä, he vievät ne kadotukseen. Mutta Paavali käy aina salavihkaa valheapostolien kimppuun. Nämähän tähdensivät lakia sanoen: Usko Kristukseen ei yksin poista syntiä, ei lepytä Jumalan vihaa eikä vanhurskauta; jos siis mielitte saada omaksenne nämä hyvätteot, ei teidän tule ainoastaan uskoa Kristukseen, vaan teidän pitää samalla noudattaa lakia, ympärileikkauttaa itsenne» viettää juhlapäivät ja uhrata. Jos näin teette, pääsette vapaiksi synnistä, Jumalan vihasta. Päinvastoin te täten, Paavali sanoo, tuette vääryyttä, nostatatte Jumalan vihan, lisäätte syntiä syntiin, lankeatte armosta ja syrjäytätte sen, sammutatte Hengen ja oppilainenne lopetatte lihassa. Tämä on ensimmäinen vaara. Siitä hän pelottaa pois galatalaisia: jos he pyrkivät tulemaan vanhurskaiksi lain nojalla, he menettävät Hengen ja mitä surkeimpaan päätökseen joutuen turmelevat varsin kauniin alun.


<<<0265>>>


[Niin paljonko olette turhaan kärsineet?]( Gal. 3:4 )

Toinen tuhoisa vaara ilmaistaan sanoilla: »Niin paljonko olette turhaan kärsineet?», ikään kuin sanoisi: Älkää ainoastaan ajatelko sitä, kuinka erinomaisesti olette aloittaneet ja kuinka kurjasti teiltä on mennyt hukkaan hyvät aakkoset ja mitä komeimmin aloitettu kilpakiista ja kuinka te luovuitte Hengen esikoislahjasta ja hedelmistä, jouduitte synnin ja kuoleman viran alaisuuteen sekä lain kovaan ja kurjaan orjuuteen, vaan ajatelkaa sitäkin, että saitte paljon kärsiä evankeliumin ja Kristuksen tähden: teiltä riistettiin omaisuutenne, te saitte osaksenne pilkkaa ja häväistystä, olitte ruumiin ja hengen vaarassa. Kaikkihan sujui ja menestyi keskuudessanne varsin ihanasti: te opetitte oikein, elitte pyhästi ja kärsitte lujaluontoisesti pahaa Kristuksen nimen tähden. Mutta nyt ovat tiessään sekä oppi että usko, niin toiminta kuin kärsiminenkin, sekä Henki että hänen teissä vaikuttamansa hedelmä.


<<<0266>>>


Sanotusta käy riittävästi ilmi, mitä haittaa tuo mukanaan laki eli itsevanhurskaus: ne, jotka siihen turvaavat, kerrassaan menettävät nuo käsittämättömät aarteet. Mutta onpa sangen surkuteltavaa, että ihminen niin äkkiä ja niin helposti menettää näin suuren kunnian ja omantunnon luottamuksen Jumalaan, että hän kestää niin monta raskasta kärsimystä sekä omaisuuteen, vaimoon, lapsiin ja omaan ruumiiseen ja henkeen kohdistuvaa vaaraa ja kuitenkin tämä kaikki kestetään hukkaan ja tuloksettomasti. Näiden kahden raamatunkohdan ( Gal. 3:3 ja Gal. 3:4 ) johdosta voisi kyhätä lain- eli itsevanhurskauden ylistyksen ja laajentaa sitä loppumattomiin, mikäli kohta kohdalta tahtoisi selittää, mitä on Henki, jossa he aloittivat, ja sitten mitä, kuinka vaikeita ja kuinka lukuisia ne kärsimiset olivat, joita he Kristuksen tähden kestivät. Mutta mahdotontahan on niitä millään esitystaidon tarjoamilla keinoilla selittää, koska Paavalin tässä käsittelemät asiat ovat kaikkein ylevimpiä asioita: Jumalan kunnia, maailman. lihan ja perkeleen voittaminen, vanhurskaus ja iankaikkinen elämä ja taas toisaalta synti, epätoivo, iankaikkinen kuolema ja helvetti. Ja nyt me silmänräpäyksessä hukkaamme nämä arvaamattomat lahjat ja saamme osaksemme nuo kauhistavat onnettomuudet, joista ei milloinkaan tule loppua, - ja kaiken tämän väärien opettajien toimesta, he kun vievät meidät evankeliumin totuudesta harhaoppiin ja tekevät sen sekä vaivattomasti että teeskennellen suurta hurskautta.

Jos se todella on turhaa ollut. ( Gal. 3:5 )

Tämä on parantelua: hän miedontaa äskeistä ankarahkoa nuhteluaan. Ja näin hän menettelee apostolina, ettei liiaksi kauhistaisi galatalaisia. Hän tosin nuhtelee, mutta niin, että siinä sivussa kuitenkin vuodattaa öljyä, ettei ajaisi heitä epätoivoon.

Hän sanoo siis: »JOS TODELLA turhaa»; on kuin hän sanoisi: En vielä kokonaan ole lakannut toivomasta; mutta jos näin Hengen hyljättyänne tahdotte päättää lihassa, toisin sanoen, seurata niinkuin olette aloittaneet, lainvanhurskautta, silloin tietäkää luottamuksenne Jumalaan mitättömäksi ja kaikki kärsimyksenne turhiksi. Mutta minun täytyy, asian tärkeys kun niin vaatii, ankarasti puhua kanssanne, tuntuvammin korostaa asiaa ja karkeammin nuhdella teitä, varsinkin ettette pitäisi tyhjän- tahi vähäarvoisena sitä, että hylättyänne Paavalin opin kuulette toista ja omaksutte sen. Kuitenkaan en riistä teiltä kaikkea toivoa, kunhan vain jälleen tulette järkiinne. Eihän likaisia, sairaita ja rupisia lapsia saa työntää luotaan, heitä on vaalittava ja hoivattava huolellisemmin kuin terveitä. Näin Paavalikin taitavan lääkärin tavoin vierittää melkein koko syyn valheapostolien, tämän alhoisan taudin levittäjien, niskoille, galatalaisia hän taas kohtelee hyvin lempeästi, parantaakseen heidät lempeydellään. Meidänkin pitää siis Paavalin esikuvan mukaisesti moittia heikkoja, käsitellä heitä ja kirvoittaa heitä sairaudesta sillä tavalla, että siinä sivussa myös lohdutamme heitä; epä toivoon joutuvat, jos heitä liian ankarasti kohtelemme.

Joka siis antaa teille Hengen ja tekee voimallisia tekoja teidän keskuudessanne, saako hän sen aikaan lain tekojen vai uskossa kuulemisen kautta?


<<<0267>>>


Galatalaisten omasta kokemuksesta otettu todistus miellyttää apostolia siinä määrin, että hän nuhdeltuaan heitä ja peloitettuaan heitä kahdenlaisella onnettomuudella jälleen kertaa sen, jopa varustaa sen lisäyksellä ja sanoo: »JOKA antaa» jne. Tämä merkitsee: Ette ole ainoastaan saaneet Henkeä uskossa kuulemisesta, vaan kaikki se, mitä olette käsittäneet ja tehneet, teillä on uskossa kuulemisesta. On kuin hän sanoisi: Ei ollut kylliksi se, että Jumala kerran antoi teille Hengen, vaan sama Jumala alituisesti antoi ja lisäsi Hengen lahjoja, niin että Henki, hänet kerran omistettuanne, aina vaan kasvoi ja menestyi teissä.

Tästä käy riittävästi selville: galatalaiset olivat tehneet ihmetekoja tahi ainakin suorittaneet voimallisia tekoja, toisin sanoen, kantaneet uskon hedelmiä, joita todelliset evankeliumin opetuslapset tavallisesti kantavat; sanoohan apostoli toisaalla, että »Jumalan valtakunta ei ole sanoissa, vaan voimassa» ( 1. Kor. 4:20 ). Mutta voima ei ole vain sitä, että osataan puhua Jumalan valtakunnasta, vaan sitä että tosiasiallisesti osoitetaan Jumalan Henkensä kautta olevan meissä vaikuttamassa. Näin hän yllä sanoo itsestään Galatalaiskirjeen 2. luvussa ( Gal. 2:8 ): »Hän, joka antoi Pietarille voimaa juutalaisten keskuudessa, antoi minullekin voimaa pakanoiden keskuudessa».

Kun siis saarnaaja julistaa niin, että sana ei jää tuloksettomaksi mikäli on kysymys sen hedelmistä, vaan vaikuttaa kuulijoissa, toisin sanoen, kun usko, toivo, rakkaus, kärsivällisyys yms. seuraavat, siinä Jumala silloin »antaa Hengen ja tekee voimallisia tekoja» kuulijoissa. Samalla tavoin Paavali tässä sanoo Jumalan antaneen galatalaisille Hengen ja tehneen heidän keskuudessaan voimallisia tekoja; on kuin hän sanoisi: Jumala sai minun julistukseni kautta aikaan sekä sen, että te uskoitte, että myös sen, että te elitte pyhää elämää, kannoitte paljon uskon hedelmiä ja kärsitte pahaa. Tämän saman Hengen voimasta olette ahneista, avionrikkojista, kiukkuisista, kärsimättömistä ja vihamielisistä muuttuneet anteliaiksi, siveiksi, lempeiksi, kärsivällisiksi ja lähimmäisrakkaiksi. Senpä vuoksi hän 4. luvussa ( Gal. 4:14 ja seur. jakeessa) antaa heille sen todistuksen, että he olivat ottaneet hänet, Paavalin, vastaan »kuin Jumalan enkelin, jopa niinkuin Jeesuksen Kristuksen» ja että he olivat rakastaneet häntä niin kiihkeästi, että olisivat »kaivaneet silmät päästään».


<<<0268>>>


Niin, Hengen voimallista tekoa on todellakin se, että rakastetaan lähimmäistä niin palavasti, että olet valmis hänen menestyksekseen uhraamaan rahasi, omaisuutesi, silmäsi, henkesi ja kaiken ja vielä kärsimään kaikenlaisia vastuksia. Tällaisia voimallisia tekoja te nyt saitte osaksenne ja ne teillä oli, hän sanoo, ennen kuin valheopettajat luoksenne saapuivat. Mutta te että saaneet niitä laista, vaan Jumalalta joka antoi osaksenne ja joka päivä lisäsi Henkeä niin, että evankeliumi opetettaessa, uskottaessa, vaikutettaessa ja kärsittäessä mitä suurimmalla menestyksellä levisi keskuudessanne. Kun te nyt omantuntonne sen teille todeksi todistaessa tämän tiedätte, niin mistä johtuu, että ette enää tee samanlaisia voimallisia tekoja kuin ennen, toisin sanoen, ette enää oikein opeta, ette usko niinkuin pitäisi, ette oikein elä, ette tee hyviä tekoja, ette kärsivällisesti kestä pahaa? Sanalla sanoen: kuka on turmellut teidät siinä määrin, että ette enää rakasta minua niin kuin ennen? Nyt ette enää ottaisi vastaan minua, Paavalia, niinkuin Jumalan enkeliä, ette kaivaisi silmiä päästänne antaaksenne ne minulle. Mistä johtuu, minä sanon, että te ette enää niin suurella lämmöllä kiivaile minun puolestani, vaan pidätte nyt minua etevämpinä valheapostolit, jotka niin surkeasti teitä eksyttävät.

Näin käy meillekin nykyään. Kun evankeliumia ensin alettiin julistaa, monen moni riemastui opistamme. Heidän meistä antamansa arvostelu oli vilpittömän kunnioittava. Evankeliumin julistusta seurasi silloin voimallisia tekoja ja uskon hedelmiä. Mutta miten käy nyt? Odottamatta nousee kiihkohenkiä, kasteenuusijoita ja sakramentinhalveksijoita. Käden käänteessä he panevat mullin mallin kaiken sen, mitä me pitkän ajan kuluessa ja suurella vaivannäöllä olemme rakentaneet ja saattavat niidenkin mielet, jotka taanoin meitä kiihkeästi rakastivat ja oppimme kiitollisin mielin omaksuivat, niin katkeroituneiksi meitä kohtaan, että heidän mielestään meidän nimemme on kaikkein vihatuin. Niin, tämän kurjuuden saa aikaan perkele, joka omissa jäsenissään nostattaa aivan päinvastaisia voimallisia tekoja, jotka ovat ristiriidassa Pyhän Hengen voimallisten tekojen kanssa. Olisihan siis, sanoo apostoli, oma kokemuksenne, te galatalaiset, pitänyt opettaa teille sen että noin suuret voimalliset teot eivät lähteneet lain teoista. Sillä yhtä vähän kuin teillä oli niitä ennen kuin kuulitte uskon saarnan, yhtä vähän on teillä niitä nytkin, valheapostolien vallitessa keskuudessanne.


<<<0269>>>


Samaa mekin nykyään saatamme sanoa niille, jotka kerskuvat olevansa evankelisia ja paavin hirmuhallituksesta vapaita: Voitittekohan te paavin hirmuhallituksen ja saavutittekohan te vapauden Kristuksessa kiihkohenkien avulla vaiko meidän jotka olemme julistaneet uskoa Kristukseen? Jos he tässä haluavat tunnustaa totuuden, täytyy heidän sanoa: Epäilemättä uskon julistuksen kautta. Totta onkin, että julistuksemme alkuaikoina uskon oppi menestyi mahdollisimman ilahduttavasti: kukistuivat anteet, kiirastuli, munkinlupaukset, messut ja muut samanlaiset kauhistukset ja veivät mennessään koko paavikuntaa perikatoa kohti. Kukaan ei voinut lausua meistä perusteltua tuomiota: olihan oppi puhdas ja se rohkaisi ja lohdutti monta omaatuntoa, joita paavikunnassa, tuossa totisimmassa pakkokunnassa ja omientuntojen kidutuskammiossa, ihmissäännöt kauan olivat sortaneet. Niinpä moni kiittikin Jumalaa siitä, että hän sen evankeliumin avulla, jota me silloin [Jumalan armosta] ensimmäisinä julistimme, oli pelastunut noista omiatuntoja kiduttavista pauloista.

Mutta silloin nousi lahkomielisiä. Kieltämällä Kristuksen ruumiillisen läsnäolon ehtoollisessa, häpäisemällä kastetta, tuhoamalla kuvia ja poistamalla kaikki juhlamenot he pyrkivät ikipäiviksi hävittämään paavinvallan ja siten himmentämään meidän mainettamme. Meidän oppimme alkoi kohta joutua huonoon huutoon: yleisestihän miehestä mieheen supistiin, että sen tunnustajat ovat keskenään erimielisiä. Tämä seikka koitui loukkaukseksi sangen monelle: he kääntyivät pois totuudesta, virittäen paavilaisissa sen toivon, että me piammiten hukkuisimme oppeinemme, siinä kun muka oli ristiriitaisuuksia, mutta että he itse tuota pikaa jälleen voimiltaan virkistyisivät ja pääsisivät tämän onnellisen käänteen kautta entiseen arvovaltaansa ja -asemaansa.


<<<0270>>>


Samoin kuin siis valheapostolit kiven kovaan vakuuttivat ja mahtavasti tähdensivät sitä, että galatalaisten, jotka jo olivat vanhurskautettuja uskosta Kristukseen, piti, jos mielivät päästä vapaiksi synneistä ja Jumalan vihasta ja saada Hengen ympärileikkauttaa itsensä ja noudattaa Mooseksen lakia - kuitenkin juuri täten he raskauttivat näitä synneillä entistä enemmän, syntejä kun näet ei poisteta lailla eikä sen välityksellä liioin Henkeä anneta, laki kun vaikuttaa vain vihaa ( Room. 4:15 ) ja aikaansaa kauhua, samoin eivät nykyään lahkomielisetkään, jotka ovat olleet edistävinään yleisen seurakunnan menestystä ja käden käänteessä hävittävinään ja kerrassaan hautaan vajottavinaan paavinvallan poistamalla seremoniat, hävittämällä kuvat ja hyökkäämällä sakramenttien kimppuun, näillä puuhillaan ole edistäneet, vaan pikemminkin vahingoittaneet seurakuntaa, eivät kukistaneet paavinvaltaa, vaan pikemminkin lujittaneet sitä.

Mutta jos he olisivat kanssamme yhteisymmärryksessä, niinkuin alussa olivat, jos he olisivat opettaneet ja ahkerasti tähdentäneet vanhurskautusoppia: meitä ei vanhurskauteta laista eikä oman vanhurskauden nojalla, niin totta totisesti tämä yksi ainoa opinkohta olisi vähitellen - alku oli lupaava - kukistanut paavinvallan ja sen veljeskunnat, anteet, munkistot, pyhäinjäännökset, jumalanpalvelukset, pyhimysten avuksihuutamiset, kiirastulet, messut, valviaiset, lupaukset ja muut samantapaiset loppumattomat iljetykset. Sen sijaan he jättäen sikseen uskon ja kristillisen vanhurskauden julistamisen ryhtyivät puuhaan toisella tavalla sekä puhtaan opin että seurakuntien suureksi onnettomuudeksi. Siksipä kävikin heille, niinkuin saksalainen sananlasku sanoo verkon edessä kalastamisesta: aikoessaan ottaa käsin kiinni ne kalat, jotka verkko jo oli saartamaisillaan, he karkoittivat ne tiehensä.


<<<0271>>>


Niinpä paavinvalta ei nykyään järky eikä sorru mainitsemamme lahkomielisten riehunnan vuoksi, vaan sen vuoksi, että julistetaan vanhurskautusoppia. Sepä se on herpaannuttanut vastakristuksen valtakuntaa ja lisäksi vielä tähän mennessä estänyt meitä vaipumasta ja puolustanut meitä. Ja ellei meillä olisi ollut tätä suojaa, olisivat lahkomieliset jo aikoja sitten joutuneet perikatoon ja me heidän kanssaan. Ja kuitenkin he - puhumattakaan siitä, että tunnustaisivat tämän ansion - rakkauden sijasta, niinkuin psalmi ( Ps. 109:4:5 ) sanoo, parjaavat meitä ja sangen myrtynein mielin meitä ivaavat. Mutta vanhurskautusoppi [ainoa turvamme sekä ihmisten kaikkea voimaa ja juonia että helvetinkin portteja vastaan] on se, että meidät julistetaan vanhurskaiksi ja me tulemme autuaiksi yksinomaan uskosta Kristukseen, ilman tekoja. Jos tämä on oikea vanhurskautustapa - niinkuin varmasti onkin, muussa tapauksessahan koko Raamattu ehdottomasti raukeaa tyhjiin - , niin seuraa tästä välittömästi, ettei meitä julisteta vanhurskaiksi munkkilaisuuden eikä lupausten eikä messujen eikä minkään muidenkaan tekojen perusteella; ja silloin paavinvalta menee nurin niskoin, ilman että tarvitsee poistaa mitään ulkonaista olotilaa, ilman kapinoita, käyttämättä inhimillistä väkivaltaa, kohdistamatta mitään hyökkäyksiä sakramentteja vastaan, yksinomaan Hengen avulla; emmekä me tätä voittoa hanki, vaan se tulee Kristuksen kautta, jota me julistamme ja tunnustamme.

Kokemuskin todistaa sen, mitä minä tässä juuri sanon. Lahkomieliset eivät tehneet kerrassaan mitään eivätkä voineetkaan tehdä - vaan olivat hiljaa siihen aikaan kun paavinvalta ensiksi alkoi horjahdella ja sortua. Me taas emme opettaneet emmekä tähdentäneet mitään muuta kuin vanhurskautusoppia. Se yksin silloin vähensi paavin arvovaltaa ja hävitti hänen valtakuntaansa. Mutta nähdessään paavinvallan horjahtelevan ja sortuvan ja kalojen joukoittain kokoontuvan verkkoa kohti lahkolaisille tuli halu muitta mutkitta tuhota ja kerrassaan hävittää paavinvalta, näin riistää kunnia nenämme edestä ja ottaa haltuunsa koko kalaparvi. Mutta turhaa vaivaahan nuo näkivät: haltuunsa eivät sitä saaneet, kauemmaksi karkoittivat! Yhtä vähän kuin siis valheapostolit lain noudattamisopillaan saivat hankituksi galatalaisille vanhurskautta, yhtävähän lahkomieliset saivat kapinoimisellaan paavinvaltaa kukistumaan. Jos he tarkasti [ja väärentämättömänä] olisivat opettaneet vanhurskautusoppia, olisivat kuvat ja muut kirkossa vallitsevat väärinkäytöt itsestään rauenneet; mutta heitä pani liikkeelle turhan kunnian himo: he olisivat halusta kuulleet itseään kehaistavan paavinvallan kukistamisesta. Ja siitä syystä he mitään vanhurskautusopista piittaamatta lietsoivat ilmituleen nuo kapinat, joilla he ovat melkeinpä tukahduttaneet meidät, mutta vahvistaneet paavilaisia ja heidän iljetyksiään. Tällainen menestys on ponnistuksillamme, kun etsimme omaa kunniaa emmekä Jumalan.


<<<0272>>>


Paavi ei eikä perkele pelkää tuollaisia kapinoita eikä ulkonaisia kuvatuksia; mutta uskonoppi, joka julistaa yksin Kristusta synnin, kuoleman ja perkeleen voittajaksi, tuottaa hänelle kauhua, se näet hävittää hänen valtakuntaansa ja sepä myös, niinkuin olen sanonut, estää meitä vaipumasta ja puolustaa meitä kaikkia helvetin portteja vastaan. Ja ellemme me luottaisi tähän ankkuriin, olisi meidän yksinkertaisesti pakko jälleen ruveta palvomaan paavia, eikä olisi mitään keinoa eikä välinettä hänen vastustamisekseen. Jos minä näet liittyisin lahkomielisiin, olisin omassatunnossani epätietoinen, koska he ilman vähintäkään oikeutusta asettuvat paavia vastaan: he etsivät omaa kunniaansa, eivät Jumalan. Ellen siis olisi varustunut toisin asein kuin he, minä en uskaltaisi hyökätä paavinvallan kimppuun, vielä vähemmin uskaltaisin mielessäni kuvitella: minä päätän hävittää paavinvallan.

Mutta he sanovat: Paavi on vastakristus. Aivan niin; mutta hän omasta puolestaan taas väittää pitävänsä hallussaan opetusvirkaa, omaavansa sakramenttien hoitamisvallan, sitomis- ja päästämisvallan ja että hänellä on tämä valta apostolien välityksellä saadun perimysoikeuden mukaan. Ei häntä siis karkoiteta asemastaan moisin ulkonaisin mellakoin, vaan [uskon saarnalla,l kun sanon: Paavi, minä mielelläni suutelen jalkojasi ja tunnustan sinut ylipapiksi, jos palvelet minun Kristustani ja suostut siihen, että meillä on syntien anteeksiantamus ja iankaikkinen elämä hänen kuolemansa ja ylösnousemisensa perustuksella, ei perinnäissääntöjesi noudattamisesta. Jos tässä teet myönnytyksen, en ryöstä sinulta kruunuasi enkä valtaasi, ellet tee, minä yksikantaan huudan sinua vastakristukseksi ja väitän koko jumalanpalvelustasi ja kaikkia seremonioitasi sekä jumalankieltämiseksi että päällepäätteeksi kauheimmaksi jumalanpilkaksi ja epäjumalanpalvelukseksi. Lahkomieliset eivät menettele näin, vaan he yrittävät ulkonaista väkivaltaa käyttämällä riistää häneltä kruunun ja vallan, senpä vuoksi heidän yrityksensä on turha. Ennen kaikkea on meneteltävä mainitsemallani tavalla, että paljastuisi paavin jumalaton ja iljettävä meno, jolla hän pyhyyden ja hartauden varjolla on harhauttanut koko maailman. - Onpa kiintoisaa nähdä, mitä hänelle jää, jos minä näin menettelen! Minähän olen ottanut häneltä ytimen ja jättänyt hänelle kuoren, nuo päinvastoin ottavat häneltä kuoren ja jättävät paikalleen ytimen!


<<<0273>>>


Kerta kaikkiaan, samoin kuin voimallisia tekoja ei syntynyt lain teoista, samoin ei noista ulkonaisista teoistakaan, joita lahkomieliset tähdentävät, tule kirkkoon muuta kuin mellastusta, entistä pahempaa hämminkiä sekä estettä Hengelle. Tämän kokemuskin todistaa. Eiväthän he ole kuvien tuhoamisella eikä sakramentteja vastaan sotimalla tehneet loppua paavista, vaan tehneet hänet entistä röyhkeämmäksi. Mutta hän kukistui ja vielä nytkin kukistuu Hengellä, toisin sanoen, uskon saarnalla, joka todistaa Kristuksen alttiiksi annetuksi meidän syntiemme tähden; silloin paavin lakien vanhurskaus ja niiden aiheuttama orjuutus pakostakin raukeaa mitättömiin.

Useinhan minä olen ollut valmis ja vielä nytkin olen valmis halusta alistumaan paavin lakeihin, kunhan hän vain selittää ne vapaiksi eikä sido niihin omiatuntoja, niin että luullaan niitä noudattamalla oltavan vanhurskaita, mutta noudattamatta jätettäessä kadotukseen tuomittuja. Mutta niin hän ei menettele. Ellei hän näet sido omiatuntoja lakeihinsa, mitä olisi hänen valtansa? Sen tähden hän mitä kiivaimmin pyrkii laeillaan pidättämään omattunnot pauloissaan ja vankeinaan. Tästä johtuvat sanat sellaiset kuin: Et voi tulla autuaaksi, ellet ole kuuliainen Rooman istuimelle. Tästä johtuvat nuo bullista tavattavat salamat ja pitkäisen jylinät: Ken kuvittelee olevansa niin rohkea että ryhtyy vastarintaan, tietäköön joutuvansa kaikkivaltiaan Jumalan vihan alaiseksi. Tässä hän suorastaan riistää autuuden jokaiselta, joka ei tottele hänen lakejaan ja päinvastoin hän lupaa niiden noudattajille iankaikkisen elämän. Näin hän ahdistaa meitä tekovanhurskauden verkkoon, ikäänkuin kukaan ei voisi tulla vanhurskaaksi ja autuaaksi muutoin kuin noudattamalla hänen lakejaan! Kaiken kaikkiaan, hän ei hiisku sanaakaan uskosta, omiaan vain opettaa! Mutta jos hän tekisi sen myönnytyksen, että mitkään hänen lakinsa eivät vaikuta vähääkään vanhurskauteen Jumalan edessä, silloin minäkin puolestani teen hänelle monessa kohdin myönnytyksiä. Mutta silloinhan hänen valtakuntansa sortuu omaan mahdottomuuteensa: jos hän näet luopuu autuuttamis- ja kadotukseentuomitsemisvallastaan, on hänestä, paavista, jäljellä vain - epäjumala. Kaiken kaikkiaan, sydämen vanhurskaus ei tiedä mitään mistään laeista, ei paavin, eipä edes Mooseksenkaan, sillä osaksemme ei tule vanhurskaus lain teoista, vaan uskossa kuulemisesta, ja tätä seuraavat sitten Hengen voimateot ja hedelmät.

Samalla tavalla kuin »Aabraham uskoi Jumalaa, ja se luettiin hänelle vanhurskaudeksi».( Gal. 3:6 )


<<<0274>>>


Tähän saakka Paavali on kehittänyt todisteluaan kokemusperäisesti. Kokemuksesta ottamaansa todistusta hän voimakkaasti tähdentää. Te olette, hän sanoo, uskoneet ja uskovaisina tehneet ihmetekoja ja saaneet aikaan monta erinomaista voimallista tekoa; lisäksi olette vielä kärsineet pahaa. Tämä kaikki on - ei lain, vaan - Pyhän Hengen vaikutusta ja työtä. Galatalaisten oli pakko tunnustaa tämä, koska eivät saattaneet kieltää sitä, mikä oli silmin nähtävissä ja aistimin havaittavissa. Tämä galatalaisten omassa keskuudessa todettavasta kokemuksesta ja voimavaikutuksista otettu todistus on varsin tehoisa ja selvä.

Nyt hän lisää Aabrahamin esimerkin ja esittää todistuksia Raamatusta. Ensimmäinen on 1. Mooseksenkirjan 15. luvusta ( 1. Moos. 15:6 ): »Aabraham uskoi» jne. Tätä kohtaa hän vahvasti tähdentää tässä, mutta erittäinkin Roomalaiskirjeen 4. luvussa ( Room. 4:2 . ja s. jae): »Jos Aabraham», hän sanoo, »on teoista vanhurskautettu, on hänellä aihetta kerskaamiseen, ei Jumalan edessä», vaan ihmisten edessä, koska hänellä Jumalan edessä on syntiä ja vihaa. Mutta Jumalan edessä hän ei olekaan vanhurskautettu sen vuoksi, että teki tekoja, vaan sen vuoksi, että uskoi. »Sillä Raamattu sanoo: Aabraham uskoi Jumalaa, ja se luettiin hänelle vanhurskaudeksi». Tätä raamatunkohtaa Paavali siellä suurenmoisen lennokkaasti selittää. Hän sanoo ( Room. 4:19 - 24 ): »Aabrahamin usko ei heikontunut, vaikka hän näkikin, että hänen ruumiinsa oli jo kuolettunut - hänhän oli noin satavuotias - ja että Saaran kohtu oli kuolettunut; mutta Jumalan lupausta hän ei epäuskossa epäillyt, vaan vahvistui uskossa, antaen kunnian Jumalalle, ja oli täysin varma siitä, että minkä Jumala on luvannut, sen hän voi myös täyttää. Sen tähden se luettiinkin hänelle vanhurskaudeksi. Mutta ei

Paavali tekee tässä [näillä sanoilla: »Aabraham uskoi» jne.] uskosta Jumalaan parhaimman jumalanpalveluksen, parhaimman alistuvaisuudenosoituksen ja parhaimman tottelevaisuudenilmauksen; hän tekee uskosta Jumalaan uhrin. Ken on esitystaituri, se ylistelköön tätä raamatunkohtaa ja hän saa huomata: ettei usko ainoastaan hänen tähtensä ole kirjoitettu, että se hänelle luettiin, vaan myös meidän tähden. jne.


<<<0275>>>


Kaikkivoipa ja sen väki on arvaamaton ja rajaton. Se näet antaa Jumalalle kunnian, ja sen suurempaa ei hänelle voida antaa. Mutta Jumalalle kunnian antamista on se, että häneen luotetaan, että häntä pidetään totuudellisena, viisaana, vanhurskaana, laupeaana, kaikkivaltiaana, sanalla sanoen, että tunnustetaan hänet kaiken hyvän alkulähteeksi ja lahjoittajaksi. Järki ei tee näin, mutta usko tekee: se täydellisentää jumaluuden ja on niin sanoakseni jumaluuden luoja, ei Jumalan olemukseen katsoen, vaan meissä. Sillä ilman uskoa oltaessa Jumala menettää meissä kunniansa, viisautensa, vanhurskautensa, totuutensa, laupeutensa - , kaiken kaikkiaan Jumalalle ei jää vähääkään majesteettisuutta eikä jumaluutta, ellei ole uskoa. Ja Jumala vaatii ihmiseltä ainoastaan sen verran, että tämä antaa hänelle kunnian ja jumaluuden, toisin sanoen, ettei pidä häntä epäjumalana, vaan Jumalana, joka huolehtii hänestä, kuulee, armahtaa ja auttaa - . Kun hän on saanut tämän, on hänen jumaluutensa puhdas ja koskematon, toisin sanoen, hänellä on se mitä uskova sydän saattaa hänelle antaa. Ja se, että osataan antaa Jumalalle tämä kunnia, on viisauksien viisautta, vanhurskauksien vanhurskautta, jumalanpalvelusten jumalanpalvelusta ja uhrien uhria. Tästä saattaa käsittää, kuinka suuri vanhurskaus usko on, ja taas toisaalta, kuinka kauhea rikos epäusko on.

Usko [Jumalan sanaan] siis vanhurskauttaa, koska se antaa Jumalalle [kunnian, toisin sanoen] sen mikä hänelle on tuleva, se, joka menettelee näin, on vanhurskas [Jumalan edessä]. Samalla tavalla oikeusistuimetkin määrittelevät: se on vanhurskas, joka antaa jokaiselle sen mikä hänelle kuuluu. Usko näet sanoo näin: Minä uskon sen, mitä sinä, Jumala, puhut. Mitä Jumala puhuu? Mahdottomuuksia, valheita, tyhmyyksiä, epäluotettavia, järjettömiä, iljettäviä, harhaoppisia ja perkeleellisiä, jos järjeltä neuvoa kysyt. Sillä onkohan mitään naurettavampaa, tyhmempää ja mahdottomampaa kuin tämä Jumalan sana Aabrahamille: Olet saava pojan Saaran hedelmättömästä ja jo kuolettuneesta lihasta ?


<<<0276>>>


Näin Jumala aina, asettaessaan eteemme uskottavia asioita, asettaa eteemme suorastaan mahdottomia ja mielettömiä - jos otat seurataksesi järjen arvostelua. Näyttäähän esimerkiksi järjen mielestä ehdottomasti naurettavalta ja mielettömältä se, että meille ehtoollisessa annettaisin Kristuksen ruumis ja veri, että kaste olisi uudensyntymisen peso ja Pyhän Hengen uudistus, että kuolleet nousevat viimeisenä päivänä, että Kristus, Jumalan Poika, sikiää, kannetaan neitsyen kohdussa, syntyy, kärsii häpeällisimmän ristin kuoleman, herätetään kuolleista, istuu nyt Isän oikealla puolella ja että hänellä on valta taivaissa ja maan päällä. Paavalikin sanoo evankeliumia ristiinnaulitusta Kristuksesta ristin sanaksi ja tyhmäksi saarnaksi, jota juutalaiset pitivät pahennusta herättävänä, pakanat tyhmänä oppina. Tällä tavalla järki arvostelee kaikkia uskonkohtia, se kun ei käsitä Jumalan sanan kuulemista ja uskomista parhaimmaksi jumalanpalvelukseksi. Ei, se luulee Jumalaa miellyttävän kaiken sen. minkä se itse valitsee ja tekee - niinkuin sanovat - vilpittömässä mielessä ja omassa hartaudessa; ja kun Jumala puhuu) se pitää hänen sanaansa harhaoppina ja perkeleen sanana - se näyttää siitä mielettömältä. Tällainen jumaluusoppi on kaikilla sofisteilla ja lahkomielisillä, jotka arvostelevat Jumalan sanaa järkensä avulla.

Mutta usko murjoo järjen ja tappaa tuon pedon, jota ei koko maailma eikä mikään luotu kykene tappamaan. Niinpä Aabraham tappoi sen uskolla Jumalan sanaan, jolla hänelle luvattiin siemen hedelmättömästä ja jo kuolettuneesta Saarasta. Tähän sanaan Aabrahamin järki ei [tosin] heti myöntynyt, se varmaankin taisteli hänessä uskoa vastaan, pitäen naurettavana, mielettömänä ja mahdottomana, että Saara, joka ei ainoastaan ollut yhdeksänkymmenvuotias, vaan luonnostaan hedelmätönkin, synnyttäisi pojan. Tuollaista taistelua varmaan kävivät usko ja järki keskenään Aabrahamissa. Mutta usko hänessä voitti, murjoi ja uhrasi järjen, tuon Jumalan katkerimman ja turmiollisimman vihollisen. Samoin kaikki hurskaat Aabrahamin kera uskon pimeään astuessaan kuolettavat järjen ja sanovat: Sinä, järki, olet typerä, et ymmärrä sitä, mikä on Jumalan, älä siis häiritse minua, vaan vaikene, älä arvostele, vaan kuule Jumalan sanaa ja usko! Näin hurskaat uskolla murjovat pedon, maailmaa väkevämmän, ja siten toimittavat Jumalalle kaikkein mieluisinta uhria ja jumalanpalvelusta.


<<<0277>>>


Tämän hurskaiden uhrin ja jumalanpalveluksen rinnalla kaikkien pakanoiden kaikki hartaudenharjoitukset, kaikkien munkkien ja tekopyhien kaikki teot yhteen koottuina ovat täysin mitättömät. Sillä tässä uhrissa he kaikkein ensimmäiseksi [niinkuin olen sanonut] surmaavat järjen, Jumalan kaikkein pahimman ja uppiniskaisimman vihollisen - sehän halveksii Jumalaa ja kieltää hänen viisautensa, vanhurskautensa, voimansa, totuutensa, laupeutensa, majesteettisuutensa ja jumaluutensa. Edelleen he tällä uhrilla antavat Jumalalle kunnian, toisin sanoen, uskovat hänet vanhurskaaksi, hyväksi, uskolliseksi ja totuudelliseksi; he uskovat, että hän voi tehdä kaikki, että kaikki hänen sanansa ovat pyhiä, tosia, eläviä ja vaikuttavia; tämä on Jumalaa eniten miellyttävä palvelus. Maailmassa siis ei voi olla mitään uskoa suurempaa, parempaa eikä mieluisampaa hurskautta eikä palvontaa.

Tekopyhät - uskoa vailla - sitävastoin [kylläkin] tekevät paljon, paastoavat, rukoilevat, ottavat kannettavakseen ristiä ja luulevat kaikella tällä lepyttävänsä Jumalan vihan ja ansaitsevansa armon. He eivät anna Jumalalle kunniaa, toisin sanoen, heidän mielestään hän ei ole laupeas, ei totuudellinen, ei lupauksissaan pysyvä, vaan vihastunut tuomari, joka heidän pitää teoillaan lepyttää. Näin he halveksivat Jumalaa, syyttävät häntä valheesta kaikissa hänen lupauksissaan, kieltävät Kristuksen ja kaikki hänen hyvät tekonsa, sanalla sanoen, he kukistavat Jumalan istuimeltaan ja asettuvat itse hänen sijaansa. Väheksyttyään näet ja halveksittuaan Jumalaa he valitsevat kukin mieleisiään palvomisia ja tekoja. He luulottelevat Jumalan mielistyvän niihin ja he toivovat saavansa niistä häneltä palkinnon. He eivät murjo järkeä, tuota Jumalan kiukkuisinta vihollista, vaan elättävät sitä ja he riistävät Jumalalta majesteettisuuden ja jumaluuden ja omistavat sen teoilleen.

Usko yksin siis antaa kunnian Jumalalle. Paavali todistaa tämän Aabrahamista Roomalaiskirjeen 4. luvussa ( Room. 4:20 ) sanoessaan: »Aabraham vahvistui uskossa, antaen kunnian Jumalalle [, ja oli täysin varma siitä, että minkä Jumala on luvannut, sen hän myöskin voi täyttää]. Ja hän lisää 1. Mooseksen kirjan 15. luvusta ( 1. Moos. 15:6 ), että tämä luettiin hänelle vanhurskaudeksi.

Kristillinen vanhurskaus on sydämen uskoa ja Jumalan puolelta tulevaa vanhurskaaksilukemista]


<<<0278>>>


[Hän] ei suotta [lisää sanaa: »Ja se luettiin hänelle vanhurskaudeksi»]. Kristillisessä vanhurskaudessa näet on nämä kaksi kohtaa: sydämen usko ja Jumalan vanhurskaaksilukeminen. Usko kyllä on tosiasiallista vanhurskautta, mutta se ei kuitenkaan ole riittävä, koska uskomisen jälkeenkin lihassa jatkuvasti on olemassa synnin jätteitä. Aabrahamissa mainitsemani uskon uhri alkoi, mutta vasta kuolemassa se tulee täydelliseksi. On siis välttämätöntä, että lisäksi tulee toinen vanhurskauden osa, joka sen tekee täydelliseksi, ja se on Jumalan vanhurskaaksilukeminen. Usko näet ei tosiasiallisesti anna Jumalalle riittävästi, koska se on epätäydellinen, onpahan vain tuskin uskon kipinäinen, joka alkaa myöntää Jumalalle jumaluutta. Me olemme saaneet ainoastaan Hengen esikoislahjan, emme hänen täyteyttään. Ei liioin järkeä voida kokonaan kuolettaa tässä elämässä. Meissä siis on vielä jäljellä pahaa himoa, vihaa, kärsimättömyyttä ja muita lihan ja epäuskon hedelmiä. Ei edes täydellisemmilläkään pyhillä ole täyttä ja alituista iloa Jumalassa, vaan heidän sieluntilansa vaihtelee: milloin he ovat murheellisia, milloin iloisia, niinkuin Raamattu profeetoista ja apostoleista todistaa. Mutta näitä hairahduksia ei lueta pyhien viaksi uskon tähden Kristukseen - muutoinhan ei kukaan tulisi autuaaksi. Sanoista »ja se luettiin hänelle vanhurskaudeksi» me siis teemme johtopäätöksen: vanhurskaus tosin alkaa uskottaessa ja sen kautta meillä on omanamme Hengen esikoislahja, mutta kun usko on heikko, se ei ole täydellinen ilman Jumalan vanhurskaaksilukemista. Usko siis aloittaa vanhurskauden, mutta vanhurskaaksilukeminen täydellistää sen Kristuksen päivään mennessä.


<<<0279>>>


Sofistitkin teon nojalla hyväksymisestä puhuessaan pohtivat vanhurskaaksilukemiskysymystä, mutta ohi Raamatun ja sen vastaisesti, asettamalla vanhurskaaksilukemisen yhteyteen teon kanssa. He eivät ota huomioon sydämen saastaisuutta ja sisäistä turmelusta, epäuskoa, epäilystä, Jumalan halveksimista ja vihaamista, jotka ovat pääpetoja, kaiken pahan alkulähteitä ja -syitä. He kiinnittävät huomionsa yksinomaan ulkonaisiin ja törkeisiin paheisiin ja vääryyksiin - purosiin, jotka virtaavat mainituista lähteistä. Senpä vuoksi he lukevat Jumalan hyväksymisen hyvien tekojen ansioksi: Jumala [näet] hyväksyy teot, ei tosin sen tähden, että hän on velvollinen niin menettelemään, vaan kohtuussyystä. Me sitä vastoin panemme syrjään kaikki teot ja ryhdymme taisteluun tuon - järjen nimessä kulkevan - pedon päitä vastaan; se on kaiken pahan alkulähde, koska se ei pelkää eikä rakasta Jumalaa, ei luota Jumalaan, vaan yliolkaisesti halveksii häntä, sitä ei liikuta hänen uhkauksensa eikä lupauksensa, sitä ei ilahduta hänen sanansa eikä tekonsa, vaan se napisee Jumalaa vastaan ja vihastuu häneen, se tuomitsee Jumalan ja vihaa häntä, sanalla sanoen, se on »Jumalan vihollinen» - Roomalaiskirjeen 8. luku ( Room. 8:7 ) - joka ei anna hänelle kunniaa. Jos tämä surkeus - järki nimittäin - olisi surmattuna, eivät nuo ulkonaiset ja törkeät synnit olisi mitään.

On siis [aivan] ensiksi pyrittävä siihen, että uskossa annamme surmaniskun epäuskolle, Jumalan halveksimiselle ja vihaamiselle, Jumalan vihaa ja tuomiota ja hänen jokaista sanaansa ja tekoansa vastaan napisemiselle; silloin annamme surmaniskun järjelle. Sitä näet ei voida surmata millään muulla kuin uskolla, joka luottaen Jumalaan antaa hänelle kunnian huolimatta siitä, että hän puhuu sellaista, mikä järjestä näyttää typerältä, mielettömältä ja mahdottomalta, ja huolimatta siitäkin, että Jumala antaa itsestään toisen kuvan kuin järki jaksaa hyväksyä tahi käsittää, tällaisen: Jos mielit lepyttää minut, älä tyrkytä minulle tekojasi äläkä ansioitasi, vaan usko Jeesukseen Kristukseen, minun ainosyntyiseen Poikaani, joka on syntynyt, kärsinyt, ristiinnaulittu ja kuollut syntiesi tähden, ja minä otan sinut vastaan, julistan sinut vanhurskaaksi, enkä lue syyksesi sitä syntiä mikä sinussa vielä on jäljellä. Uskonvanhurskaus ei siis voi saada sijaa, ellei järkeä surmata ja ellei tuomita kaikkia maailman hurskaudenmuotoja ja palvontamenoja, joita ihmiset ovat mietiskelleet Jumalan edessä kelpaavan vanhurskauden hankkimiseksi.

Järki kuullessaan tämän panee sen kohta pahakseen, kimmastuu, ilmaisee vihamielisyyttään Jumalaa kohtaan ja sanoo: Hyvät teotko siis mitättömiä? Turhaanko siis olen vaivaa nähnyt ja kantanut päivän kuormaa ja hellettä? Tästä johtuu tuo pakanoiden, kansojen, kuninkaiden ja ruhtinaiden pauhaaminen Herraa ja hänen Kristustaan vastaan ( Ps. 2:1 - 2 ). Paavi munkkeineen ei mitenkään tahdo joutua harhautuneena pidetyksi, puhumattakaan siitä, että sietäisi itsensä kadotukseen tuomittavan. Samoin ei turkkilainenkaan - .


<<<0280>>>


Tähänastisen olen puhunut selittääkseni tuota lausetta: »Ja se luettiin hänelle vanhurskaudeksi», että Pyhää Raamattua opiskelevat pääsisivät käsittämään kristillisen vanhurskauden osuvasti ja selvästi olevan määriteltävissä luottamukseksi Jumalan Poikaan eli sydämen luottamukseksi eli Kristuksen kautta Jumalaan kohdistuvaksi sydämen luottamukseksi. Tähän on vielä täydellisyyden vuoksi pantava seuraava vähäinen lisäys: tämä usko luetaan vanhurskaudeksi Kristuksen tähden. Nämä kaksi asiaa muodostavat, niinkuin olen sanonut, kristillisen vanhurskauden: toinen on itse usko sydämessä, se Jumalan antama lahja, joka varsinaisesti uskoo Kristukseen; toinen on se, että Jumala lukee tämän epätäydellisen uskon täydelliseksi vanhurskaudeksi Kristuksen, Poikansa, tähden, joka on kärsinyt maailman syntien tähden ja johon minä olen alkanut uskoa; ja tämän uskon vuoksi Kristukseen Jumala ei näe sitä syntiä [: epäilemistä hänen mielialastaan, luottamuksen puutetta, hengellistä masentumista ym.] joka minussa vielä on jäljellä. Sillä synti on todellakin minussa niin kauan kuin minä elän lihassa; mutta nyt Kristus suojelee minua siipiensä varjossa [niinkuin kana siipiensä alla ( Matt. 23:37 )] ja levittää verhokseni avarista avarimman, nimittäin syntien anteeksiantamuksen taivaan, ja sen alla minä elän turvallisena - se näet estää Jumalaa näkemästä niitä syntejä, jotka vielä ovat lihaani piintyneinä. Liha ei luota Jumalaan, vaan vihastuu häneen, ei iloitse hänessä, mutta Jumala ei ole tietääkseen näistä synneistä, ja ne ovat hänen silmissään aivan kuin eivät olisikaan syntejä. Ja tämän saa aikaan tuo vanhurskaaksilukeminen sen uskon tähden, jolla minä olen alkanut omistaa Kristusta ja jonka tähden Jumala arvostelee vaillinaisen vanhurskauden täydellisen vanhurskauden veroiseksi ja synnin ikäänkuin se ei olisi syntiä, vaikka se todellisuudessa on syntiä.

Näin me elämme Kristuksen lihan esiripun suojassa - Hebrealaiskirjeen 10. luku ( Hepr. 10:20 ). Hän on pilvenpatsaanamme päivin Ja tulenpatsaanamme öin ( 2. Moos. 13:21 ), että Jumala ei näkisi syntiämme. Ja vaikka me näemme sen ja [sen vuoksi] tunnemme omantunnontuskaa, me kuitenkin riennämme Kristuksen, välimiehemme ja sovittajamme turviin, hänen, jonka kautta olemme saatetut täydellisiksi, ja pelastumme; sillä samoin kuin kaikki on hänessä, samoin meilläkin on kaikki hänessä, joka kaiken meissä täydellistää. Hänen tähtensä Jumala myös suhtautuu kaikkiin synteihimme lempeästi ja suo niiden jäädä peittoon, ikäänkuin ne eivät olisikaan syntejä. Koska, hän sanoo, sinä uskot Poikaani, niin olkoot syntisi, vaikka sinulla niitä on, anteeksiannetut, kunnes niistä kuolemassa kokonaan vapaaksi pääset!


<<<0281>>>


Kristityt harrastakoot kristillistä vanhurskautta koskevan opin kaikinpuolista ja täydellistä käsittämistä - sofistit eivät sitä ymmärrä eivätkä kykenekään ymmärtämään. Mutta älkööt luulkokaan voivansa sitä yhdellä kertaa perinpohjaisesti oppia. Ahkeroikoot siis usein ja varsin huolellisesti Paavalin lukemista ja lukemasta päästyään lukemista, verratkoot alkua ja loppua toisiinsa, jopa kaikkia Paavalin kirjoituksia keskenään; silloin he tulevat tähän tulokseen: asianlaita on niin, että kristilliseen vanhurskauteen kuuluu seuraavat kaksi kohtaa: toinen on usko, joka antaa kunnian Jumalalle, ja toinen on Jumalan vanhurskaaksilukeminen. Kun näet usko, niinkuin olen sanonut, on heikko, täytyy Jumalan vanhurskaaksiarvostelemisen tulla lisäksi: Jumala ei tahdo lukea syyksi jälelläolevaa syntiä, ei tahdo rangaista sitä eikä sen tähden tuomita meitä kadotukseen, vaan peittää sen ja olla siitä tietämätön, aivan kuin se olisi olematon, ja näin hän ei menettele meidän tähtemme, ansiollisuutemme tahi tekojemme tähden, vaan yksinomaan Kristuksen tähden, johon me uskomme.

Näin kristitty ihminen on samalla kertaa vanhurskas ja syntinen, pyhä ja saastainen, Jumalan vihollinen ja Jumalan lapsi. Näitä vastakohtia ei kukaan sofisteista tunnusta, koska hän ei ymmärrä todellista vanhurskautusoppia. Tästä johtuu se, että he pakottavat ihmisiä harrastamaan hyvän noudattamista kunnes eivät enää lainkaan tunne syntiä; ja tuommoisella he ovat saaneet aikaan sen, että moni, joka kaikin voimin pyrki täydelliseen, todelliseen vanhurskauteen, kuitenkin jäi ehtimättä toivomaansa hetkeen ja tuli hulluksi; lukemattomat heidän omasta piiristäänkin, tämän jumalattoman opin alkuunpanijoista, ovat kuoleman hetkellä häätyneet epätoivoon. Niinhän olisi käynyt minullekin, ellei Kristus laupeaasti olisi katsonut puoleeni ja kirvoittanut harhasta.


<<<0282>>>


Me sitävastoin opetamme ja lohdutamme ahdingossa olevaa syntistä seuraavasti: Veli, et voi mitenkään tässä elämässä tulla vanhurskaaksi sillä tavoin, että [et lainkaan tunne mitään syntiä ja että] ruumiisi on tahrattoman kirkas kuin aurinko; vielä on sinulla ryppyjä ja tahroja, mutta kuitenkin olet pyhä. Sinä kyllä sanot: Kuinka minä voin olla pyhä, kun minulla on syntiä ja minä sitä tunnen? Onpa hyvä, että tiedät ja tunnet synnin; kiitä siitä Jumalaa äläkä vaivu epätoivoon! On askel kohti terveyttä se, että sairas tuntee ja tunnustaa tautinsa. Mutta miten minä pääsen vapaaksi synnistä? Riennä Kristuksen, lääkitsijän luo, hän parantaa sydämeltä vaivatut ja tekee syntisistä autuaita. [Älä seuraa järkesi arvostelua, sillä se luulottelee hänen vihastuvan syntisiin, vaan surmaa järkesi ja] usko häneen! Uskoessasi sinä olet vanhurskas, koska sinä annat Jumalalle sen kunnian, että hän on kaikkivaltias, laupeas ja totuudellinen; sinä osoitat Jumalan oikeudenmukaiseksi ja kiität häntä, sanalla sanoen, sinä omistat hänelle jumaluuden ja kaiken, eikä sinussa vielä olevia synnin jätteitä lueta viaksesi, vaan ne annetaan sinulle anteeksi Kristuksen tähden, johon uskot ja joka on todellisuudessa täydellisesti vanhurskas: hänen vanhurskautensa on sinun ja syntisi on hänen.

Kristitty siis, ken tahansa, on, niinkuin olen sanonut, ylimmäinen pappi; sillä ensiksikin hän uhraa ja kuolettaa järkensä ja lihallisen mielensä, ja sitten hän antaa Jumalalle kunnian, (tunnustaen) hänet vanhurskaaksi, totuudelliseksi, kärsivälliseksi, armahtajaksi ja armahtavaksi. Ja tämä on uuden liiton alinaikainen ehtoo- ja aamu-uhri, ehtoo-uhri: järjen kuolettaminen, aamu-uhri: Jumalan kunnioittaminen. Näin kristitty päivästä päivään, alituisesti, hoitelee ja käyttää tätä kahdenlaista uhria. Kukaan ei voi kyllin kiitellä kristillisen uhrin kallisarvoisuutta.

Onpa siis tämä kristillisen vanhurskauden määritelmä vasta ihmeellinen: Jumala lukee eli arvostelee vanhurskaaksi uskon tähden Kristukseen eli Kristuksen tähden. Sofistit kuullessaan tämän määritelmän nauravat sille, sillä he kuvittelevat vanhurskautta ensin ihmiseen vuodatetuksi ja sitten kaikkien hänen jäseniensä läpi tunkevaksi ominaisuudeksi. He näet eivät voi irroittautua järjen ajatuksista, joka sanomistaan sanoo: vanhurskaus on siveellistä harkintaa ja siveellistä tahtoa. Niinpä tämä sanomaton lahja ylittääkin kaiken järjen: Jumala arvostelee ja tunnustaa - sivuuttaen kaikki teot - vanhurskaaksi sen, joka vain uskossa omistaa hänen Poikansa, meidän tähtemme maailmaan lähetetyn, syntyneen, kärsineen ja ristiinnaulitun.


<<<0283>>>


Asia on, kun sanoja tarkastelee, helppo - vanhurskaushan ei ole, niinkuin Aristoteles väittää, meissä oleellisena, vaan se on meidän ulkopuolellamme, ainoastaan jumalallisen armon ja vanhurskaaksiarvostelemisen varassa, eikä meissä ole mitään muuta oleellista eikä mitään muuta vanhurskautta kuin tuo heikko usko eli uskon esikoislahja, me kun olemme alkaneet omistaa Kristusta - itse asiassa meihin kuitenkin jää synti olemaan. Usko kuitenkaan ei ole merkityksetön vaan vakava ja äärettömän tärkeä; sillä Kristus, joka annetaan meille ja jonka me uskolla omistamme, ei ole tehnyt meidän puolestamme mitään vähäistä eikä ajan kuluksi, vaan niinkuin Paavali tässä edellä sanoi: »Hän rakasti meitä ja antoi itsensä alttiiksi meidän tähtemme; hän tuli kiroukseksi meidän edestämme» jne. Mutta ei ole arvotonta ajatuksen tuotetta tämä: Kristus annetaan alttiiksi minun syntieni tähden ja hänestä tulee minun sijaani kirous, että minut vapahdettaisiin iäisestä kuolemasta. Sen tähden Pojan omistaminen ja hänet Jumalan lahjaksi sydämestä uskominen saa aikaan sen, että Jumala arvostelee uskon, niin vaillinainen kuin se onkin, täydelliseksi vanhurskaudeksi. Tässä me olemme kerrassaan toisessa, järjen ulkopuolella olevassa maailmassa: ei siinä mietitä, mitä meidän pitää tehdä ja millä tavalla puuhaten armo ja syntien anteeksiantamus olisi ansaittava, vaan tässä me olemme jumalallisen teologian piirissä, ja siinä kuulemme tämän evankeliumin: Kristus on meidän edestämme kuollut, ja tätä uskoessamme meidät arvataan vanhurskaiksi; kuitenkin jää syntejä, vieläpä suuria, meihin olemaan.


<<<0284>>>


Näin Kristuskin Johanneksen evankeliumissa ( Joh. 16:27 ) määrittelee uskonvanhurskauden. Hän sanoo: »Isä itse rakastaa teitä». Miksi hän rakastaa? Ei siksi, että te olitte lainvanhurskauden mukaan moitteettomia fariseuksia, ympärileikattuja, hyviä tekoja harrastavia, paastoavia jne., vaan siksi että »minä olen valinnut teidät maailmasta» ( Joh. 15:19 ), te ette tehneet mitään muuta kuin »rakastitte minua ja uskoitte, että minä olin lähtenyt Isästä». Teille kelpasi tämä uhraus: Minä, Isän maailmaan lähettämänä. Ja Isä rakastaa teitä, ja te olette hänen mieleisiään siitä syystä, että omistitte tämän uhrauksen. Siitä huolimatta hän heitä toisessa paikassa sanoo pahoiksi ja käskee heitä anomaan syntejään anteeksi. Nämä ovat täydellisiä vastakohtia: kristitty on vanhurskas ja Jumalan rakastama ja kuitenkin samalla syntinen. Niin, Jumala ei voi lähteä luonnostaan, toisin sanoen, hänen täytyy ehdottomasti vihata syntiä ja syntisiä; näin hänen täytyy menetellä välttämättömyyden pakosta, sillä muussa tapauksessa hän olisi väärä ja rakastaisi syntiä. Miten siis nämä molemmat vastakohdat ovat yht’aikaa tosia: minulla on syntiä, minä täysin ansaitsen Jumalan vihan ja vastenmielisyyden, ja: Isä rakastaa minua? Ristiriidan ratkaisee ainoastaan ja yksinomaan välimies, Kristus; Hän sanoo: Isä ei rakasta teitä sen vuoksi, että te olette tämän rakkauden ansainneet, vaan sen vuoksi, että te olette rakastaneet minua ja uskoneet, että minä olen lähtenyt Isästä.

Näin kristitty pysyy teeskentelemättömässä nöyryydessä; hän todellisesti tuntee syntiä ja itsensä sen tähden Jumalan vihan ja tuomion ja iankaikkisen kuoleman ansainneeksi, että olisi nöyrä tässä elämässä; mutta samalla hän myös pysyy teeskentelemättömässä ja pyhässä ylpeydessä: siinä hän kääntyy Kristuksen puoleen ja rohkaistuu hänen kauttaan Jumalan vihan ja tuomion tuntemista vastustamaan; hän [ei ainoastaan usko että jätetään hänen viakseen lukematta se mitä synnistä vielä on jälellä, vaan hän myös] uskoo Isän rakastavan häntä, ei hänen itsensä tähden, vaan sen rakastetun, Kristuksen, tähden.


<<<0285>>>


Sanotusta käy ilmeisen selväksi, millä tavoin ilman tekoja oleva usko vanhurskauttaa ja kuinka vanhurskauden hyväksemmelukeminenkin on välttämätön. Meihin jäävät synnit olemaan, ja niitä Jumala sangen syvästi vihaa. Niiden tähden pitää meillä siis olla vanhurskauden hyväksemmelukeminen; se tulee osaksemme Kristuksen tähden, joka on meille annettu ja jonka me olemme uskossa omistaneet. Niin kauan kuin siis elämme, meitä kannetaan ja vaalitaan jumalallisen laupeuden ja kärsivällisyyden huomassa, kunnes synnin ruumis kukistetaan ja meidät uusina herätetään eloon viimeisenä päivänä. Silloin on uudet taivaat ja uusi maa, joissa vanhurskaus on asuva ( 2. Piet. 3:13 ). Mutta tämän siihenastisen taivaan alla asuvat synti ja jumalattomat, ja pyhilläkin on syntejä. Tästä johtuu tuo, että Paavali Roomalaiskirjeen 7. luvussa ( Room. 7:23 ) valittaa sitä syntiä, joka pyhissä on jäljellä, ja kuitenkin hän 8. luvussa ( Room. 8:1 ) sanoo, että niissä, jotka ovat Kristuksessa Jeesuksessa, ei ole mitään kadotustuomiota. Kuka saattaa sopusointuun nämä asiat, jotka ovat keskenään mitä jyrkimmässä ristiriidassa: meissä oleva synti ei ole syntistä, kadotukseen tuomittava ei ole kadotukseen tuomittavaa, hylätty ei ole hyljättävää, vihan ja iankaikkisen kuoleman ansainnutta ei ole rangaistava? Ainokainen välittäjä Jumalan ja ihmisten välillä, Jeesus Kristus, niinkuin Paavali sanoo: »Niin ei nyt siis ole mitään kadotustuomiota niille, jotka ovat Kristuksessa Jeesuksessa».

Tietäkää siis, että ne, jotka ovat uskosta, ovat Aabrahamin lapsia. ( Gal. 3:7 )

Tämä on Paavalin yleisluontoinen lausuma, joka sisältää juutalaisia vastaan tähdätyn esityksen pääytimen: Aabrahamin lapsia ovat uskovaiset, mutta eivät ne, jotka ovat syntyneet hänen lihastaan ja verestään. Tätä riidanalaista kohtaa hän voimakkaasti tähdentää sekä tässä että Roomalaiskirjeen 4. ja 9. luvuissa. Olihan juutalaisten lujaa lujempi itseluottamus ja kerkein kerskaus tämä: Me olemme Aabrahamin siementä ja lapsia; hän oli ympärileikattu ja noudatti lakia, jos siis tahdomme olla Aabrahamin oikeita lapsia, pitää meidän olla isämme kaltaisia. Ja olihan todellakin Aabrahamin siemenenä oleminen erinomainen kunnia ja sangen nostattava asia; eihän kukaan voinut kieltää, että Jumala on puhunut Aabrahamin siemenelle ja Aabrahamin siemenestä. Mutta tämä etuoikeus ei vähääkään hyödyttänyt epäuskoisia juutalaisia; siksipä Paavalikin tässä valtavasti taisteleekin tuota todistelua vastaan ja riisuu juutalaisilta heidän suuren itseluottamuksensa, ja sellaiseen hän, ollen Kristuksen valittu ase, aivan erikoisesti kykenikin. Jos meidän alusta alkaen ilman Paavalia olisi ollut väiteltävä juutalaisten kanssa, olisimme kai hyvin vähän saaneet aikaan heidän kaatamisekseen.


<<<0286>>>


Hän siis nyt taistelee ylpeästi kerskuvien juutalaisten itseluottamusta vastaan: »Me olemme Aabrahamin siementä». Aivan oikein.»Aabraham ympärileikattiin ja hän noudatti lakia; me teemme samoin». Olkoon menneeksi; entä sitten? Mielestänne kai sen tähden olette vanhurskaita ja autuaita? Ei käy laisinkaan! [No,]käykäämmepä itse kantaisä Aabrahamin luo katsomaan, millä tavoin hän tuli vanhurskaaksi ja autuaaksi! Totisestikaan ei erinomaisten hyveittensä ja pyhien tekojensa tähden, ei sen vuoksi,että oli jättänyt isiensä maan, heimonsa ja isänsä kodin, ei senvuoksi, että oli omaksunut ympärileikkauksen ja noudatti lakia, ei sen vuoksi, että Jumalan käskystä oli valmis uhraamaan poikansa Iisakin, johon liittyi hänelle annettu suvun jatkumista koskeva lupaus, vaan sen vuoksi, että hän uskoi Jumalaa. Häntä ei siis ole vanhurskautettu minkään muun nojalla kuin uskon. Jos te siis aiotte tulla vanhurskaiksi lain nojalla, niin paljon suuremmalla syyllä olisi isänne Aabrahamin pitänyt tulla vanhurskaaksi lain nojalla. Mutta hän ei voinut tulla vanhurskaaksi, ei saada syntien anteeksiantamusta eikä Pyhää Henkeä muulla tavoin kuin uskosta. Miksi te siis, kun Raamatun todistuksen mukaan tämä on totta, taistelette lain ja ympärileikkauksen puolesta ja kiven kovaan väitätte vanhurskauden ja autuuden itsellenne kuuluvan lain nojalla,vaikka itse isänne Aabraham, alkunne ja päänne, josta te kerskutte, on tehty vanhurskaaksi ja autuaaksi ilman lakia, yksinomaan uskosta? Mitä voitaneen esittää tätä todistelua vastaan?

Tällä lauseella: »Ne, jotka ovat uskosta, ovat Aabrahamin lapsia» Paavali siis päättää, että verestä syntyminen eli ruumiillinen siemen ei tee Aabrahamin lapsiksi Jumalan edessä. Hän sanoo: Siitä Aabrahamista, joka on Jumalan palvelija, jonka Jumala valitsi ja joka on tehty vanhurskaaksi uskosta, ei ruumiillisen syntymän nojalla tule ainoatakaan Jumalan arvostelun mukaan kelpaavaa lasta, vaan hänen pitää saada sellaisia Jumalan arvostelun mukaisia lapsia, jollainen hän, isä, itse oli. Mutta hänpä oli uskon isä, ja hänen vanhurskautuksensa ja Jumalan mieleinen tilansa alkoi, ei sen vuoksi, että hän kykeni hankkimaan jälkeläisen eikä sen vuoksi, että hänellä oli ympärileikkaus ja laki, vaan sen vuoksi, että hän uskoi Jumalaa. Sen siis, joka mielii olla uskovan Aabrahamin lapsi, pitää uskoa niinkuin tämäkin uskoi, muussa tapauksessa hän ei ole valitun, armoihin otetun ja vanhurskautetun Aabrahamin, vaan ainoastaan jälkeläisiä hankkivan Aabrahamin lapsi, ja sellainenhan on vain synneissä siinnyt, syntynyt ja niiden valtaan alistettu ihminen, vailla syntien anteeksiantamusta, vailla uskoa, vailla Pyhää Henkeä, kuten ihminen ken tahansa, siis kadotukseen tuomittu. Samanlaisia ovat ne lapsetkin, jotka ovat hänestä lihan mukaan syntyneet: he eivät saa isältään muuta kuin lihan ja veren, synnin ja kuoleman; hekin siis ovat kadotukseen tuomituita. Tämä ylvästely siis: »Me olemme Aabrahamin siementä» on perusteeton ja turmiollinen.


<<<0287>>>


Todisteluaan Paavali valaisee Roomalaiskirjeen 9. luvussa ( Room. 9:7 ja seur. jakeissa) myös Raamatusta otetuilla esimerkeillä - juutalaiset niitä välttävät. Ismael ja Iisak olivat kumpikin Aabrahamin siementä ja luonnollisia lapsia; kuitenkin Ismael - joka samoin kuin Iisak oli syntynyt Aabrahamista, jopa olisi ollut esikoinen, jos ruumiillinen syntymä tietäisi jotakin etuoikeutta ja tekisi Aabrahamin lapsiksi - jätetään huomioonottamatta; ja Raamattu sanoo ( 1. Moos. 21:12 ): »Iisakista saat nimelläsi nimitettävän jälkeläisen». Ja kun Eesau ja Jaakob vielä olivat äitinsä kohdussa, eivätkä olleet tehneet mitään hyvää eikä pahaa, sanottiin: »Vanhempi palvelee nuorempaa; Jaakobia minä rakastin, Eesauta vihasin» ( 1. Moos. 25:23 ; Room. 9:12 ). On siis ilmeistä: ne, jotka ovat uskosta, ovat Aabrahamin lapsia.

Mutta joku väittänee vastaan, ja sehän on juutalaisten ja nykyään monen suunsoittajan tapa: usko-sana merkitsee hebrean kielessä totuutta; meidän tähdennyksemme siis on väärä; ja edelleen: 1. Mooseksenkirjan 15. luvun kohta ( 1. Moos. 15:5 - 6 ) puhuu muka ulkonaisesta asiasta, nimittäin suvun jatkumista koskevasta lupauksesta, ja se on yksinkertaisesti ymmärrettävä [sitä] Aabrahamin uskoa koskevaksi [, jolla tämä uskoi lupauksen mukaisesti saavansa jälkeläisen], Paavali siis onnettomasti vääntää sen tarkoittamaan meidän uskoamme Kristukseen. Samoin he saattaisivat pisteliäästi huomauttaa sen raamatunkohdan johdosta, jonka Paavali tässä jäljempänä ( Gal. 3:11 ) mainitsee Habakukista ( Hab. 2:4 ); se muka puhuu koko täyttyvän näyn uskomisesta, eikä vain uskosta Kristukseen, niinkuin Paavali sen esittää. Ja vielä he saattaisivat pisteliäästi huomauttaa Hebrealaiskirjeen koko 11. luvusta, ( Hepr. 11 ) joka käsittelee uskoa ja uskon esimerkkejä. Samoin nykyään moni tieturi luulee itseään sangen viisaaksi todetessaan sanan hebrean kielessä merkitsevän totuutta eikä uskoa, ja vielä todetessaan, että se 1. Mooseksenkirjan kohta, jonka Paavali lainaa, puhuu Aabrahamin uskosta jälkeläisiä koskevaan lupaukseen, eikä uskosta Kristukseen. Näin he tahtovat tehdä uskottavaksi, että Paavalin esitykset ja todistelut eivät vie mihinkään tuloksiin. Nämä ovat tyhjänpöyhkeitä ihmisiä: he pyrkivät saamaan osakseen kiitosta ja luottamusta sellaisissa asioissa osoittamastaan viisaudesta ja oppineisuudesta, joissa heidän sellaista kaikkein vähimmän pitäisi saada. Mutta vastatkaamme yksinkertaisten tähden heidän pisteliäisiin huomautuksiinsa!


<<<0288>>>


Ensinnäkin minä vastaan näin. Usko on yksinomaan sydämen totuutta, toisin sanoen, sydämen oikea ajatus Jumalasta. Järki ei voi ajatella oikein Jumalasta; usko yksin voi. Mutta silloin ihminen ajattelee Jumalasta oikein, kun uskoo hänen sanansa. Kun hän taas Jumalan sanan ulkopuolella, omalla järjellään mielii mitata Jumalaa ja uskoa häntä, hänellä ei ole totuutta Jumalasta, eikä hänellä siis saata olla hänestä oikeita ajatuksia eikä hän saata arvostella häntä oikein. Kun munkki esimerkiksi kuvittelee munkinviittansa, paljaslakensa ja lupauksensa miellyttävän Jumalaa, Jumalan ottavan ne vastaan ja niiden vuoksi antavan armon ja iankaikkisen elämän, niin hänellä ei ole oikeaa ajatusta Jumalasta, vaan valheellinen ja jumalaton. Totuus siis on juuri tuo usko, joka antaa oikean arvostelun Jumalasta: Jumala ei, vaikka me olemme saastaisia, ota huomioon tekojamme eikä vanhurskauksiamme, vaan tahtoo meitä armahtaa, armossaan meitä ajatella, ottaa meidät huomaansa, vanhurskauttaa ja tehdä autuaiksi, jos uskomme Poikaan, jonka hän lähetti olemaan koko maailman syntien sovituksena. Tämä on oikea ajatus Jumalasta ja se on suoraan sanottuna usko itse. Omalla järjelläni minä en voi käsittää enkä varmasti päättää, että minut otetaan armoon Kristuksen tähden, vaan evankeliumissa minä kuulen sen ilmoitettavan, ja uskossa minä sen omistan.


<<<0289>>>


Toiseen huomautukseen minä vastaan näin. Paavali lainaa oikein 1. Mooseksenkirjan 15. luvussa olevan kohdan uskoa Kristukseen koskevana, sillä kaikki aikaisemmat lupaukset sisältyvät tulevaan Kristukseen. Samoin isien usko oli häneen suljettu. Isien usko on siis ollut sama kuin meidän: Ap. tekojen 15. luku ( Ap. t. 15:10 - 8 ), 1. Korinttolaiskirjeen 10. luku ( 1. Kor. 10:4 ). Sen Kristus itsekin todistaa Johanneksen evankeliumin 8. luvussa ( Joh. 8:56 ) Aabrahamista, sanoessaan: »Aabraham riemuitsi siitä, että oli näkevä minun päiväni; ja hän näki sen ja iloitsi». Mutta isien usko riippui tulevassa Kristuksessa, niinkuin meidän uskomme riippuu hänessä, joka jo on tullut. Aabraham aikanaan tehtiin vanhurskaaksi uskosta tulevaan Kristukseen; jos hän nyt eläisi} hän tehtäisiin vanhurskaaksi uskosta jo ilmaantuneeseen ja käsillä olevaan Kristukseen, niinkuin minä tässä edellä kerroin mm. Korneliuksesta, joka ensin uskoi tulevaan Kristukseen, mutta Pietarin opastamana uskoi hänet jo tulleeksi. Usko, Pyhä Henki ja lahjat eivät siis muutu aikojen vaihtuessa: sama mielipide ja ajatus Kristuksesta on ollut ja on [sekä on oleva] menneitten aikojen isissä ja nykyisen [sekä tulevan] ajan lapsissa. Samalla tavalla meilläkin on tuleva Kristus, ja me uskomme häneen kuten vanhan liiton isät: odotammehan me häntä tulevaksi kunniassa viimeisenä päivänä tuomitsemaan elävät ja kuolleet, häntä, jonka me nyt jo uskomme tulleen autuudeksemme. Tuo Paavalin esitys ei siis loukkaa ketään muuta kuin noita ellottavia pistelijöitä.

Mutta me emme mitenkään, paitsi sikäli kuin me odotamme häntä viimeisenä päivänä tulevaksi Lunastajaksi, joka meidät silloin vapauttaa kaikesta pahasta - saa palautua vasta tulevaan Kristukseen. Näin menettelemällähän me uskoisimme, että Kristus vielä ei ole ilmaantunut, vaan on vasta ilmaantuva; näin me kieltäisimme Kristuksen ja kaikki hänen hyvättekonsa, kieltäisimme Pyhän Hengen, tekisimme Jumalasta valhettelijan ja itse asiassa osoittaisimme, niinkuin juutalaiset, että Jumala ei vielä olekaan toteuttanut lupauksiaan.

Oikein siis Paavali, niinkuin sanoin, lainaa tuon Aabrahamin uskosta puhuvan kohdan 1. Mooseksen kirjasta tarkoittamaan uskoa Kristukseen, koska molemmat, niin Aabraham ja muut isät kuin meidätkin tehdään vanhurskaiksi uskosta Kristukseen, nuo edelliset uskosta tulevaan, ja me käsilläolevaan Kristukseen; me näet käsittelemme nyt vanhurskautuksen luonnetta ja tapaa, mikä on sama kummallakin taholla, oli Kristus sitten tullut vai onko vasta tulemassa.

Nykyäänkin Kristus on toisille läsnäoleva, toisille vasta tuleva. Uskovaisille hän on läsnäoleva eli saapunut, epäuskoisille hän on vielä tulematon eikä heitä hyödytä; mutta jos he kuulevat hänen sanansa [, evankeliuminsa,] ja uskovat, niin Kristuksesta tulee heille läsnäoleva, ja hän tekee heidät vanhurskaiksi ja autuaiksi.

[Tietäkää siis, että ne, jotka ovat uskosta, ovat Aabrahamin lapsia.]


<<<0290>>>


Kun siis kaikki, Paavali sanoo, on suljettu pois: järki, laki, teot, isistä polveutuminen, niin ymmärrätte tästä Aabrahamin esimerkistä ja Raamatun selvästä todistuksesta: ne ovat Aabrahamin lapsia, jotka ovat uskosta, olkoot sitten juutalaisia tahi pakanoita; sillä niinkuin Roomalaiskirjeen 4. luku ( Room. 4:17 ) sanoo, Aabrahamille luvattiin [ei lain nojalla, vaan uskonvanhurskauden nojalla] maailma perinnöksi, nimittäin, että hänen siemenessään kaikki maailman sukukunnat siunattaisiin ja että häntä sanottaisiin kansojen isäksi. Ja etteivät juutalaiset väärin selittäisi tämän kansojen-sanan soveltuvan yksinomaan vain heihin, Raamattu on pitänyt huolta myös tästä, sanomalla sekä »kansojen isä» ( 1. Moos. 17:5 ), että myös: »Monen kansan isäksi olen asettanut sinut». Aabraham siis ei ole ainoastaan juutalaisten, vaan myös pakanoiden isä.

Sanotusta selviää, että Aabrahamin lapset eivät ole lihallisia lapsia, koskapa hän ei ole pakanoiden isä lihan mukaan, niinkuin Paavali Roomalaiskirjeen 4. luvussa ( Room. 4:17 ) selittää: »Monen kansan isäksi olen asettanut sinut» - sen Jumalan edessä, johon hän uskoi. Paavali siis tekee kaksi Aabrahamia, nimittäin jälkeläisiä saavan ja uskovan. Aabrahamilla on lapsia ja hän on monen kansan isä. Missä? Jumalan edessä, jossa hän uskoo, ei maailman edessä, jossa hän saa jälkeläisiä, siinä hän näet on Aadamin lapsi, syntinen, tahi enintään lakivanhurskauden harrastaja, järjen mukaisesti, toisin sanoen, ihmistavoin elävä; mutta tämä ei ole mitään uskovaiseen (Aabrahamiin) verrattuna.

Aabrahamin esimerkkiin sisältyy samalla se pyhän Raamatun oppi, jonka mukaan meidät arvataan vanhurskaiksi uskosta. Kysymyksessäoleva todistelu on siis sangen vahva kahdessakin suhteessa: sekä Aabrahamin esimerkkiä että Raamatun todistustakin silmälläpitäen.

Ja koska Raamattu edeltäpäin näki, että Jumala vanhurskauttaa pakanat uskosta. ( Gal. 3:8 )


<<<0291>>>


Tämä kuuluu edelliseen todisteluun. Paavali tahtoo sanoa seuraavaa: Te juutalaiset kerskaatte aivan rajattomasti laista ja te ihaillen mainitsette Moosesta mm. kuinka Jumala on puhunut hänelle pensaasta ( 2. Moos. 3:4 ); niinhän juutalaiset suuressa ylpeydessä varmoina kerskuvat vasten kasvojamme ja sanovat - olen sellaista kuullut kerran jos toisenkin: Teillä kristityillä on apostoleita, paavi, piispoja jms., mutta meillä juutalaisilla on kanta-isät, profeetat ja päällepäätteeksi itse Jumala, joka on puhunut meille pensaasta, Siinailta, missä hän meille antoi lain, ja pyhäköstä; esittäkääpä tekin puolestanne meille samanlaista kunniaa ja vastaavia [erinomaisia] todistuksia. Tähän heille vastaa Paavali, pakanoiden apostoli: Tuo pöyhkeilemisenne ja kerskumisenne ei ole mistään kotoisin; senhän Raamattu on tehnyt tyhjäksi ja aikoja ennen lakia edeltä nähnyt, että pakanoita ei tehdä vanhurskaiksi lain, vaan sen Aabrahamin siemenen siunauksen nojalla, mikä siemen hänelle, niinkuin Paavali tässä jäljempänä ( Gal. 3:17 ) sanoo, luvattiin neljäsataakolmekymmentä vuotta ennen lain antamista, eikä tätä Aabrahamille annettua siunauslupausta noin monta vuotta myöhemmin annettu laki voinut heikentää eikä tehdä yli-ikäiseksi, vaan se on pysynyt lujana ja jääkin iäti lujaksi. Mitä juutalaiset voivat sanoa tähän?

Todistus on sangen luotettava, sillä se on otettu tarkalleen määrätystä ajanjaksosta. Siunauslupaus annettiin Aabrahamille neljäsataakolmekymmentä vuotta ennen kuin Israelin kansa sai lain. Aabrahamille näet sanottiin ( 1. Moos. 22:18 ; Room. 4:17:-0 ): »Koska uskoit Jumalaa ja annoit hänelle kunnian, olet oleva monen kansan isä». Tässä Aabraham jumalallisin lupauksin asetetaan monen kansan isäksi ja hänelle annetaan maailma perinnöksi lapsia silmälläpitäen, ennenkuin lakia oli olemassakaan. Mitä te galatalaiset siis pöyhkeilette saavanne synnit anteeksi, tulevanne lapsiksi ja saavanne perinnön sen lain nojalla, joka on tullut vasta sitten, kun lupauksen antamisesta oli kulunut pitkä aika, nimittäin neljäsataakolmekymmentä vuotta?


<<<0292>>>


Kasteessa on autuuden lupaus: »Joka uskoo» jne. ( Mark. 16:16 ). Jos tässä joku, niinkuin nykyään kiihkohenget, väittää, että lapselle sitä kastettaessa ei anneta vanhurskautta ja autuutta, ja yrittää tehdä lupausta mitättömäksi seuraavaan tapaan: Silloin se vasta on jonkin arvoinen, kun ihminen on oppinut käyttämään ymmärrystään ja kykenee tekemään hyviä tekoja ja hyviä tekoja tekemällä saa sen mitä lupauksessa esitetään; ja vielä: kaste ei ole todistuksena Jumalan mielisuosiosta meitä kohtaan, vaan ainoastaan tunnusmerkkinä erottamaan uskovaiset epäuskoisista jne., hän täydellisesti riistää kasteelta autuuden ja omistaa sen teoille. Valheapostolit ja heidän oppilaansa menettelivät kaikessa tällä tavoin. Lakia ja sen ihanuutta he ylettömästi kehuivat, mutta Aabrahamille neljäsataakolmekymmentä vuotta ennen lakia annetun lupauksen he sivuuttivat ja sitä halveksivat eivätkä olleet tietääkseenkään siitä, että Aabraham, josta, koko kansan isästä, he kuitenkin ylpeilivät, vielä silloin ollen ympärileikkaamaton ja eläen niin monta vuosisataa ennen lakia, tehtiin vanhurskaaksi yksin uskosta, niinkuin Raamattu 1. Mooseksen kirjan 15. luvussa ( 1. Moos. 15:6 ) selvää selvemmin todistaa: »Aabraham uskoi Jumalaa» jne. Sitten myöhemmin, kun hänet uskosta oli luettu vanhurskaaksi, se 17. luvussa ( 1. Moos. 17:10 ) mainitsee ympärileikkauksesta näillä sanoilla: »Ja tämä on se liitto, jonka minä olen tehnyt sinun ja jälkeläistesi kanssa ja joka teidän on pidettävä} jne. Näin perustellen Paavali siis varsin voimakkaasti kumoaa valheapostolit todeten päivän selvästi, että Aabraham tehtiin vanhurskaaksi uskosta ilman ja ennen ympärileikkausta, neljäsataakolmekymmentä vuotta ennen lakia. Roomalaiskirjeen 4. luvussa hän käsittelee tätä samaa aihetta, nimittäin että vanhurskaus luettiin Aabrahamille ennen ympärileikkausta, ja että hän vielä ympärileikkaamatonna ollessaan, siis paljon ennen lakia, oli vanhurskas.

Raamattu on siis, hän sanoo, selvään edeltäpäin nähnyt ja ennakolta kumonnut tämän teidän kerskaamisenne ja pöyhkeilemisenne, jonka aiheena on lain ja tekojen vanhurskaus. Milloin? Ennen ympärileikkausta ja lakia, koska laki on annettu neljäsataakolmekymmentä vuotta lupauksen jälkeen, jolloin Aabraham oli sekä ilman lakia vanhurskaaksi tehty että jo kuollutkin ja haudattu; ja hänen vanhurskautensa, joka hänellä oli ilman [ja ennen] lakia, oli täydessä ihanuudessaan ensiksikin lakiin saakka ja sitten on tässä ihanuudessaan pysyväkin maailman loppuun asti. Mutta jos koko Juudan kansan isä on tehty vanhurskaaksi ilman lakia ja ennen lakia, paljon suuremmalla syyllä on lapset tehtävä vanhurskaiksi samalla tavalla kuin isäkin. Vanhurskaus tulee siis uskosta eikä laista.

Julisti se Aabrahamille edeltäpäin tämän hyvän sanoman: »sinussa kaikki kansat siunataan».


<<<0293>>>


Tuollaisia vain ihania ja suurenmoisia lauseita kuin »Aabraham uskoi», »Minä olen asettanut sinut isäksi» ynnä muita samanlaisia lauseita, jotka ylistävät uskoa ja sisältävät hengellisten etujen lupauksia, juutalaiset eivät ainoastaan keveästi sivuuta, vaan myös ottavat ne pilkanalaisiksi ja turmelevat ne typerillä ja jumalattomilla selityksillään. He ovat näet soenneita ja paatuneita, siksi eivät huomaa näissä raamatunkohdissa käsiteltävän uskoa Jumalaan ja Jumalan edessä kelpaavaa vanhurskautta. Samanlaisessa mielettömyydessä he tekevät tyhjäksi seuraavankin erinomaisen, hengellistä siunausta koskettelevan raamatunkohdan: »sinussa tulevat kaikki maan kansat siunatuiksi» ( 1. Moos. 22:18 ), esittämällä »siunaamisen» merkitsevän »kiittämistä», »siunaustoivotusten lausumista», »[maailman silmissä] maineikkaana olemista. jne.; esimerkiksi: Ollos siunattu, sinä juutalainen, joka olet syntynyt Aabrahamin siemenestä! Ollos siunattu, sinä käännynnäinen, joka palvelet juutalaisten Jumalaa ja liityt heihin! He luulevat siis siunausta pelkästään sellaiseksi tämän maailman kiitokseksi ja kunniaksi, kun joku saattaa kerskata olevansa alkuisin Aabrahamin heimosta ja suvusta. Mutta tämä on Raamatun lauseiden väärentämistä, ei selittämistä! Näillä sanoilla: »Aabraham uskoi Jumalaa» Paavali määrittelee ja asettaa katseltavaksemme uskovan, vanhurskaan, lupauksen saaneen ja hengellisen Aabrahamin, joka ei ole harhassa ja vanhassa lihassa, hänet, joka ei ole syntynyt Aadamista, vaan Pyhästä Hengestä. Juuri tästä uskossa uudistetusta ja Pyhän Hengen kautta uudestisyntyneestä Aabrahamista Raamattu puhuu ja ilmoittaa hänen tulevan monen kansan isäksi ja vielä - sanoessaan: »Sinussa kaikki sukukunnat siunataan» - hänelle annettavan kaikki kansatperinnöksi.


<<<0294>>>


Tätä Paavali vahvasti tähdentää ja itse Raamattukin, sanoessaan 1. Mooseksen kirjan 15. luvussa ( 1. Moos. 15:6 ): »Hän uskoi» jne. Se siis omistaa Aabrahamille vanhurskauden vain siinä tapauksessa, että hän uskoo. Raamattu siis puhuu Aabrahamista sellaisena kuin hän on Jumalan edessä. Tällä uudella esityksellä kuvaillaan uutta Aabrahamia, joka on kaukana aviovuoteesta, avioliitosta ja lihallisesta suvunjatkamisesta, ja todetaan millainen hän on Jumalan edessä: uskova, joka tehdään vanhurskaaksi uskosta ja jolle - uskovana - Raamattu mm. julistaa: »sinusta tulee monen kansan isän, ja vielä:.Sinussa kaikki kansat siunataan». Tästä Paavali sanoo: Raamattu tekee ennakolta tyhjäksi ja kukistaa maan tasalle juutalaisten kaikki lakia koskevat kerskaamiset ja pöyhkeilemiset, koska pakanoita ei ole annettu perinnöksi Aabrahamille lain ja ympärileikkauksen nojalla, vaan [paljon] ennen näitä, yksinomaisesti uskon vanhurskauden nojalla.

Juutalaisten kerskaaminen on siis perusteeton, he kun tahtovat käydä siunatuista sen nojalla, että ovat Aabrahamin lapsia ja siementä. Aabrahamin siemenenä oleminen on tosin aivan erinomainen etu ja kunnia maailman silmissä - Roomalaiskirjeen 9. luku ( Room. 9:4 - 8 .) - , mutta ei Jumalan silmissä. Juutalaiset siis jumalattomasti tärvelevät tämän siunauksesta puhuvan raamatunkohdan [ja tekevät Raamatulle väkivaltaa] selittäessään sen tarkoittavan ainoastaan ulkonaista siunausta; puhuuhan Raamattu päivän selvästi hengellisestä siunauksesta, siunauksesta Jumalan edessä; sitä ei voi eikä saa toisin ymmärtää. Ottakaamme esimerkki: »Sinussa siunataan». Kenessä »sinussa»? Sinussa, uskovassa Aabrahamissa, eli: sinun uskossasi, eli: siinä tulevassa Kristuksessa, siemenessäsi, johon uskot, siunataan, minä sanon, kaikki kansat, toisin sanoen, kaikki kansat tulevat olemaan sinun siunatuita lapsiasi, niinkuin sinäkin olet siunattu, - niinkuin on kirjoitettu: »Niin paljon on sinulla oleva jälkeläisiä» ( 1. Moos. 15:5 ).


<<<0295>>>


Tästä seuraa: Aabrahamin siunaus ja usko on sama kuin se mikä meillä on; Aabrahamin Kristus on sama kuin meidän. Kristus on yhtäläisesti kuollut Aabrahamin kuin meidänkin syntiemme tähden - Johanneksen evankeliumi, 8. luku ( Joh. 8:56 ): »Aabraham näki minun päiväni ja iloitsi». Kaikki siis on samaa. Siksipä me emme mitenkään salli juutalaisten miedontaa ja tärvellä siunaussanaa. He tutkivat Raamattua verhon läpi, sentähden he eivät punnitse, mistä tahi minkälaisesta asiasta isille annetuissa lupauksissa on kysymys - seikka, johon meidän on mitä tarkimmin huomiomme kiinnittäminen: Jumala ei puhu [kantaisä] Aabrahamin kanssa laista, ei siitä, mitä on tehtävä, vaan siitä mitä on uskottava, toisin sanoen, Jumala lausuu hänelle lupauksia uskolla omistettaviksi. Mitä Aabraham tekee? Hän uskoo nämä lupaukset. Mitä Jumala tekee uskovalle Aabrahamille? Hän lukee uskon hänen vanhurskaudekseen ja päälle päätteeksi lisää yhä useampia lupauksia: »Minä olen sinun kilpesi», »Sinussa siunataan» jne., »Sinusta tulee monen kansan isä», »Niin on siemenesi oleva». Nämä todistukset ovat järkkymättömiä; kukaan ei voi niitä kevyesti sivuuttaa, jos vain huolellisesti ja vakaasti miettii Raamatun sanoja.

Niin muodoin ne, jotka ovat uskosta, siunataan uskovan Aabrahamin kanssa.

Pääpaino on noilla sanoilla: »uskovan Aabrahamin kanssa»; selvästi hän näet erottaa Aabrahamin Aabrahamista, tekemällä yhdestä henkilöstä kaksi. On kuin hän sanoisi: toinen on tekevä, toinen uskova Aabraham. Tekevän Aabrahamin kanssa meillä ei ole mitään tekemistä; sillä jos hän on tehty vanhurskaaksi teoista, on hänellä kerskaamista, mutta ei Jumalan edessä ( Room. 4:2 ). Kuulukoon kaikin mokomin juutalaisille tuo lapsia hankkiva Aabraham, hän, joka tekee tekoja, joka on ympärileikattu ja joka noudattaa lakia! Meille kuuluu toinen Aabraham, nimittäin uskova, josta Raamattu julistaa: hän on uskollaan saavuttanut vanhurskauden siunauksen, ja hän [ei ole] saavuttanut tätä samaista siunauslupausta [vain itselleen, vaan myös] kaikille, jotka uskovat niinkuin hänkin uskoi; luvataanpa sitten vielä maailma Aabrahamille, mutta uskovalle. Koko maailma siis pitää siunattaman, toisin sanoen, sen pitää saada omakseen, uskoessaan niinkuin Aabraham uskoi, vanhurskaaksilukeminen.


<<<0296>>>


Mutta siunaushan on aivan samaa kuin evankeliumin lupaus; ja se, että kaikki kansat tulevat siunatuiksi, merkitsee sitä, että kaikki kansat saavat kuulla siunauksen: jumalallista siunausta [eli hengellistä siunausta], toisin sanoen, [jumalallista] lupausta, julistetaan ja levitetään evankeliumin välityksellä kaikkien kansojen keskuuteen. Ja tästä raamatunkohdasta profeetat ovat, hengellisesti ymmärtävinä, ammentaneet monta ennustusta, esimerkiksi [2. psalmissa ( Ps. 2:8 ): »Ano minulta, niin minä annan pakanat perinnöksesi ja maailman ääret omiksesi», ja] 19. psalmissa ( Ps. 19:5 ): »Heidän äänensä käy ulos kaikkiin maihin» jne., sanalla sanoen, Kristuksen valtakuntaa ja evankeliumin koko maailmassa tunnetuksi tekemistä koskevat ennustukset ovat kaikki lähtöisin tästä raamatunkohdasta: »Sinussa siunataan» jne. Kansojen siunaaminen siis merkitsee sitä, että heille annetaan lahjaksi vanhurskaus ja heidät arvataan vanhurskaiksi, [eikä näin käy lain, vaan] yksin [uskon saarnan,] evankeliumin, nojalla. Eihän Aabrahamia tehty vanhurskaaksi millään muulla tavalla kuin lupauksen, siunauksen ja armon sanan kuulemisella. Samoin kuin siis Aabrahamin osaksi tuli vanhurskaaksilukeminen uskon saarnalla, samoin se myös on tullut ja vielä tulee kaikkien kansojen osaksi; sillä saman Jumalan sana tuli ensiksi Aabrahamille ja sitten kaikille kansoille.

[Sanotusta siis käsitämme, että] siunaaminen on samaa kuin evankeliumin sanan julistaminen ja opettaminen, Kristuksen tunnustaminen ja hänen tuntemisensa toisille levittäminen. Tämä onkin uuden liiton seurakunnan papillisena tehtävänä ja alinaikaisena uhrina: se jakaa tuota siunausta saarnaamalla, sakramentteja hoitamalla, synnistä päästämällä, lohduttamalla sekä käyttämällä sitä armon sanaa, joka oli Aabrahamilla, joka oli hänen siunauksensa ja jota uskoessaan hän sai siunauksen. Niin meidätkin sitä uskoessamme siunataan. Ja tämä siunaus on suuri kunnia, ei maailman silmissä, vaan Jumalan; sillä me saamme kuulla: synnit ovat meille anteeksiannetut, olemme päässeet Jumalan armoon, Jumala on isämme ja me hänen lapsiaan, joille hän ei tahdo olla vihoissaan, vaan jotka hän tahtoo vapauttaa synnistä, kuolemasta ja kaikesta onnettomuudesta ja antaa meille vanhurskauden, elämän ja valtakunnan. Tätä siunausta [, niinkuin jo sanoin,] profeetatkin paikka paikoin julistavat; he näet eivät ole silmäilleet isille annettuja lupauksia niin kylmäkiskoisesti kuin jumalattomat juutalaiset ja nykyään sofistit ja lahkomieliset, vaan he ovat lukeneet niitä ja harjoittautuneet niissä äärimmäisen tarkkaavaisina, ja kaiken sen, mitä he ikänä ovat Kristuksesta ja hänen valtakunnastaan ennustaneet, he ovat tästä lähteestä ammentaneet. Esimerkkinä mainitsen ennustuksen Hoosean kirjan 13. luvusta ( Hoos. 13:14 ): »Minä vapahdan heidät kuolemasta; kuolema, olen oleva kuolemasi» jne.; samanlaisia on muidenkin profeettojen kirjoituksissa ja ne kaikki ovat juontaneet juurensa noista lupauksista, joissa Jumala isille lupasi käärmeen pään rikkipolkemisen ja kaikkien kansojen siunauksen.


<<<0297>>>


Jos siis kansat ovat siunattuja, toisin sanoen, jos ne Jumalan edessä arvataan vanhurskaiksi, [niin silloinhan he ovat vapaat synnistä ja kuolemasta ja osallisia vanhurskaudesta, autuudesta ja iankaikkisesta elämästä, ja silloin] täytyy toden totta synnin ja kuoleman väistyä ja niiden tilalle astua vanhurskauden, autuuden ja iankaikkisen elämän, ei tekojen tähden, vaan uskon tähden Kristukseen. Senpä vuoksi ei, niinkuin olen sanonut, tuo 1. Mooseksenkirjan 12. luvussa ( 1. Moos. 12:3 ) oleva raamatunkohta puhu suulla lausuttavasta siunauksen ja onnen toivottamisesta, vaan siunauksesta sellaisesta, joka tulee kysymykseen Jumalan edessä kelpaavaa vanhurskautta jonkun hyväksi luettaessa, siunausta, joka vapahtaa synnin kirouksesta ja kaikista synnin seurauksista. Mutta tämä siunaus annetaan ainoastaan uskon kautta, koska mainitsemani raamatunpaikka selvästi sanoo: »Aabraham uskoi» jne. Se on siis puhtaasti hengellinen siunaus, ja [se] yksin [ansaitsee nimityksen] siunaus; vaikka sitä maailma kiroaa - niin todella on asianlaita - se kuitenkin on Jumalan silmissä arvokas. Tämä raamatunlause siis on voimakas: ne, jotka ovat uskosta, saavat uskovaiselle Aabrahamille annetun siunauslupauksen. Tällä tavoin Paavali ehdättää juutalaisten todistelun edelle, jotka ylvästelevät sukua jatkavasta, tekoja tekevästä ja ihmisten silmissä vanhurskaasta, mutta ei uskovasta Aabrahamista.


<<<0298>>>


Niinkuin nyt juutalaiset kerskuvat vain tekoja suorittavasta Aabrahamista, samoin paavikin esittää ainoastaan tekoja tekevää Kristusta eli [Kristuksen] esikuvaa. Sen, hän sanoo, joka tahtoo elää pyhästi, pitää vaeltaa niinkuin Kristus vaelsi, niinkuin hän itse sanoo Johanneksen evankeliumin 13. luvussa ( Joh. 13:15 ): »Minä annoin teille esikuvan, että myös te niin tekisitte, kuin minä olen teille tehnyt». Me emme kiellä sitä, että hurskaiden on noudatettava Kristuksen esikuvaa ja että heidän on tehtävä hyviä tekoja, mutta tällä he eivät tule vanhurskaiksi Jumalan silmissä. Paavali ei liioin tässä ole ryhtynyt tutkimaan, mitä meidän pitää tehdä, vaan millä tavoin me tulemme vanhurskaiksi; ja silloin on tuotava esiin yksinomaan Kristus meidän syntiemme tähden kuolevana ja meidän vanhurskauttamisemme tähden ylösnousevana, ja hän on uskossa omistettava lahjana eikä esikuvana. Tätä järki ei käsitä. Niinkuin juutalaiset eivät jäljitelleet uskovaa, vaan tekoja suorittavaa Aabrahamia, niin eivät paavilaisetkaan eivätkä ketkään tekohurskaat katsoessaan Kristukseen omista häntä vanhurskauttavana, vaan tekoja suorittavana joutuen tällä tavoin vain yhä loitommaksi Kristuksesta, vanhurskaudesta ja autuudesta. Mutta jos kummatkin tahtovat tulla autuaiksi, pitää noiden edellisten jäljitellä uskovaa Aabrahamia, jälkimmäisten omistaa vanhurskaaksi ja autuaaksi tekevä Kristus, jonka Aabrahamkin omisti, tullen hänen kauttaan siunatuksi.


<<<0299>>>


Oli tosin erinomainen kunnia se, että Aabraham Jumalan määräyksestä sai ympärileikkauksen, että jalot hyveet häntä kaunistivat, että hän kaikessa oli Jumalalle kuuliainen, niinkuin on varsin ansiokasta ja onnekasta noudattaa tekoja suorittavan Kristuksen esikuvaa, rakastaa lähimmäisiä, tehdä hyvää loukkaajille, rukoilla vihamiesten puolesta, kärsivällisesti sietää niiden kiittämättömyyttä, jotka hyvän maksavat pahalla, mutta tämä ei vaikuta vähääkään vanhurskauden saamiseksi Jumalan silmissä. Aabrahamia eivät hyödyttäneet hänen mainiot hyvät tekonsa, niin että hän olisi julistettu vanhurskaaksi Jumalan edessä; samoin ei Kristuksen esikuvan noudattaminenkaan tee meitä Jumalan silmissä vanhurskaiksi. Vanhurskauteemme Jumalan edessä vaaditaan paljon suuremmat arvot kuin inhimillinen vanhurskaus tahi lainvanhurskaus: tässä pitää meillä olla Kristus meitä siunaamassa ja autuaiksi tekemässä, niinkuin hän oli Aabrahamilla siunaajana ja Vapahtajana. Millä tavalla? Ei tekojen perusteella, vaan uskon. [Niinkuin] siis uskova Aabraham on aivan toista kuin tekoja suorittava Aabraham, [samoin] siunaava ja lunastava Kristus on aivan toista kuin [toimiva eli niin sanoakseni] esikuvallinen Kristus. Mutta tässä Paavali käsittelee lunastavaa Kristusta ja uskovaa Aabrahamia, ei Kristusta esikuvana eikä Aabrahamia tekoja suorittavana. Siksipä hän selvästi ja sangen painokkaasti lisää: »Ne, jotka ovat uskosta, siunataan uskovan Aabrahamin kanssa». Uskova Aabraham on siis erotettava tekoja suorittavasta Aabrahamista yhtä kauaksi kuin taivas maasta. Uskova on kerrassaan jumalallinen ihminen, Jumalan lapsi, maanpiirin perijä, hän on maailman, synnin, kuoleman, perkeleen ja kaiken voittaja, niin, häntä ei kylliksi saateta ylistää. Tuota uskovaa Aabrahamia emme suin surmin hautaan jätä - sellaisena häntä juutalaiset pitävät - , vaan me ylistämällä ylistelemme ja kehumme häntä ja huudamme hänen nimeään taivaat ja maan täyteen, niin että tältä uskovalta Aabrahamilta emme ensinkään näe tekoja suorittavaa Aabrahamia. Puhuessamme näet uskovasta Aabrahamista me olemme taivaassa; mutta sitten, perästäpäin, tehdessämme sitä mitä tekoja suorittava Aabraham teki - se oli inhimillistä ja maallista, ei jumalallista eikä taivaallista, paitsi se mikä hänelle tuli Jumalan kädestä - me elämme suhteessa ihmisiin maan päällä. Uskova Aabraham siis täyttää taivaat ja maan. Samoin jokainen kristittykin uskollaan täyttää taivaat ja maan, niin ettei hän saata muuta nähdä kuin sen.

Tästä siunataan-sanasta Paavali nyt, vastakohtaa silmälläpitäen, ottaa toisen todistuksensa. Raamattu näet on vastakohtia täynnä, ja siihen oikein perehtyneille annetaan taito huomata Raamatun vastakohtia ja kyky niillä selittää kirjoituksia. Esimerkiksi tämä siunaus-sana tuo heti mieleen vastakohdan, nimittäin kirouksen. Kun näet Raamattu sanoo kaikki kansat siunattavan uskossa eli uskovassa Aabrahamissa, seuraa tästä välttämättömästi, että kaikki, niin juutalaiset kuin pakanatkin, ovat uskon eli uskovan Aabrahamin ulkopuolella kirotuita. Sillä jos Aabrahamille on annettu kaikkien kansojen siunaus, ei siunausta johdonmukaisesti saateta odottaa mistään muualta kuin Aabrahamille annetusta ja nyttemmin koko maanpiiriin levitetystä evankeliumista. Kaikki siis, mikä ikänä on sen ulkopuolella, on kirottua. Juuri tätä Paavali varsin selvästi opettaa sanoessaan:

( Gal. 3:10 ) Sillä kaikki, jotka perustautuvat lain tekoihin, ovat kirouksen alaisia.

Kirous on siis aivan kuin vedenpaisumus, joka hautaa syliinsä kaiken, mikä on Aabrahamin, toisin sanoen, uskon ja Aabrahamille annetun siunauslupauksen ulkopuolella. Mutta jos itse Jumalan käskystä Mooseksen välityksellä annettu laki tekee kiroukseen vikapäiksi ne, jotka ovat sen alaisia, paljon suuremmalla syyllä ihmisjärjen keksimät lait ja säännökset saavat sen aikaan. Ken siis mielii välttää kirousta, hän tarttukoon siunauslupaukseen eli Aabrahamin uskoon, muutoin jääpi kirouksen alaiseksi. Tästä raamatunkohdasta: »Sinussa siunataan» seuraa siis: kaikki ennen Aabrahamia, hänen aikanaan ja häneen jälkeensä eläneet kansat ovat kirottuja ja jäävät ikipäiviksi kiroukseen [vikapäiksi], ellei heitä siunata sen Aabrahamin uskolla, jolle on annettu hänen siementään koskeva [koko maailmaan] levitettävä lupaus.


<<<0301>>>


Tämä on erittäin hyödyllistä tietää, koska se on omiaan lohduttamaan omiatuntoja, ja vielä senkin vuoksi, että oppisimme erottamaan uskonvanhurskauden ja lihan eli ulkonaisen vanhurskauden mahdollisimman kauaksi toisistaan. Paavali näet ei tässä käsittele maallista, vaan Jumalan valtakunnan piiriin kuuluvaa jumalallista ja hengellistä asiaa, ettei kukaan houkka ilkkuisi: hän kiroaa ja hylkää maalliset lait ja ne henkilöt, jotka virkamiehinä hallitsevat. Tässä Hieronymus näkee vaivaa, mutta ei sano mitään asiallista. Sofistitkin ovat tässä vielä mykempiä kuin kalat. Lukijoita siis on muistutettava siitä, että tässä ei ole kysymys maallisista laeista, tavoista eikä ulkonaisista seikoista - sellaiset ovat Jumalan säätämiä ja tarpeellisia asioita, ja niitä Raamattu toisissa paikoissa esittää ja nostaa arvoon - vaan hengellisestä vanhurskaudesta, jolla meidät tehdään vanhurskaiksi Jumalan edessä ja meidät nimitetään Jumalan lapsiksi taivasten valtakunnassa. Kerta kaikkiaan: tässä ei ole hitustakaan kysymystä ruumiillisesta elosta, vaan iankaikkisesta ja siinä ei sovi toivoa siunausta eikä etsiä vanhurskautta laista, ihmissäännöksistä eikä mistään, mitä tässä elämässä voidaan kehuen mainita, vaan yksinomaan Aabrahamin siunauslupauksesta. Maalliset lait ja määräykset jääkööt voimaansa ja kohdalleen, antakoot vain perheenisät ja virkamiehet mitä tarkoituksenmukaisimpia ja parhaimpia ohjeita - kaikesta huolimatta ne eivät vapauta kirouksesta Jumalan edessä. Babylonian valtakunnalla, Jumalan perustamalla ja kuninkaiden haltuun uskomalla, oli varsin tarkoituksenmukaiset lait, ja kaikilla kansoilla oli käsky noudattaa niitä, mutta ei tuo lakien noudattaminen vapauttanut Jumalan lain kirouksesta. Samoin mekin olemme kuuliaisia keisarillisille laeille, mutta näin menettelemällä emme ole vanhurskaita Jumalan edessä - siinä näet joudumme olemaan aivan toisessa piirissä.


<<<0301>>>


Minä en turhaan tähdennä [ja teroita] tätä eroa, sen käsittäminen on näet sangen hyödyllistä, vaikka harva tämän eron huomaa ja sen käsittää. Ja vielä: helposti myös taivaallinen ja maallinen vanhurskaus sekoitetaan toisiinsa. Maallisesta vanhurskaudesta kysymyksen ollen on lait ja teot otettava huomioon, mutta kysymyksen ollen hengellisestä, jumalallisesta ja taivaallisesta vanhurskaudesta kaikki lait ja teot on poistettava näkyvistä ja katsottava yksin lupaukseen ja Aabrahamin siunaukseen, joka asettaa eteemme Kristuksen siunaajana, armon lahjoittajana ja Vapahtajana: näin hengellinen vanhurskaus pelkästään, lain ja teot sivuuttaen, tarkkaa Kristuksen kautta tarjottua ja annettua armoa ja siunausta sellaisena kuin se Aabrahamille annettiin ja sellaisena kuin hän sen uskoi.

Helposti huomaa todistuksen sangen lujaksi. Jos näet siunausta on toivottava ja jos se on omistettava yksistään Kristuksen kautta, seuraa siitä välttämättä, vastakohtaa silmälläpitäen, että sitä ei omisteta lain avulla. Niitä siis, jotka ovat lain alla, ei siunata, vaan he jäävät kirotuiksi, siunaus kun on annettu ennen ja ilman lakia - uskovalle Aabrahamille. Mutta samalla uskolla, jolla hän uskoi tulevaan siunaajaan, Kristukseen, mekin uskomme läsnäolevaan, ja meidät tehdään uskosta vanhurskaiksi samalla tavalla kuin Aabraham tehtiin uskosta vanhurskaaksi. Ne siis, jotka ovat lain alla, [eivät saa siunausta, vaan] ovat [jatkuvasti] kirouksen alaisia.


<<<0302>>>


Tätä paavi ja piispat eivät voi [eivätkä tahdo] sietää [eikä uskoa]. Meidän taas ei sovi vaieta: täytyyhän meidän tunnustaa totuus ja sanoa paavinvalta kirotuksi, keisarilliset lait ja oikeudet kirotuiksi tämän Paavalin sanan mukaan: kaikki se, mikä ikänä on lupauksen ja Aabrahamin uskon ulkopuolella, on kirottua. Vastustajat kuullessaan tämän tulkitsevat sanamme nurinkurisesti, ikäänkuin me opettaisimme, että esivaltaa ei ole kunnioituksella kohdeltava; me muka yllytämme kapinaan keisaria vastaan, hylkäämme kaikki lait, kumoamme ja kukistamme maalliset hallitukset yms. Mutta he tekevät meille kuulumatonta vääryyttä; mehän teemme eron ulkonaisen ja hengellisen siunauksen välillä ja sanomme keisaria ulkonaisella siunauksella siunatuksi - onhan se siunausta, kun on valtakunta, lakeja, maallisia asetuksia, kun on vaimo, lapset, koti, peltoja - nämä kaikki näet ovat Jumalan antamia hyviä lahjoja. Tämän ulkonaisen siunauksen avulla, joka on ajallista ja katoavaa, me kuitenkaan emme pääse vapaiksi iankaikkisesta kirouksesta. Emme siis hylkää lakeja emmekä ole kapinallisia keisaria kohtaan, vaan me opetamme, että hänelle on oltava kuuliaisia, että häntä on peljättävä ja kaikessa alamaisuudessa kunnioitettava, mutta vain maallisessa suhteessa. Jumaluusopilliselta näkökannaltamme - Jumalan edessä tapahtuvan vanhurskautuksen näkökannalta - katsoen me [siunauksesta puhuessamme] Paavalin kanssa vakaasti lausumme: Kaikki se, mikä on lupauksen ja Aabrahamin uskon ulkopuolella, on kirouksen alaista ja pysyykin taivaallisen ja iankaikkisen kirouksen alaisena, kun odotetaan elämää tämän nykyisen jälkeen ja toista siunausta tämän ulkonaisen siunauksen jälkeen.

Kaiken kaikkiaan, me sanomme kaikkea [maallista] hyväksi Jumalan luomaksi. Vaimo, lapset, varallisuus, maalliset asetukset ja järjestykset ovat siis kaikki omalla tavallaan Jumalan siunausta, ne ovat, toisin sanoen ajallista, tähän elämään kuuluvaa siunausta. Mutta kaikkien aikojen tekohurskaat, paavilaiset, lahkomieliset ym. hämmentävät ja sekoittavat nämä, kun eivät osaa erottaa ajallista ja hengellistä siunausta toisistaan. Siksi he sanovat: Meillä on laki, se on hyvä, pyhä ja vanhurskas, me siis tulemme sen nojalla vanhurskaiksi. Kuka kieltää, että laki on hyvä? Mutta se on toisaalta myöskin kirouksen, synnin, vihan ja kuoleman laki. Tässä on siis tehtävä seuraavanlainen ero [ulkonaisen ja hengellisen siunauksen välillä]: Jumalalla on kahdenlainen siunaus, ulkonainen tätä elämää varten ja hengellinen iankaikkista elämää varten. Me sanomme kylläkin siunaukseksi sitä, että omataan varallisuutta, lapsia jne., mutta suhteelliseksi, toisin sanoen, tätä nykyistä elämää varten annetuksi. Ulkonaisten siunausten omistuksessa oleminen ei kuitenkaan riitä, jos pidämme silmällä iankaikkista elämää, - noitahan on aivan silmiinpistävän runsaasti jumalattomillakin. Ei riitä se, että meillä on maallinen ja lainomainen vanhurskaus, - ovathan jumalattomat varsin eteviä tässä suhteessa. Näitä antimiaan Jumala lahjaksi jakelee pahojen ja hyvien osalle, niinkuin »hän antaa aurinkonsa nousta niin pahoille kuin hyvillekin, ja antaa sataa niin vanhurskaille kuin väärillekin» ( Matt. 5:45 ), sillä hän on »runsaskätinen kaikille» ( Room. 10:12 ), ja hänelle on vähäinen asia antaa koko luomakunta jumalattomien vallittavaksi - Roomalaiskirjeen 8. luku ( Room. 8:20 ): »Luomakunta on alistettu katoavaisuuden alle, ei omasta tahdostaan». Ne siis, joilla on vain ulkonaista siunausta, eivät sen nojalla ole Jumalan lapsia, Aabrahamin tavoin Jumalan edessä siunattuja, vaan ovat kirouksen alaisia, niinkuin Paavali sanoo: »Kaikki, jotka perustautuvat lain tekoihin, ovat kirouksenalaisia».


<<<0303>>>


Paavali olisi myös saattanut lausua yleisemmin: »Kaikki se, mikä ei ole uskosta, on kirouksenalaista». Hän ei tee niin, vaan ottaa esiin sen, mikä uskon jälkeen maailman ulkonaisista siunauksista on parhainta, ylevintä ja ihaninta, nimittäin Jumalan lain. Hän sanoo: Tämä, vaikka onkin pyhä ja Jumalan antama, pystyy kuitenkin vain panemaan kaikki ihmiset kirouksen alaisiksi ja pidättämään ne kirouksen alaisina. Mutta jos jumalallinen laki panee ihmiset kirouksen alle, paljon suuremmalla syyllä tekevät sen vähäarvoisemmat lait ja siunaukset. Ja että oikein ja selvästi käsitettäisiin, mitä Paavali tarkoittaa kirouksenalaisena olemisella, hän esittää ja selittää sen Raamatusta ottamallaan todistuksella, kun sanoo:

Sillä kirjoitettu on: »Kirottu olkoon jokainen, joka ei pysy kaikessa, mikä on kirjoitettuna lain kirjassa, niin että hän sen tekee».


<<<0304>>>


Tällä 5. Mooseksen kirjan 27. luvusta ( 5. Moos. 27:26 ) ottamallaan todistuksella Paavali tahtoo osoittaa todeksi: kaikki ne, jotka ovat lain alaisia eli lain tekojen alaisuudessa, ovat kirottuja, toisin sanoen, synnin, Jumalan vihan, iankaikkisen kuoleman ja kaiken onnettomuuden alaisuudessa. Hän näet ei puhu, niinkuin tässä äsken sanoin, ulkonaisesta eli maallisesta, vaan hengellisestä ja iankaikkisesta kirouksesta, joka ehdottomasti on iankaikkisen kuoleman ja helvetin kirous. Tämä todistus on lisäksi hämmästyttävä: Paavali varmistaa tämän myöntöperäisen lauseen: »Kaikki, jotka perustautuvat lain tekoihin, ovat kirouksen alaisia» seuraavalla kieltoperäisellä, Mooseksesta lainaamallaan lauseella: »Kirottu on jokainen, joka ei pysy kaikessa» jne. Kaksi raamatunlausetta, Paavalin ja Mooseksen, ja täydellisesti vastakkaisia! Paavalin: Kaikki, jotka tekevät lain tekoja, ovat kirouksen alaisia, ja Mooseksen: Jokainen, joka jättää tekemättä lain teot, on kirouksen alaisena! Millä tavalla nämä voidaan saattaa sopusointuun, tahi, vielä voimakkaammin sanoaksemme, toinen voidaan todistaa toisella? Millaiseksi sukeutuisi, kysynpä vain, todistukseni, jos tätä lausetta: »Jos pidät Jumalan käskyt, pääset elämään sisälle», ryhtyisin todistamaan tällä lauseella: »Ellet pidä Jumalan käskyjä, pääset elämään sisälle»? Enkö silloin todistaisi jotakin sen vastakohdalla? Hieno todistelu todellakin! Ja kuitenkin Paavalin todistelu on aivan sen kaltainen. Tätä kohtaa ei ymmärrä kukaan muu kuin se, joka on vanhurskautusopin oikeassa käsityksessä. Hieronymus tosin tässä tuskailee, mutta selittämättä se häneltä jää.

Paavali on epäilemättä tutkistellut tätä kohtaa runsaammin galatalaisten parissa ollessaan; muutoinhan galatalaiset, Paavalin tässä vain sivumennen ja lyhyesti sitä kosketellessa, eivät olisi ymmärtäneet, mitä hän tarkoitti. Mutta kun he ennen olivat kuulleet hänen sitä selittävän, se heti palautuu heidän mieleensä, kun heitä siitä muistutettiin. Nämä kaksi lausetta eivät oikeastaan olekaan ristiriidassa, vaan täydellisessä sopusoinnussa keskenään. Samaan tapaanhan näet mekin opetamme: »Eivät ne ole vanhurskaita Jumalan edessä, jotka lain kuulevat, vaan jotka lakia noudattavat, ne vanhurskautetaan» - Roomalaiskirjeen 2. luku ( Room. 2:13 ) - ja taas päinvastoin: Ne, jotka tekevät lain mukaisia tekoja, tuomitaan kadotukseen. Vanhurskautusoppi näet sanoo: »Kaikki se, mikä on Aabrahamin uskon ulkopuolella, on kirottua». Ja kuitenkin pitää lain vaatiman vanhurskauden meissä täyttymän ( Room. 8:4 ). Ihmisestä, joka ei ymmärrä uskonoppia, tämä näyttää perin ristiriitaiselta; se kuulostaa aivan samanlaiselta kuin seuraava järjetön lause: Täyttäessäsi lakia et sitä täytä; täyttämättä jättäessäsi sen täytät.


<<<0305>>>


Ennen kaikkea on sen vuoksi otettava huomioon, millaisen asian kanssa Paavali on tekemisissä, mitä hän käsittelee ja miltä puolelta hän Moosesta tarkastelee. Hänhän on, niinkuin jo usein olen sanonut, tekemisissä hengellisen asian kanssa, joka ei ole missään suhteessa maalliseen menoon eikä mihinkään lakiin, ja hän katselee Moosesta toisilla silmillä kuin ulkokultaiset ja valheapostolit, selittäen lakia hengellisesti. Koko paino siis on tekee-sanalla. Nytpä lain tekeminen ei tiedä vain ulkonaista, vaan siveellistä ja täydellistä tekemistä. On siis kahdenlaisia lain tekijöitä: sellaisia, jotka perustautuvat lain tekoihin, ja näiden kanssa hän käräjöi ja näitä vastaan taistelee koko tässä kirjeessä, ja sellaisia, jotka ovat uskosta, ja heistä joudumme puhumaan vähän tuonnempana. Mutta lain kannalla oleminen eli lain tekoihin perustautuminen ja uskon kannalla oleminen ovat täydellisesti toisilleen vastakkaisia asioita, aivan kuin perkele ja Jumala, synti ja vanhurskaus, kuolema ja elämä ovat toisilleen vastakkaisia. Lain kannalla ovat ne, jotka tahtovat lain nojalla tulla vanhurskaiksi; uskosta ovat ne, jotka luottavat siihen, että heidät tehdään vanhurskaiksi yksinomaan laupeudesta [» Kristuksen tähden]. Se, joka sanoo vanhurskauden olevan uskosta, hylkää ja kiroaa tekojen vanhurskauden, se taas, joka sanoo vanhurskauden olevan laista, hylkää ja kiroaa uskonvanhurskauden. Ne ovat siis ilmeisesti toisilleen vastakkaisia. Eikä Paavali tässä puhu laista ja teoista viisaustieteellisinä käsitteinä, vaan siitä kuinka niitä käytetään ja kuinka ne käsitetään ulkokultaisten keskuudessa, jotka pyrkivät lain ja tekojen turvin tulemaan vanhurskaiksi.

Se, joka tätä tarkkaa, ymmärtää vaivattomasti: lain tekeminen ei ole ainoastaan ulkonaista, vain näön vuoksi [, kuten ulkokultaiset luulottelevat], vaan Hengessä toisin sanoen, täydellä todella ja täydellisesti sen toteuttamista, mitä laissa käsketään. Mutta mistä tapaamme ihmisen, joka näin tekee lain? Tuotakoon hän esiin, ja me ylistämme häntä onnelliseksi! Tähän vastustajat on heti vastausvalmiina: Lain tekijät vanhurskautetaan. Oikein sanottu, mutta todetkaamme ensinnä, keitä nuo tekijät ovat. He sanovat lain tekijäksi ihmistä, joka tekee lain määräämiä tekoja ja joka siten vanhurskautetaan edeltävien tekojen nojalla. Tämä ei ole Paavalin kirjoitusten mukaan lain tekemistä, koska - niinkuin jo sanoin - lain tekoihin perustautuminen ja uskosta oleminen ovat kaksi aivan vastakkaista asiaa. Lain tekojen nojalla vanhurskautetuksi pyrkiminen on siis uskonvanhurskauden kieltämistä. Ja [siksipä] juuri tällä, lain tekemisellä, tekohurskaat kieltävät uskonvanhurskauden ja rikkovat ensimmäistä, toista ja kolmatta käskyä ja koko lakia vastaan, koska Jumala on käskenyt, että häntä on palveltava uskossa. He päinvastoin ilman uskoa ja uskon vastaisesti valmistavat teoista vanhurskauden. Tosiasiallisesti he siis tekemällä lakia tekevät enimmän lakia vastaan ja tekevät mitä raskainta ja hirvittävintä syntiä, sillä he kieltävät Jumalan vanhurskauden, laupeuden ja lupaukset, kieltävät Kristuksen kaikkine hyvine tekoineen ja pystyttävät sydämeensä, ei lainvanhurskautta, jota eivät käsitä, vielä vähemmän toteuta, vaan ainoastaan mielikuvituksellisen lain ja lakiepäjumalan. Lakia tekemällä he siis välttämättömyyden pakosta ensiksikin jättävät sen tekemättä ja sitten päällepäätteeksi tekevät syntiä ja kieltävät jumalallisen majesteetin kaikkine lupauksineen. Tätä varten lakia ei todellakaan ole annettu.


<<<0306>>>


Lakia siis väärinkäyttävät ne, jotka eivät sitä ymmärrä, niinkuin Paavali sanoo Roomalaiskirjeen 10. luvussa ( Room. 10:3 ,3: l) »Kun he eivät tunne Jumalan vanhurskautta, vaan koettavat pystyttää omaa vanhurskauttaan, eivät he ole alistuneet Jumalan vanhurskauden alle». He näet ovat sokeita eivätkä ymmärrä, mitä on ajateltava uskosta ja lupauksista ja siksi he vailla kaikkea arvostelukykyä käyvät suorasukaisesti Raamattuun käsiksi, omistaen siitä vain osan, nimittäin lain, jonka he luulevat voivansa teoilla täyttää. Se on kuitenkin tyhjää kuvittelua, sydämen pettävää lumousta; ja se lainvanhurskaus, jonka he luulevat täyttävänsä, on todellisuudessa vain epäjumalanpalvelusta ja jumalanrienaa. Siksipä he välttämättömyyden pakosta jäävät kirouksen alaisiksi.

Me emme siis mitenkään voi heidän kuvittelemallaan tavalla tehdä lakia, vielä vähemmän sen nojalla tulla vanhurskaiksi. Tämän todistaa ensiksikin laki itse, jolla on aivan päinvastainen vaikutus: sehän suurentaa synnin, vaikuttaa vihaa, syyttää, kauhistaa ja tuomitsee kadotukseen; miten se siis vanhurskauttaisi? Lisäksi lupauskin osoittaa samaa, sillä Aabrahamille sanottiin: »Sinussa kaikki kansat siunataan». Siunausta siis ei ole missään muualla kuin Aabrahamille annetussa lupauksessa; jos olet sen ulkopuolella, olet kirouksen alaisena ja sellaiseksi jäätkin. Jos olet kirouksen alaisena, et täytä lakia, koska olet synnin, perkeleen ja iankaikkisen kuoleman alaisena - nämä kaikki varmasti ovat yhteydessä kirouksen kanssa. Kaiken kaikkiaan: jos vanhurskaus tulisi lain nojalla, niin Jumala syyttä suotta lupaisi ja syyttä suotta myös tuhlaisi siunaustaan. Jumala siis tiesi, ettemme voi lakia tehdä, näki sen ennakolta, kauan ennen lakia, ehdätti ennen - Aabrahamissa - ja lupasi siunauksen, sanoen: »Sinussa siunataan» jne., näin todistaen että kaikki kansat siunataan, ei lain, vaan Aabrahamille annetun siunauksen nojalla. Ken ikänä siis laiminlyömällä lupauksen tahi halveksimalla sitä ryhtyy lakiin, tullakseen sen turvin vanhurskaaksi, on kirottu.


<<<0307>>>


Tekeminen on siis ennen kaikkea uskomista ja siten - uskossa » lain täyttämistä. Meidän pitää näet [ensin] saada Pyhä Henki; hänen valaiseminaan ja uudistaminaan me alamme tehdä lakia, [toisin sanoen,] rakastaa Jumalaa ja lähimmäistä. Mutta Pyhää Henkeä ei saadakaan lain nojalla - sillä »ne, jotka ovat lain alaisia», Paavali sanoo, »ovat kirouksen alaisia» - vaan uskossa kuulemisen, toisin sanoen, lupauksen nojalla. Meidän pitää suoraan sanoen saada siunaus Aabrahamin kanssa ja samanlaisella uskolla lupaukseen kuin mikä hänellä oli. Ennen kaikkea siis on riennettävä lupauksen turviin, kuullaksemme siunauksen sanan,toisin sanoen, evankeliumin, ja se on uskottava. Tämä Aabrahamille annetun lupauksen sana tuo meille Kristuksen, ja kun hänet on uskossa omistettu, annetaan välittömästi Pyhä Henki Kristuksen tähden. Silloin rakastetaan Jumalaa ja lähimmäistä, syntyy hyviä tekoja ja kannetaan ristiä. Tämä on todellista lain tekemistä, muutoin laki jääkin ikipäiviksi tekemättä. »Tekeminen» on siis, selvästi ja asiallisesti määriteltynä, yksinkertaisesti Jeesukseen Kristukseen uskomista ja, sitten kun Pyhä Henki uskon kautta Kristukseen on saatu, niiden tekojen tekemistä, jotka sisältyvät lakiin. Toisin ei voi [lain tekemisemme laita] ollakaan, koska Raamattu sanoo, ettei lupauksen ulkopuolella, ei laissakaan, ole siunausta. Meidän on siis mahdotonta tehdä lakia sivuuttamalla lupaus; käsillä täytyy olla siunauksen: sen julistuksen Aabrahamille luvatusta Kristuksesta, että maailma hänen kauttaan oli siunattava. Ellei se ole käsillä, emme milloinkaan lakia tee. Et näin ollen saata koko maailmasta tavata ketään, johon evankeliumin lupauksen ulkopuolella soveltuisi »lain tekijän» kunnianimi. »Lain tekijä. siis on mielikuvituksellinen käsite; sitä ei ymmärrä kukaan muu kuin se, joka on lain ulko- ja yläpuolella, Aabrahamin siunauksessa ja uskossa. Todellinen lain tekijä on se, joka saatuaan Kristuksen uskossa Pyhän Hengen, alkaa rakastaa Jumalaa ja lähimmäistä. Tekemiseen sisältyy siis samalla usko. Tällä uskolla on vallassaan itse tekijä ja se saa aikaan puun, ja kun se on aikaansaatu, kehittyvät hedelmät. Puun pitää ensin olla olemassa, ja sitten vasta hedelmien. Eiväthän hedelmät tee puuta, vaan puu kantaa hedelmiä; samoin usko tekee ensin henkilön, joka sitten tekee tekoja. Lain tekeminen sivuuttamalla usko on siis hedelmien tekemistä ilman kasvavaa puuta, pölkystä tahi savesta, ja sellainen ei ole hedelmien tekemistä, vaan puhdasta mielikuvitusta. Mutta kun puu, toisin sanoen, ihminen eli tekijä, on istutettu - ja se saadaan aikaan uskossa Kristukseen - , seuraavat teot. Tekijähän pitää olla olemassa ensin, ennen tekoja, eikä tekojen ennen tekijää. Näin <<<0308>>> »lain noudattaja vanhurskautetaan», toisin sanoen, arvataan vanhurskaaksi, - Roomalaiskirjeen 2. luku ( Room. 2:13 ).

Tekijää siis ei sanota tekijäksi jo tehtyjen, vaan vasta tehtävien tekojen tähden, sillä kristityt eivät tule vanhurskaiksi tekemällä vanhurskaita tekoja, vaan jo uskosta Kristukseen vanhurskaiksi tehtyinä he tekevät sitä, mikä on vanhurskasta. Toista on ulkonaisessa elämässä: teoista sukeutuu tekijä. Siinä tullaan, niinkuin Aristoteles sanoo, luuttutaituriksi usein luuttua soittamalla. Jumaluusopin alalla taas lain teoista ei sukeudu tekijää, vaan tekijän pitää ensin olla olemassa, ja sitten, perästäpäin, seuraavat teot.


<<<0309>>>


Jopa on sofistien itsensäkin pakko tunnustaa ja näinhän he opettavatkin: ulkonaisesti suoritettu siveellinen teko on ulkokultainen, ellei sitä tehdä vilpittömästä sydämestä, rehellisessä tarkoituksessa ja järjen asianmukaisesti johtaessa. Niinpä on tästä saanut syntynsä saksalaisten keskuudessa sananparsi: Die kappe deckt manchen schalek (Nuttu veijarin verhoaa); saattaapa jumalaton ja häijyin heittiö olla tekevinään samanlaisia tekoja, joita hurskas tekee uskossa, niinkuin Juudas teki samanlaisia tekoja kuin muutkin apostolit. Mitä siis Juudaksen teoista uupuu, kun hän tekee samoja tekoja kuin muut apostolit? Sofisti moraalifilosofiansa mukaisesti vastaa tähän: Persoona, tahto, järjen antama johde ovat väärät; Juudas on paha, hänellä on turmeltunut sydän [; hänen tekonsa ovat ulkokultaisia eikä rehellisessä mielessä tehtyjä kuten toisten apostolien, vaikka ne näyttävätkin erehdyttävästi samanlaisilta]. Heidän itsensäkin siis on pakko tunnustaa, etteivät maallisten ja ulkonaisten asioiden piirissä suoritetut teot vanhurskauta, ellei niissä samalla ole mukana oikea mieli, ajatus ja tahto. Kuinka paljon suuremmalla syyllä onkaan heidän pakko myöntää tämä jumaluusopillisella alalla, jossa ennen kaikkea pitää olla olemassa Jumalan tunteminen ja sydäntä puhdistava usko. He puuhaavat lain teoissa ja vanhurskaudessa, kuten Juudas apostolimaisissa teoissa, käsittämättä mitä puhuvat tahi mitä vakuuttavat. Laki ei ole annettu vanhurskautusta varten, vaan vaikuttamaan vihaa, paljastamaan synnin, ilmaisemaan Jumalan vihan ja tuomion sekä uhkaamaan iankaikkisella kuolemalla. Ja vaikka he lukevat tätä kaikkea Paavalin kirjoituksista, he kuitenkaan eivät sitä huomaa, vielä vähemmän sitä ymmärtävät. Sentähden he eivät ansaitse ulkokultaisen nimeä, vaan he ovat kummituksia ja haamuja; kuvitellessaan lain tekojen nojalla olevansa vanhurskaita he ovat perin pohjin lumottuja, sillä, olen sen sanonut, lain tekijä, niinkuin he lain tekijän käsittävät, on tuulesta temmattu käsite ja sula mahdottomuus jota [todellisuudessa] ei ole olemassakaan.

Kun Paavali siis tällä Mooseksen lauseella: »Kirottu on jokainen» jne. todistaa kysymyksessäolevan raamatunkohdan: »Kaikki, jotka perustautuvat lain tekoihin, ovat kirouksen alaisia», hän ei todista asiaa sen kanssa ristiriitaisella asialla, niinkuin ensi silmäyksellä näyttää, vaan hän todistaa varsin suoraviivaisesti ja onnistuneesti. Mooseksella näet on sama mielipide ja hän tekee saman ratkaisun kuin Paavali, sanoessaan: »Kirottu on jokainen, joka ei pysy kaikessa» jne. Mutta eihän kukaan pysy; siis »kaikki, jotka perustautuvat lain tekoihin», jättävät lain tekemättä. Mutta jos eivät tee, »ovat kirouksen alaisia». Koska on, niinkuin olen sanonut, kahdenlaisia lain tekijöitä, todellisia ja ulkokultaisia, on todelliset erotettava ulkokultaisista. Todellisia ovat ne, jotka uskossa ovat hyviä puita ennen hedelmiä ja tekijöitä ennen tekoja; juuri näistä Mooseskin puhuu. Elleivät ole sellaisia, he ovat kirouksen alaisia. Mutta kukaan ulkokultainen ei ole sellainen; heillähän on kaikilla se käsitys, että toivovat teoilla hankkivansa vanhurskauden ja sillä tekevänsä persoonan vanhurskaaksi. He ajattelevat nimittäin näin: Me syntiset ja väärät tahdomme tulla vanhurskaiksi. Millä tavoin? Tekojen perusteella. He menettelevät aivan kuin älytön rakentaja, joka yrittää katosta tehdä perustusta ja hedelmistä puuta. Pyrkiessään näet tekojen nojalla vanhurskaiksi he tahtovat tehdä teoista tekijän; tämä on kerrassaan Moosesta vastaan joka, samoin kuin Paavalikin, panee moisen tekijän kirouksen alaiseksi.


<<<0310>>>


[Yrittäessään] siis lain tekemistä he eivät ainoastaan jätä sitä tekemättä, vaan jopa kieltävät ensimmäisen käskyn, Jumalan lupaukset ja Aabrahamille luvatun siunauksen; he kieltävät uskon ja he yrittävät siunata itsensä, toisin sanoen, tehdä itsensä vanhurskaiksi, vapahtaa synnistä ja kuolemasta, voittaa perkeleen ja väkisin riistää itselleen taivaan omilla teoillaan. Tämä on suorastaan Jumalan kieltämistä ja itsensä Jumalan sijaan asettamista! Ovathan nämä kaikki yksin jumalalliselle majesteetille? Ei luodulle olennolle? Ei enkelille eikä ihmiselle kuuluvia tekoja. Senpä vuoksi Paavali saattoi helposti, ensimmäisen käskyn näkökulmasta katsoen, ennakolta ilmaista vastakristuksen toimesta tulevaisina aikoina kirkossa esiintyvät kauhistukset. Ovathan ne, jotka vastoin ensimmäiseen käskyyn perustuvaa jumalanpalvelusta - Jumalaan kohdistuvaa pelkoa, uskoa ja rakkautta - opettavat toista jumalanpalvelusta autuutta varten välttämättömänä, vastakristuksia; he asettuvat Jumalan sijaan ( 2. Tess. 2:4 ). Sentähden Kristuskin [Matteuksen evankeliumin 24. luvussa ( Matt. 24:5 )] ennakolta sanoi [sellaisia tulevan]: »Moni tulee», hän sanoi, »minun nimessäni, sanoen: Minä olen Kristus» ( Matt. 24:5 ). Samoin mekin yhtä helposti kuin varmasti saatamme sanoa: Kuka ikänä uskon sivuuttaen etsii vanhurskautta tekojen nojalla, hän kieltää Jumalan ja tekee itsestään Jumalan, koska ajattelee näin: Jos teen tämän teon, pääsen vanhurskaaksi, pääsen synnin, kuoleman, perkeleen ja Jumalan vihan voittajaksi ja saan iankaikkisen elämän. Kysynpähän vain: Mitä muuta tämä on kuin sen teon itselleen anastamista, joka kuuluu yksin Jumalalle, ja itsensä Jumalaksi selittämistä? Meidän on siis helppo ryhtyä profeetaksi ja lausua varma arvostelu kaikista uskon piirin ulkopuolella olevista ihmisistä: he ovat epäjumalanpalvelijoita ja päälle päätteeksi epäjumalia, jotka kieltävät Jumalan ja asettavat itsensä Jumalan sijaan. Samalta pohjalta Pietarikin ennusti, sanoen: »Teidän keskuudessanne on oleva valheenopettajia, jotka kieltävät sen Herran, joka on heidät ostanut» jne. ( 2. Piet. 2:1 ).


<<<0311>>>


Myös kaikki vanhan liiton aikaiset, epäjumalanpalvelusta vastaan tähdätyt ennustukset juonsivat juurensa ensimmäisestä käskystä. Harjoittivathan kaikki [jumalattomat] kuninkaat ja profeetat jumalattoman kansan kera täsmälleen samaa kuin paavi ja kaikki ulkokultaiset aina tekevät. [Syrjäytettyään ensimmäisen käskyn ja Jumalan asettaman palvonnan ja halvaksi arvattuaan Aabrahamin siementä, tulevaa kaikkien kansojen siunaajaa, koskevan lupauksen, he sivu Jumalan sanan ja sen vastaisesti panivat toimeen jumalattoman palvonnan ja sanoivat:] Tätä jumalanpalvelusta - niin he ajattelivat - näin vaalimalla me haluamme ylistää ja palvella sitä Jumalaa, joka on johdattanut meidät Egyptin maalta. Niinpä Jerobeam teki kaksi kultavasikkaa ja sanoi: »Katso, tässä sinun jumalasi, Israel, jotka ovat johdattaneet sinut Egyptin maalta» ( 1. Kun. 12:28 ). Tuollaista hän puhui siitä todellisesta Jumalasta, joka teon oli tehnyt! Kaikesta huolimatta hän ja koko hänen kansansa olivat epäjumalanpalvelijoita, koska he palvelivat Jumalaa ensimmäisen käskyn vastaisesti: hehän tarkkasivat vain tekoa ja teon suoritettuaan he luulivat olevansa vanhurskaita Jumalan silmissä. Mutta tämä juuri oli sen Jumalan kieltämistä, jota he suullaan ylistivät siitä, että hän oli johdattanut heidät Egyptin maalta. Tuontapaisista epäjumalanpalvelijoista Paavali sanoo: »He väittävät tuntevansa Jumalan, mutta teoillaan he hänet kieltävät» (Tim. 1:16).

Kaikki ulkokultaiset ja epäjumalanpalvelijat yrittävät siis tehdä sellaisia tekoja, jotka varsinaisesti kuuluvat Jumalalle ja joita yksin Kristus kykenee suorittamaan. Suullaan he tosin eivät sano: Minä olen Jumala, minä olen Kristus, mutta tosiasiallisesti he kuitenkin anastavat itselleen Kristuksen jumaluuden ja viran. Tosiasiallisesti he siis sanovat: Minä olen Kristus, minä olen Vapahtaja, en vain oma Vapahtajani, vaan muidenkin. Juuri näin ovat munkit opettaneet ja [myös] uskotelleet koko maailmalle: he eivät ainoastaan itse kykene ulkokultaisella pyhyydellään tekemään vanhurskaiksi itseään, vaan muitakin, joille he sen suvaitsevat antaa ja kuitenkin syntisen vanhurskautus on yksinomaan Kristuksen varsinainen tehtävä. Samoin paavi huutamalla omaa jumaluuttaan koko maanpiiriin on kieltänyt ja täydellisesti kukistanut Kristuksen viran ja jumaluuden.


<<<0312>>>


On hyödyllistä tarkkaan syövyttää mieleen ja tutkia näitä seikkoja, koska ne auttavat arvostelemaan kaikkea kristillistä oppia ja inhimillistä elämää, auttavat rohkaisemaan omiatuntoja, ymmärtämään kaikkia ennustuksia ja kirjoituksia ja [oikein] arvostelemaan kaikkia asioita. Se näet, joka itse on ne vilpittömästi omaksunut, kykenee vääjäämättömästi ratkaisemaan: paavi on vastakristus [, hän kun opettaa aivan erilaista jumalanpalvelusta kuin minkä ensimmäinen taulu esittää]; se kykenee erheettä käsittämään, mitä Jumalan kieltäminen ja Kristuksen kieltäminen on, mitä Kristus tarkoittaa sanoessaan: »Moni tulee minun nimessäni sanoen: Minä olen Kristus» ( Matt. 24:5 ), mitä on Jumalan vastustaminen ja itsensä korottaminen yli kaiken jota sanotaan Jumalaksi tahi jota jumaloidaan ( 2. Tess. 2:4 ), mitä se on, että vastakristus asettautuu Jumalan temppeliin ja julistaa olevansa jumala ( 2. Tess. 2:4 ), mitä se on, että hävityksen kauhistus seisoo pyhässä paikassa ( Matt. 24:15 ) jne. Kaikki tämä [onnettomuus] juontaa juurensa siitä, että tuo kirottu ulkokultaisuus ei siedä vanhurskaaksi tulemista Jumalan siunauksen tähden, eikä oikeaa »ilmentämistä» Jumalan, Luojan puolelta; se ei ota ollakseen pelkästään vaikutuksenalaisena aineksena, vaan se haluaa toimivana vaikuttaa juuri sitä, mitä sen kaikesta toimimisesta lakaten pitäisi antaa Jumalan vaikuttaa ja häneltä saada. Se siis teoillaan tekee itsestään Luojan ja vanhurskauttajan, halveksien siunausta, joka on luvattu ja annettu Aabrahamille ja kaikille tämän uskoville lapsille. Jokainen ulkokultainen on siis saman aikaisesti aines ja valmistaja - ilmeisessä ristiriidassa filosofian kanssa, koska sama esine ei voi ottaa itseään toimintansa kohteeksi -: aines, koska hän on syntinen, ja tekijä, koska pukeutuu munkinviittaan tahi valikoi jonkin muun teon, jonka avulla toivoo ansaitsevansa armon sekä pelastavansa itsensä ja muita - hän on kuin onkin samalla kertaa sekä luotu että luoja! Sentähden kukaan ei saata sanoin selittää, kuinka vanhurskauden etsiminen siunauksen ulkopuolelta, laista ja teoista, on hirvittävä ja inhoittava asia: sehän on pyhässä paikassa seisova hävityksen kauhistus, joka kieltää Jumalan ja asettaa luodun Luojan sijaan!


<<<0313>>>


Sanoessaan: »Kirottu on jokainen» jne, Mooses siis puhuu sellaisista, jotka ovat lain tekijöitä. Mutta »lain tekijät» [eivät ole ulkokultaisia, ulkonaisella tavalla lain tekijöitä, vaan] ovat uskovia, jotka Pyhän Hengen saatuaan täyttävät lakia, [toisin sanoen] rakastavat Jumalaa ja lähimmäistä. Lain tekijä ei siis ole se, joka teoista tulee tekijäksi, vaan se: joka ensin uskossa persoonaksi tultuaan tulee tekijäksi. Jumaluusopin mukaan näet vanhurskaiksi tehdyt tekevät vanhurskaita tekoja; filosofian mukaan on toisin: vanhurskaita tekoja tekevät tulevat vanhurskaiksi. Me, uskosta vanhurskautettuina, siis teemme hyviä tekoja, joilla, niinkuin 2. Pietarin kirjeen 1. luvussa ( 2. Piet. 1:10 ) sanotaan, meidän kutsumisemme ja valitsemisemme tehdään lujaksi ja joilla ne päivä päivältä varmistuvat. Mutta kun meillä vasta on Hengen esikoislahja eikä vielä hänen täyteyttään ja kun meihin jää olemaan synnin jätteitä, emme tee lakia täydellisesti. Tätä ei kuitenkaan lueta viaksi meille, jotka uskomme Aabrahamille luvattuun ja meidät siunanneeseen Kristukseen, sillä meitä hellitään ja kasvatellaan jatkuvasti Kristuksen tähden jumalallisen kärsivällisyyden huomassa. Me olemme se haavoille lyöty mies joka joutui rosvojen käsiin; hänen haavansa samarialainen sitoi, vuodatettuaan niihin öljyä ja viiniä, ja hänet hän sitten pani juhtansa selkään, vei majataloon ja hoiti häntä; mutta pois lähtiessään hän uskoi hänet isännän huostaan sanoen: »Hoida häntä. Näin meitä jatkuvasti hellästi hoidetaan kuin majatalossa ikään, kunnes Herra vielä toisen kerran, niin kuin Jesaja sanoo, ojentaa kätensä lunastaakseen meidät. ( Jes. 11:11 ).


<<<0314>>>


Mooseksen lause: »Kirottu on jokainen, joka ei pysy kaikessa» jne. ei siis, niinkuin sanoin, ole ristiriidassa Paavalin kanssa, joka julistaa kirotuiksi ne, jotka perustautuvat lain tekoihin; vaatiihan näet Mooses tekijän joka täydellisesti tekee lain. Mutta mistä sellaisen tekijän otamme? Emme mistään! Paavali tunnustaa, ettei hän ollut sellainen, sanoessaan Roomalaiskirjeen 7. luvussa ( Room. 7:19 ): »Minä teen sitä, mitä en tahdo» jne., ja Daavid: »Älä käy tuomiolle palvelijasi kanssa» jne. Mooses siis yksin neuvoin Paavalin kanssa välttämättömästi ajaa meitä Kristuksen luo, jonka kautta meistä tulee lain tekijöitä, joutumatta syypäiksi mihinkään rikkomukseen. Kuinka niin? Ennen kaikkea syntien anteeksiantamuksen ja vanhurskauden hyväksemmelukemisen kautta uskon tähden Kristukseen; ja sitten sen lahjan ja Pyhän Hengen kautta, joka meissä synnyttää uuden elämän ja uuden mielialan, niin että me teemme lain myös sen olemuksen mukaisesti; se taas mikä uupuu, annetaan anteeksi Kristuksen tähden. Ja vielä: sitä syntiä, joka vielä on jäljellä, ei syyksi lueta. Näin Mooses sopeutuu yhteen Paavalin kanssa ja ajaa takaa samaa, sanoessaan: » Kirottu on jokainen» jne. koska kieltää niitä tekemästä lakia, jotka tahtovat tekojen perustuksella tehdä itsensä vanhurskaiksi, ja hän tekee Paavalin kanssa sen johtopäätöksen, että sellaiset ovat kirouksen alaisia. Mooses siis vaatii todellisia tekijöitä, sellaisia, jotka ovat uskosta; niinhän Paavalikin tuomitsee kadotukseen ne, jotka eivät ole todellisia tekijöitä, toisin sanoen, ne jotka eivät ole uskosta. Mikään siis ei estä Moosesta puhumasta kieltoperäisesti ja Paavalia puhumasta myöntöperäisesti; tekemisen käsite on sinun vain määriteltävä oikein. Kumpikin (lauselma) siis on oikea: se, että jokainen on kirottu, joka ei pysy kaikessa jne., ja se, että ne, jotka perustautuvat lain tekoihin, ovat kirouksen alaisia. Tähän asti nyt vastakohdasta otetusta todistuksesta: jos kansat siunataan uskovassa Aabrahamissa, ovat ne ehdottomasti kirotut.

[Vastaus niihin todistuksiin, joita vastustajat esittävät uskonoppia ja -vanhurskautta vastaan]

Kun tämä raamatunkohta antaa sopivan tilaisuuden, niin mainittakoon jotakin niistä todistuksista, joita vastustajat tavallisesti esittävät tätä [uskon]oppiamme vastaan: meidät tehdään vanhurskaiksi yksinomaan uskosta. Sekä Uuden että Vanhan Testamentin pyhissä kirjoituksissahan tapaa monta sellaista teoista ja palkinnoista puhuvaa kohtaa, joihin vastustajat nojautuvat; näillä he luulevat loistavasti kumoavansa opettamamme ja puolustamamme uskonopin. Meidän pitää siis olla varustuneina, niin että emme ainoastaan kykene opettamaan meikäläisiä, vaan myös vastaamaan vastustajien väitteisiin.


<<<0315>>>


Sofistit ja kaikki muut, jotka eivät ole vanhurskautusopin käsityksessä, eivät tiedä muusta vanhurskaudesta kuin maallisesta ja lainvanhurskaudesta, jotka pakanoillekin jossakin määrin ovat tunnettuja. Siitä syystäpä he muitta mutkitta lainaavat sanoja siveysfilosofiasta ja laista - mm. »tehdä», »vaikuttaa» - soveltaen ne jumaluusopin alalle; tämä menettely on sekä tuhoisa että lisäksi perin jumalatonkin. Filosofia ja jumaluusoppi on huolellisesti erotettava toisistaan. Filosofiassakin on vilpitön tahto ja oikea käsitys. Sofistien [itsensäkin] on pakko myöntää [ja he opettavatkin, että luonnon piirissä oleminen edeltää toimintaa], että teko ei ole siveellisesti katsoen hyvä, ellei sitä ennen ole olemassa vilpitöntä tahtoa. [He uskovat siis oikean käsityksen ja vilpittömän tahdon edeltävän tekoa, toisin sanoen, he selittävät henkilön siveellisesti vanhurskaaksi ennen tämän tekemää tekoa.] Mutta jumaluusopin tasolle yletessään [, sinne, missä ennen kaikkea näin pitäisi olla,] he kuitenkin ovat sellaisia aasinpäitä, että olettavat teon olemassaolon ennen vilpitöntä tahtoa, vaikka filosofian alalla henkilön välttämättä täytyy ennen tekoa olla siveellisessä mielessä vanhurskas. Ulkonaisesti, luonnon piirissä, puu on olemassa ennen hedelmiä. Itsehän he tunnustavat ja opettavat, että luonnon alalla oleminen on ennen vaikuttamista ja että siveysopin alalla vilpitön tahto vaaditaan ennen tekoa. Tämän he jumaluusopin alalla poikkeuksellisesti vääntävät [mahdollisimman nurinkuriseksi] olettaen teon edeltävän oikeaa käsitystä.

Toista siis on tekeminen luonnon, toista filosofian ja toista jumaluusopin alalla. Luonnon alalla pitää puun ensin olla olemassa, sitten hedelmän. Moraalifilosofian alalla tekeminen merkitsee sitä, että ihmisellä on vilpitön tahto ja toimimiseen sopeutuva käsitys, ja tähän filosofit pysähtyvät. Sentähden me jumaluusopin kannalta sanomme, että moraalifilosofia ei tee Jumalasta kohdettaan eikä lopputarkoitustaan; sanoohan Aristoteles, saddukealainen tahi tavallinen kunnon ihminen yleisen valtion edun ja rauhallisen, kunniallisen menon harrastamista oikean käsityksen ja vilpittömän tahdon ilmaukseksi. Ylemmä ei filosofi eikä lainlaatija kohoa; hänen päämääränään ei ole oikean käsityksen yms. avulla syntien anteeksiantamuksen ja iankaikkisen elämän saavuttaminen. Pakanallinen filosofi on siis moista tekohurskasta paljon parempi: hän pysyy rajoissaan ja hän ottaa huomioon vain säädyllisyyden ja yleisen rauhan, jättäen sekoittamatta jumalalliset asiat inhimillisiin. Sofisti ei menettele näin; hän kuvittelee Jumalan katsovan hänen vilpittömään aikomukseensa ja tekoihinsa, ja sekoittaa siis inhimillistä junalalliseen, saastuttaen Jumalan nimen; ja ajattelunsa hän alusta loppuun saakka ammentaa moraalifilosofiasta, käyttäen sitä vain tuhoisammalla tavalla kuin pakana.


<<<0316>>>


Meidän pitää siis jumaluusopissa antaa tehdä-sanalle ylevämpi merkitys [kuin sillä on sekä luonnon että moraalifilosofian alalla], niin että siitä tulee uuden uutukainen sana. Niinkuin näet tämä sana siirrettäessä luonnon alalta siveysopin alalle muuttuu toiseksi, niin tapahtuu muutos, vielä paljon suurempi, kun se filosofian alala siirretään jumaluusopin alalle: siellä se saa kerrassaan uuden merkityksen. Se vaatii oikeaa käsitystä ja vilpitöntä tahtoa sekin, mutta jumaluusopillisessa, ei siveysopillisessa mielessä: evankeliumin sanasta minä käsitän ja uskon Jumalan lähettäneen Poikansa maailmaan lunastamaan meidät synnistä ja kuolemasta. Tässä »tekeminen» on uusi asia, kaikelle järjelle, filosofeille, laintyrkyttäjille ja kaikille muillekin ihmisille käsittämätön, sillä se on »salaisuutena ollutta Jumalan viisautta, sitä kätkettyä» ( 1. Kor. 2:7 ). Jumaluusopissa tekeminen siis välttämättä edellyttää [juuri] uskoa. Selitä siis kaikki sellaiset [lakia ja] tekoja käsittelevät raamatunkohdat, joissa vastustajat alleviivaavat vaikuttamista ja tekemistä koskevat sanat, seuraavaan tapaan: tässä on jumaluusopillisia käsitteitä, ei luonnon eikä siveysopin alaan kuuluvia; jos ne olisivat luonnon tahi siveysopin alaan kuuluvia, ne pitäisi selittää käyttönsä mukaisesti, mutta jos ne kuuluvat jumaluusopin alaan, niihin sisältyy sellainen oikea käsitys ja vilpitön tahto jota ihmisjärki - mikä tässä sokenee - ei voi käsittää, ja syntyy uusi käsitys, joka tulee uskosta. Jumaluusopissa siis tekeminen aina tietää uskosta aiheutuvaa tekemistä. Tämän uskon aiheuttama tekeminen kuuluu toiseen tasoon: se on aivan kuin uusi valta-alue siveysopin tekemiseen verrattuna. Kun me jumaluusoppineet siis puhumme tekemisestä, meidän on välttämättä puhuttava uskonaiheuttamasta tekemisestä, koska meillä jumaluusopissa ei voi olla mitään muuta oikeaa käsitystä eikä vilpitöntä tahtoa kuin usko.

Tämän säännön tapaat selvänä ja oivallisena Hebrealaiskirjeen 11. luvusta ( Hepr. 11:32 ja seur. jakeista). Siellä luetellaan mm. monta erilaista pyhässä Raamatussa mainittua pyhien tekoa. Esimerkiksi Daavidin kerrotaan tappaneen leijonan ja karhun ja surmanneen Goliatin. Nyt sofisti, tuo järkipuutto aasi, töllistelee vain teon ulkonaista muotoa, niinkuin lehmä uutta veräjää. Mutta puheenalaista tekoa on katsottava sillä tavalla, että ensin otat huomioosi, millainen henkilö Daavid oli, ennenkuin tekonsa teki: sellainen, jonka sydän luotti Herraan, Israelin Jumalaan, niinkuin Raamattu selvään sanoo: »Se Herra, joka minut pelasti sekä leijonan että karhun käsistä, hän pelastaa minut tämän filistealaisen käsistä» ( 1. Sam. 17:37 ). Ja edelleen: »Sinä tulet minua vastaan miekan, peitsen ja keihään voimalla, mutta minä tulen sinua vastaan Herran Sebaotin nimeen, Israelin sotajoukon Jumalan, jota sinä olet häväissyt; tänä päivänä Herra antaa sinut minun käsiini, ja minä surmaan sinut ja katkaisen sinulta pään» jne., sillä »Herra ei anna voittoa miekan eikä keihään voimalla» jne. ( 1. Sam. 17:45 ss.). Näet siis, että hän ennen tekemäänsä tekoa oli vanhurskas ja Jumalan mieleinen, uskossa vahva ja vankkumaton. Daavidin tekeminen siis ei ole luonnon eikä siveyslain, vaan uskon aiheuttama.


<<<0318>>>


Sama kirje mainitsee myös Aabelin uskossa uhranneen Jumalalle paremman uhrin kuin Kain ( Hepr. 11:4 ). Jos sofistit sattuvat lukemaan tämän tapauksen sellaisena kuin se on ensimmäisessä Mooseksen kirjassa - siellä kuvataan koruttomasti, kuinka kumpikin, Kain ja Aabel, uhrasi lahjoja ja kuinka Jumala katsoi Aabelin ja hänen uhrinsa puoleen - he heti paikalla takertuvat noihin sanoihin: »uhrasi lahjoja», »Herra katsoi Aabelin uhrin puoleen» ( 1. Moos. 4:3 s.) ja huudahtavat: Siitä nyt kuulette ja näette, että Jumala katsoi uhrin puoleen, teot siis tekevät vanhurskaaksi! Näin nuo saastaiset siat luulevat vanhurskautta siveelliseksi aikaansaannokseksi; he ottavat huomioon vain teon ulkonaisen puolen eivätkä tekoa suorittavan mieltä, vaikka jo filosofiankin mukaan heidän on pakko ottaa huomioon ensiksikin teko sinänsä ja sitten myös tekijän vilpitön tahto. Mutta hepä kiintyvät vain noihin sanoihin: »uhrasi lahjoja», »Herra katsoi uhrin puoleen», älyämättä, että ensimmäisen Mooseksen kirjan teksti päivän selvästi sanoo Herran ensin katsoneen Aabelin puoleen, koska henkilö oli uskon tähden hänen mieleisensä, ja sitten vasta hänen uhrinsa puoleen. Jumaluusopin alalla me siis puhumme uskon aiheuttamista teoista, uhreista, lahjoista ja antimista, toisin sanoen, sellaisista, jotka ovat uhratut ja suoritetut uskossa, niinkuin Hebrealaiskirje esittääkin, sanoessaan: »Uskon kautta uhrasi Aabel paremman uhrin kuin Kain» ( Hepr. 11:4 ); »Uskon kautta otettiin Eenok pois» ( Hepr. 11:5 ); »Uskon kautta Aabraham oli kuuliainen» ( Hepr. 11:8 ). Tässä siis [Hebrealaiskirjeen 11. luvusta otettu] ohje, jonka mukaan voit suorasukaisesti vastata vastustajien esittämiin, [lakiin ja] tekoihin nojautuviin todisteluihin. Ohje on seuraava: se ja se on tehnyt tekonsa uskossa; näin sinä katkaiset kärjen kaikilta heidän vastaväitteiltään.


<<<0318>>>


Sanotusta selviää, että jumaluusopin alalla uskosta irralla oleva teko on aivan arvoton; uskon pitää olla olemassa ennenkuin voit tekoja tehdä, niin, »Jumalan tykö menevän täytyy uskoa» ( Hepr. 11:6 ). Siitä syystä apostoli sanoo Hebrealaiskirjeessä Aabelin uhria paremmaksi, koska hän uskoi [;Aabelin teko eli uhri oli siis uskon sanelema]. Mutta Kain, jumalaton ja ulkokultainen kun oli, teki siveyslain tahi ennemminkin järjen mukaisen teon, jolla hän yritti miellyttää Jumalaa. Kainin teko siis oli ulkokultainen ja epäuskon sanelema; hänessä ei ollut vähääkään uskoa armoon, vaan yksinomaan itsevanhurskauden synnyttämä julkeus. Aabelin »teko», »lahja» ja »uhri» on uskon, mutta Kainin epäuskon sanelemaa. Vastustajien on siis pakko myöntää, että kaikissa pyhien teoissa edellytetään uskoa, jonka tähden teot ovat mieleisiä. Jumaluusopissa siis on uusi »tekeminen», joka on aivan toisenlaista kuin siveysopin mukainen tekeminen.

Edelleen me [tavallisesti] katsomme uskoa eri näkökannoilta: milloin käsittelemme sitä erillään teosta, milloin tekoon yhtyneenä. Samoin kuin näet käsityöläinen puhuu aineistaan milloin niin ja milloin näin, ja puutarhuri puusta joko lehdetönnä tahi hedelmää kantavana, samoin Pyhä Henkikin Raamatussa puhuu uskosta monin tavoin: milloin niin sanoakseni uskosta sinänsä eli kaikesta muusta eristyneenä, milloin ilmenevästä, toisiin ilmiöihin liittyvästä eli ruumiillistuneesta uskosta. Kristuskin, jos häntä tarkataan ulkonaisen muodon mukaan, näyttää pelkästään ihmiseltä; ja kuitenkin Raamattu puhuu Kristuksesta milloin Jumalana, milloin luomakuntaan yhtyneenä eli lihaksi tulleena. Usko on kaikesta muusta eristynyt eli sinällinen silloin kun Raamattu puhuu vanhurskautuksesta tahi vanhurskautetuista sinänsä, niinkuin voit todeta Roomalais- ja Galatalaiskirjeistä; mutta kun Raamattu puhuu palkinnoista ja teoista, silloin se puhuu toisiin ilmiöihin liittyvästä, ilmenevästä eli ruumiillistuneesta uskosta. Luettelemme muutamia esimerkkejä tällaisesta uskosta: »Rakkauden kautta vaikuttava usko» ( Gal. 5:6 ); »Kaikki on puhdasta puhtaille» ( Tit. 1:15 ); »Jos tahdot päästä elämään sisälle, niin pidä käskyt» ( Matt. 19:17 ); »Joka ne täyttää, on niistä elävä. ( Gal. 3:12 ): »Vältä pahaa ja tee hyvää. ( Ps. 34:15 ) jne. Näissä ja muissa samanlaisissa kohdissa - niitä on pyhässä Raamatussa epälukuisia - joissa mainitaan tekemistä, Raamattu aina puhuu uskon sanelemasta tekemisestä. Kun se esimerkiksi sanoo: »Tee se, niin sinä saat elää» ( Luuk. 10:28 ), on sen tarkoitus seuraava: Huolehdi ensiksi siitä, että olet uskova, että itselläsi on oikea käsitys ja vilpitön tahto, toisin sanoen, usko Kristukseen, ja sitten kun sinulla se on, ala toimia !


<<<0319>>>


Onko näin ollen mitään kummasteltavaa siinä, että tälle ruumiillistuneelle, toisin sanoen, vaikuttavalle uskolle - sellaiselle, mikä Aabelilla oli - tahi uskon sanelemille teoille luvataan ansionmukaisia palkintoja? Miksi ei Raamattu näin eri tavoin puhuisi uskosta, kun se puhuu eri tavoin Kristuksestakin: Jumalana ja ihmisenä, nimittäin toisin ajoin koko persoonasta, toisin ajoin erikseen hänen kummastakin luonnostaan, joko jumalallisesta tahi inhimillisestä? Jos se puhuu hänen luonnoistaan erikseen, se puhuu hänestä sinänsä; mutta jos se puhuu jumalallisesta luonnosta yhtyneenä inhimilliseen yhdessä persoonassa, se puhuu Kristuksesta sellaisena kuin hän on suhteessa meihin ja lihaksi tulleena. [Skolastikoilla on luontojen yhtyneinä olemista koskeva yleinen sääntö: Kristuksen jumaluudelle kuuluvat ominaisuudet omistetaan hänen inhimilliselle luonnolleen. Sen voikin tuhka tiheään todeta Raamattua lukiessaan. Luukkaan 2. luvussa ( Luuk. 2:11 - 14 ) enkeli sanoo neitsyt Mariasta syntynyttä lasta ihmisten Vapahtajaksi ja enkelien ja ihmisten yhteiseksi Herraksi, ja 1. luvussa ( Luuk. 1:35 ) Jumalan Pojaksi.] Silloin minä saatan varsin varmasti sanoa: Tuo vähäinen lapsi, joka makaa äitinsä helmassa, on luonut taivaan ja maan ja hän on enkelien Herra. Tässä minä puhun ihmisestä; mutta »ihminen» on näin puhuessani aivan uusi sana, ja, niinkuin sofistit itse sanovat, tämä »ihminen» on »jumaluuden» sijassa, toisin sanoen, se Jumala, joka tuli ihmiseksi, on luonut kaiken. Tässä luomisteko omistetaan vain Jumalalle, koska inhimillinen luonto ei luo; mutta siitä huolimatta sanotaan aivan oikein: Ihminen on luonut, koska jumalallinen luonto, joka yksin luo, lihassa on yhtynyt inhimilliseen luontoon ja koska inhimillinen luonto sen tähden osallistuu samoihin ominaisuuksiin. On kuin sanottaisiin: Tämä ihminen Jeesus on johtanut Israelin Egyptistä, lyönyt faraon ja tehnyt kaiken sen [ihmeellisen] mikä on ominaista Jumalalle [maailman alusta asti]. Tässä kaikki omistetaan ihmiselle jumalallisen luonnon tähden.


<<<0320>>>


Kun siis Raamattu sanoo: »Kirvoita itsestäsi pahat teot vaivaisia armahtamalla» ( Dan. 4:24 ), [»Jos tahdot elämään sisälle käydä, niin pidä käskyt»], »Tee se, niin saat elää» jne., on ennen kaikkea otettava selko, mistä [pitämisestä ja] tekemisestä on kysymys. Näissä [ja samantapaisissa] kohdissa näet Raamattu puhuu, niinkuin olen sanonut, ilmenevästä uskosta, eikä uskosta sinänsä, ilmiöihin liittyvästä uskosta, eikä pelkästä eli yksinkertaisesta uskosta. Tämän raamatunpaikan: »Tee se, ja saat elää» merkitys on siis seuraava: saat elää tämän uskon saneleman »tekemisesi» tähden, tahi: tämä »tekemisesi» antaa sinulle elämän yksinomaan uskon tähden. Näin vanhurskautus kuuluu yksinomaan uskolle, niinkuin luominen Jumalalle. Ja kuitenkin - aivan samoin kuin asianmukaisesti sanotaan Kristuksen [Marian poikana,] ihmisenä luoneen kaiken, samoin vanhurskautuskin omistetaan ruumiillistuneelle uskolle eli uskon sanelemalle tekemiselle. Ei siis ole [millään muotoa] oltava samaa mieltä sofistien ja ulkokultaisten kanssa siinä, että teot muka sinänsä ja semmoisinaan vanhurskauttavat ja että siveellisille teoille luvataan ansion mukaisia palkintoja - ne kuuluvat vain uskon määräämille teoille.

Antakaamme siis Pyhän Hengen Raamatussa puhua sekä uskosta sinänsä, pelkästä, yksinkertaisesta uskosta, että ilmenevästä, ilmiöihin liittyvästä, ruumiillistuneesta uskosta. Kaikki se mikä omistetaan teoille, kuuluu uskolle; tekoja ei näet ole tarkattava siveysopilliselta, vaan jumaluusopilliselta ja uskon sanelemalta kannalta. Jumaluusopin alalla usko siis olkoon jatkuvasti tekojen jumaluutena ja se täyttäköön teot niinkuin jumaluus Kristuksessa täyttää koko hänen inhimillisen luontonsa. Se, joka koskettaa tulta hehkuvassa raudassa, koskettaa rautaa. Samoin se, joka on koskettanut Kristuksen ihoa, on koskettanut Jumalaa. Usko siis on teoissa niinsanoakseni kaikkena kaikessa; niinpä sanotaan Aabrahamia uskovaksi, koska usko on levinnyt kautta koko Aabrahamin siinä määrin, että tarkatessani häntä hänen tehdessään tekoja, minä en ollenkaan välitä lihallisesta eli vaikuttavasta Aabrahamista, vaan ainoastaan uskovasta.


<<<0321>>>


Minä teroitan tätä näin ahkerasti, että selvästi esittäisin uskonopin, ja vielä siksi, että oikein ja vaivattomasti osaisitte vastata niiden vastustajien väitteisiin, jotka sekoittavat toisiinsa filosofian ja jumaluusopin ja siveellisistä teoista tekevät jumaluusopin mukaisia tekoja. Jumaluusopin mukainen teko on uskon sanelema teko; samoin on jumaluusopin kannalla oleva ihminen uskova, hänen oikea käsityksensä, hänen vilpitön tahtonsa ovat - niin käsitys kuin tahtokin - uskon sanelemia, niin että usko on jumaluutena kaikessa: teossa, henkilössä ja hänen jäsenissään, ja se ainoa vanhurskautuksen syy, joka sittemmin omistetaan myös käsittelemällemme kohteelle aiheuttajan tähden, toisin sanoen, teolle uskon tähden. Samoin jumaluuden valtapiiriä ei omisteta ihmiselle Kristukselle hänen inhimillisen, vaan jumalallisen luontonsa nojalla; loihan jumaluus yksin kaiken, nojaamatta inhimilliseen myötävaikutukseen. Ei liioin inhimillinen voittanut syntiä eikä kuolemaa, vaan matoseen kätketty ongenkoukku, johon perkele kävi kiinni, voitti ja nieli perkeleen, joka oli nielemäisillään matosen. Inhimillinen luonto ei siis olisi saanut mitään aikaan - inhimilliseen yhtynyt jumalallinen luonto sen yksin teki, ja inhimillinen luonto siis jumalallisen tähden. Niin tässäkin: usko yksin tekee vanhurskaaksi ja suorittaa kaiken; ja kuitenkin sama omistetaan teoille uskon tähden.


<<<0322>>>


Nämä sanat »tehdä» ja »vaikuttaa» pitää siis selittää kolmella tavalla: ulkonaisella eli luonnonmukaisella tavalla - sofistit tosin ovat keksineet myös joitakin välimuotoisia tekoja, joita eivät sano hyviksi eikä pahoiksi - , siveysopillisesti ja jumaluusopillisesti. Niissä tapauksissa joissa on kysymys ulkonaisista eli luonnollisista ja siveellisistä asioista, nuo sanat selitetään - niinkuin mainitsin - tavallisen käyttönsä mukaisesti; mutta jumaluusopin alalla niistä tulee aivan uusia sanoja ja ne vaativat uuden merkityksen. Siveellisen »tekemisen» piiriin kuuluvat tämän mukaisesti kaikki ulkokultaiset, jotka pyrkivät tulemaan vanhurskaiksi lain nojalla ja joilla on väärä ajatus Jumalasta. Näitä vastaan Paavali tässä väittelee; heillä näet on sellainen »tekeminen», joka lähtee siveysopillisesta eli inhimillisestä oikeasta käsityksestä ja vilpittömästä tahdosta. Heidän tekonsa siis on täysin siveysopin [, paremminkin] järjen, mutta ei uskon sanelemaa eikä jumaluusopin, johon usko sisältyy. Lukiessasi siis Raamatusta isien, profeettojen ja kuninkaitten vanhurskaasta vaikutuksesta, kuinka he ovat herättäneet kuolleita, voittaneet valtakuntia jne., muista, että tällaiset maininnat pitää selittää epätavallisen, jumaluusopillisen kielenkäytön mukaisesti. Niin selittää sen Hebrealaiskirjeen 11. luku, nimittäin seuraavaan tapaan: Uskon kautta he pitivät vanhurskautta voimassa, uskon kautta herättivät kuolleita, uskon kautta voittivat kuninkaita ja valtakuntia; näin usko yhtyy »tekemiseen» antaen sille muodon. Vastustajat eivät voikaan, jos järki on tallella, tätä kieltää eikä heillä ole mitään tätä vastaan väitettävänä tahi huomautettavana. Tosin he saattavat kirkua: Raamattu tuon tuostakin puhuu tekemisestä ja vaikuttamisesta. Me vastaamme vastaamasta päästyämme: Se puhuu sellaisesta tekemisestä, mikä suoritetaan uskossa. Järjen pitää ensin olla uskon valaisema, ennen kuin se voi vaikuttaa; ja vasta sitten, kun on saatu oikea ajatus ja tieto, »oikea käsitys» Jumalasta, teko herää henkiin ja yhtyy siihen, ja kaikki se, mitä omistetaan uskolle, näin sitten omistetaan teoillekin, kuitenkin yksinomaan uskon tähden.

Minun teki mieleni tavallista laveammin puhua tehdä-sanasta, koska Mooseksesta lainattu raamatunkohta »niin että hän sen tekee» sitä vaati. Ja sitten katsoin maksavan vaivan huomauttaa jumaluusopin opiskelijoille siitä, että oppivat tarkasti erottamaan toisistaan todellisen ja ulkokultaisen, siveellisen ja jumaluusopillisen »tekemisen». Jos näin menettelevät, he vaivatta osaavat selittää kaikki ne raamatunkohdat, jotka näyttävät tukevan tekojen vanhurskautta. Todellinen »tekeminenhän» siis on, niinkuin mainitsin, uskon sanelemaa eli jumaluusopillista; sillä, joka teoista etsii vanhurskautta, ei sitä ole. Jokainen lain tekijä ja siveysopin mukaan pyhä ihminen, joka pyrkii tulemaan vanhurskaaksi inhimillisen tahdon ja järjen avulla, on siis kirottu, koska luulottelemassaan omassa vanhurskaudessa nousee Jumalaa vastaan. Lakia tekemällä hän siis sen jättää tekemättä. Tätä Paavali sanoo lain tekojen alaisena olemiseksi, toisin sanoen, ulkokultaiset tekevät lain ja tehdessään kuitenkin jättävät sen tekemättä; sillä he käsittivät tämän »tekemisen» siveysopillisen sanonnan mukaisesti, joka jumaluusopin alalla ei ole pätevä. He tosin tekevät tekoja, mutta omavaltaisesti, sivuuttaen jumaluusopin mukaisen oikean käsityksen ja vilpittömän tahdon, toisin sanoen Jumalan tuntemisen ja uskon. He ovat siis sokeita, käyvät harhassa ja jäävät kuin jäävätkin kirouksen alaiseksi.

( Gal. 3:11 ) Ja selvää on, ettei kukaan tule vanhurskaaksi Jumalan edessä lain kautta, koska »vanhurskas on elävä uskosta».


<<<0323>>>


Tämä on toinen, profeetta Habakukin ( Hab. 2:4 ) todistuksesta otettu todistelu; se onkin varsin tärkeä ja selvä lause, jonka Paavali asettaa kaikkia, lakeja ja tekoja koskevia lauselmia vastaan. On kuin hän sanoisi näin: Tarvitaanko tässä pitkiä väittelyjä? Minä esitän tässä profeetan selvää selvemmän todistuksen, jota kukaan ei kykene keveästi sivuuttamaan: »Vanhurskas on elävä uskosta». Jos elää uskosta, ei siis elä laista, koska laki ei ole uskosta; ja Paavali käyttää tässä usko-sanaa ehdottomassa ja laille ja teoille vastakkaisessa merkityksessä.

Sofistit, valmiina vääntelemään Raamattua, »pelastavat» tämän raamatunkohdan seuraavalla tavalla: vanhurskas elää uskosta, nimittäin jatkuvasti vaikuttavasta, tekoja synnyttävästä eli rakkauden ilmentämästä uskosta; mutta jos usko on ilmenemätön, se ei vanhurskauta. Tämän selityksen he ovat keksineet omasta päästään ja sillä he tekevät tälle raamatunkohdalle väkivaltaa. Jos he ilmentyneellä uskolla käsittäisivät todellista, jumaluusopillista eli» niinkuin Paavali vilpitöntä uskoa, sitä, jota Jumala sanoo uskoksi, tämä heidän selityksensä ei minua lainkaan loukkaisi. Siinä tapauksessa näet ei uskoa erotettaisi rakkauden, vaan valheellisen, luulotellun uskon vastakohdaksi; samalla tavoinhan mekin erotamme kuvitellun ja todellisen uskon. Kuviteltu usko on se usko, joka kuulee Jumalasta, Kristuksesta ja kaikista lihaksitulemisen ja lunastuksen salaisuuksista, ymmärtää nämä kuulemansa asiat ja osaa niistä puhua sangen ihanasti; mutta kaikki tuo jää kuitenkin luulelmaksi ja tyhjäksi kuulennaksi: se jättää mieleen vain epäselvän kaiun evankeliumista, josta se pärpättää sitä ja tätä. Todellisuudessa tuo kuitenkaan ei ole uskoa: eihän se uudista eikä muuta mieltä eikä synnytä ihmistä uudeksi, vaan jättää hänet entiseen mielialaansa ja oloonsa. Tämä usko on sitäpaitsi sangen turmiollinen; parasta olisi, ettei kukaan siitä tietäisi. Siveysopin kannalla oleva filosofi on rehellisempi kuin moinen ulkokultainen, jolla on moinen usko.


<<<0324>>>


Jos he siis erottaisivat ilmentyneen uskon väärän eli kuvitellun uskon vastakohdaksi, minua tämä heidän erottamisensa ei lainkaan loukkaisi. Mutta he puhuvat rakkauden ilmentämästä uskosta ja he olettavat kahdenlaista uskoa: ilmentämätöntä ja ilmentynyttä. Me emme voi olla mitä kiivaimmin kiroamatta tätä erinomaisen tuhoisaa ja saatanallista selitystä. He sanovat: Vaikka käsillä onkin sydämeen vuodatettu usko, joka on Pyhän Hengen lahja, ja vielä oma hankkimamme usko, jonka itse monin uskon toimin kehitämme, kumpikin on kaikesta huolimatta ilmentämätön; rakkaus sen vasta ilmentää. Näin [vailla rakkautta oleva] usko on heidän arvelunsa mukaan kuin pimeään verhottu maalaus tahi jokin muu kaunis esine, jonka silmä erottaa vasta sitten kun tulee lisäksi valo, toisin sanoen rakkaus. Rakkaus siis on näin ollen uskon ilmenemys, ja usko pelkästään ilmennettävää ainetta. Tällä tavoin he asettavat rakkauden uskon edelle ja omistavat vanhurskauden, ei uskolle, vaan rakkaudelle; sillä se, jonka tähden jokin on sellainen kuin on, on itse vielä suuremmassa määrässä sellainen. Kun he siis eivät omista vanhurskautta uskolle muutoin kuin rakkauden tähden, he eivät omista uskolle kerrassaan mitään.

Edelleen Kristuksen evankeliumin turmelijat sanovat: Sydämeen vuodatettu usko, jota ei saada kuulemalla eikä millään muullakaan toimella, vaan jonka Pyhä Henki luo sydämeen, saattaa pysyä kuolemansynnin yhteydessä, ja että se voi olla häijyimmilläkin ihmisillä. Jos siis on vain se, niin se on vailla vaikutusta ja kelpaamaton, vaikka se ihmeitä tekisi. Näin he [kerrassaan] riistävät uskolta kaiken sen tehtävän ja antavat sen rakkaudelle, joten uskolla ei ole kerrassaan mitään merkitystä, ellei sen ilmenemys, toisin sanoen, rakkaus tule lisäksi. Tämän sofistien onnettoman keksinnön mukaan usko, tuo hyve-parka, on eräänlainen muodoton kaaos, vaikutusta, tehoa ja elämää vailla - vain muovailtavaa ainesta.

Tämä kaikki on jumalaarienaavaa ja saatanallista; se kerrassaan johtaa pois kristillisestä opista, Kristuksesta, välittäjästä, ja Kristusta omistavasta uskosta. Jos näet rakkaus on uskon ilmentymä [ - niinhän he lorujaan laskevat - ] minä heti pakostakin ajattelen juuri rakkautta kristillisen uskonnon pääasiallisimmaksi ja tärkeimmäksi osaksi, ja näin minulta hukkuu Kristus, hänen verensä, haavansa ja kaikki hyvättekonsa, minä tulen kiintyneeksi rakkauteen, voidakseni rakastaa ja minä joudun paavin, pakanallisen filosofin tahi turkkilaisen tavoin siveelliseen »tekemiseen».


<<<0325>>>


Mutta osaapa puhua Pyhä Henkikin [joka kaikille antaa suun ja puhelahjan]. Hän olisi aivan mainiosti voinut sanoa, niinkuin sofistit jumalattomasti lorujaan latelevat: Vanhurskas on elävä ilmentyneestä uskosta; mutta tarkoituksellisesti hän jättää sen sanomatta ja puhuu yksinkertaisesti:»Vanhurskas on elävä uskosta». Menkööt »siis metsään sofistit jumalattomine ja turmiollisine selityksineen! Me tahdomme säilyttää sen uskon ja kehua sitä uskoa, minkä Jumala on uskoksi sanonut, toisin sanoen, sitä todellista ja vääjäämätöntä uskoa, joka ei epäile Jumalaa, ei Jumalan lupauksia eikä Kristuksen kautta tullutta syntien anteeksiantamusta, että turvattuina ja huolta vailla voisimme pysyä siinä, josta kaikki riippuu, Kristuksessa, ja säilyttää näkyvissämme välittäjän kärsimyksen ja veren ja kaikki hänen hyvättekonsa. Kristusta omistava usko onkin ainoa apumme: emmepä anna näitä riistää näkyvistämme. Mainitsemani turmiollinen selitys on siis hylättävä, ja tämä raamatunlause niin käsitettävä, että se puhuu yksinomaan uskosta. Tämän osoittaa nyt Paavali itse, väittämällä ilmennettyä uskoa vastaan seuraavalla tavalla:

( Gal. 3:12 ) Mutta laki ei perustaudu uskoon.

Sofistit sanovat: Vanhurskas on elävä, jos usko on ilmennyt; Paavali taas sanoo päinvastoin: »Laki ei perustaudu uskoon». Mutta mikä laki on? Eikö rakkauden käsky sekin? Kyllä niin; laki käskee yksinomaan rakkauteen, niinkuin Raamattu itse sanoo: »Rakasta Herraa, Jumalaasi, koko sydämelläsi» ( 5. Moos. 6:5 ); samoin: » Minä teen laupeuden monelle tuhannelle, jotka minua rakastavat» ( 5. Moos. 5:10 ), ja vielä: »Näissä kahdessa käskyssä riippuu kaikki laki ja profeetat» ( Matt. 22:40 ). Jos siis laki, joka käskee rakkauteen, on uskoa vastaan, niin rakkaus - johdonmukaisesti - ei ole uskosta. Näin Paavali selvästi kumoaa sofistien keksimän, ilmentynyttä uskoa koskevan selityksen, ja puhuu yksinomaan uskosta, pannen syrjään lain. Mutta jos laki on pantu syrjään, joutuu myös rakkaus syrjään, ja kaikki, mikä on lain yhteydessä, ja jäljelle jää yksinomaan usko, joka tekee vanhurskaaksi ja eläväksi.


<<<0326>>>


Tämän profeetasta otetun mitä selvimmän todistuksen avulla Paavali siis näyttää toteen, että Jumalan edessä ei saavuta vanhurskautta ja elämää kerrassaan kukaan muu kuin uskova: hän saa omakseen vanhurskauden ja elämän uskosta, ohi lain ja rakkauden. Ja näin on siitä yksinkertaisesta syystä, että laki ei ole uskosta, toisin sanoen, laki ei ole uskoa eikä mitään uskon tapaistakaan, ja vielä toisin sanoen, koska se ei usko; eivät liioin lain teot ole uskoa. Usko siis on jotakin toista kuin laki, niinkuin lupaus on jotakin toista kuin laki. Mutta lupausta ei saada tekoja tekemällä, vaan uskomalla.

Samoin siis kuin filosofiassa ensimmäisellä jaolla olemus ja sen tilapäinen ominaisuus erotetaan toisistaan, samoin jumaluusopissakin lupaus ja laki eroavat toisistaan niin kauaksi kuin taivas on maasta. Mutta jos lupaus ja laki ovat toisistaan erotetut, eroavat siis myös usko ja teot toisistaan. Usko siis ei mitenkään saata perustautua lakiin; usko näet riippuu yksistään lupauksen varassa, ja se yksin siis omistaa ja tuntee Jumalan ja sen tehtävänä on ottaa vastaan Jumalalta hyvää. Lain ja tekojen asiana [sitä vastoin] on tehdä ja antaa Jumalalle. Aabel esimerkiksi uhratessaan antaa Jumalalle, mutta uskoessaan hän saa Jumalalta. Paavali siis tämän profeetasta [Habakukista] ottamansa kohdan nojalla tekee sitovan johtopäätöksen: vanhurskas on elävä uskosta - yksinomaan uskosta - koska lailla ei ole vähääkään tekemistä uskon kanssa - eihän laki ole lupaus, mutta usko pitäytyy lupaukseen ja luottaa siihen. Samoin siis kuin laki ja lupaus eroavat toisistaan, samoin myös teot ja usko. Sofistien selitys siis on perustelematon ja jumalaton, se kun uskoon liittää lain, jopa tukahduttaa uskon ja asettaa lain uskon tilalle.

Niin, Paavali puhuu aina vain niistä, jotka mielivät toteuttaa lakia siveysopin hengessä, ei jumaluusopin hengessä; kaikki se taas, mitä jumaluusopillisissa teoksissa puhutaan hyvistä teoista, omistetaan ehdottomasti yksin uskolle.

Vaan: »Joka ne täyttää, on niistä elävä».


<<<0327>>>


Tämä lauseenosa on minun käsittääkseni sala-ivaa. [Enhän tahdo kieltää, että] sen saattaa selittää siveelliseltäkin kannalta: Ne, jotka täyttävät lakia siveellisessä mielessä, toisin sanoen, vailla uskoa, elävät sen kautta, se on, heitä ei rangaista, vaan he saavat sen avulla ajallisia etuja. Minä kuitenkin selitän tämän raamatunpaikan yleiseen tapaan, niinkuin seuraavankin Kristuksen lausuman: »Tee se, niin saat elää!» ( Luuk. 10:28 ); se on siis tavallaan salaivaa eli pilkkaa: Niin, niin, alahan tehdä! Paavalihan tahtoo tässä osoittaa, mitä lainvanhurskaus ja mitä evankeliumin vanhurskaus täsmällisesti sanoen oikeastaan ovat. Lainvanhurskaus tietää lain täyttämistä, noiden raamatunsanojen mukaan: »Joka ne täyttää, on niistä elävä». Uskonvanhurskaus tietää uskomista, noiden raamatunsanojen mukaan: »Vanhurskas on elävä uskosta». Laki siis vaatii, että me annamme Jumalalle jotakin; usko taas ei vaadi meiltä täyttämisiä [eikä suorittamisia Jumalalle], vaan ainoastaan sitä, että uskossa Jumalan lupaukseen otamme vastaan häneltä. Lain tehtävänä siis on, sen parhaimmillaan ollessa, tekojen aikaansaaminen, uskon tehtävänä lupauksiin suostuminen. Laki siis puoltaa tekemistä, usko vastaanottamista, sillä usko on lupaus-uskoa, teko on laki-tekoa. Paavali siis viipyy täyttää sanassa, ja selvästi osoittaakseen, mikä on lainvanhurskautta, mikä uskonvanhurskautta, hän asettaa vastakkain lupauksen ja lain, uskon ja teot. Hän sanoo, että laista syntyy yksinomaisesti tekemistä, mutta uskoa hän sanoo aivan päinvastaiseksi asiaksi: sepä riippuu lupauksessa.

Nämä neljä olkoon siis aivan täydellisesti toisistaan erotettuna. Samoin kuin lailla on oma omituinen tehtävänsä, samoin on lupauksellakin oma omituinen tehtävänsä. Laske laille kuuluviin tekemiset, lupaukselle kuuluviin uskominen. Yhtä kauaksi siis kuin ovat erotetut toisistaan laki ja lupaus, yhtä kauaksi ovat erotetut toisistaan usko ja teot, vaikka selittäisit tekojen suorittamisen jumaluusopilliseenkin tapaan. Paavali on tässä näet tekemisissä aivan erikoisen asian kanssa: hän tähdentää »teon» ja »uskon» erotusta, pitääkseen erillään rakkauden ja uskon ja selittääkseen uskon vanhurskauttavan sillä lailla, että laki, täytettiinpä sitä siveysopillisessa tahi jumaluusopillisessa mielessä tahi jätettiinpä se kokonaan täyttämättä, ei myötävaikuta ensinkään mitään vanhurskautuksen aikaansaamiseksi. Suuntautuuhan laki tekemiseen; usko taas ei laatuunsa katsoen ole sellaista, vaan kokonaan toisenlaista: jotakin sellaista, mikä on tarpeen, ennen kuin lakia voidaan täyttää; ja silloin kun se on olemassa, syntyy ihana yhdyntä.


<<<0328>>>


Usko siis vanhurskauttaa ja tekee eläväksi keskeymättä: eikä se kuitenkaan jää erilliseksi, toisin sanoen, toimettomaksi, - ei silti, että se ei yksinäänkin pysyisi kohdallaan ja tehtävässään, koska se yksin aina vanhurskauttaa, vaan se ruumiillistuu ja tulee ihmiseksi, toisin sanoen, se ei ole joutilaana eikä joutilaaksi jää eikä jää vaille rakkautta. Samoin Kristuskin jumalalliseen luontoonsa katsoen on jumalallista ja iankaikkista, alutonta olemusta eli luontoa; hänen inhimillisyyttään taasen on se luonto, mikä on ajassa luotu. Nämä Kristuksen molemmat luonnot eivät ole toisiinsa sekaantuneet eikä yhtyneet: kummankin oma erikoisuus on käsitettävä erilliseksi. Inhimillisen luonnon erikoisuus on siinä, että se on saanut alkunsa ajassa, jumalallisen taas siinä, että se on iankaikkinen, vailla alkua; ja kuitenkin yhtyvät nämä molemmat: vailla alkua oleva jumaluus liittyy inhimillisyyteen, jolla on alku. Samoin kuin minun siis on erottaminen toisistaan inhimillinen ja jumalallinen luonto sanomalla, että inhimillisyys ei ole jumaluutta, mutta siitä huolimatta ihminen on Jumala, samoin minä teen tässäkin eron: usko ei ole lakia, mutta siitä huolimatta usko tekee tekoja, ja usko ja teot yhtyvät ilmeiseksi yhteensulaumaksi, mutta kummallakin on ja kummallekin jää oma erikoinen luonteensa ja oma tehtävänsä.

Tässä siis selitys siihen, minkä vuoksi Paavali noin tähdentää tätä raamatunkohtaa: hän näet tahtoo yksinkertaisesti pitää uskon erillä rakkaudesta. Pois kerrassaan siis sofistit ja heidän kirottu selityksensä! Kirottu olkoon tuo sana: ilmentynyt usko! Selitä vain silmää räpäyttämättä: sanat sellaiset kuin esimerkiksi ilmentynyt, ilmentymätön ja hankittu usko ovat perkeleen rumiluksia, jotka ovat nähneet päivänvalon kristillisen opin ja uskon turmioksi, Kristuksen rienaamiseksi ja tallaamiseksi ja tekoihin perustuvan vanhurskauden pönkittämiseksi! Selitä näin, minä sanon, että itsellesi jäisi yksinomaan tosi ja oikea, vailla tekoja oleva usko! Ja vaikka [tosin] teot ovatkin uskon seurausta, usko ei kuitenkaan saa olla tekoja eivätkä teot saa olla uskoa. Älköön niitä sekoitettako toisiinsa; erotettakoon toisistaan kummankin - niin lain eli tekojen kuin uskonkin - rajat ja valtapiirit mitä täsmällisimmin!


<<<0329>>>


Uskossa ollessamme me siis yksinkertaisesti elämme Kristuksen tähden, joka on vailla syntiä ja joka sitä paitsi on verhomme, armonistuimemme ja syntien anteeksiantamuksemme. Sitävastoin lakia tehdessämme me tosin teemme tekoja, mutta meillä ei ole vanhurskautta eikä elämää. Lain asiana näet ei ole vanhurskaaksi eikä eläväksi tekeminen, vaan synnin ilmaiseminen sekä tappaminen. Laki tosin sanoo: »Joka ne täyttää, on niiden kautta elävä», mutta missä on se ihminen, joka ne täyttää? Missä on se, joka rakastaa Jumalaa koko sydämellään jne. ja lähimmäistään niinkuin itseään? Siis ei ole olemassa ketään joka täyttää lain, vaikka kuinkakin yrittää sen täyttämistä, päinvastoin juuri täyttämällä sen hän jättää sen täyttämättä, jääden siis kirouksen alaiseksi. Mutta usko ei tee tekoja, vaan uskoo vanhurskauttajaan, Kristukseen, ja niin ihminen ei elä täyttämisistään, vaan uskostaan. Mutta uskossa ollen hän täyttää lakia; se taas, mitä hän ei täytä, peitetään unhoon syntien anteeksiantamuksella Kristuksen tähden eikä sitä, mikä synnistä on jäljellä, lueta hänen viakseen.

Paavali vertailee siis tässä toisiinsa lain- ja uskonvanhurskautta, sanoessaan: »Joka ne täyttää» jne., - niinkuin hän tekee myös Roomalaiskirjeen 10. luvussa ( Room. 10:4 - 5 ). On kuin hän sanoisi: olisihan toki erinomaista, jos joku täyttäisi lain; mutta koska kukaan ei sitä täytä, on meidän pakeneminen Kristuksen luokse, joka tehtiin lain alaiseksi, lunastamaan meidät lain alaiset. Häneen uskoessamme saamme Pyhän Hengen ja alamme täyttää lakia; mutta sitä, mitä emme saa täytetyksi, ei uskon tähden Kristukseen lueta viaksemme. Tulevassa elämässä lakkaa sitten uskominen; siellä on oleva täydellinen täyttäminen ja rakastaminen. Mutta kun usko lakkaa, seuraa sitä kirkas kunnia, jossa näemme Jumalan, [emme enää »kuin kuvastimesta, kuin arvoituksen tavoin», kuten nyt, vaan »kasvoista kasvoihin»,] niinkuin hän on. Siellä sitten on oleva todellinen ja täydellinen Jumalan tunteminen [ja rakkaus häneen], »oikea käsitys» ja »vilpitön tahto», ei siveysopin eikä jumaluusopin mukainen, vaan taivaallinen, jumalallinen ja iäinen. Mutta siihen mennessä meidän pitää kestää uskossa, jolla Kristuksen kautta on omanaan syntien anteeksiantamus ja vanhurskauden hyväksilukeminen. Ainoakaan laintyrkyttäjä ei täytä lakia, koska sellaiselta puuttuu usko; hän on siis kirouksen alainen. Näin selvästi Paavali erottaa lain täyttäjän uskovasta. Eikä hän tässä puhu uskovasta täyttäjästä, vaan sellaisesta lain täyttäjästä, joka ei Kristuksen kautta ole syntien anteeksiantamuksen omistuksessa, vaan pyrkii ilmeisesti tulemaan laista vanhurskaaksi.


<<<0330>>>


Vielä on sangen tarkasti huomattava: Paavali sanoo vanhurskaiksi ainoastaan niitä, jotka lupauksen eli lupauksen uskomisen kautta tehdään vanhurskaiksi sivuuttamalla laki. Lain täyttäminen on siis jotakin mielikuvituksellista, on mielikuvituksellinen sana, joka irrallaan uskosta ollen on vailla kaikkea merkitystä. Ne siis, jotka perustautuvat lain tekoihin ja tahtovat olla lain täyttäjien maineessa, jättävät lain täyttämättä, koska [apostoli] yksinkertaisesti toteaa kaikkien niiden, jotka perustautuvat lain tekoihin, olevan kirouksen alaisia - ja sen alaisiahan he eivät olisi, jos täyttäisivät lain. On kyllä totta: »Se ihminen, joka ne täyttää, on niiden kautta elävä», toisin sanoen, on siunattu; mutta missä on sellainen ihminen? [Sellaista] ei [löydy] mistään! Sentähden minä sanoin, että Mooseksen kohta voidaan käsittää kahdella tavalla: julkisen elämän ja jumaluusopin kannalta. Laki näet on annettu kahdessa tarkoituksessa. Ensiksikin raakojen ihmisten, ilkimysten kurissapitämiseksi. Julkisen elämän kannalta katsoen se sisältää seuraavaa: »Se ihminen, joka ne täyttää, on niiden kautta elävä», toisin sanoen, jos ken ulkonaisesti, maallisen elämän alalla on kuuliainen esivallalle, se välttää rangaistuksen ja kuoleman; maallisella esivallalla ei ole oikeutta saattaa häntä rangaistuksen alaiseksi eikä surmata häntä, vaan sen on pakko antaa hänen elää vapaana rangaistuksesta. Tämä on lain maallista käyttöä, ja sillä on tarkoituksena raakojen ihmisten kurissa pitäminen. Paavali ei tässä kuitenkaan antaudu tutkimaan tätä käyttöä, vaan sanoessaan: »Se ihminen, joka ne täyttää» jne. hän käsittelee puheenaolevaa kohtaa jumaluusopin kannalta. Tähän sisältyy siis välttämättä ehto; on kuin hän sanoisi: jos ihmiset kykenisivät täyttämään lain, olisivat he autuaita; mutta mistä tapaa sellaisia? He siis eivät ole lain täyttäjiä, ennen kuin heidät ensin tehdään vanhurskaiksi uskosta, ennen lakia ja sivuuttaen se.


<<<0331>>>


On siis tarkasti otettava huomioon, että Paavali tässä kirotessaan ja tuomitessaan ne, jotka perustautuvat lain tekoihin, ei puhu niistä, jotka ovat uskosta vanhurskautettuja [, vaan niistä, jotka ilman uskoa Kristukseen yrittävät tulla vanhurskaiksi]. Älkäämme olko mielettömiä niinkuin Hieronymus, joka Origeneensa pettämänä ei ymmärrä Paavalista kerrassaan mitään. Kumpikin pitää häntä maallisen lain miehenä. Tokkohan - niin Hieronymus sanoo - ovat kirottuja kaikki kantaisät, [profeetat ja kuninkaat,] jotka ympärileikkauttivat itsensä, uhrasivat ja [siis] noudattivat lakia? [Mutta onhan jumalatonta väittää heidän olevan kirottuja ja jäävän kirotuiksi. Eivät siis kaikki, jotka perustautuvat lain tekoihin, ole kirouksen alaisia.] Noin hän vailla arvostelukykyä karkaa Paavalin kimppuun, tekemättä eroa todellisten, uskosta vanhurskaiksi tehtyjen lain täyttäjien ja sen tekijöiden välillä, jotka [uskotta,] lain tekoihin perustuen [pyrkivät tulemaan vanhurskaiksi]. Mutta Paavali ei tässä lainkaan käy käräjiä uskosta vanhurskautettuja ja lain todellisia täyttäjiä vastaan, nämä kun eivät perustaudu lain tekoihin, vaan hän käy käräjiä niitä vastaan, jotka eivät ainoastaan jätä lakia noudattamatta, vaan jotka myös tekevät lainvastaisia tekoja. Lakihan määrää, että heidän pitää peljätä, rakastaa ja uskossa palvella Jumalaa; mutta nämä, Jumalaa kun eivät tunne, jättävät Jumalan palvelemista ja rakastamista vaille - itseään kyllä Jumalan nimen varjolla rakastavat, niinkuin Raamattu sanoo: »Teidän tähtenne Jumalan nimi pilkataan pakanain seassa» ( Room. 2:24 ). Epävanhurskaina he siis ovat pyhyyden häpäisijöitä ja epäjumalanpalvelijoita ja he rikkovat sangen raskaasti ennen kaikkea ensimmäistä käskyä vastaan. Sitten heillä on vielä sangen kiihkeitä himoja, vihaa ja muita varsin voimakkaita intohimoja, kaiken kaikkiaan, heissä ei ole mitään muuta hyvää kuin se, että ovat ulkonaisesti, näön vuoksi, hurskaita ja että ovat lain täyttäjän maineessa.


<<<0332>>>


Me taas, uskosta vanhurskaina niinkuin kantaisät, profeetat ja kaikki pyhät, emme »perustaudu lain tekoihin», mikäli on kysymys vanhurskautuksesta. Mikäli kuitenkin olemme lihassa ja mikäli meillä on lihassamme synnin jätteitä, sikäli me olemme lain alla - emme kuitenkaan kirouksen alaisia, koska sitä ei lueta viaksemme Kristuksen tähden, johon uskomme - liha näet on Jumalan lain vihollinen, ja himo ei ainoastaan jätä lakia täyttämättä, vaan lisäksi rikkoo lakia vastaan, jopa se taistelee meitä vastaan ja vangitsee meidät orjiksi, Roomalaiskirjeen 7. luku ( Room. 7:23 ). Mutta jos laki ei pääse täyttymään pyhissä, vaan he tekevät paljon sitä vastaan - heillä on näet vielä himo, ja jäljellä on synnin jätteitä ja monenmoista saastaa, joka estää heitä täydellisesti pelkäämästä ja rakastamasta Jumalaa, varmalla luottamuksella häntä avuksihuutamasta, tarpeeksi [Jumalaa kiittämästä ja] hänen sanaansa kunniassa pitämästä - , kuinka paljon suuremmassa määrässä kaikki tämä on totta, kun on kysymys [uskon kautta vielä] vanhurskauttamattomasta ja Jumalasta pois kääntyneestä ihmisestä, joka koko sydämestään väheksyy, halveksuu ja vihaa Jumalan sanaa ja tekoa! Oivallat siis Paavalin puhuvan sellaisista, jotka pyrkivät täyttämään lakia ja tulemaan vanhurskaiksi, vaikka eivät vielä ole omaksuneet uskoa, eikä jo uskosta vanhurskaiksi tehdyistä isistä ja pyhistä, niinkuin Hieronymus arvelee.

Kristus on lunastanut meidät lain kirouksesta, kun hän tuli kiroukseksi meidän edestämme, sillä kirjoitettu on: »Kirottu on jokainen, joka on puuhun ripustettu». ( Gal. 3:13 )

Hieronymus ja häntä seuraavat sofistit tuskailevat taas tässäkin; he varsin surkeasti raatelevat tätä lohduntäyteistä raamatunkohtaa ja eräänlaisessa mielestään pyhässä innossa he hinnalla millä hyvänsä koettavat estää Kristuksen osaksi tulemasta sitä häpeää, että häntä sanottaisiin inhottavaksi kiroukseksi. He siis tekevät puheenalaisen raamatunkohdan tyhjäksi tällä tavalla: Paavali ei tässä paikassa puhu tosissaan. Tältä kannalta lähtien he - yhtä ilkeästi kuin jumalattomastikin - sanovat Raamattua Paavalin kirjoituksien kohdalta ristiriitaiseksi, vaikka se alkuperäisissä kohdissaan ei ole ristiriitainen. Ja he selittävät asian tähän tapaan: Paavalin tähän Mooseksesta lainaama raamatunlause ei puhu Kristuksesta, ja vielä: Mooseksella ei ole tuota yleistävää lisäsanaa »jokainen», mikä on Paavalilla, mutta sen sijaan Paavali jättää pois Jumala-sanan, joka on Mooseksessa; ja loppujen lopuksi on aivan selvää, että Mooses puhuu rikollisesta eli pahantekijästä, joka tihutöillään on ansainnut ristin, niinkuin Raamattu selvästi 5. Mooseksenkirjan 21. luvussa ( 5. Moos. 21:22 ) todistaa. He kysyvät siis, kuinka tämä raamatunlause voidaan soveltaa Kristukseen, niin että hän muka olisi Jumalan kiroama, puuhun ripustettu, vaikka hän ei ole rikollinen eikä pahantekijä, vaan vanhurskas ja pyhä. Tuollainen kenties tehoo kokemattomiin, joiden mielestä moinen sofistien puhe ei ainoastaan ole älykästä, vaan jopa hurskastakin: siten he muka puolustavat Kristuksen kunniaa sekä omantunnon pakottamina varoittavat kristityitä siitä jumalattomasta mielipiteestä, että Kristus oli kirouksena. On siis katsottava, mikä on Paavalin tarkoitus ja mielipide.


<<<0333>>>


Paavali on oivallisesti perustellut sanansa ja hän on puhunut selvästi. Jälleen on tässä tehtävä ero - se käy riittävästi ilmi Paavalin sanoista. Hän näet ei sano, että Kristus on tullut kiroukseksi itsensä tähden, vaan meidän edestämme»; paino siis on sanoilla »meidän edestämme». Olihan Kristus omaan persoonaansa katsoen viaton; häntä ei siis olisi pitänyt ripustaa puuhun. Mutta koska jokainen pahantekijä lain mukaan piti hirtettämän, piti Kristuskin siis Mooseksen lain mukaan hirtettämän, koska hän astui syntisen ja pahantekijän asemaan - ei yhden, vaan kaikkien syntisten ja pahantekijöitten asemaan. Mehän olemme syntisiä ja pahantekijöitä, me olemme siis kuolemaan ja iankaikkiseen kadotukseen vikapäitä. Mutta Kristus otti kuormakseen kaikki syntimme ja hän on niiden tähden kuollut ristillä. Hänen siis piti tulla pahantekijäksi - ja niinkuin Jesaja kirjansa 53. luvussa ( Jes. 53:12 ) sanoo - pahantekijöiden joukkoon luetuksi.


<<<0334>>>


Kaikki profeetat ovatkin [Hengessä] ymmärtäneet, että Kristuksesta oli» tuleva kaikkein suurin pahantekijä, murhaaja, avionrikkoja, varas, pyhän häpäisijä, rienaaja jne., jota suurempaa ei maailmassa koskaan ole ollut; sillä hän [ollen uhrina koko maailman syntien tähden] ei enää edustakaan omaa itseään, hän ei enää ole neitsyestä syntynyt [viaton ja synnitön] Jumalan Poika, vaan syntinen, jonka omana on ja joka kantaa sen Paavalin synnin, joka oli rienaaja, vainooja ja väkivallantekijä, sen Pietarin, joka kielsi Kristuksen, sen Daavidin, joka oli avionrikkoja, murhaaja ja joka antoi pakanoille aihetta Herran nimen pilkkaamiseen ( 2. Sam. 12:14 ), kaiken kaikkiaan se, jolla on omanaan ja joka ruumiissaan kantaa kaikkien kaikki synnit - ei niin, että hän itse olisi ne tehnyt, vaan niin, että hän otti omaan ruumiiseensa meidän tekemämme synnit, sovittaakseen ne omalla verellään. Sen tähden tavatessaan hänet syntisten ja pahantekijöitten joukosta tuo kaikkia koskeva Mooseksen laki luki alaisekseen hänetkin, vaikka hän oman persoonansa puolesta oli viaton. Niinhän esivaltakin yllättäessään jonkun pahantekijöitten joukosta, pitää ja rankaisee tätä rikollisena, vaikka tämä ei milloinkaan olisi tehnyt mitään pahaa tahi kuoleman ansaitsevaa. Mutta Kristusta ei ainoastaan tavattu syntisten seasta, vaan hän halusi itse vapaaehtoisesti ja Isän tahdosta olla syntisten kumppanina omaksumalla niiden lihan ja veren, jotka olivat syntisiä, pahantekijöitä ja kaikkiin synteihin vajonneita. Laki, tavatessaan siis hänet pahantekijöiden joukosta, tuomitsi ja surmasi hänet pahantekijänä. Sofistit erottaessaan Kristuksen synneistä ja syntisistä ja esittäessään hänet vain esikuvaksi, jota meidän on seuraaminen, riistävät meiltä Kristuksen tuntemisen ja suloisista suloisimman lohdutuksen: Kristus tuli kiroukseksi meidän edestämme, lunastaakseen meidät lain kirouksesta. Tällä tavalla he tekevät Kristuksen meille hyödyttömäksi ja vielä lisäksi esittävät hänet tuomitsijaksi ja hirmuvaltiaaksi, joka vihastuu syntien tähden ja tuomitsee syntiset kadotukseen. Mutta meidän pitää »verhota» Kristus ja tuntea hänet niin verhotuksi synteihimme, kiroukseemme, kuolemaamme ja kaikkeen onnettomuuteemme kuin hän on verhottuna meidän lihaamme ja vereemme.

Mutta [joku sanonee:] perin järjetöntä ja häpäisevää on sanoa Jumalan Poikaa syntiseksi ja kiroukseksi! [Tähän minä vastaan:] Jos kiellät hänen olevan syntisen ja kirouksen, niin kieltäös myös, että hän on kärsinyt, ristiinnaulittu ja kuollut! Onhan aivan yhtä järjetöntä sanoa, että Jumalan Poika, niinkuin uskontunnustuksemme tunnustaa ja rukoilee, on ristiinnaulittu, on kärsinyt synnin ja kuoleman rangaistuksen, kuin sanoa häntä syntiseksi tahi kiroukseksi. Mutta ellei ole järjetöntä tunnustaa ja uskoa, että Kristus on ristiinnaulittu pahantekijöiden keskuudessa, ei liioin ole järjetöntä sanoa häntä kiroukseksi ja syntisistä suurimmaksi. Paavalin kirjoituksista tavattavat lauseet eivät todellakaan ole aiheettomia: »Kristus on meidän edestämme tullut kiroukseksi». »Sen, joka ei synnistä tiennyt, Jumala meidän edestämme teki synniksi, että me hänessä tulisimme Jumalan vanhurskaudeksi», 2. Korinttolaiskirjeen 5. luku ( 2. Kor. 5:21 ).


<<<0335>>>


Samaan tapaan Johannes Kastaja sanoo häntä »Jumalan Karitsaksi [, joka ottaa pois maailman synnin]» ( Joh. 1:29 ). Itse hän kylläkin on viaton, koskapa on Jumalan tahraton ja saastuttamaton Karitsa, mutta koko maailman synnit ja rikokset tukahduttavat hänen viattomuutensa, hän kun kantaa maailman syntejä. Ne synnit, joita minä, sinä ja me kaikki ikänä olemme tehneet ja vast‘edes teemme, ovat Kristuksen omia, ikäänkuin hän itse olisi ne tehnyt. Kerta kaikkiaan: meidän syntimme pitää tulla Kristuksen synniksi, muutoin me hukumme ikipäiviksi. Jumalattomat sofistit ovat pimentäneet oikean Kristuksen tuntemuksen, jonka Paavali ja profeetat ovat meille opettaneet. Samaan tapaan puhuu Kristuksesta Jesajakin kirjansa 53. luvussa ( Jes. 53:6 ) sanoessaan: »Herra heitti hänen päällensä kaikkien meidän syntivelkamme». Näitä sanoja ei saa miedontaa, annettakoon niiden pitää vakava omalaatuisuutensa. Jumala ei näet näissä profeetan sanoissa laske leikkiä, vaan hän puhuu vakavasti ja suuresta rakkaudesta: Jumalan Karitsan, Kristuksen, on kannettava kaikkien meidän velat. Mutta mitä tämä kantaminen merkitsee? Sofistit vastaavat: Se on rangaistuna olemista. Aivan oikein; mutta minkä vuoksi Kristusta rangaistaan? Eiköhän sen vuoksi, että hänellä on syntiä ja että hän kantaa sitä? Pyhä Henkikin todistaa Psalmeissa, että Kristuksella on syntiä; esimerkiksi 39. psalmissa ( Ps. 40:13 ): » Minun rikkomukseni ovat ottaneet minut kiinni», ja 40. psalmissa ( Ps. 41:5 ): »Minä sanoin: ’Herra, ole minulle armollinen, paranna minun sieluni, sillä minä olen tehnyt syntiä sinua vastaan!‘», ja 68. psalmissa ( Ps. 69:6 ): »Jumala, sinä tunnet minun hulluuteni, eivätkä vikani ole sinulta salassa». Näissä psalmeissa Pyhä Henki puhuu Kristuksen persoonassa, selvin sanoin todistaen hänen tehneen syntiä tahi että hänellä on syntiä. Mutta nämä psalmien todistukset eivät ole viattoman, vaan sen kärsivän Kristuksen sanoja, joka otti tehtäväkseen kaikkien syntisten edustamisen ja sen tähden joutui syypääksi koko maailman synteihin.

Kristusta siis ei ainoastaan ristiinnaulittu ja hän ei ainoastaan kuollut, vaan hänen kuormaksensa pantiin jumalallisesta laupeudesta myös synti. Mutta kun synti oli pantu hänen kuormaksensa, tuli laki ja sanoi: »Jokainen syntinen kuolkoon; jos siis sinä, Kristus, tahdot olla vastuussa, olla syypäänä ja kantaa rangaistusta, on sinun myös kannettava synti ja kirous». Aivan oikein Paavali siis tuo Mooseksesta esiin yleisen lain ja kohdistaa sen Kristukseen: »Kirottu on jokainen, joka on puuhun ripustettu». Kristus on ollut puuhun ripustettuna; Kristus on siis Jumalan kiroama.


<<<0336>>>


Meidän parhaana lohdutuksenamme on se, että me tällä tavalla puemme ja verhoamme Kristuksen omiin synteihimme, toisten ja koko maailman synteihin ja katselemme häntä kaikkia syntejämme kantavana. Näin katseltuna hän helposti tekee lopun vastustajien esittämistä, tekojen vanhurskautta koskevista vimmatuista mielipiteistä. Paavilaisethan laskevat lorua eräänlaisesta rakkauden ilmentämästä uskosta, jonka avulla he mielivät ottaa pois synnit ja tulla vanhurskaiksi. Mutta tätenhän Kristus ilmeisesti riisutaan paljaaksi synneistä ja tehdään viattomaksi, ja meidät kuormataan omilla synneillämme, painetaan niiden alle ja katsellaan niitä, ei Kristuksessa, vaan meissä itsessämme - ja se jos mikään on Kristuksen syrjään sysäämistä ja toimettomaksi tekemistä. Jos näet on totta se, että me lain teoilla ja rakkaudella hävitämme syntejä, ei niitä ota pois Kristus, vaan me itse. Mutta jos hän on se Jumalan Karitsa, joka [jo ikuisuudesta on ennalta määrätty] ottamaan pois maailman synnit, ja se, joka [omaehtoisesti] tuli kiroukseksi meidän edestämme ja verhottiin meidän synneillämme, on siitä välttämättömänä seurauksena se, että me rakkauden avulla emme voi tulla vanhurskaiksi emmekä ottaa pois syntejä. Koska Jumala ei ole pannut syntejämme meidän omille hartioillemme, vaan Kristuksen, Poikansa, hartioille, ja jos hän kerran ne ottaa pois, [ollakseen niiden tähden rangaistusta kärsivänä meidän rauhamme ja me hänen haavoissaan parannettuja,] emme me itse siis niitä voi ottaa pois. Näin koko Raamattu puhuu, ja samaa me tunnustamme ja rukoilemme uskontunnustuksessamme, sanoessamme: Minä uskon Jeesukseen Kristukseen, Jumalan Poikaan, joka kärsi, ristiinnaulittiin ja kuoli meidän edestämme.


<<<0337>>>


[Sanotusta selviää, että evankeliumi] on kaikista opeista suloisin ja täpö täynnä lohdutusta; se [ei puhu meidän eikä lain teoista, vaan] opettaa että meillä [ansiottomilla ja kadotetuilla ihmisillä] on sanoin selittämätön ja arvaamaton Jumalan laupeus ja rakkaus: laupeas Isä nähdessään lain meitä ahdistavan ja kirouksen alla pitävän ja että itse emme millään keinoin voineet siitä vapautua, lähetti maailmaan [ainosyntyisen] Poikansa, heitti kaikkien synnit kaikkineen hänen päälleen ja sanoi hänelle: Ollos sinä, Pietari, se kieltäjä, Paavali, se vainooja, rienaaja ja väkivallantekijä, Daavid, se avionrikkoja, se syntinen, joka paratiisissa söi hedelmän, se ryöväri ristillä, sanalla sanoen, ollos sinä se kaikkien ihmisten edustaja, joka olet tehnyt kaikkien ihmisten synnit! Mieti siis nyt, miten ne maksaisit ja ne sovittaisit! Silloin laki tulee ja sanoo: Tästä minä tapaan syntisen, jopa sellaisen, joka on ottanut itsessään kantaaksensa kaikkien ihmisten synnit; minä en näe syntiä missään muualla kuin hänessä, hän siis kuolkoon ristillä! Ja niin se karkaa hänen kimppuunsa ja surmaa hänet. Sitten kun tämä on tapahtunut, on koko maailma puhdistettu ja sovitettu kaikista synneistä, siis myös vapautettu kuolemasta ja kaikesta pahasta. Mutta sitten kun synti ja kuolema on tämän ainokaisen ihmisen teossa pois otettu, Jumala ei koko maailmassa, varsinkin jos se uskoisi, enää tahdo nähdä mitään muuta kuin pelkkää puhtautta ja vanhurskautta, ja jos jäljellä olisi joitakin synnin jätteitä, Jumala ei niitä kuitenkaan tarkkaisi tämän auringon, Kristuksen, tähden.

Näin meidän pitää lain ja tekojen vanhurskautta vastaan suuresti ylistää kristillistä vanhurskausoppia, vaikka tosin ei ole sellaista kaunopuheista kieltä, joka voisi kyllin arvokkaasti puhua, saati sitten kertoella sen ihanuutta. Niinpä onkin se todistus, jota Paavali tässä tutkii, mitä tehoisin ja kaikkein parhain kaikenlaisen lihanvanhurskauden vastustamiseksi; sisältyyhän siihen tämä kukistamaton ja vääjäämätön vaihtoehto: jos koko maailman synnit ovat tämän yhden ainoan ihmisen kannettavina, ne eivät ole maailman kannettavina; mutta elleivät ne ole hänen kannettavinansa, ovat ne vielä maailman kannettavina; ja samaten: jos Kristus itse tuli vikapääksi kaikkiin niihin synteihin, joita me kaikki olemme tehneet, olemme me siis päästetyt kaikista synneistä, emme kuitenkaan itsemme, omien tekojemme tahi ansioittemme nojalla, vaan hänen kauttansa. Mutta jos hän on viaton eikä kanna syntejämme, saamme me niitä kantaa ja me kuolemme ja meidät tuomitaan kadotukseen niissä. »Mutta kiitos olkoon Jumalan, joka on meille antanut voiton Herramme Jeesuksen Kristuksen kautta!» ( 1. Kor. 15:57 ), Amen!


<<<0338>>>


Mutta katsokaammepa nyt, kuinka tässä persoonassa kaksi äärimmäistä vastakohtaa törmää vastakkain! Hänen kimppuunsa karkaavat ei ainoastaan minun ja sinun, vaan kaiken maailman menneet, nykyiset ja vastaiset synnit, yrittäen tuomita hänet kadotukseen, niinkuin tuomitsevatkin. Mutta koska tässä samassa persoonassa, joka on äärimmäinen, suurin ja ainoa syntinen, myös asuu iäinen ja voittamaton vanhurskaus, mittelevät voimiaan siis nämä kaksi: äärimmäinen, suurin ja ainut synti ja äärimmäinen, suuri ja ainut vanhurskaus. Tässä täytyy välttämättömästi jommankumman, kun ne joutuvat mitä kiivaimmin hyökkäämään toisiaan vastaan ja yhteen iskiessään väistyä ja joutua tappiolle. Koko maailman synti hyökkää äärettömällä voimalla ja raivokkaana vanhurskauden kimppuun. Kuinka käy? Vanhurskaus on iäinen, kuolematon, voittamaton. Synti on sekin äärettömän voimakas ja julma hirmuvaltias, joka pitää valtaa ja hallitsee koko maailmassa, ottaen vangeikseen ja saattaen orjikseen kaikki ihmiset, sanalla sanoen, synti on sangen suuri ja mahtava jumala, joka vie mennessään koko ihmissuvun, kaikki oppineet, pyhät, mahtavat, viisaat, oppimattomat -. Tämä nyt, minä sanon. karkaa Kristuksen kimppuun ja aikoo niellä hänet kuten kaikki muutkin. Mutta ei se älyä, että hän on sellainen persoona, jossa asuu voittamaton ja iäinen vanhurskaus, ja senpä vuoksi täytyykin synnin tässä kaksinottelussa joutua tappiolle ja saada surmansa, mutta vanhurskauden päästä voitolle ja jäädä elämään. Näin synti joutuu Kristuksessa kokonaan tappiolle, surmataan ja haudataan, mutta vanhurskaus jää voittajaksi ja hallitsee halki ikuisuuden.

Näin kuolema, koko maailman kaikkivaltias hallitsija, kuninkaitten, ruhtinaitten ja lyhyesti sanottuna kaikkien ihmisten surmaaja, käy täysmahtisena elämän kimppuun, voittaakseen ja nielläkseen sen. Se pääseekin toivomaansa tulokseen. Mutta elämä, kuolematon kun oli, suoriutui, vaikka oli voitettu, voittajana, voittaen ja surmaten kuoleman. Tästä ihmeellisestä kaksinottelusta seurakunta ihanasti laulaa:

Nyt taisteltu jo loppuun on

elämän, kuolon sota;

elämä pääsi voittohon,

kuololta taittui ota,

niinkuin lausuu Raamattu:

kuolemalla voitettu

on kuolema!

Kuolema on siis voitettu Kristuksen kautta ja poistettu koko maailmasta: se ei enää ole muuta kuin kuviteltu kuolema, joka otansa menetettyään ei enää voi vahingoittaa siihen Kristukseen uskovia, josta tuli kuoleman kuolema, niinkuin Hosea ennustaa: »Kuolema, minä tahdon olla sinulle myrkky!. ( Hoos. 13:14 ).


<<<0339>>>


Niin ikään kirouksella - Jumalan koko maan piiriä kohtaan ilmenneellä vihalla - oli samanlainen taistelu siunausta, toisin sanoen, Kristuksessa ilmestynyttä Jumalan iankaikkista armoa ja laupeutta, vastaan: kirous käy siunauksen kimppuun sekä aikoo tuomita ja kerrassaan tyhjäksi tehdä sen, mutta ei voi, sillä siunaus on jumalallinen ja iäinen, ja siksi täytyy kirouksen väistyä. Jos näet Kristuksessa ilmestynyt siunaus voitaisiin voittaa, silloin voitaisiin voittaa Jumala itse; mutta sehän on mahdotonta. Siis Kristus, jumalallinen voima, vanhurskaus, siunaus, armo ja elämä, voittaa ja poistaa nuo hirviöt: synnin, kuoleman ja kirouksen, aseitta ja taistelutta, omassa ruumiissansa, »itsessään», niinkuin Paavali usein halusta sanoo; »hän riisui», näin hän mm. sanoo, »aseet hallituksilta ja valloilta ja asetti heidät julki näkyviin, saatuaan heistä hänessä riemuvoiton», niin etteivät ne enää voi vahingoittaa uskovia.

Ja tuo seikka »hänessä» tekee kaksinkamppailun vielä eriskummaisemmaksi ja merkityksellisemmäksi; hän osoittaa sillä, kuinka näin suurten asioiden - nimittäin kirouksen, synnin ja kuoleman kukistamisen ja niiden sijaan siunauksen, vanhurskauden ja elämän asettamisen - pitää tapahtua yksinomaan Kristuksen persoonassa ja siten koko luomakunnan hänen kauttaan toiseksi muuttua. Jos siis tarkkaat tätä persoonaa, huomaat synnin, kuoleman, Jumalan vihan, helvetin, perkeleen ja kaiken pahan voitetuiksi ja surmatuiksi. Mikäli siis Kristus armon kautta hallitsee uskovien sydämissä, sikäli ovat synti, kuolema ja kirous olemattomia; mutta mikäli Kristusta ei tunneta, ne jäävät olemaan. Jokainen siis, joka ei usko, on vailla tätä hyväätekoa ja voittoa; sillä »usko on meidän voittomme», niinkuin Johannes sanoo (1 . Joh. 5:4 ).


<<<0340>>>


Tämä on se kristillisen opin pääkohta, jonka sofistit ovat unhoon upottaneet ja jota nykyään kiihkoilijat taas pimentävät. Tästä huomaat myös, kuinka Kristuksen jumaluutta koskevan opinkohdan uskominen ja tunnustaminen on välttämätön. Kun Areios kielsi sen, täytyi hänen myös kieltää lunastusoppi; sillä maailman synnin, kuoleman, kirouksen ja Jumalan vihan itse kauttaan voittaminen ei ole minkään luodun, vaan jumalallisen voiman aikaansaannos. Se, joka itsessään voittaa nämä, on siis eittämättä todellisesti ja luontoonsa katsoen Jumala. Tuota valtavinta voimaa - syntiä, kuolemaa ja kirousta - vastaan, joka omaväkisesti hallitsee maailmaa ja koko luomakuntaa, pitää näet asettaa toinen, korkeampi voima; mutta sellaista ei voida löytää muualta kuin Jumalasta, eikä sitä voi olla olemassa muualla kuin Jumalassa. Yksinomaan Jumalan voimalle omistettavia tekoja ovat siis itsensä kautta synnin poistaminen, kuoleman hävittäminen, kirouksen pois ottaminen ja itsensä kautta vanhurskauden lahjoittaminen, elämän valoon tuominen ja siunauksen mukanaan tuominen, toisin sanoen, ensinmainittujen olemattomaksi tekeminen ja jälkimmäisten aikaansaaminen ovat yksinomaan Jumalan voimalle kuuluvia tekoja. Mutta kun Raamattu omistaa tämän kaiken Kristukselle, on hän siis itse elämä, vanhurskaus ja siunaus: tätä kaikkeahan Jumala luontoonsa katsoen ja oleellisesti on. Kieltäessään siis Kristuksen jumaluuden he lopuksi menettävät koko kristinuskon ja heistä tulee pelkkiä pakanoita ja turkkilaisia.

Vanhurskautusoppia on siis - niinhän minä usein muistutan - huolellisesti opittava. Siihenhän sisältyvät kaikki muut uskonoppimme kohdat, ja kun se pysyy turmeltumattomana, pysyvät muutkin turmeltumattomina. Opettaessamme siis ihmisten tulevan vanhurskaiksi Kristuksen kautta ja Kristusta synnin, kuoleman ja iankaikkisen kirouksen voittajana me samalla osoitamme hänen olevan luontoonsa katsoen Jumalan.


<<<0341>>>


Sanotusta selviää riittävästi, kuinka kauhistavan sokeita ja jumalattomia paavilaiset ovat olleet opettaessaan, että noita sangen kauheita ja voimakkaita hirmuvaltiaita, syntiä, kuolemaa ja kirousta, jotka näännyttävät koko ihmissukua, ei saa mennä voittamaan jumalallisen lain mukaisella vanhurskaudella - ja eihän se voikaan, niin vanhurskas, oikea ja pyhä kuin se onkin, viedä muuhun kuin kirouksenalaisuuteen - , vaan inhimillisin teoin kuten paastoamisin, pyhiinvaelluksin, rukousnauhoin, lupauksin yms. hankitulla vanhurskaudella. Olisipa hauskaa tietää, onko konsanaan tavattu ihmistä, joka näin aseistettuna on päässyt voitolle synnistä ja kuolemasta. Efesolaiskirjeen 6. luvussa ( Ef. 6:13 ja seuraavissa jakeissa) Paavali antaa kuvauksen aivan toisenlaisesta aseistuksesta, jota on käytettävä noita kamalia petoja vastaan. Nuo sokeat ja sokeitten johdattajat ovat siis juuri syöksemällä meidät suojattomina, Jumalan aseistusta vailla olevina, näiden voittamattomien ja kaikkivaltiasten hirmuvaltiaitten kitaan, ensiksikin jättäneet meidät niiden nieltäviksi, ja vielä sitten tehneet meistä kymmenen kertaa suurempia ja pahempia syntisiä kuin murhamiehet ja portot ovat. Onhan synnin hävittäminen» kuoleman poistaminen ja muu sellainen vanhurskauden aikaansaaminen ja elämän lahjoittaminen ominaista yksistään jumalalliselle voimalle. Tämän jumalallisen voiman he kuitenkin omistavat teoillemme selittäessään: jos teette tämän tahi tuon teon, voitatte synnin, kuoleman, Jumalan vihan, he ovat tehneet meistä tosiasiallisesti Jumalan. Näin menettelemällä paavilaiset ovat kristillisen nimen varjolla osoittautuneet seitseminkerroin pakanoita pahemmiksi epäjumalanpalvelijoiksi, sillä heidän on käynyt [niin sanoakseni] kuin sian, joka pestynä rypee rapakossa ( 2. Piet. 2:22 ), ja, niinkuin Kristus sanoo: Kun uskosta on luovuttu, niin saastainen henki palajaa takaisin huoneeseensa, josta hän oli karkoitettu, ja ottaa mukaansa seitsemän muuta itseään pahempaa henkeä, ja ne asuvat siellä; ja sen ihmisen viimeiset tulevat pahemmiksi kuin ensimmäiset ( Luuk. 11:24 ss.).

Ottakaamme siis kiitollisin mielin ja varmassa luottamuksessa vastaan tämä sangen suloinen ja lohduntäyteinen oppi, joka opettaa, että Kristus on tullut meidän edestämme kiroukseksi, toisin sanoen, Jumalan vihaan vikapääksi syntiseksi, että hän pukeutuu meidän persoonaamme, laskee synnit hartioilleen ja sanoo: Minä tein ne synnit, jotka kaikki ihmiset ovat tehneet. Hän on siis todella tullut kiroukseksi lain mukaan, ei itsensä tähden, vaan Paavalin sanojen mukaan »meidän edestämme». Ellei hän näet olisi velvoittautunut ottamaan omikseen minun, sinun ja koko maailman syntejä, ei lailla olisi ollut häneen vähintäkään oikeutta, sillä se tuomitsee ja pidättää kirouksen alaisena ainoastaan syntisiä. Hän ei siis olisi voinut tulla kiroukseksi eikä kuolla, kirouksen ja kuoleman syynä kun on synti, ja siitä hän oli vapaa. Mutta koska hän vapaasta tahdosta, kenenkään pakottamatta, oli ottanut omikseen syntimme, täytyi hänen kantaa rangaistusta ja Jumalan vihaa, ei oman persoonansa puolesta, joka oli vanhurskas ja voittamaton - eikä hän sen tähden voinutkaan tulla vikapääksi - vaan meidän persoonamme tähden.


<<<0342>>>


Näin hän on onneksemme suorittanut kanssamme vaihdon: hän otti omakseen meidän syntisen persoonamme ja lahjoitti meille oman viattoman ja voitokkaan persoonansa. Tähän pukeutuneina ja vaatetettuina me pääsemme vapaiksi lain kirouksesta. Kristushan itse vapaaehtoisesti tuli kiroukseksi meidän edestämme, sanoen: Minä olen omaan, niin inhimilliseen kuin jumalalliseenkin persoonaani katsoen, siunattu enkä ole minkään tarpeessa, mutta minä tyhjennän itseni ( Fil. 2:7 ), omaksun teidän pukunne ja muotonne [ , toisin sanoen, inhimillisen luonnon]; siinä minä vaellan ja kärsin kuoleman, vapauttaakseni teidät kuolemasta ja näin meidän muotomme omaksuneena hän koko maailman syntiä kantaessaan otettiin kiinni, kärsi, naulittiin ristiin, kuoli ja tuli meidän edestämme kiroukseksi. Mutta kun hän oli jumalallinen ja iankaikkinen persoona, ei kuolema voinut häntä hallussaan pitää. Sentähden hän nousi kuolleista kolmantena päivänä ja elää nyt iankaikkisesti, eikä hänestä nyt enää löydy syntiä, kuolemaa eikä meidän muotoamme, vaan sulaa vanhurskautta, elämää ja iankaikkista siunausta.

Tätä kuvaa meidän pitää tarkastella ja lujassa uskossa se omistaa. Se, joka näin menettelee, on tämän Kristuksen viattomuuden ja voiton omistuksessa, olkoon sitten kuinka suuri syntinen tahansa. Mutta sitä ei voida omistaa rakkauden sanelemalla tahdolla, vaan uskon valaisemalla ymmärryksellä. Meidät siis tehdään vanhurskaiksi yksinomaan uskosta, koska usko yksin omistaa Kristuksen voiton. Mikäli siis sen uskot, sikäli olet sen omistuksessa. Jos uskot, että synti, kuolema ja kirous ovat poistetut, niin ne ovat poistetut, sillä Kristus on ne itsessään voittanut ja kärsinyt vaivan niiden tähden, ja hän tahtoo uskottavaksi, että niinkuin hänen persoonassaan ei enää ole mitään syntisen muotoa eikä mitään jälkeä kuolemasta, niin ei sitä ole meidänkään persoonassamme, koska hän on meidän edestämme kaiken suorittanut.


<<<0343>>>


Jos siis synti tekee sinut levottomaksi, jos kuolema saattaa sinut kauhun valtaan, niin muista, että tuo kaikki on pettävää varjoa ja perkeleen petosta, niinkuin varmasti onkin. Eihän todellisuudessa enää ole olemassa mitään syntiä, mitään kirousta, mitään kuolemaa, mitään perkelettä, kun Kristus on ne kaikki voittanut ja hävittänyt. Kristuksen voitto on siis sangen varma; tässä teossa, koska se on totisinta totta, ei ole puutteellisuutta, vaan puutos on meidän puolellamme, epäuskossamme. Järjen on näet mahdotonta uskoa näin arvaamattoman kalliita rikkauksia. Tulevat sitten vielä perkele ja lahkomieliset, joiden alinaikaisena pyrkimyksenä on - perkeleen tulinuolineen, lahkolaisten kurjalla ja jumalattomalla opillaan - pimittää ja ryöstää meiltä tämä oppi. Juuri pääasiallisesti tämän opin vuoksi, jota me niin ahkerasti teroitamme, me saamme kärsiä vihaa ja vainoa saatanan ja maailman puolelta. Saatana näet kyllä oivaltaa mikä voima tällä opilla on ja mitä hyötyä siitä on.

Mutta sen, ettei nyt enää, Kristuksen hallitessa, todellisuudessa ole olemassa mitään syntiä, kuolemaa eikä kirousta, me myös joka päivä tunnustamme apostolisessa uskontunnustuksessa sanoessamme: »Minä uskon pyhän seurakunnan». Sehän on suorastaan samaa kuin sanoisimme: Minä uskon, että seurakunnassa ei ole mitään syntiä eikä mitään kuolemaa. Kun ne, jotka uskovat Kristukseen, eivät ole syntisiä, eivät he ole kuolemaankaan vikapäitä, vaan ovat peräti pyhiä ja vanhurskaita, synnin ja kuoleman herroja ja iankaikkisesti eläviä. Tämän käsittää tosin ainoastaan usko; sillä me sanomme: »Minä uskon pyhän seurakunnan». Jos taas kysyt neuvoa järjeltäsi ja silmiltäsi, arvostelet asiaa aivan toisin; huomaathan sinä jumalisissa paljon sellaista, joka sinua loukkaa: huomaat heidän silloin tällöin lankeavan, tekevän syntiä, olevan heikkoja uskossa sekä vihan, kateuden ja muitten pahojen taipumusten kiusaamia, ja siis: »Seurakunta ei ole pyhä». Mutta minä en suostu tähän päätelmään. Jos tarkastelen joko lähimmäisen persoonaa tai omaani, se koskaan ei pääse pyhäksi; mutta jos tarkastelen Kristusta, seurakunnan sovittajaa ja puhdistajaa, on se kauttaaltaan pyhä, sillä hän otti pois koko maailman synnit.


<<<0344>>>


Synnit eivät siis todellisuudessa ole siinä, missä niitä havaitaan ja tunnetaan; eihän Paavalin jumaluusopin mukaan mitään syntiä, mitään kuolemaa, mitään kirousta enää ole maailmassa, vaan Kristuksessa, siinä Jumalan Karitsassa, joka ottaa pois maailman synnit ja joka tuli kiroukseksi meidän edestämme, lunastaaksensa meidät kirouksesta. Filosofian ja järjen mukaan sitävastoin synti, kuolema [ja kirous] ovat ehdottomasti vain maailmassa, lihassa ja syntisissä. Mahdotontahan näet on sofistisen jumaluusopin käsittääkään syntiä muulta kuin tieteelliseltä kannalta, [pakanallisen filosofian tapaan,] nimittäin seuraavasti: ominaisuus liittyy olemukseen tahi esineeseen; samalla tavoin siis kuin väri on seinässä, samalla tavoin syntikin on maailmassa, lihassa ja omassatunnossa; se on siis hävitettävä sitä vastaan tähdätyllä henkisellä toiminnalla, nimittäin rakkaudella. Todellinen jumaluusoppi taas opettaa: Maailmassa ei enää ole olemassa mitään syntiä, kun Kristus, jonka kannettavaksi Isä heitti koko maailman synnit - Jesajan kirjan 53. luku ( Jes. 53:6 ) - on voittanut, hävittänyt ja surmannut sen omassa ruumiissaan. Hän on kerta kaikkiaan kuollut synnille, mutta noustuaan kuolleista hän ei enää kuole. Missä ikänä siis on olemassa uskoa Kristukseen, siinä todellakin synti on hävitetty, kuollut ja haudattu; siihen taas, missä ei ole olemassa uskoa Kristukseen, synti jää olemaan. Ja vaikka pyhissä vielä on synnin jätteitä, kun mm. eivät usko täydellisesti, ne kuitenkin ovat kuolleita, koska niitä uskon tähden Kristukseen ei heille syyksi lueta.

Todistus, jota Paavali tässä tähdentää, on siis sangen tärkeä ja tehoisa: [iäisestä] kirouksesta ei päästä vapaaksi laki eivätkä teot, vaan Kristus. Jumalan nimessä minä siis pyydän sinua [, kristillinen lukija], erottamaan Kristuksen laista ja huolella tarkkaamaan, miten Paavali puhuu ja mitä. Hän sanoo: Kaikki ne, jotka jättävät lain tekemättä, ovat ehdottomasti kirouksen alaisia; mutta nytpä kukaan ei tee lakia, siis pitää paikkansa ensimmäinen lauselma: kaikki ihmiset ovat kirouksen alaisia. Sitten hän liittää tähän toisen lauselman: Kristus on lunastanut meidät lain kirouksesta, kun tuli kiroukseksi meidän edestämme. Laki siis ei eivätkä teot lunasta meitä kirouksesta, vaan pikemminkin vievät meidät kirouksen alaisiksi; siis rakkaus, jonka sofistit sanovat ilmentävän uskoa, ei suinkaan lunasta meitä kirouksesta, se päinvastoin yhä enemmän ahdistaa ja takerruttaa meitä siihen.


<<<0345>>>


Mutta niinkuin Kristus on jotakin aivan toista kuin laki ja lain teot, samoin myös Kristuksen lunastus on perin toista kuin lain teoista saamani ansio, koska itse Kristuksen täytyi lunastaa meidät lain kirouksesta. Kaikki ne siis, jotka eivät uskossa omista Kristusta, jäävät järjestään kirouksen alaisiksi. Sofistitkaan eivät ole niin löylynlyömiä, että sanoisivat Kristusta meidän teoksemme tahi rakkaudeksemme: onhan Kristus jotakin aivan toista kuin se teko, minkä me teemme. Ei ainoakaan paavilainen, olkoon kuin tyhmä tahansa, uskalla sanoa, että se almu, jonka hän antaa tarvitsevalle, ja että se kuuliaisuus, jota hän osoittaa, on Kristus. Sillä Kristus on Jumala sekä Pyhästä Hengestä siinnyt ja neitsyt Mariasta syntynyt ihminen, ja hänen Paavali sanoo tulleen kiroukseksi meidän edestämme, lunastaaksensa meidät lain kirouksesta. Laki, teot, rakkaus, lupaukset yms. eivät siis lunasta kirouksesta, vaan päinvastoin takerruttavat meitä siihen ja raskauttavat meitä sillä. Mitä enemmän me siis olemme touhunneet tekoja, sitä vähemmän olemme kyenneet tuntemaan ja omistamaan Kristusta.

Ja eihän Kristusta omistetakaan lailla eikä teoilla, vaan uskon valaisemalla järjellä eli ymmärryksellä. Tämä Kristusta uskossa omistaminen on sitä oikeata »mietiskelevää elämää», josta sofistit paljon lörpöttelevät, ymmärtämättä mitä sanovat; ja tämä »mietiskely», jolla Kristus omistetaan, ei ole sofistien ja munkkien tyhmää heidän järkensä yläpuolella olevissa ihmeellisissä asioissa askartelevaa mielikuvitusta, vaan se on hengellistä, uskosta lähtevää ja jumalallista, paaluun ripustetun käärmeen, toisin sanoen, sen Kristuksen katselemista, joka riippuu ristillä minun, sinun ja koko maailman syntien tähden. On siis selvää, että yksin usko vanhurskauttaa. Uskosta vanhurskaina me taas astumme toimivaan elämään. Sofistit olisivat voineet tällä tavalla oikein erottaa toisistaan mietiskelevän ja toimivan elämän, jos edellistä olisivat sanoneet evankeliumiksi ja jälkimmäistä laiksi, toisin sanoen jos olisivat opettaneet, että mietiskelevän elämän pitää sulkeutua Jumalan sanaan ja olla sen johdettavana ja että siinä pitää katseltaman yksinomaan evankeliumin sanaa, mutta että laista pitää etsittämän toimivaa elämää, joka ei omista Kristusta, vaan harjoittautuu lähimmäiseen kohdistuvissa rakkaudenteoissa.

Sana siis on selvä: kaikki ihmiset, apostolitkin ja profeetat ja kantaisät olisivat jääneet kirouksen alaisiksi, ellei Kristus olisi jättäytynyt synnin, kuoleman, lain kirouksen, Jumalan vihan ja tuomion valtaan ja voittanut niitä omassa ruumiissaan; mikään inhimillinen mahti ei näet kyennyt näitä kauheita hirviöitä voittamaan. Mutta Kristuspa ei olekaan mikään laki, ei mikään lain vaatima teko eikä mikään minun esiinloihtimani toiminta, vaan se jumalallinen ja inhimillinen persoona, joka otti kantaakseen synnin, lain tuomion ja kuoleman, ei omasta puolestaan, vaan meidän puolestamme. Koko paino siis on sanoilla meidän edestämme.


<<<0346>>>


Emme siis saa kuvitella Kristusta viattomaksi ja erilliseksi persoonaksi niinkuin sofistit ja melkein kaikki isät, Hieronymus ja muut, ovat kuvitelleet sellaiseksi, joka vain omasta puolestaan on pyhä ja vanhurskas. Totta kyllä on: Kristus on kaikkein puhtain persoona; mutta tähän ei sovi pysähtyä. Ei sinulla vielä silti ole Kristusta, vaikka tiedätkin hänen olevan Jumalan ja ihmisen. Vasta silloin hän sinulla on, kun tiedät: tämän kaikkein puhtaimman ja viattomimman persoonan Isä on lahjoittanut ylimmäiseksi papiksesi ja lunastajaksesi, jopa palvelijaksesi, joka luovuttuaan viattomuudestaan ja pyhyydestään ja omaksuttuaan syntisen persoonasi, kantaa syntisi, kuolemasi ja kirouksesi, tulee edestäsi uhriksi ja kiroukseksi ja näin vapauttaa sinut lain kirouksesta.

Oivallat siis, että Paavali täysin apostolisessa hengessä on käsitellyt tätä kaikkein tärkeintä, siunauksesta ja kirouksesta johdettua todistusta, kun ei ainoastaan pane Kristusta kirouksen alaiseksi, vaan myös sanoo hänen tulleen kiroukseksi. Samoin hän 2. Korinttolaiskirjeen 5. luvussa ( 2. Kor. 5:21 ) nimittää häntä synniksi, sanoessaan: »Sen, joka ei synnistä tiennyt, Jumala meidän edestämme teki synniksi» jne. Vaikka nämä raamatunlauseet voitaisiin selittää oikein tällä tavalla: Kristus on tullut »kiroukseksi», toisin sanoen, uhriksi kirouksen tähden, ja »synniksi», toisin sanoen, uhriksi synnin tähden jne., tuntuu kuitenkin paremmalta suuremman ponnen aikaansaamiseksi säilyttää sanojen varsinainen merkitys. Kun näet syntinen todella tulee tuntemaan itsensä, niin hän tuntee itsensä syntiseksi, ei ainoastaan ulkonaisen tuntemuksen perusteella, sikäli kuin tuntee synnin piintyneeksi itseensä, vaan myös sikäli kuin hänessä on synti sinänsä ja olennaisesti, toisin sanoen, hän ei usko itseään vain kurjaksi, vaan itse kurjuudeksi, ei vain syntiseksi ja kirotuksi, vaan itse synniksi ja kiroukseksi. Latinan kielessäkin kun tahdomme todeta jonkun erikoisen rikolliseksi, me sanomme häntä rikokseksi. Raskaista raskainta näet on synnin, Jumalan vihan, kirouksen ja kuoleman kantaminen; sentähden tuntiessaan kaikkea tätä todellisuudessa [, niinkuin Kristus todellakin tunsi sen koko ihmissuvun sijassa,] ihmisestä tulee kerrassaan pelkkä synti, kuolema ja kirous.


<<<0347>>>


Paavali siis tutkii tätä raamatunkohtaa aitoapostolisesti; eipä ainoakaan sofisti, laintyrkyttäjä, juutalainen, kiihkoilija eikä kukaan muukaan puhu sillä tavalla. Kukapa uskaltaisi esittäessään Mooseksesta tämän kohdan: »Kirottu on jokainen, joka on puuhun ripustettu» jne. soveltaa sen itse Kristukseen? Samalla perusteella kuin Paavali on pannut sopimaan Kristukseen tämän lauseen: »Kirottu on jokainen» jne., samalla perusteella siis mekin saatamme koota yhteen kaikki niin tästä 5. Mooseksenkirjan 27. luvusta ( 5. Moos. 27 ) kuin koko Mooseksen laistakin löytyvät kiroukset ja panna ne sopimaan Kristukseen. Samoin kuin näet Kristus oman persoonansa puolesta on tämän yleisen lain mukaan viaton, samoin hän on kaikessa muussakin; ja samoin kuin hän, meidän edestämme [kiroukseksi tehtynä,] puussa riippuvana, tämän yleisen lain mukaan esiintyy vikapäänä rikollisena, rienaavana ihmisenä, kavaltajana, petturina jne., samoin hän on vikapää kaikkien muittenkin lakien mukaan; sillä kaikki lain kiroukset ovat kasatut [ja asetetut] hänen kannettavikseen, ja hän onkin ne meidän edestämme kantanut ja kestänyt omassa ruumiissaan. Hän siis ei ainoastaan ollut kirottu, vaan hän tuli [myös] meidän edestämme kiroukseksi.

Tämä on aitoapostolista Raamatun selittämistä. Vailla Pyhää Henkeä ollen ihminen näet ei osaa puhua näin, hän ei osaa koota koko lakia yhteen ainoaan sanaan [ - »Kristus on tullut kiroukseksi meidän edestämme» - ] ja kokonaan ja kerta kaikkiaan sälyttää sitä Kristuksen hartioille eikä taas toisaalta koota yhteen kaikkia Raamatun lupauksia ja sanoa niitä kerta kaikkiaan Kristuksessa täyttyneiksi. Tämä todistus on siis apostolinen ja varsin luotettava; ei se ole otettu yhdestä ainoasta lain kohdasta, vaan kaikista laeista. Sangen päättävästi Paavali sen tuekseen ottaakin.

Tästä huomaat, kuinka tarkasti Paavali on lukenut Raamattua ja kuinka huolellisesti hän on miettinyt ja harkinnut jok’ainutta sanaa tässä raamatunkohdassa: »Sinun siemenessäsi tulevat kaikki maan kansat siunatuiksi» ( 1. Moos. 22:18 ). Ensinnäkin tuosta siunatuiksi-sanasta hän tekee seuraavan johtopäätöksen: jos siunaus on tuleva kaikille kansoille, ovat kaikki kansat siis kirouksen alaisia, juutalaisetkin, joilla on Mooseksen laki; ja hän esittää mm. sen Raamatun todistuksen, jolla hän todistaa juutalaisten, jotka ovat lain alla, olevan kirouksen alaisia: »Kirottu on jokainen, joka ei pysy kaikessa».


<<<0348>>>


Edelleen hän sitten huolella harkitsee noita sanoja: »kaikki kansat» ja tekee niiden johdosta seuraavan päätelmän: siunaus ei kuulu yksinomaisesti juutalaisille, vaan kaikille koko maailman kansoille; mutta koska se kuuluu kaikille kansoille, ei sitä mitenkään saada Mooseksen lain nojalla, lakia kun ei millään muulla kansalla ole ollutkaan kuin juutalaisilla; ja vaikka näillä laki on ollut, he kuitenkaan eivät ole sen nojalla saaneet siunausta: mitä enemmän he yrittivät sitä täyttää, sitä enemmän he tulivat syypäiksi lain kiroukseen. Pitää siis olla toinen vanhurskaus, lainvanhurskautta paljon korkeampi, sellainen, jolla tulee siunaus ei ainoastaan juutalaisille, vaan koko maailman kaikille kansoille.

Ja sitten lopuksi hän selittää sanat »sinun siemenessäsi» näin: Oli syntyvä ihminen Aabrahamin siemenestä, nimittäin Kristus, ja hänen kauttaan siunaus oli tuleva kaikille kansoille. Kun siis Kristuksen oli määrä siunata kaikki ne kansat, jotka hän tapasi kirouksen alaisina, täytyi hänen heiltä ottaa kirous pois. Mutta hän ei voinut sitä ottaa pois lain perusteella, koska sillä tavalla kirous vain tulee suuremmaksi. Mitä hän siis teki? Hän tuli kirottujen kumppaniksi, omaksui heidän lihansa ja verensä, asettui näin välittäjäksi Jumalan ja ihmisten välille ja sanoi: Vaikka olenkin lihaa ja verta ja vaikka elän kirottujen parissa, minä kuitenkin olen se siunattu, jonka kautta kaikki ihmiset ovat siunattavat. Näin hän samaan persoonaan yhdisti Jumalan ja ihmisen; ja liittouduttuaan meidän kirottujen kanssa hän tuli meidän edestämme kiroukseksi ja salasi siunauksensa meidän syntiimme, kuolemaamme ja kiroukseemme, jotka tuomitsivat ja surmasivat hänet. Mutta koska hän oli Jumalan Poika, ne eivät voineet pitää häntä hallussaan, vaan hän voitti ne, sai heistä riemuvoiton ja vei mukanaan kaiken sen, mikä oli yhtyneenä hänen meidän tähtemme omaksumaansa lihaan. Senpätähden kaikki ne, jotka pitäytyvät tähän lihaan, saavat siunauksen ja pääsevät vapaiksi kirouksesta [, toisin sanoen, synnistä ja kuolemasta].

Paavali on epäilemättä tyhjentävästi käsitellyt näitä asioita galatalaisten parissa: kuuluuhan apostolien varsinaiseen tehtävään Kristuksen työn ja kunnian kirkastaminen sekä murheellisten omientuntojen rohkaiseminen ja lohduttaminen. Mutta kun ne, jotka eivät tiedä mistään muusta kuin lainvanhurskaudesta, eivät saa kuulla opetettavan sitä, mitä on tehtävä, mitä tekemättä jätettävä, vaan kuulevat ainoastaan Kristuksen, Jumalan Pojan omaksuneen lihan ja liittyneen kirottuihin, näin siunatakseen kaikki kansat, he [, minä sanon, loukkaantuvat; sillä he] eivät käsitä tästä mitään tahi käsittävät tämän ainoastaan lihalliselta kannalta - he ovat näet toisenlaisten ajatusten, kiihkokuvittelujen vallassa, ja siksipä tämä kaikki on heistä pelkkää arvoitusta. Jopa meidänkin, joilla on Hengen esikoislahja, on mahdoton käsittää ja uskoa sitä täydellisesti, se kun on sovittamattomassa ristiriidassa inhimillisen järjen kanssa.


<<<0349>>>


Kaiken kaikkiaan: Kaikki onnettomuus olisi tulvinut ylitsemme, niinkuin se kerran on tulviva jumalattomien ylitseiankaikkisesti; mutta Kristus, tullen meidän edestämme vikapääksi kaikkiin lakeihin, kirouksiin, synteihimme ja onnettomuuksiimme, ryhtyi välimieheksi, hän rakasti meitä kurjia ja kadotettuja syntisiä, omaksui itselleen ja kantoi kaiken onnettomuutemme, joka iankaikkisesti olisi rasittanut ja kiduttanut meitä. Se painoi kerran ja hetkiseksi hänet alleen ja tulvi hänen päänsä päällitse, niinkuin 87. psalmissa ( Ps. 88:17 ) profeetta Kristuksen persoonassa valittaa sanoessaan: »Sinun vihasi vyöryy ylitseni, sinun hirmusi hukuttavat minut», ja samoin ( Ps. 88:8 ): »Sinun vihasi painaa minua, ja kaikki kuohusi sinä vyörytät minun ylitseni». Tällä tavoin vapautettuina noista ikuisista kauhuista ja kidutuksesta me nautimme, jos vain tämän uskomme, Kristuksen kautta iäistä rauhaa ja autuutta.

Nämä ovat Raamatun ihailtavia salaisuuksia ja todellista salatietoutta, jota Mooseskin paikka paikoin hämärästi tuo ilmi, ja jonka profeetat ja apostolit tunsivat ja polvi polvelta tiedoittivat jälkeentuleville. Siitä [vanhan liiton] profeetat, vaikka se vielä ei ollut käynyt ilmi, olivat iloisempia kuin me olemme siitä, kun se jo on ilmestynyt.

Me tunnustamme tosin Kristuksen tuntemuksen ja uskonvanhurskauden suuren suureksi aarteeksi, mutta emme ime siitä niin hengentäyteistä riemua kuin profeetat ja apostolit. Siitäpä syystä he, varsinkin Paavali, ovat niin tyhjentävästi tutkistelleet ja niin usein teroittaneet vanhurskautusoppia. Apostolien erikoistehtävänähän on Kristuksen kunnian ja hyvänteon ylistäminen ja siten murheellisten omientuntojen kohentaminen ja lohduttaminen.]

Että Aabrahamin siunaus tulisi Jeesuksessa Kristuksessa pakanain osaksi. ( Gal. 3:14 )


<<<0350>>>


Paavalin mielessä väikkyy yhä tämä raamatunlause: »Sinun siemenessäsi» jne. Aabrahamille luvattu siunaus ei näet saattanut tulla pakanoiden osaksi muulla tavoin kuin Aabrahamin siemenen, Kristuksen, kautta. Millä tavalla? Hänen juuri piti tulla kiroukseksi, että Aabrahamille annettu lupaus: »Sinun siemenessäsi kaikki kansat tulevat siunatuiksi» siten täytettäisiin. Sillä se, mikä tässä luvataan, saattoi toteutua ainoastaan siten, että Jeesus Kristus tulee kiroukseksi, yhtyy kirottuihin kansoihin, siten poistaa heiltä kirouksen ja siunaa heidät siunauksellaan.

Tästä huomaat, mitkä meidän autuusansiomme ovat, ja minkälaisia ovat kohtuudenmukaisuus- ja täysarvollisuusansiot. Mutta muista - siitä olen jo tässä ennen huomauttanut - että tuo siunaus-sana ei ole turhanaikainen, niinkuin juutalaiset jaarittelevat selittäessään siunauksen merkitsevän suullista tahi kirjallista tervehdystä. Paavalipa tässä puhuu synnistä ja vanhurskaudesta, kuolemasta ja elämästä Jumalan edessä; hän siis puhuu arvaamattoman kalleista ja käsittämättömistä asioista, niinkuin tässä ennen jo olemme monta sellaista asiaa maininneet, sanoessaan: »että Aabrahamin siunaus tulisi Kristuksessa Jeesuksessa pakanain osaksi».

Sitäpaitsi oivallat, [mitä kohtuudenmukaisuus- ja täysarvollisuusansioita me tuomme esiin ja] ja millä tavoin me saamme omaksemme tämän siunauksen. Valmistus, toisin sanoen, kohtuudenmukaisuus- ja täysarvollisuusansio, ja ne teot, joilla tämä vanhurskaus valmistetaan, merkitsee sitä, että Kristus Jeesus on meidän edestämme tullut kiroukseksi. Mehän olemme tietämättömiä Jumalasta ja hänen vihollisiaan, me olemme synteihin kuolleita ja kirottuja; meidän ansiomme siis on kerrassaan olematon. Mitä ansaitsee näet kirottu syntinen, joka ei tiedä Jumalasta mitään, joka on kuolleena synneissään ja vikapäänä Jumalan vihaan ja tuomioon? Kun paavi pani jonkun pannaan, oli kaikki kirottua, mitä ikänä tämä teki. Kuinka paljon enemmän tekeekään [Jumalan edessä kirottu] ennen Kristuksen tuntemiseen tulemistaan ja vailla häntä ollessaan [ja niinhän on kaikkien meidän laita] pelkästään kirottuja tekoja! Ainoa keino kirouksen välttämiseksi on se, että uskoo ja varmassa luottamuksessa sanoo: Sinä, Kristus, olet minun syntini ja kiroukseni, tai mieluummin: Minä olen sinun syntisi, sinun kirouksesi, sinun kuolemasi, sinun Jumalan puolelta saamasi viha, sinun helvettisi; sinä taas olet minun vanhurskauteni, siunaukseni, elämäni, Jumalalta tullut armoni, taivaani. Sanoohan sana selvästi: »Kristus on tullut kiroukseksi meidän edestämme»; me olemme siis aiheuttaneet sen, että hän on tullut kiroukseksi, jopa me olemme hänen kirouksensa.


<<<0351>>>


Tämä on sangen voimakas ja lohduntäyteinen raamatunkohta; ja vaikka se ei tyydytäkään sokaistuja ja paatuneita juutalaisia, se kuitenkin tyydyttää meitä, jotka olemme kristittyjä, olemme kastetut ja omaksuneet tämän opin. Siitä lähtee tämä valtava päätelmä: Kristuksen kirouksella, synnillä ja kuolemalla me olemme siunattuja, toisin sanoen, vanhurskaiksi ja eläviksi tehtyjä. Niin kauan kuin synti, kuolema ja kirous pysyvät meissä, niin kauan synti tuomitsee meitä, kuolema surmaa meitä ja kirous kiroaa meitä, mutta kun ne siirretään Kristukselle, tulee tämä meille kuuluva [onnettomuus] hänen omaksensa, ja se mikä hänelle kuuluu, tulee taas meidän omaksemme. Oppikaamme siis kaikissa kiusauksissamme siirtämään kaikki meitä ahdistava synti, kuolema, kirous ja kaikki onnettomuus itseltämme Kristukselle ja vanhurskaus, elämä ja siunaus taas häneltä itsellemme! Sillä hänpä tosiasiallisesti kantaa kaiken onnettomuutemme, Isä Jumala kun heitti - niinkuin Jesaja sanoo ( Jes. 53:6 ) - kaikki meidän syntivelkamme HÄNEN päällensä. Ja vapaaehtoisesti hän otti ne kantaaksensa; eihän hän ollut vikapää, vaan hän teki sen, siten täyttääkseen Isän tahdon, jonka kautta me olemme iankaikkisesti pyhitettyjä.

Tämä on se sanomaton ja rajaton Jumalan laupeus, jota Paavalin kovin teki mieli ylivuotavin ja runsaasti tulvivin sanoin purkaa ilmoille. Ahdas ihmissydän ei kykene käsittämään, vielä vähemmän selittämään tätä meitä kohtaan ilmenneen jumalallisen rakkauden pohjatonta syvyyttä ja palavinta hehkua. Niin - jopa tämän jumalallisen laupeuden suuruudesta aiheutuu, ei ainoastaan vaikeutta uskomisessa, vaan jopa epäuskoa. Minähän saan ensiksikin kuulla, että kaikkivaltias Jumala, kaiken Luoja, on hyvä ja laupeas, ja vielä lisäksi: tämä kaikkein korkein Majesteetti, on ollut siinä määrin huolissaan minusta, kadotetusta syntisestä, vihan ja iankaikkisen kuoleman lapsesta, että ei säästänyt ainokaista Poikaansa, vaan antoi hänet kaikkein häpeällisempään kuolemaan, että hän, pahantekijöitten vaiheella riippuen, tulisi minun syntisen ja kirotun edestä synniksi ja kiroukseksi, ja minusta näin tulisi vanhurskas, siunattu sekä Jumalan lapsi ja perillinen. Ken kykenee tarpeeksi ylistämään tällaista Jumalan hyvyyttä? Eivät kaikki enkelitkään! Pyhä Raamattu siis puhuu [aivan] toisista asioista kuin jokin maallinen, filosofinen tahi moosekselainen kirja, nimittäinsanomattomista ja puhtaasti jumalallisista lahjoista, jotka ylittävät kaiken ihmis- ja enkeliymmärryksen, sanalla sanoen, kaiken.


<<<0352>>>


Ja me niin uskon kautta saisimme luvatun Hengen.

»Hengen lupauksen» on hebrealaisittain puhuttu, se merkitsee samaa kuin luvatun Hengen». Henki taas tietää vapautta laista, synnistä, kuolemasta, kirouksesta, helvetistä, Jumalan vihasta ja tuomiosta. Tässä ei ole vähääkään omaa kohtuudenmukaisuus, eikä täysarvollisuusansiotamme, vaan lahjaksi tullut lupaus ja Aabrahamin siemenen kautta annettu lahja: me olemme vapaat kaikesta onnettomuudesta ja saamme kaiken siunauksen. Tätä vapautta ja Hengen lahjaa me emme saa millään ansiolla, vaan yksinomaan uskolla; usko yksin näet omaksuu lupauksen, niinkuin Paavali tässä selvästi sanoo: »Ja me niin uskon kautta», emme tekojen kautta, »saisimme luvatun Hengen».

Tämä on sangen suloinen ja aitoapostolinen oppi, joka ilmoittaa: kaikki se, mitä »monet profeetat ja kuninkaat ovat tahtoneet nähdä ja kuulla» ( Luuk. 10:24 ), on jo täytetty ja meille annettu. Tuollaiset raamatunpaikat, joista tämä on yksi, ovat kootut niiden eri profeettojen lauselmista, jotka paljon ennen Hengessä ovat nähneet, että kaikki piti tämän miehen, Kristuksen, kautta muutettaman, ennalleen asetettaman ja hallittaman. Senvuoksi juutalaiset, joilla oli Jumalan laki, tämän lain lisäksi odottivat Kristusta. Ei ainoakaan Jumalan kansan profeetta tahi hallitsija antanut uutta lakia, vaan he jäivät kaikki - Elia, Samuel, Daavid ja muut - Mooseksen lain alaisiksi. He eivät antaneet uutta kymmenen käskyn lakia, eivät järjestäneet uutta kuningas- ja pappisvaltaa, koska mainittu, vastaisuudessa tapahtuva kuningas- ja pappisvallan, lain ja jumalanpalveluksen muuttaminen varattiin sille ainoalle, josta Mooses jo kauan ennen oli lausunut, »Keskuudestasi, veljiesi joukosta, Herra, sinun Jumalasi, herättää sinulle profeetan, minun kaltaiseni; HÄNTÄ kuulkaa!» ( 5. Moos. 18:15 ), ikäänkuin sanoisi: Tätä yksin eikä ketään muuta!


<<<0353>>>


Tämän isät hyvin ymmärsivät, kukaan kun ei kyennyt opettamaan mitään parempaa eikä ylevämpää ‘kuin Mooses, joka oli antanut kaikkein korkeimmat, kaikkein korkeimpia ja parhaimpia asioita koskevat lait, lain sellaisen kuin on esimerkiksi kymmenen käskyn laki, varsinkin ensimmäinen käsky: »MINÄ olen Herra, sinun Jumalasi; älköön sinulla olko muita jumalia!», »Rakasta Herraa, Jumalaasi, koko sydämelläsi» jne. Jumalaan kohdistuvaa rakkautta vaativa laki käsittää myös enkelit. Se on siis kaiken jumalallisen viisauden lähde. Ja kuitenkin piti tulla toisen opettajan, nimittäin Kristuksen, joka oli [tuova ja] opettava jotakin paljon ylevämpää ja parempaa kuin nuo lait, nimittäin armoa ja syntien anteeksiantamusta. Tämä raamatunlause on siis varsin valtava, Paavali kun näin ani harvoin sanoin - »ja me niin uskon kautta saisimme luvatun Hengen» - läämältään purkaa ilmoille kaiken. Ja kun hän nyt enää ei voi etemmä edetä - hänellähän ei ollut enää mitään tärkeämpää eikä parempaa sanottavana - hän [katkaisee esityksensä ja] pysähtyy tähän.

Minä olen aiemmin maininnut, millä tavalla on selitettävä ne tekoja ja palkintoja käsittelevät raamatunlauseet, joita vastustajat meitä vastaan Raamatusta esittävät, ne ovat aina tulkittavat oikean, jumaluusopillisen selitystavan mukaisesti. Jos meitä vastaan esitetään esimerkiksi tämä lause Danielinkirjan 4. luvusta ( Dan. 4:24 .): »Kirvoita itsestäsi pahat tekosi vaivaisia armahtamalla», niin on heti kysyttävä sanojen merkitystä, ei kuitenkaan siveysopillista, vaan jumaluusopillista; ja silloin selviää, että tuo »kirvoittaminen» ei olekaan luonteeltaan siveysopillista, vaan on otettava uskon kannalta, toisin sanoen, siihen sisältyy usko. Pyhässä Raamatussa näet teko aina edellyttää myös vilpitöntä tahtoa ja oikeaa käsitystä, ei siveysopillista, vaan jumaluusopillista, ja se on usko. Tällä tavoin kykenet vaivatta tukkimaan suun sofisteilta. Heidänhän on pakko itse tunnustaa, koska Aristoteleen mukaan niin opettavat, että jokainen hyvä teko suoritetaan vapaan valinnan jälkeen. Jos tämä pätee filosofiassa, niin paljoa suuremmalla syyllä jumaluusopissa pitää ennen tekoa olla olemassa uskosta tuleva vilpitön tahto ja oikea käsitys. Tätä vaativat kaikki käskytavassa esiintyvät teonsanatkin ja niin ikään kaikki lakia ilmaisevat sanat; sen osoittaa selvästi esimerkiksi Hebrealaiskirjeen 11. luku ( Hepr. 11:4 ): »Uskon kautta Aabel uhrasi jne.


<<<0354>>>


Olkoonpa niinkin, että tämä ratkaisu ei ole tyydyttävä, vaikka se onkin varsin luotettava, joka tapauksessa kristittyjen kaikista todistuksista perustavimpana sekä heidän pääasiallisimpana silmämääränään kaikkia, ei ainoastaan vastustajien, vaan itse perkeleenkin kiusauksia ja vastaväitteitä vastaan olkoon se, että omistavat pään, toisin sanoen, Kristuksen. Ja edelleen: lisäksi olkoot sofistit minua nokkelammat, hukuttakoot ja paulokoot minut tekojen puolesta ja uskoa vastaan esittämiinsä todistuksiin siinä määrin, etten ensinkään kykenisi selviytymään - vaikka eiväthän he mitenkään sitä voi tehdä - niin minä sittenkin mieluummin tahdon antaa kunnian yksin Kristukselle ja uskoa kuin antaa rohkeuteni lannistua kaikkien niiden raamatunkohtien johdosta, joita he saattanevat tuoda esiin tekojen vanhurskauden pönkittämiseksi.

Heille on siis yksinkertaisesti vastattava näin: Tässä on Kristus, ja tuossa ovat tekoja koskevat Raamatun todistukset. Mutta Kristus on Raamatun ja kaikkien tekojen Herra. Hän on taivaankin ja maan, sapatin, pyhäkön, vanhurskauden, elämän, vihan, synnin, kuoleman ja sanalla sanoen kaiken Herra; ja hänen apostolinsa, Paavali, julistaa hänen tulleen synniksi ja kiroukseksi minun edestäni! Minä kuulen siis, että minä millään muulla keinolla en voinut vapautua synnistä, kuolemasta ja kirouksesta kuin hänen kuolemallansa ja verellänsä. Minä siis aivan varmasti ja vakaasti päättelen: omat tekoni eivät, vaan Kristuksen piti voittaa synnit, kuolema ja kirous. Mutta onhan järjen, sellaisena kuin se on luonnostaan, pakko tunnustaa ja sanoa: Kristus ei ole minun tekoni, hänen verensä ja kuolemansa eivät ole munkinviitta, ajeltu päälaki, paastoaminen, lupaus, eikä hänen voittonsa, jonka hän on lahjoittanut minulle, ole kartusilaismunkki! Jos siis hän itse on se hinta, jolla minut on lunastettu, jos juuri hän on tullut synniksi ja kiroukseksi, vanhurskauttaakseen ja siunatakseen minut, niin minä en rahtuistakaan piittaa raamatunkohdista, vaikka niitä jopa sadoittain toisit esiin tekojen vanhurskauden puolustukseksi uskonvanhurskautta vastaan, ja vaikka huutaisit Raamattua ristiriitaiseksi: minulla on Raamatun antaja ja Herra, ja mieluummin minä olen hänen puolellansa kuin uskon sinua. Eikähän Raamattu olekaan ristiriitainen muuta kuin järkipuuttojen ja paatuneitten ulkokultaisten käsityksen mukaan, hurskasten ja ymmärtävien käsityksen mukaan se taas todistaa heidän Herransa eduksi. Näehän siis vaivaa »ristiriitaisen» Raamattusi sopusointuun saattamiseksi, minä jään Raamatun antajan puolelle!


<<<0355>>>


Jos nyt ken ei ole tarpeeksi oppinut voidakseen saattaa sopusointuun ja selvittää mainitunlaisia, tekoja koskevia raamatunkohtia ja hänen kuitenkin on pakko kuunnella vastustajien kiivaita esityksiä, joissa he hanakasti tähdentävät noita raamatunkohtia, niin vastatkoon yksinkertaisesti näin: Sinä tähdennät palvelijaa, toisin sanoen Raamattua, mutta et sitä kokonaan etkä edes sen parhainta osaa, vaan ainoastaan moniaita, tekoja koskettelevia kohtia. Pidä palvelija hyvänäsi! Minä puolestani tähdennän Herraani, joka on Raamatun kuningas ja joka on tullut minun ansiokseni ja vanhurskauteni ja autuuteni hinnaksi. Hänestä minä pidän kiinni ja hänessä riipun ja jätän sinulle teot, joita kuitenkaan et koskaan ole tehnyt! Tätä selitystäsi ei perkele eikä kukaan tekopyhä kykene sinulta riistämään eikä kumoamaan. Toisekseen sinä olet Jumalankin edessä turvattu: sydän näet pysyy kiintyneenä siihen kohteeseen, jonka nimi on Kristus, häneen, joka naulittiin ristiin ja kirottiin, ei omasta syystään, vaan meidän tähtemme, niinkuin sana kuuluu: »hän tuli kiroukseksi meidän edestämme». Tähdennä sinä tätä raamatunpaikkaa, aseta se kaikkia tekoja koskevia lauseita vastaan ja sano: Etkö kuule tätä, saatana? Silloin hänen täytyy väistyä, sillä hän tietää Kristuksen Herraksensa.

Veljet, minä puhun ihmisten tavalla. Eihän kukaan voi kumota ihmisenkään vahvistettua testamenttia eikä siihen mitään lisätä. ( Gal. 3:15 )


<<<0356>>>


Pääasialliseen ja voimakkaimpaan todistukseensa Paavali liittää toisen, joka on otettu inhimillistä testamenttia esittävästä vertauksesta. Tämä tuntuu esitystaiturimaiselta todistukselta, jonka johdosta järki saattaa pisteliäästi huomauttaa tähän tapaan: Aiotko tosiaankin, Paavali, soveltaa inhimillisiä asioita jumalallisiin? Niinpä Cicero lausuu Homeroksesta: »Hän soveltaa inhimillisiä asioita jumaliin; mieluummin näkisin hänen soveltavan jumalallisia asioita meihin». Varmasti totta onkin, että moiset todistukset kuuluvat kaikkein heikoimpiin, jumalallisia asioita kun todistetaan inhimillisillä asioilla. Näin menettelee tavallisesti Scotus, joka sanoo: »Ihminen kykenee rakastamaan Jumalaa yli kaiken; koska hän rakastaa itseään yli kaiken, niin hän vielä suuremmalla syyllä rakastaa Jumalaa, sillä mitä ylevämpi hyvä on, sitä rakastettavampi se on Ja tämän perusteella hän päättelee: »ihminen kykenee puhtaasti luonnollisin voimin vaivatta täyttämään tämän suurimman käskyn:’Rakasta Herraa, Jumalaasi, koko sydämestäsi‘ jne. Kykeneehän ihminen näet», hän sanoo, »rakastamaan vähäisintä hyvää yli kaiken, jopa hän vaivaisen, pienen pienen rahasumman vuoksi panee alttiiksi sen, mikä hänelle on rakkainta: elämän; paljon suuremmalla syyllä hän kykenee» - näin Scotus - »menettelemään näin Jumalan vuoksi».

Olette usein minun kuulleet sanovan: Valtion ja perheen hallintajärjestys on jumalallista, koska Jumala itse on sen järjestänyt ja siunannut samoin kuin auringon, kuun ja muun luomakunnan. Jumalan järjestyksestä tahi hänen luomakunnastaan otettu todistus on siis pätevä, kunhan me sitä vain oikein käytämme. Niinpä profeetat usein ovat käyttäneet luonnon alalta otettuja vertauksia: he ovat sanoneet Kristusta auringoksi, seurakuntaa kuuksi ja opettajia tähdiksi; samoin on profeetoissa lukemattomia muita, puista, orjantappuroista, kukista ja maan hedelmistä otettuja vertauksia. Sellaisia on Uusi Testamenttikin täynnä. Kaikesta luomakunnasta tavattavasta jumalallisesta järjestyksestä voidaan siis ottaa todistus ja siirtää se jumalalliselle alalle.


<<<0357>>>


Siten Kristus Matteuksen evankeliumin 7. luvussa ( Matt. 7:11 ) inhimillisistä asioista lähtien tekee jumalallisia asioita koskevan päätelmän sanoessaan: »Jos siis te, jotka olette pahoja, osaatte antaa lapsillenne hyviä lahjoja, kuinka paljon ennemmin teidän Isänne, joka on taivaissa, antaa sitä, mikä hyvää on, niille, jotka sitä häneltä anovat». Samoin Paavali: »On toteltava ihmisiä, kuinka paljon ennemmin siis Jumalaa!. ( Ap. t. 5:29 ), ja Jeremia 35. luvussaan ( Jer. 35:14 ): »Rekabilaiset ovat kuulleet isäänsä; paljon ennemmin teidän olisi pitänyt kuulla minua, mutta te ette ole kuulleet». Mutta onhan Jumalan järjestyksen mukaista, että vanhemmat antavat lapsilleen ja että lapset ovat kuuliaisia vanhemmilleen. Tuollaiset todistelut siis ovat tarkoituksenmukaisia, kun ne otetaan jumalallisen järjestyksen alalta. Mutta jos todisteluja otetaan turmeltuneista inhimillisistä mielijohteista, ne ovat huonoja eivätkä kelpaa mihinkään. Sellainen on Scotuksen todistelu: Minä rakastan sitä hyvää, mikä on vähempi, siis minä rakastan enemmän sitä hyvää, mikä on suurempi. Minä en suostu tähän päätelmään, sillä minun »rakastamiseni» ei johdu jumalallisesta järjestyksestä, vaan on perkeleellistä vääristelyä. Tosin pitäisi olla niin, että rakastaessani itseäni tahi jotakin muuta luotua, minä vielä enemmän rakastaisin Jumalaa, Luojaa; mutta siitä ei tule mitään, sillä omaan itseeni kohdistuva rakkaus on synnillinen, minä kun Jumalan sijasta rakastan itseäni.

Minä sanon tämän sen vuoksi, ettei kukaan pisteliäästi huomauttaisi: inhimilliseltä pohjalta lähtevä, jumalallisiin asioihin etenevä todisteleminen ei kelpaa. Ja enhän minä nyt käy kiistelemään siitä, onko tällaisessa tapauksessa kysymys puhetaiturimaisesta vaiko käsitteellisestä todistuksesta, minä sanon vain: Todistus on riittävästi pätevä, kunhan vain inhimilliseltä pohjalta lähtien ja jumalallisiin asioihin todisteltaessa edeten todistelu otetaan mainitsemastani Jumalan järjestyksen piiristä, niinkuin on laita käsiteltävänä olevassa tapauksessa. Maallinen laki - ja se kuuluu jumalalliseen järjestykseen - sanoo: Ihmisen tekemää testamenttia ei ole lupa järkyttää. Tosin se ei ole laillisesti pätevä, niin kauan kun testamentin tekijä vielä elää; mutta hänen kuoltuaan sitä ei saa mennä muuttamaan. Tässä ei kuitenkaan puhuta siitä, mitä todellisuudessa tehdään, vaan siitä, mimmoinen asia on lain kannalta, toisin sanoen, miten pitäisi tehtämän ja miten oikeuden mukaan pitäisi meneteltämän. Lain mukaan näet on selviö, että testamenttia ei saa muuttaa; jopa laeissa nimenomaan sanotaan, että viimeistä tahtoa on pidettävä erikoisen pyhänä - viimeinen tahto onkin yksi ihmiselämän koskemattomina pidetyistä asioista.

No niin, näistä inhimilliseen testamenttiin liittyvistä tavoista lähtien Paavali todistelee seuraavaan tapaan. Mistä se johtuu, että ollaan kuuliaisia ihmisille, mutta ei olla kuuliaisia Jumalalle? Maallisia ja yhteiskunnallisia sääntöjä noudatetaan tunnontarkasti. Siinä kohdassa ei mitään muutoksia tehdä, ei mitään lisätä eikä mitään poisteta. Jumaluusoppimme yksin, jota koko luomakunta todistuksellaan tukee, saa pitää hyvänään muutoksia ja lisäyksiä! Ja tämä on vakuuttavaa että Paavali näin ammentaa todistusaineistoa inhimillisestä elämästä ja inhimillisistä laeista otetuista esimerkeistä. Siksipä hän myöskin sanoo: »Minä puhun ihmistavoin»; on kuin hän sanoisi: testamentin tahi muun inhimillisen seikan ollessa kysymyksessä tapahtuu täytäntöönpano ja seurataan lain määräyksiä. Miksi ei sitten samoin käy, kun on kysymys Jumalan testamentista, jonka Jumala itse lupasi Aabrahamille ja hänen siemenelleen?


<<<0358>>>


[Kun ihminen näet tekee testamentin, jälkisäädöksellä määräten omaisuutensa perillisilleen, ja kun hän sitten kuolee, testamentti astuu muuttumattomana voimaan testamentintekijän kuoleman kautta: siihen ei sitten minkään lain mukaisesti voida mitään lisätä eikä mitään poistaa. Viimeinen tahto on siis oikeusoppineitten mielestä lain veroinen, ja järkevät ihmiset noudattavat sitä tunnollisesti. Jos ihmisen tekemää testamenttia, minä sanon, noudatetaan niin uskollisesti, että siihen ei mitään lisätä eikä siitä mitään poisteta, niin pitäisi totisesti paljon uskollisemmin noudattaa sitä Jumalan testamenttia, jonka hän lupasi ja lahjoitti Aabrahamille ja hänen siemenelleen. Sehän vahvistettiin Kristuksessa, hänen kuollessaan, ja testamenttiasiakirja avattiin hänen kuolemansa jälkeen, toisin sanoen, Aabrahamille luvattu siunaus julistettiin kaikille koko maanpiirissä asuville kansoille. Tämä oli testamentintekijän, Jumalan, viimeinen, Kristuksen kuolemalla vahvistettu tahto.

[Kukaan siis ei saa sitä mennä muuttamaan tahi siihen jotakin lisäämään, niinkuin lain ja inhimillisten perinnäissääntöjen opettajat tekevät. He näet sanovat: Ellet ympärileikkauta itseäsi, ellet noudata lakia, ellet tee paljon tekoja ja kärsi paljon, et voi tulla autuaaksi. Tämä ei ole Jumalan viimeistä tahtoa ja testamenttia. Eihän Jumala sanonut Aabrahamille: Jos teet tätä tahi tuota, saat omaksesi siunauksen, tahi: Ympärileikatut ja lain tekijät saavat sen omakseen, vaan näin: »Sinun siemenessäsi» jne., eli toisin sanoen: Minä annan sinulle sulasta laupeudesta siemenestäsi tulevan Kristuksen; hän tuo siunauksen kaikille synnin ja kuoleman orjuuttamille kansoille, se on, hän kerran vapauttaa synnistä ja kuolemasta ne kansat, jotka uskossa ottavat vastaan tämän lupauksen: »Sinun siemenessäsi» Jne. Samoin kuin siis ennen muinoin olivat valheapostolit, samoin ovat nykyään kaikki paavilaiset ja tekopyhät, ei ihmisen tekemän testamentin - siitä estää heitä laki - , vaan Jumalan tekemän testamentin turmelijoita ja purkajia; mutta häntä he eivät pelkää, vaikka hän on »kuluttava tuli» ( Hepr. 12:29 ). Kaikille ulkokultaisille luonteenomaista on näet se, että he tunnontarkasti noudattavat inhimillisiä, mutta varsin rennosti halveksivat ja loukkaavat jumalallisia sääntöjä. Nämä uhkarohkeat Jumalan testamentin halveksijat ja purkajat saavat kuitenkin aikanaan kauhistavan tuomion.] Tämä jumalallisen järjestyksen alalta otettu todistus on siis kyllin pätevä.


<<<0359>>>


Mutta nyt lausuttiin lupaukset Aabrahamille ja hänen siemenelleen. Hän ei sano: »Ja siemenille», ikäänkuin monesta, vaan ikäänkuin yhdestä: »Ja sinun siemenellesi», joka on Kristus. ( Gal. 3:16 )

Tässä hän nimittää testamenttia uudella nimityksellä: Jumalan [Aabrahamille lausumat, Kristusta, tulevaa kaikkien kansojen siunaajaa koskevat] lupaukset. Eikähän testamentti olekaan mikään muu kuin lupaus, sitä ei vain vielä ole ilmaistu, vaan on se sinetein suljettu. Mutta testamentti ei olekaan laki, vaan lahja. Eiväthän perilliset testamentista odota lakimääräyksiä tahi rahanperimisiä, vaan perintöä. Ensiksi hän nyt selittää sanat, ja sitten hän soveltaa vertauksen ja tähdentää siemen-sanaa. »Aabrahamille», hän sanoo, »[ei annettu lakeja, vaan hänelle määrättiin ja säädettiin testamentti,] lausuttiin lupaukset», hänelle on siis jotakin luvattu ja lahjoitettu. Hänen haltuunsa ei ole uskottu lakeja, vaan hengellistä siunausta koskeva testamentti. Jos siis noudatamme inhimillisiä testamentteja ja lupauksia, niin miksi emme [vielä suuremmalla syyllä] noudattaisi jumalallisia, Jumalan testamenttia, jonka vertauskuvana ja vain himmeänä jäljittelynä inhimillinen testamentti on? Ja edelleen: Jos tarkkaamme merkkejä, niin miksi emme mieluummin tarkkaa merkkien takana olevia todellisuuksia? Eihän Aabrahamille ilmaistu testamentti ole inhimillinen, ja sellainen kyllä jätetään loukkaamattomaksi, vaan se on jumalallinen.

Mutta hänelle ei ole ilmaistu kaikkia juutalaisia tahi useaa siementä koskevia lupauksia, vaan yhtä siementä, nimittäin Kristusta koskevat. Juutalaiset eivät hyväksy tätä Paavalin selitystä: he otaksuvat tässä lukujen joutuneen vaihdoksiin ja sanovat että yksikkö on käsitettävä monikoksi. Mutta me pysymme apostoli [Paavalin] käsityksessä, joka turhaan ei tähdennä siemen-sanaa eikä turhaan selitä - aitoapostoliseen tapaan - siementä Kristukseksi. Kieltäkööt vain juutalaiset tämän; meillä on tarpeeksi monta ja tukevaa todistusta, ja ne Paavali on tässä yllä luetellut. Niitä he eivät voi kieltää, ja ne vahvistavat tämänkin. Tähän saakka siis jumalallista järjestystä, toisin sanoen, inhimillistä testamenttia käsittelevästä vertauksesta eli vertauskuvasta. Nyt hän selittää ja soveltaa sitä.


<<<0360>>>


Minä tarkoitan tätä: Jumalan ennen vahvistamaa, Kristusta koskevaa, testamenttia ei neljänsadan kolmenkymmenen vuoden perästä tullut laki voi kumota, niin että se tekisi lupauksen mitättömäksi. ( Gal. 3:17 )

Tässä juutalaiset olisivat voineet väittää vastaan: Jumala ei tyytynyt siihen, että antoi lupauksen Aabrahamille, vaan antoi neljänsadan kolmenkymmenen vuoden perästä vielä lainkin. Jumala siis epäili lupauksiaan, ne kun muka eivät kyenneet vanhurskauttamaan; hän antoi lisäksi jotakin parempaa, nimittäin lain, että ei oltaisi toimettomina, edeltäjäänsä parempi kun oli tullut, vaan noudatettaisiin lakia ja tultaisiin sen avulla vanhurskaiksi. Lupausta seurannut laki siis on kumonnut sen. Juutalaisilla on paljon tuollaisia verukkeita. Mutta Paavali torjuu loistavasti ja tarmokkaasti tämän vastaväitteen sanomalla, että laki ei ole voinut kumota lupauksia, vaan ennemminkin päinvastoin. Testamentti, hän sanoo, on tehty ja luvattu Aabrahamille: »Sinun siemenessäsi» jne. Jumalan testamentti on vahvistettu ennen koko Juudan kansalle annettua ympärileikkausta. Raamatun sisältämät lupaukset näet muodostivat testamenttiasiakirjan; siihen pantiin jälkeenpäin sinetti lisäksi: ympärileikkaus ynnä muita lakiseremonioita. Neljäsataakolmekymmentä vuotta lupauksen jälkeen tullut laki siis ei tehnyt tätä mitättömäksi, eikä, vaikka se olisi tullut aikaisemminkin, olisi siitä mitään vähentänyt; nyt se ei todellakaan - niin monta vuosisataa lupauksen jälkeen annettuna - riistä siltä pätevyyttä.


<<<0361>>>


[Minkä tähden siis laki lisättiin? Se tosin annettiin noin monta sataa vuotta jälkeenpäin Aabrahamin jälkeläisille, ei siinä tarkoituksessa, että sen avulla saataisiin siunaus, lain tehtävänä kun on kirouksenalaiseksi paneminen eikä siunaaminen, vaan siinä tarkoituksessa, että maailmassa olisi jokin kansa, jolla olisi sana ja todistus Kristuksesta ja jonka keskuudesta sitten Kristus lihan mukaan syntyisi, että lain alaisuudessa vartioidut ja sen alaisuuteen suljetut ihmiset huokaisivat vapautumista luvatun Aabrahamin siemenen, Kristuksen kautta, jonka yksin piti siunata ja joka yksin kykeni siunaamaan, toisin sanoen, synnistä ja kuolemasta vapahtamaan kaikki kansat. Ja sitten: lain määräämät seremoniat viittasivat Kristukseen. Lupausta siis ei ole poistettu lailla eikä seremonioilla, vaan se on paremminkin näillä, kuin sineteillä ikään, vahvistettu, kunnes itse asiakirja, lupaus, piti avattaman ja evankeliumin saarnalla julistettaman kaikkien kansojen keskuudessa].

Mutta antakaamme noiden kahden mitellä voimiaan ja katsokaamme, kumpi niistä on voimakkaampi! Tehneekö lupaus tyhjäksi lain vaiko laki lupauksen? Jos laki tekee tyhjäksi lupauksen, silloin seuraa siitä, että me teoillamme teemme Jumalan valehtelijaksi ja hänen lupauksensa turhiksi; jos näet laki vanhurskauttaa, vapahtaa synnistä ja kuolemasta, ja johdonmukaisesti meidän tekomme ja inhimilliset voimamme täyttävät lain, niin Aabrahamille annettu lupaus on turha ja kerrassaan hyödytön. Ja johdonmukaisesti silloin Jumala on valehtelija ja kerskuri. Tietystihän se, joka lupaa, mutta ei tahdokaan pitää lupaustaan, vaan tekee sen tyhjäksi, on valehtelija ja kerskuri! Mutta eihän laki mitenkään voi tehdä Jumalaa valehtelijaksi, eivätkä meidän tekomme liioin voi tehdä lupausta tyhjäksi. Sen täytyy siis olla pätevä ja luja - eihän Jumala lupaa suotta - , vaikka me voisimmekin noudattaa lakia ja täyttää sen; ja vaikka me itsekin tunnustaisimme kaikki ihmiset enkelimäisen pyhiksi, mikä kuitenkaan ei ole mahdollista, niin että ne eivät lainkaan olisi lupauksen tarpeessa, niin joka tapauksessa se pitäisi arvosteltaman aivan pettämättömäksi ja lujaa lujemmaksi, muutoinhan Jumala todettaisiin epäluotettavaksi ja valheelliseksi: hän joko olisi luvannut turhaan tahi sitten ei haluaisi [tahi ei voisi] pitää lupaustaan. Samoin kuin lupaus siis on ennen lakia, samoin se myös on [verrattomasti] lain yläpuolella.


<<<0362>>>


Ja Jumala teki aivan oikein antaessaan lupauksen niin kauan ennen lakia, ettei voitaisi sanoa, että vanhurskaus annetaan lain nojalla eikä armosta. Ja vielä: lupauksineen hän tarkoituksellisesti ehdätti ennen lakia; sillä jos hän olisi tahtonut, että meidät vanhurskautetaan lain nojalla, hän olisi antanut sen neljäsataa kolmekymmentä vuotta ennen lupausta tahi ainakin samanaikaisesti lupauksen kanssa. Mutta nytpä hän aluksi kokonaan vaikenee laista, ja sitten vihdoin viimein, neljänsadan kolmenkymmenen vuoden kuluttua, antaa sen; sillä välin hän koko ajan puhuu lupauksistaan. Siunaus siis ja vanhurskauden lahjoittaminen tulee ennen lakia, lupauksen perustuksella. Lupaus siis on [verrattomasti] lain yläpuolella. Laki siis ei kumoa siunausta; päinvastoin usko siihen lupaukseen, joka pelasti ennen Kristuksen ilmestymistäkin eläneet uskovaiset ja jota nyt evankeliumina on julistettu kaikkien kansojen keskuudessa, hävittää lain, niin ettei se enää voi lisätä syntiä, ei säikähdyttää eikä ajaa epätoivoon niitä syntisiä jotka uskossa omistavat lupauksen.

Siihen, että hän niin esittää täsmällisen luvun: neljäsataakolmekymmentä vuotta, kätkeytyy suuri paino tahi paremminkin pilkka; on kuin hän sanoisi: jos osaatte laskea niin laskekaa sormillanne, kuinka pitkältä on lupauksen antamisesta lakiin! Varmasti [Aabrahamin saama] lupaus jo oli olemassa silloin, kun ei vielä pitkiin aikoihin, nimittäin neljänsadan kolmenkymmenen vuoden pituisena ajanjaksona, mitään lakia ollut olemassa. Tämä todistus, joka on otettu tarkkaan määrätystä ajasta, on siis tarpeeksi tukeva.

Mutta hänpä ei puhu laista yleensä, vaan ainoastaan kirjoitetusta laista. On kuin hän sanoisi: Jumala ei voinut ottaa huomioon jumalanpalvelusta, ei [lainmukaisia] tekojamme eikä ansioitamme - niitähän ei ollut olemassakaan; eihän ollut olemassa lakia, joka määrää jumalanpalveluksen, joka vaatii tekoja ja lupaa tekeville elämän [ja lahjoittaa vanhurskauden]. »Se ihminen», hän sanoo, »on niistä elävä» ( 3. Moos. 18:5 ). [Ja vaikka hän sangen auliisti näin lupaakin, siitä ei silti seuraa, että me olemme hänen lupaustensa tasalla; sanoohan hän nimenomaan: »Se ihminen, joka ne tekee» jne. Mutta onpa selvää, ettei kukaan niitä toteuta. Paavali sanoo edelleen, että laki ei voi poistaa lupausta. Kysymyksessä oleva Aabrahamille neljäsataakolmekymmentä vuotta ennen lakia annettu lupaus pysyy siis voimassa. Ja että asia tulisi havainnollisemmaksi, minä valaisen sitä esimerkillä.] Minä lahjoitan, en pakosta, vaan vapaasta tahdostani [jollekulle tuntemattomalle] ihmiselle, jolle en ole [kerrassaan] mitään velkaa, talon, tahi pellon, mutta sitten runsaasti parinkymmenen vuoden kuluttua siitä, kun osoitin hänelle tuon hyvänteon, minä annan hänelle määräyksen tehdä tätä tahi tuota. Nyt hän ei voi väittää teoillaan ansainneensa tuota hyväätekoa, koska hän niin monta vuotta ennen, sitä pyytämättään, minun sulasta hyvyydestäni sen minulta sai. Samoin ei Jumalakaan saattanut ottaa huomioon vanhurskautta edeltäneitä tekoja eikä ansioita, koska lupaus ja Pyhän Hengen lahja oli olemassa neljäsataakolmekymmentä vuotta ennen lakia. Tätä Paavali pilkaten alleviivaa.


<<<0363>>>


Samoin mekin [nykyään] saatamme sanoa: Kristillinen uskomme on ollut olemassa »neljäsataakolmekymmentä vuotta» ennen meikäläistä munkkilaisuutta, toisin sanoen, syntimme sovitettiin puolitoistatuhatta vuotta ennen kuin oli keksitty mitään munkkikuntaa, mitään katumuksenharjoitussääntöjä, mitään kohtuus- ja täysarvollisuusansioita. Miten ihmeessä me siis nyt teoillamme ja ansioillamme saisimme aikaan hyvitystä synneistämme?

Jos siis, hän sanoo, juutalaiset lain nojalla etsivät vanhurskautta, niin minkä nojalla Aabraham sitä etsi? Tokkohan lain nojalla? Ei etsinyt, sillä lakia ei vielä ollut olemassakaan! Mutta jos lakia ei ollut olemassa, ei siis tekoja eikä ansiotakaan ollut olemassa. Mikä silloin oli olemassa? Yksinomaan lupaus! Lupaus siis vanhurskauttaa, eikä laki. Näin Paavali kokoaa eri tahoilta, erinäisiltä ajoilta ja erinäisistä henkilöistä otetuista vertauksista päteviä todistuksia, joita kukaan tervejärkinen ihminen ei voi kevyesti sivuuttaa. Varustakaamme siis omattuntomme tämäntapaisilla todistuksilla! Kiusauksissa on näet ihmeteltävän suuri hyöty siitä, että sellaisia on huolellisesti miettinyt, sillä ne johdattavat meidät laista ja teoista lupaukseen ja uskoon, vihasta armoon, synneistä vanhurskauteen ja kuolemasta elämään.

Niinpä siis - usein minä tätä tähdennän - on mitä huolellisimmin erotettava toisistaan nämä molemmat: laki ja lupaus, koska ne, mitä aikaan, paikkaan ja henkilöön tulee ja suoraan sanoen kaikissa olosuhteissa ovat toisistaan niin kaukana kuin taivas on maasta, maailman alku sen lopusta. Tosin ne ovat sangen lähellä toisiaan, ne kun ovat yhtyneinä samassa ihmisessä eli sielussa, mutta kuitenkin pitää niiden olla sekä mieltä että niiden tehtävää silmälläpitäen mahdollisimman kauaksi toisistaan loitonnettuina: lailla on hallinta-alanaan liha, lupaus taas suloisesti vallitkoon omaatuntoa. Tällä tavoin osoittaessasi kummallekin sille kuuluvan oikean paikkansa sinä vaellat varsin turvallisesti keskellä lupauksen taivasta ja lain maata: hengessä armon ja rauhan paratiisissa, lihaan katsoen teon ja ristin maassa. Ja suloisen lupauksen tähden, joka niin ihmeellisesti ilahduttaa mieltä, ne vaivat, joita lihan täytyy kestää, eivät ole rasittavia. Mutta jos sekoitat toisiinsa nämä molemmat: panet lain omalletunnolle ja lupauksen antaman vapauden lihalle, syntyy sellainen hämmennys - sellainen kuin paavikunnassa syntyi - niin että et tiedä, mitä on laki, mitä lupaus, mitä synti ja mitä vanhurskaus.


<<<0365>>>


Jos siis mielit jakaa totuuden sanaa oikein, niin erottaos laki lupauksesta niin loitos kuin mahdollista mieltä ja koko elämää silmälläpitäen. Paavali ei suotta ole tähdentänyt tätä todistusta. Hän näet käsitti [Hengessä], että seurakuntaan oli tuleva se kurjuus, että Jumalan sana hämmennetään, toisin sanoen, lupaus sekoitetaan lakiin ja sillä tavoin lupaus kerrassaan menetetään. Kun näet laki sekoitetaan lupaukseen, syntyy pelkkää lakia. Totuttaudu siis erottamaan laki lupauksesta aikaakin silmälläpitäen, niin että lain tullessa syyttämään omaatuntoasi osaisit sanoa: Arvon laki, sinä et tule oikeaan aikaan, tulet liian aikaisin! Odotapa vielä neljäsataakolmekymmentä vuotta; kun ne ovat kuluneet, saat tulla. Mutta silloin [tullessasi] tuletkin liian myöhään, sillä neljäsataa kolmekymmentä vuotta ennen sinua ehdätti lupaus, ja siihen minä suostun ja siinä mukavasti lepään. Minulla siis ei ole sinun kanssasi mitään tekemistä, minä en kuuntele sinua. Minäpä elänkin nyt uskovaisen Aabrahamin kanssa, tai oikeammin Kristuksen ilmestymisen jälkeen, hänen kanssaan, joka [on minun vanhurskauteni ja joka] poisti sinut, laki ja kumosi! Näin väikkyköön mielessä aina Kristus eräänlaisena kaikkien, uskoa puolustavien ja lihan, lain, tekojen ja ansioitten vanhurskautta vastustavien todistusten yhdistelmänä.


<<<0365>>>


Tähän mennessä olen nyt esittänyt melkein kaikki ja [nimenomaan] valtavimmat todistukset, joita Paavali tässä kirjeessä vanhurskauttamisoppia tukeakseen käsittelee. Näistä pääasiallisin ja vaikuttavin on se, jota hän sekä tässä että Roomalaiskirjeessä teroittaa: lupausta koskeva todistus. Eihän näet kukaan voi kieltää sitä, että lupaus on toista kuin laki. Sitten hän ottaa käsiteltävikseen [Aabrahamille ja muille isille annetut] lupauksen sanat: »Sinun siemenessäsi tulevat siunatuiksi» jne. ja punnitsee niitä mitä huolellisimmin. Sitten hän käsittelee aikoja ja henkilöitä, niin ikään itse siementä, selittäen sen Kristukseksi. Lopuksi hän vastakohdankin avulla osoittaa, mitä laki vaikuttaa: se näet sulkee kirouksenalaiseksi. Ja toisaalta taas hän panee nurin ne valheapostolien todistukset, joita nämä käyttivät lainvanhurskauden puolustukseksi, ja suuntaa ne takaisin heihin itseensä. Te tähdennätte, hän sanoo, lain välttämättömyyttä autuaaksitulemisasiassa. Etteköhän ole lukeneet, mitä hän sanoo: »Joka ne pitää, on niistä elävä» ( 3. Moos. 18:5 ). Mutta ken pitää? Ken ikänä siis perustautuu lain tekoihin, se on kirouksen alaisena. Kun siis valheapostolit tahtovat laista johtaa vanhurskautta ja elämää, niin Paavali panee kumoon heidän sanansa ja johtaa siitä kirousta ja kuolemaa. Ja täten hän riittävän tyrmeästi lujittaa ja puolustaa kristillistä vanhurskautusoppia, vahvistaen sitä sillä lupauksella, jolla hän toteaa itse Aabrahamin siemenen, Kristuksen, ja hänen kuolemansa, ylösnousemisensa, siunauksensa ja voittonsa kaikkia kansoja varten. Ja hän kumoaa vastustajien todistelut laista ottamillaan sanoilla; niillä hän osoittaa, että laki mitenkään ei vanhurskauta, vaan päinvastoin vaikuttaa aivan vastakkaista: se sulkee kaikki kirouksen alle. Nyt seuraa yhteenveto näistä todistuksista.

Sillä jos perintö tulisi laista, niin se ei enää tulisikaan lupauksesta. ( Gal. 3:18 )

Samoin Roomalaiskirjeen neljännessäkin luvussa ( Room. 4:14 ): »Sillä jos ne jotka pitäytyvät lakiin ovat perillisiä, niin usko on tyhjäksi tehty ja lupaus käynyt mitättömäksi». Ja toisinhan ei voi ollakaan, erohan on päivänselvä: laki ei ole sama kuin lupaus. Luonnollisen järjen, olkoon miten sokea tahansa, on joka tapauksessa myöntäminen, että lupaaminen on toista kuin vaatiminen, lahjoittaminen toista kuin vastaanottaminen. Hevosen, jos se osaisi puhua, olisi pakko sanoa toista olevan sen, kun tallimies panee esiin kauroja sen syödä, ja toista, kun hän nousee sen selkään ja ratsastaa. Lupaus ja laki ovat siis yhtä kaukana toisistaan kuin taivas on maasta. Laki näet vaatii: Tee tämä! Lupaus lahjoittaa: Pidä hyvänäsi!


<<<0366>>>


Paavali siis johtopäättelee tähän tapaan: Lupauksen perusteella on annettu siunaus; sitä siis ei anneta lain perusteella. Lupaushan sanoo: »Sinun siemenessäsi siunataan» jne. Sillä, jolla siis on laki, ei vielä ole tarpeeksi, koska hänellä vielä ei ole siunausta: [sen puuttuessa] hän [pakostakin] jää kirouksen alaiseksi. Laki siis ei voi vanhurskauttaa, koska siihen ei ole yhdistetty siunausta. Ja sitten: jos perintö tulisi lain perusteella, Jumala todettaisiin valehtelijaksi ja lupaus menisi mitättömäksi. Ja jos laki kykenisi saamaan aikaan siunausta, miksi Jumala sitten lupaisi sen: »Sinun siemenessäsi. jne? Miksi hän ei paremminkin sanoisi: Tee tämä, niin sinä saat siunauksen! tahi: Lain tekemisellä saatat ansaita iankaikkisen elämän? Tämä todistus nojaa siihen, että vastakohta on mahdoton: perintö annetaan lupauksen perusteella, sitä siis ei anneta lain perusteella.

Mutta Aabrahamille Jumala on sen lahjoittanut lupauksen kautta.

Ei ole kiellettävissä: ennen kuin lakia oli olemassakaan, Jumala oli lupauksella lahjoittanut Aabrahamille siunauksen eli perinnön, toisin sanoen, syntien anteeksiantamuksen, vanhurskauden, autuuden, iankaikkisen elämän, että olisimme Jumalan lapsia ja perillisiä ja Kristuksen kanssaperillisiä; sillä l. Mooseksenkirja ( 1. Moos. 22:8 ) sanoo selvästi: »Sinun siemenessäsi tulevat kaikki maan kansat siunatuiksi». Tässä siunaus on lahjoitettu ottamatta huomioon lakia ja tekoja, Jumala kun kiirehtää lahjoittamaan perinnön ennen kuin Mooses oli syntynytkään tahi kukaan oli mielessään edes kuvitellut lakia. Mitä siis kerskutte lainvanhurskauden saavuttamisesta lain nojalla, kun vanhurskaus, elämä ja autuus on annettu Aabrahamille, teidän isällenne, lain ohi ja ennen lakia, jopa ennen niitä, jotka kykenivät täyttämään lain? Sokea ja paatunut on se, johon nämä seikat eivät vaikuta. Mutta minähän olen jo tässä edellä huolella ja seikkaperäisesti käsitellyt lupausta koskevaa todistusta; sen vuoksi minä nyt vain luon siihen yleissilmäyksen.

Tähän mennessä on nyt kirjeen pääasiallisin osa käsitelty. Seuraa sitten [lain käyttöä ja tehtävää koskevia] vertauksia kasvattajasta ja alaikäisestä perillisestä, sitten vertauskuvallinen esitys Aabrahamin kahdesta pojasta, Iisakista ja Ismaelista jne., ja loppujen lopuksi ohjauksia oikeaan vaellukseen. Kirjeen jälkimmäisessä osassa Paavali paremminkin antaa näytteen esitystaidostaan kuin opettaa.

Mitä varten sitten on laki? ( Gal. 3:19 )


<<<0367>>>


Opettaessamme, että ihminen tulee vanhurskaaksi ilman lakia ja tekoja, antautuu kuin itsestään tämä kysymys: Jos laki ei vanhurskauta, mitä varten se siis on annettu? Ja vielä: Minkä tähden Jumala kovistaa ja raskauttaa meitä lailla, ellei se vanhurskauta? Miksi tarvitsee meitä noin armottomasti sillä kurittaa ja kiduttaa, jos kerran niitä, jotka ovat tehneet työtä ainoastaan yhden tunnin, pidetään saman arvoisina kuin meitä, jotka olemme kantaneet päivän kuorman ja helteen? Kun siis tulee se armo, jota evankeliumi julistaa, niin kohta alkaa tuo kova napina, josta ei koskaan ole puutetta evankeliumia saarnattaessa. Juutalaisilla oli tämä harhaluulo: jos noudattavat lakia, niin tulevat vanhurskaiksi. Kuullessaan siis evankeliumin opettavan: Kristus on tullut maailmaan tekemään autuaiksi, ei vanhurskaita, vaan syntisiä, ja että nämä pääsevät ennen heitä Jumalan valtakuntaan, he suuttuivat silmittömästi, valitellen suurella tuskalla ja vaivalla monta vuosisataa kantaneensa lain raskasta iestä, olleensa aivan tuloksettomasti, jopa mitä suurimmaksi vahingokseen lain hirmuvallan äärimmäisen kiusan ja painon alaisina, mutta epäjumalisten pakanoiden aivan vaivatta ja tuskatta pääsevän armosta osallisiksi. Samoin nykyäänkin paavilaisemme nurisevat, sanoen: Mitä hyötyä meillä on ollut siitä, että kaksikymmentä, kolmekymmentä, neljäkymmentä vuotta olemme viettäneet munkkielämää, tehneet siveyden, köyhyyden ja kuuliaisuuden lupaukset, pitäneet rukoushetkemme, lukeneet messuja, kiduttaneet ruumistamme paastoamisin, rukoilemisin, suomimisin jne., jos kerran aviomies, aviovaimo, ruhtinas, pormestari, opettaja, oppilas, jos päiväläinen tahi säkkejä kantava palvelija, jos huonetta lakaiseva palvelijatar on meidän veroisemme, vieläpä meitä parempi ja arvollisempi?


<<<0368>>>


Niinpä niin, tämä on vaikea kysymys. Se tekee järjen neuvottomaksi; järki ei liioin sitä osaa ratkaista, vaan loukkaantuu ylen määrin. Kun järki ei tiedä mistään muusta kuin laista, se ehdottomasti tutkistelee sitä ja luulee vanhurskauden saatavan sen avulla [eikä käsitä lain tehtävää ja tarkoitusta]. Kuullessaan siis Paavalin epätavallisen ja maailmalle tuntemattoman mielipiteen, että laki on annettu rikkomusten tähden, se päättelee näin: Paavali tekee lain mitättömäksi, koska sanoo, että emme sen avulla tule vanhurskaiksi; hän siis rienaa sitä Jumalaa, joka on antanut lain, sanoessaan sen annetuksi rikkomusten tähden. Eläkäämme siis kuin pakanat, joilla ei ole lakia, niin, tehkäämme syntiä ja pysykäämme synnissä, että armo suurenisi! Ja vielä: »Tehkäämme pahaa, että siitä tulisi hyvää!» Näin kävi apostoli Paavalille, samoin käy meillekin nykyään. Suuri joukko näet kuullessaan evankeliumista, että vanhurskaus tulee osaksemme sulasta Jumalan armosta ja yksinomaan uskon kautta, ilman lakia ja tekoja, tekee samanlaisen johtopäätöksen kuin muinoin juutalaiset: [»Ellei laki vanhurskauta, niin] jättäkäämme kaikki teot sikseen!» Ja niinpä näyttävät totisesti tekevänkin!

Niin, mitä meidän pitää tehdä? Surkeus on tosin vaivanamme, mutta estää sitä emme voi. Kristuksen täytyi saarnatessaan kuulla olevansa rienaaja ja kapinallinen, toisin sanoen, että hän niin opettamalla harhautti ihmiset ja yllytti heitä kapinaan keisaria vastaan. Samoin kävi Paavalille ja kaikille muille apostoleille. Onko lainkaan ihmeellistä, jos maailma samaan tapaan nykyään syyttää meitä? Mutta pilkatkoon ja vainotkoon vain meitä! Meidän ei [silti] kumminkaan sovi vaieta ahtaalla olevien omientuntojen tähden, vaan meidän on puhuttava vapaasti, että ne pääsisivät vapaiksi perkeleen pauloista. Emme liioin saa välittää siitä, että oppiamme väärinkäyttää tuo turmiokas ja äärimmäisen kevytmielinen joukko, joka ei ole autettavissa, oli sillä sitten laki vaiko ei, vaan mieluumminkin kiinnitettäköön huomio siihen, miten omatuntoraukkoja neuvottaisiin, etteivät ne joutuisi turmioon jumalattoman, suuren joukon kanssa. Jos olisimme vaiti, ei olisi mitään lohdutusta niillä omillatunnoilla, jotka ovat siinä määrin lakien ja ihmissääntöjen vangeiksi kietoutuneina, etteivät omin avuin mitenkään voi niistä selviytyä.

Niinkuin siis Paavali huomatessaan toisten vastustavan hänen oppiaan, toisten havittelevan lihallista vapautta ja siinä häätyvän entistä häijymmäksi, lohdutti itseään sillä, että hän oli Jeesuksen Kristuksen apostoli uskon julistamista varten Jumalan valituille ja että hän kärsi kaikkea valittujen tähden, että nämäkin saavuttaisivat autuuden, samoin mekin nykyään teemme kaikkemme valittujen tähden, joita oppimme tietääksemme hyödyttää. Koirille ja sioille, joista toiset vainoavat oppia, toiset polkevat maahan vapautemme [, joka meillä on Kristuksessa], minä siinä määrin olen suutuksissani, että en ikänä viitsi heidän tähtensä äännähtääkään. Soisin mieluummin, että niin sikamme kuin vastustajammekin, koirat, edelleen olisivat paavin hirmuvallan alaisina, kuin että Jumalan pyhä nimi heidän tähtensä näin joutuu pilkatuksi.


<<<0369>>>


[Vaikka] siis [ei ainoastaan kokematon joukko napise, vaan nekin, jotka ovat omasta mielestään perin viisaita, kuinkakin] napisevat tähän tapaan: »Ellei laki vanhurskauta, se luonnollisesti on mitätön! », se ei silti ole totta. Sellainen päätelmä ei kelpaa! Aivan yhtä vähän kuin pitää paikkansa: raha ei vanhurskauta, se siis on mitätön; silmät eivät vanhurskauta, siis minä revin ne päästäni; kädet eivät vanhurskauta, siis minä hakkaan ne pois, yhtä vähän pitää paikkansa: laki ei vanhurskauta, siis se on mitätön. Jokaiselle asialle on annettava sille kuuluva tehtävä ja käyttö. Emme silti kukista tahi tuomitse lakia, vaikka sanommekin, että se ei vanhurskauta. Mutta me vastaamme tähän kysymykseen: »Mitä varten sitten on laki?» toisin kuin vastustajat, jotka takaperoisessa luulossaan otaksuvat lain tehtävän ja käytön sellaiseksi, mikä ei ole mahdollinen.

Tätä lain väärinkäyttöä ja kuviteltua tehtävää vastaan me väitämme ja vastaamme Paavalin kera: lailla ei ole mitään tekemistä vanhurskautuksen kanssa. Mutta tällä emme väitä, että laki on mitätön, niinkuin nuo heti huomauttavat: Ellei laki vanhurskauta, se siis on mitätön. Ei niin! Lailla on oma omituinen tehtävänsä ja käyttönsä, vaikka ei sitä, mikä sillä vastustajien mielestä on, nimittäin että se muka vanhurskauttaisi [ihmisiä. Se päinvastoin saattaa heitä kauhuun ja tuomitsee heidät]. Vanhurskautuksen käytöllä ei ole tekemistä lain kanssa; siksipä opetammekin, että se on laista loitonnettava niin kauaksi kuin taivas on maasta. Paavaliin yhtyen me sanomme »lain hyväksi, kun sitä lain mukaisesti käytetään» ( 1. Tim. 1:8 ), toisin sanoen, kun lakia lakina käytetään. Jos määrittelen lain sille ominaisen selityksen mukaisesti ja säilytän sen sille kuuluvassa tehtävässä ja käytössä, niin se on erittäin hyvä; mutta jos muutan sen tehtävän toiseksi ja omistan sille sellaista, mitä sille ei ole omistettava, niin en ainoastaan pane ylösalaisin lakia, vaan koko jumalallisen opin.


<<<0370>>>


Tässä Paavali siis puhuu vahingollisia ulkokultaisia vastaan, jotka sanovat: »Mitä varten sitten on laki?» Heille on kerrassaan vastenmielinen tämä Paavalin lausuma: »Laki on rikkomusten tähden jäljestäpäin lisätty». Heidän mielestään näet lain tehtävä on vanhurskautus. Kaikissa sofisteissa ja koko maailmassa todettava, inhimillisen järjen sanelema käsitys jumalisuudesta ja vanhurskaudesta on se, että tämä saadaan aikaan lain teoilla. Järki ei suin surmin siedä itseltään riistettävän tätä varsin vahingollista käsitystä, se kun ei ymmärrä uskonvanhurskautta. Senpä tähden paavilaiset - enemmän jumalattomuudesta kuin typeryydestä - lorujaan latelevat: »Kirkolla on Jumalan laki, sillä on kirkolliskokousten päätökset, pyhien isien kirjoitukset; asettaessaan elämänsä näiden mukaiseksi se on pyhä.» Kukaan ei saa heitä uskomaan, että he itsevalituilla palvontamenoilla ja hurskaudellaan eivät lepytä Jumalan vihaa, päinvastoin sitä kiihkentävät. Tätä ei ainoakaan tekopyhä usko; heidän käsityksensä on täysin päinvastainen. Vanhurskausluulottelu on sentähden surkeansurkeaa pohjasakkaa ja maailman törkeintä syntiä. Kaikki muut synnit ja harhamat voidaan korjata tahi ainakin esivallan rangaistuksin ehkäistä, mutta tämä synti - itsekunkin ihmisen omakohtainen ajatus vanhurskaudesta - [ei mitenkään ota käydäkseen synnistä, vaan se jopa] kaupitteleikse parhaimpana jumalisuutena ja pyhyytenä, luonnollisen ihmisen kun on mahdoton arvostella tätä asiaa. Tämä kurjuus siis tietää mitä valtavinta ja laajinta perkeleen valtaa koko maan piirissä, totta totisesti käärmeen päätä ja sitä riitaa, johon perkele pyydystää kaikki ihmiset ja jossa hän pitää heitä salvattuina. Luonnostaan kaikki ovat sitä mieltä, että laki vanhurskauttaa. No niin, tähän vastaväitteeseen: Mitä varten sitten on laki?, Paavali [osoittaakseen lain todellisen tehtävän ja käytön sekä riistääkseen ihmisiltä väärän käsityksen siitä] vastaa seuraavalla tavalla:

Se on rikkomusten tähden jäljestäpäin lisätty,


<<<0371>>>


ei vanhurskautuksen tähden. - [Samoin kuin] asiat ovat erilaisia, samoin on niiden käyttökin erilainen. Toisen asian käyttöä ei siis saa sekoittaa toisen asian käyttöön. »Nainen älköön käyttäkö miehen tamineita, älköönkä mies pukeutuko naisen vaatteisiin», sanotaan 5. Mooseksen kirjassa ( 5. Moos. 22:5 ). Pysyköön asioiden käyttö erilaisena, muussa tapauksessa syntyy pelkkää sekaannusta. Mies ei ole luotu kehräämään, nainen ei ole luotu sotatoimiin. Kunkin ihmisen osaksi annetaan hänelle sopiva asema ja tehtävä: saarnaaja ja kaitsija opettakoot [Jumalan sanaa puhtaasti], kuningas, ruhtinas ja muut sellaiset hoitakoot hallitustehtäviä, kansa olkoon kuuliainen esivallalle jne. Näin jok’ikinen luotu palvelkoon omalla paikallaan ja omassa asemassaan: aurinko loistakoon päivin, kuu ja tähdet öin, meri antakoon kaloja, maa hedelmiä, metsät riistaa, puita jne. Samoin älköön lakikaan vaatiko itselleen toisen - nimittäin vanhurskautuksen - tehtävää ja toista käyttöä, vaan jättäköön sen yksinomaan armon, lupauksen ja uskon haltuun. Munkit paastotkoot, rukoilkoot, pukeutukoot toisin kuin muu kristittyjen joukko; tehkööt vain niin ja vielä enemmänkin lihan aisoissapitämis- ja kuolettamistarkoituksessa, mutta älkööt näille harjoituksille omistako vanhurskautustehtävää Jumalan edessä: onhan se toinen tehtävä, joka ei kuulu niille. Mikä siis on lain tehtävä? Rikkomus! Kaunis tehtävä totisesti! »Laki», sanoo hän, »on rikkomusten tähden jäljestäpäin lisätty, toisin sanoen, laki on lisätty lupaukseen kuulumatta ja lupauksen jälkeen, kunnes tulee siemen -. Näin Roomalaiskirjeen viidennessäkin luvussa ( Room. 5:20 ): »Mutta laki tuli väliin», nimittäin armon lupausten jälkeen, Kristukseen saakka, jonka piti täyttää lupaus.

[Lain kahdenlaisesta käytöstä]

Tässä yhteydessä on perehdyttävä lain kahdenlaiseen käyttöön. Toinen on maallinen. Jumala on määrännyt maalliset, jopa kaikkikin lait rikosten hillitsemiseksi. Jokainen laki siis on annettu syntien estämiseksi. Vanhurskauttaako siis laki, koska se hillitsee syntejä? Ei suinkaan! Sillä sitä, että minä en tapa, en tee aviorikosta, en varasta ja että pidätyn muistakin synneistä, minä en tee halusta enkä rakkaudesta hyveeseen, vaan sen tähden, että pelkään [vankilaa], miekkaa ja pyöveliä. Tämä estää minua rikkomasta aivan kuin siteet ja kahleet estävät leijonaa tahi karhua raatelemasta sitä mikä niiden tielle sattuu. Synneistä pidättyminen ei siis merkitse vanhurskautta, vaan pikemminkin se on vääryyden merkkinä. Aivan samalla tavoin siis kuin raivokas ja kesyttämätön peto pannaan siteisiin, ettei se raivoaisi sitä vastaan mikä vain sen tielle osuu, samalla tavoin lakikin hillitsee mieletöntä ja villiintynyttä ihmistä, ettei se enää tekisi syntiä. Tuo hillitseminen osoittaa riittävästi, että ne, jotka ovat tuollaisen tarpeessa - sellaisia ovat kaikki Kristuksesta kaukana olevat - , eivät ole vanhurskaita, vaan päinvastoin jumalattomia ja villiintyneitä, sellaisia, joita täytyy pitää kurissa kahleiden ja lain vankeuden avulla, etteivät tekisi rikoksia. Laki siis ei vanhurskauta.


<<<0372>>>


Lakien ensimmäinen merkitys ja käyttö siis on jumalattomien hillitseminen. Perkele näet hallitsee koko maanpiiriä ja ajaa ihmiset kaikkiin rikoksiin. Sentähden Jumala on asettanut esivallan, vanhemmat, opettajat, lait, kahleet ja kaiken maallisen järjestyksen sitomaan - elleivät enempää voi [saada aikaan] - perkeleen kädet, jottei hän mielin määrin saisi [näin] riehua. Niinpä siis samoin kuin riivattuja ihmisiä, joissa perkele voimallisesti hallitsee, pannaan siteisiin ja kahleisiin, etteivät ketään vahingoittaisi, samoin on koko maailmakin, joka on perkeleen riivaama ja päätä pahkaa rientää kaikkiin rikoksiin, läsnä esivalta sitovine kahleineen, toisin sanoen lakineen, sitoen sen kädet ja jalat, ettei se päätä pahkaa syöksyisi kaikkeen pahaan. Ellei se tällä tavoin pysy aisoissa, se joutuu kuolemanrangaistuksen alaiseksi. Tämä maallinen kurissapitäminen on sangen tärkeä ja se on Jumalan asettama sekä yleisen rauhan että kaikkien etujen turvaamiseksi, mutta suurimmalta osalta sentähden, ettei evankeliumin edistyminen villiintyneitten ihmisten nostattamien mellakoiden ja kapinoiden tähden vaikeutuisi. Paavali ei tässä esitä tätä maallista käyttöä. Se tosin on varsin välttämätön, mutta se ei vanhurskauta. Aivan samoin näet kuin riivattu silti ei ole vapaa eikä järjissään, vaikka on käsistään ja jaloistaan sidottu, samoin ei maailmakaan, vaikka sitä kuinkakin lailla estettäisiin ulkonaisista rikoksista, silti ole vanhurskas, vaan pysyy jumalattomana. Päinvastoin tuo hillintä vasta todistaakin maailman jumalattomaksi, villiintyneeksi ja ruhtinaansa perkeleen kuljetettavaksi, sillä päinvastaisessa tapauksessahan sitä ei laeilla tarvitsisi rikollisuudesta estellä.


<<<0373>>>


Toinen lain käyttö on jumaluusopin mukainen eli hengellinen. Se tähtää rikkomusten suurentamiseen; sitä vaaditaan aivan erikoisesti Mooseksen laissa siinä tarkoituksessa, että sen vaikutuksesta synti lisääntyisi ja moninkertaistuisi, etenkin omassatunnossa. Tätä Paavali suurenmoisella tavalla tutkistelee Roomalaiskirjeen seitsemännessä luvussa. Lain oikea tehtävä sekä sen pääasiallinen ja omalaatuinen käyttö siis on se, että se paljastaa ihmiselle hänen syntinsä, sokeutensa, kurjuutensa, jumalisuuden puutteensa, tietämättömyytensä Jumalasta, Jumalaa kohtaan osoittamansa vihan ja halveksimisen sekä Jumalan edessä ansaitsemansa kuoleman, helvetin, tuomion ja vihan. Ulkokultaisille, yliopistosofisteille ja jokaiselle ihmiselle, joka vain kulkee lain tahi itsevanhurskauden kuvitteluissa, tämä lain käyttö on täydellisesti tuntematon. [Mutta] lannistaakseen ja musertaakseen tuon raivoisan, hirviömäisen pedon, nimittäin [vanhurskaus- ja] hartausharhaluulon, Jumalan täytyi Siinain vuorella antaa uusi laki niin suurin juhlallisuuksin ja ulkonaisesti niin pelkoa nostavasti, että koko kansa oli kauhun järkyttämä ( 2. Moos. 19:18 ; 2. Moos. 20:18 ). Kun näet järki inhimillisen itsevanhurskausluulottelun paisuttamana ylpistyy, luullen moisen vanhurskauden tähden olevansa Jumalan mieleinen, täytyy Jumalan lähettää joku Herakles - nimittäin laki - käymään käsiksi siihen hirviöön, täysin innoin paiskaamaan sen kumoon ja tekemään siitä lopun. Laki siis käy yksinomaan tämän hirviön kimppuun eikä minkään muun. [Yhtä olennainen ja erikoinen siis kuin] vastamainittu lain käyttö siis on [, yhtä] hyödyllinen ja äärimmäisen välttämätön [se on]. Sillä jos ken ei ole murhaaja, avionrikkoja eikä varas, ja jos ken pidättyy ulkonaisista synneistä niinkuin fariseus ( Luuk. 18:11 ), niin hän voisi vannoa perkeleen riivaama kun on, olevansa vanhurskas; hän on siis itsevanhurskauden harhaluulossa ja elää omien hyvien tekojensa [ja ansioittensa] röyhkeissä kuvitteluissa. Häntä Jumala ei voi pehmittää eikä nöyryyttää kurjuutensa ja tuomionsa tuntemiseen millään muulla välineellä kuin lailla. Lain olennainen ja tinkimätön käyttö siis merkitsee sitä, että tämä itsevanhurskausluulottelun nimeä kantava peto säikähdytetään, tuhotaan ja murskataan salamanleimahduksin - kuten Siinain vuorella - , ukonjylinöin ja pasunan äänin.

Sentähden Jumala sanookin Jeremian kautta ( Jer. 23:29 ): »Minun sanani on kuin vasara, joka kallion murtaa». Niin kauan kuin näet itsevanhurskauden harhaluulo pysyy ihmisessä, pysyy hänessä myös käsittämätön ylpeys, röyhkeys, suruttomuus, viha Jumalaa kohtaan, armon ja laupeuden halveksiminen sekä tietämättömyys lupauksista ja Kristuksesta. [Kristuksen tähden] lahjaksi tulleen armon ja syntien anteeksiantamuksen julistus ei pääse sydämeen eikä maistu, koska sen estää sydäntä ympäröivä suunnattoman suuri kallio ja timanttimuuri: itsevanhurskauden harhaluulo.

Itsevanhurskauden harhaluulo on siis mahtava ja kauhea hirviö. Jumala tarvitseekin sen murskaamiseksi ja murentamiseksi valtavan suuren ja voimakkaan vasaran, nimittäin lain: se on kuoleman vasara, helvetin jylinä ja Jumalan vihan leimu. Mitä varten? Murskaamaan itsevanhurskauden harhaluulon, tuon kapinoivan, itsepintaisen ja mahdottoman tyrmeäniskaisen pedon. Kun siis laki syyttää ja säikähdyttää omaatuntoa [ja osoittaa synnin: »Katso, olet rikkonut kaikki Jumalan käskyt!] Tuo ja tuo sinun olisi pitänyt tehdä!


<<<0374>>>


Etpä olekaan tehnyt! Nyt olet syypää Jumalan vihaan ja iankaikkiseen kuolemaan!» - niin silloin laki on oikeassa käytössään ja oikeissa rajoissaan. Silloin sydän [tuntee lain sietämättömän taakan ja] kiusaantuu aina epätoivoon saakka. Tämän lain käytön ja tehtävän tuntevat ne kauhuihin ja epätoivon partaalle joutuneet omattunnot, jotka tunnontuskissa etsivät kuolemaa ja halajavat toimittaa itsensä pois päiviltä.

Laki siis on se vasara, joka murtaa kalliot, tuli, tuuli ja se suuri ja voimakas, kallioita [toisin sanoen, paatuneita ja ylpeitä ulkokultaisia] kukistava maanjäristys. Elia verhosi viitallaan päänsä, kun ei voinut kestää lain kauhuja, joita noin kuvattiin. - 3. Kuningasten kirja, 19. luku ( 1. Kun. 19:11 ss.). Mutta kun myrsky, jonka silminnäkijänä hän oli ollut, vaimeni, tuli hiljainen tuulenhyminä, ja siinä Herra oli. Mutta tulen, pyörremyrskyn ja maanjäristyksen rajusään piti käydä edellä, ennen kuin Herra sitten itse tuli vienon tuulenhyminän kuiskauksessa.


<<<0375>>>


Mainittua lain käyttöä kuvaa se hirvittävän juhlallinen näky, jonka yhteydessä Jumala antoi lakinsa Siinain vuorella. Egyptistä lähteneessä Israelin kansassa oli mitä suurin pyhyys: Me olemme, niin he kerskuivat, Jumalan kansaa; kaiken sen, mitä Herra, meidän Jumalamme, on puhunut, me tahdomme tehdä! Ja sitten Mooses pyhitti kansan, käski sitä pesemään vaatteensa, olemaan ryhtymättä naisiin ja olemaan valmiit kolmanneksi päiväksi. Silloin jok‘ikinen oli mahdollisimman pyhä. Kolmantena päivänä Mooses johdatti kansan leiristä vuoren juurelle Jumalaa vastaan, kuulemaan hänen ääntänsä. Kuinka nyt käy? Kun israelilaiset näkivät tuon kauhistavan näyn, savuavan ja tulesta hehkuvan vuoren, mustat pilvet ja sysisynkkyydessä sinkoilevat salamat, ja kun he kuulivat pasunan äänen kovenemistaan kovenevan ja yhä laajemmalle leviävän ja kun he vielä kuulivat ukkosen jyrinän ja näkivät salamat, niin he peljästyneinä väistyivät taaemmaksi ja kaukana seisoen sanoivat Moosekselle: »Me tahdomme mielellämme tehdä kaiken, kunhan Herra ei vain puhu kanssamme, ettemme kuolisi tämän mahdottoman tulen kitaan! Opeta sinä meitä, ja me olemme yhtenä korvana!» Sanopa minulle, mitä hyödytti tässä puhtaus, valkea vaate, naisista pidättyminen ja pyhyys? Ei kerrassaan mitään! Kukaan ei voinut kestää majesteettisuudessaan esiintyvän Jumalan läsnäoloa, vaan kaikki vetäytyivät taapäin peljästyneinä ja kauhun masentamina, aivan kuin perkeleen takaa-ajamina. Jumala näet on kuluttava tuli; hänen edessään ei ainoakaan voi kestää.

Lailla on siis [olennaisesti] sama tehtävä, mikä sillä [muinoin] oli Siinain vuorella sitä annettaessa. Sen kuulivat pestyt, vanhurskaat, puhtaat ja siveät, mutta siitä huolimatta se ajoi nuo pyhät oman kurjuutensa tuntemiseen, niin että he olivat kuolla epätoivoonsa. Ei silloin auttanut mikään puhtaus; saastaisuuden, kelvottomuuden, synnin sekä Jumalan tuomion ja vihan tunteminen päinvastoin oli niin syvä, että he pakenivat Jumalan kasvojen edestä eivätkä voineet kuulla hänen ääntänsä. Mitä on mikään liha, sanoivat he, että se voisi kuulla Herran, elävän Jumalan ääntä ja siitä huolimatta jäädä henkiin ( 5. Moos. 5:26 ); tänään olemme saaneet kokea: ihminen ei kestä sitä, että Jumala puhuu ihmisen kanssa. Jopa puhuvat koko lailla toisin kuin vähää aikaisemmin sanoessaan: Me olemme Jumalan pyhää kansaa, jonka hän maanpiirin kaikkien kansojen joukosta on valinnut itselleen omaisuudeksi; kaikkea, minkä Herra on puhunut, me noudatamme! Näin käy loppujen lopuksi kaikille tekohurskaille, jotka ovat itsevanhurskausluulelmiensa huumaamina: kiusauksen loitolla ollessa he otaksuvat Jumalan äärettömästi rakastavan heitä ja ottavan huomioon heidän lupauksensa, paastoamisensa,pienenpienet rukouksensa ja laupeudentekonsa, joiden tähden hän kerran taivaassa antaa heille ainutlaatuisen kruunun; mutta kun aivan aavistamatta tulee jyrinä, salama, tuli ja se vasara joka kalliot murentaa, toisin sanoen, kun Jumalan laki ilmaisee synnin ja osoittaa Jumalan vihan ja tuomion, silloin [heidän käy aivan samalla tavalla kuin Siinain vuoren juurella seisovien juutalaisten:] he pakostakin joutuvat epätoivoon.


<<<0376>>>


[Hurskauden rakastajia, varsinkin] teitä, joista kerran tulee toisten opettajia, minä vannotan: oppikaa huolellisesti [Paavalilta] tuntemaan tämä lain oikeaa ja olennaista käyttöä koskeva oppi; sillä meidän päiviemme jälkeen [, pelkään ma,] se taas pimenee ja peittyy täydellisesti! Nykyään, vaikka me vielä elämme ja vaikka me mitä ahkerimmin tähdennämme [kumpaakin, sekä lain että evankeliumin tehtävää ja käyttöä,] on niidenkin joukossa, jotka tahtovat käydä evankelisista ja jotka meidän kanssamme tunnustavat evankeliumia, todellakin ani harvoja, jotka ovat sen oikein käsittäneet. Miten luulette käyvän sitten, kun me kerran olemme poissa? Mitä minä puhunkaan kasteen-uusijoista, uus-areiolaisista ja Kristuksen ruumiin ja veren sakramenttia rienaavista hengistä, jotka ovat yhtä tietämättömiä tästä kaikesta kuin paavilaiset [,vaikka suullaan kuinkakin toista puhuvat]: hehän ovat jo aikoja sitten evankeliumin puhtaasta opista luisuneet takaisin lakeihin eivätkä siis opeta Kristusta; he kerskuvat ja vannovat, etteivät todellakaan etsi mitään muuta kuin Jumalan kunniaa ja veljien autuutta ja että he opettavat Jumalan sanaa puhtaasti, mutta todellisuudessa he turmelevat Jumalan sanan ja vääntävät sen sopimattomaan m eleen, niin että se sitten merkitsee kuin merkitseekin heille sitä, mitä he itse luulottelevat. He siis Kristuksen nimen varjolla opettavat omia luulotelmiaan ja evankeliumin nimen varjolla vain lakeja ja seremonioita; näin he yhä vain ovat itsensä kaltaisia ja jäävätkin sellaisiksi, toisin sanoen munkeiksi, tekopyhiksi, lain tyrkyttäjiksi ja muotomenoilijoiksi - uusia nimityksiä ja tekoja vain keksivät.

Lain olemuksen sekä sen käytön ja tehtävän tarkoin käsittäminen ei siis olekaan mikään vähäarvoinen seikka. Näin ollen on selviö: me emme hylkää lakia emmekä tekoja, niinkuin vastustajat harhauttavasti meitä syyttävät; me päinvastoin empimättä omaksumme lain, vaadimme tekoja ja sanomme lakia hyväksi ja hyödylliseksi, mutta sen omaa käyttöä silmälläpitäen: ensiksikin silloin, kun on kysymys - siihen jo äsken viittasimme - maallisten rikosten ehkäisemisestä, ja toiseksi, kun on kysymys hengellisten rikkomusten paljastamisesta [ja suurentamisesta]. Onhan laki näet valo sekin: se valaisee ja näyttää, ei Jumalan armoa, ei vanhurskautta eikä elämää, vaan Jumalan vihan, synnin, kuoleman, Jumalan edessä ansaitsemamme tuomion ja helvetin. Samoin kuin näet jylinä, salama, synkkä pilvi, savuava ja palava vuori ja koko tuo hirvittävä näky ei suinkaan ilahduttanut eikä antanut elämää israelilaisille, vaan kauhisti heitä, saattoi heidät henkiheitoiksi ja osoitti, että he eivät pyhyyksineen, puhtauksineen kaikkineen voineet kestää pilvestä puhuvan Jumalan läsnäoloa, samoin lakikin oikeassa käytössä ollessaan empimättä paljastaa synnin, saa aikaan vihaa, syyttää, saattaa kauhuun ja vie mielet epätoivon partaalle. [Tämä on lain varsinainen käyttö,] ja tähän lain [pitää] pysähtyä.


<<<0377>>>


Evankeliumi sitä vastoin on valkeus sellainen, joka valaisee, tekee eläviksi [lohduttaa ja rohkaisee pelonalaiset] sydämet. [Sillä se osoittaa Jumalan Kristuksen tähden armolliseksi syntisille ja ansiottomille, jos nämä uskovat hänen kuolemallaan olevansa vapahdettuja kirouksesta, tois n sanoen synnistä ja iäisestä kuolemasta, ja hänen voitossaan saaneensa lahjaksi siunauksen,toisin sanoen armon, syntien anteeksiantamuksen, vanhurskauden ja iäisen elämän]; se näet osoittaa, mikä on Jumalan armo ja laupeus, mikä on syntien anteeksiantamus, siunaus, vanhurskaus, elämä ja iankaikkinen autuus, ja millä tavoin meidän on ne saatava.* Näin erottamalla lain evankeliumista me omistamme kummallekin oman omituisen käyttönsä ja tehtävänsä. Tästä lain ja evankeliumin erosta et löydä mitään munkkien, paavillisen oikeudenopettajien etkä jumaluusoppineiden - et nykyisten etkä [edes] entisten - teoksista. Augustinus on [puheenalaista eroa] jossakin määrin käsittänyt ja esittänyt; Hieronymus ja hänenlaisensa eivät siitä tiedä kerrassaan mitään. Sanalla sanoen: kaikissa kouluissa ja kirkoissa on tässä asiassa monen vuosisadan ajan vallinnut kummastuttava hiljaisuus, seikka, joka on vienyt omattunnot äärimmäiseen ahdinkoon. Ellei näet evankeliumia selvästi eroteta laista, ei kristillinen oppi voi väärentämättömänä säilyä; jos taas tämä ero käsitetään, käsitetään oikea vanhurskautustapakin. Silloin on helppo erottaa usko teoista, Kristus Mooseksesta ja myös esivallasta ja kaikista maallisista laeista - kaikki se, mikä on Kristuksen ulkopuolella, on kuoleman virkaa pahojen rankaisemiseksi. Paavali siis vastaa kysymykseen seuraavalla tavalla:

Laki on rikkomusten tähden jäljestäpäin lisätty,


<<<0378>>>


toisin sanoen, että rikkomukset suurenisivat, ne tunnettaisi-n ja niitä enemmän pidettäisiin rikkomuksina. Ja niin todella käykin. Kun näet laista ihmiselle paljastuu synti, kuolema, Jumalan viha ja tuomio ja helvetti, silloin hän ehdottomasti tulee kärsimättömäksi, nurisee ja vihaa Jumalaa ja hänen tahtoaan: eihän hän saata kestää Jumalan tuomiota, omaa kuolemaansa ja kadotustaan, eikä hän kuitenkaan voi päästä pakoon. Silloin hän auttamattomasti häätyy vihaan ja rienaan Jumalaa kohtaan. Ennen, kun kiusausta ei ollut, hän oli suuri pyhimys, palveli ja ylisti Jumalaa, painui polvilleen ja kiitti Jumalaa, niinkuin Luukkaan evankeliumissa ( Luuk. 18:11 ) mainittu fariseus; mutta kun synti ja kuolema paljastuivat, olisi hän suonut, että Jumalaa ei olisi olemassakaan. Näin laki aiheuttaa kiihkeintä Jumalan vihaamista; eikä se merkitse vain lain avulla tapahtuvaa synnin ilmaisemista ja tunnetuksitekemistä, vaan myös tällä ilmaisemisella sen lisäämistä, paisuttamista, liekkiin sytyttämistä ja suurentamista. Tämä on sitä, mistä Paavali puhuu Roomalaiskirjeen 7. luvussa ( Room. 7:13 ): »Synti, että se synniksi nähtäisiin, on hyvän kautta tuottanut minulle kuoleman, että synti tulisi ylenmäärin synnilliseksi käskysanan kautta». Siinä Paavali tyhjentävästi käsittelee tätä lain vaikutusta.


<<<0379>>>


Paavali siis vastaa tuohon kysymykseen: »Ellei laki vanhurskauta, mitä hyötyä siitä on?» Vaikkakaan [laki], hän sanoo, ei vanhurskautakaan, se kuitenkin on varsin hyödyllinen ja välttämätön. Se ensinnäkin ulkonaisen elämän alalla hillitsee lihallisia ja raakoja. Sitten se vie ihmisen selvään itsensä tuntemiseen: Olen syntinen, siis kuolemaan syypää ja iankaikkisen vihan ansainnut. Mutta mitä hyötyä on tuosta kaikesta, tuosta nöyryyttämisestä, musertamisesta ja särkemisestä, minkä tuo vasara [, nimittäin laki] saa aikaan? Se hyöty siitä on, että armo voi päästä meihin. Näin laki siis on palvelija ja valmistaja armoon pääsyä varten. Jumala näet on nöyrien, kurjien, masentuneiden, sortuneiden, epätoivoisten Jumala ja niiden, jotka ovat käyneet kerrassaan mitättömiksi; ja Jumalalle onkin ominaista nöyrien korottaminen, nälkäisten ravitseminen, sokeiden valaiseminen, kurjien ja masentuneiden lohduttaminen, syntisten vanhurskauttaminen, kuolleiden eläväksitekeminen, epätoivoisten ja kadotukseen tuomittujen autuuttaminen, onhan hän kaikkivaltias Luoja, joka tyhjästätekee kaikkea. Mutta tuo varsin vahingollinen ruttotauti, oman vanhurskauden käsitys, kun ei tahdota olla syntisiä, saastaisia, kurjia ja tuomituita, vaan vanhurskaita ja pyhiä, ei mitenkään päästä ihmistä tähän hänen olemuksensa mukaiseen ja varsinaiseen toimintaansa. Senpä vuoksi Jumalan täytyy käyttää mainittua vasaraa, nimittäin lakia, lannistaakseen, musertaakseen, murjoakseen ja kerrassaan hävittääkseen tuon pedon valheellisine luottamuksineen, viisauksineen, vanhurskauksineen, voimineen, että se kerrankin omasta onnettomuudestaan oppisi tuntemaan itsensä kadotetuksi ja tuomituksi. Ja siinä, että omatunto näin on lain peljästyttämä, on vaikutustilaisuus evankeliumin ja armon opilla, joka jälleen rohkaisee ja lohduttaa sanomalla, että Kristus ei tullut maailmaan musertamaan särjettyä ruokoa eikä sammuttamaan suitsevaa kynttilänsydäntä ( Jes. 42:3 ), vaan julistamaan evankeliumia köyhille, parantamaan särkyneitä sydämiä ja saarnaamaan vangeille vapautusta ( Jes. 61:1 ).

Mutta siinäpä vasta työ ja tuska on, kun näin lain perin peljästyttämän ja musertaman pitäisi taas rohkaistuman ja sanoman: Jo olen tarpeeksi murjottu ja hämmentynyt; lain aika on jo kyllin surkeasti minua masentanut, jo on armon aika, on aika kuunnella Kristusta, jonka suusta lähtee armon puhetta: jo on aika katsella, ei Siinain savuavaa ja palavaa vuorta, vaan Moorian vuorta, jolla on Jumalan istuin, pyhäkkö ja armonistuin, nimittäin Kristus, joka on vanhurskauden ja rauhan kuningas. Siellä minä tahdon kuulla, mitä Herra minulle puhuu; mutta hän puhuu kansalleen rauhaa. Mutta voi, niin suuri on ihmissydämen mielettömyys, että se tässä omantunnon ottelussa - lain tehtyä tehtävänsä ja toteutettua oikean käyttönsä - ensiksikin jättää omistamatta armonopin, joka varmaa varmemmin lupaa ja tarjoaa syntien anteeksiantamuksen Kristuksen tähden ja sitten vielä päälle päätteeksi entistä enemmän etsii lakeja, joista toivoo itselleen apua. Jos minä, se sanoo, saan kauemmin elää, niin parannan elämäni, teen tätä ja teen tuota, tahi: Minä menen luostariin, minä elän niin kituuttaen kuin suinkin, tyytyen leipään ja veteen, minä käyn paljain jaloin. Ellet tässä menettele aivan päinvastoin, toisin sanoen, ellet käske Moosesta lakineen suruttomien ja paatuneiden luo ja tässä pelon ja kauhun tilassa ollessasi omista syntiesi tähden kärsinyttä, ristiinnaulittua ja kuollutta Kristusta, on autuutesi ehdottomasti mennyttä.


<<<0380>>>


Näin laki ja sen toiminta hyödyttää vanhurskautuksessakin, ei tosin vanhurskauttamalla, vaan ajamalla armolupaukseen ja tekemällä se suloiseksi ja kaivatuksi. Me sen vuoksi emme kumoa lakia, vaan me osoitamme sen oikean tehtävän ja käytön: sehän on erittäin hyödyllinen palvelija, joka pakottaa Kristuksen luo. Kun siis laki on nöyryyttänyt, kauhistanut ja kerrassaan murjonut sinut, niin että olet jo epätoivon partaalla, niin varo, että osaat käyttää lakia oikein: sen tehtävä ja käyttö ei tiedä ainoastaan synnin ja Jumalan vihan ilmaisemista, vaan myös Kristuksen tykö ajamista. Tätä lain käyttöä Pyhä Henki yksin pyrkii toteuttamaan, ja sitä evankeliumi opettaa sanoessaan Jumalan olevan niiden luona, joiden sydän on särjetty. Jos siis olet mainitsemani vasaran murjoma, niin älä käytä tuota särjentää nurinkurisesti, niin että raskautat itseäsi yhä uusilla laeilla, vaan kuule Kristusta, joka sanoo: »Tulkaa minun tyköni kaikki työtätekeväiset ja raskautetut, niin minä annan teille levon» ( Matt. 11:28 ). Kun laki näin ajaa sinua, epätoivoiseen asemaan jouduttuasi, etsimään apua ja lohtua Kristukselta, silloin se on oikeassa käytössään ja näin se evankeliumin kautta on eduksi vanhurskautuksessa. Tämä onkin lain parhain ja täydellisin käyttö.

Tässä Paavali siis alkaa käsitellä lakiauudelta näkökannalta: hän määrittelee mitä se on. Tähän hän sai aiheen siitä, että oli sanonut, että laki ei vanhurskauta. Järki näet tämän kuullessaan heti huomauttaa, että sillä siis ei ole käyttöä lainkaan! Oli siis välttämätöntä tarkkaan tutkia ja oikein määritellä tämä sekä vastata siihen kysymykseen, mitä laki on ja miten se on ymmärrettävä, ettei sitä tulkittaisi laveammin eikä suppeammin kuin pitää. Vanhurskautusta varten, hän sanoo, ei suoraan sanoen mikään laki ole välttämätön. Kun siis vanhurskaus, iankaikkinen elämä ja autuus vaativat selvittelyä, on laki kerrassaan poistettava näkyvistä, aivan kuin sitä ei milloinkaan olisi ollut olemassakaan tahi aivan kuin se milloinkaan ei tulisikaan, vaan kuin se olisi täydellisesti olematon. Vanhurskautuksen kysymyksessä ollen ei näet kukaan osaa tarpeeksi poistaa näkyvistään lakia eikä pitää näkyvissä yksinomaan lupausta. Senpä tähden olen sanonut, että laki ja lupaus ovat erotettavat mahdollisimman kauaksi toisistaan sydämessä, itse asiassahan ne ovat sangen läheisessä tekemisessä toistensa kanssa.

Kunnes oli tuleva se siemen, jolle lupaus oli annettu.


<<<0381>>>


Paavali ei tee laista alinaikaista, vaan sanoo sen annetuksi ja lupauksiin jäljestäpäin lisätyksi rikkomusten tähden, nimittäin niiden ehkäisemiseksi ulkonaisessa elämässä, mutta varsinkin sitä varten, että ne paljastuisivat [ja suurenisivat] hengellisessä mielessä; näin ei kuitenkaan ole iäti oleva, vaan [ainoastaan] määrättyyn aikaan asti. Tällä kohdalla on tarpeellista tietää aikasuhteet, toisin sanoen, kuinka kauan lain käskyvalta eli hirmuhallinta saa kestää, lain, joka meille paljastaa synnin, näyttää meille millaisia olemme ja ilmaisee Jumalan vihan. Ne jotka todella tätä tuntevat, menehtyisivät siihen paikkaan, elleivät saisi lohdutusta. Ellei siis lain aikaa lyhennettäisi, ei kukaan tulisi autuaaksi. Laille on siis etukäteen määrättävä raja ja aika, joiden ulkopuolelle se ei saa mennä vallitsemaan. Kuinka kauan siis lain valta saa jatkua? Siksi kunnes tulee tuo Siemen, nimittäin se, josta on kirjoitettu: »Sinussa kaikki kansat siunataan» ( 1. Moos. 22:18 ). Niin kauan laki siis on välttämätön, kunnes tulee tuo ajan täydellisentymä, tuo siunaava siemen; ei niin ymmärtäen, että laki itse toisi siemenen tahi lahjoittaisi vanhurskauden, vaan niin, että se hillitsee ulkonaisen elämän alalla ja sulkee hillittömät kuin vankilaan ikään, hengellisessä suhteessa se taas syyttää, nöyryyttää ja perin peljästyttää, ja näin nöyryytettyjä ja peljästyneitä se pakottaa toivomaan omakseen tuota siunaavaa siementä.

Käsitä lain ajan kesto sekä kirjaimellisesti että hengellisesti. Kirjaimellisesti käsitettynä laki kesti Kristukseen asti. »Kaikki profeetat ja laki», sanoo Kristus, »ovat ennustaneet Johannekseen asti. Mutta Johannes Kastajan päivistä tähän asti hyökätään taivasten valtakuntaa vastaan, ja hyökkääjät tempaavat sen itselleen» ( Matt. 11:13 - 12 ). Tähän aikaan Kristus kastettiin ja alkoi saarnata, ja silloin myöskin kirjaimellisesti lakkasivat laki ja koko moosekselainen jumalanpalvelus.


<<<0382>>>


Hengellisesti käsitettynä laki ei saa vallita omassatunnossa kauempaa kuin siunatulle siemenelle ennalta määrättyyn aikaan asti. Silloin kun siis laki näyttää minulle vääryyteni, kovin kauhistaa minua sekä ilmaisee minulle Jumalan vihan ja tuomion, niin että minä alan joutua tuskan valtaan, epätoivoon, silloin on lailla ennalta määrätty rajansa, aikansa ja loppunsa: silloin se lakatkoon harjoittamasta pakkovaltaansa, sillä silloin se on riittävästi tehnyt tehtävänsä, riittävästi osoittanut Jumalan vihaa ja tuottanut kauhua. Tällä kohdalla on sanottava: Hellitä, laki! Tarpeeksi olet peljästyttänyt ja murjonut. »Sinun vihasi painaa minua, ja kaikki kuohusi sinä vyörytät minun ylitseni» ( Ps. 88:8 ). »Herra, älä rankaise minua vihassasi, älä kiivastuksessasi minua kurita» ( Ps. 6:2 ). Tuollaisten ahdistusten ja valitusten ilmaantuessa on koittanut siunatun siemenen aika ja hetki. Väistyköön siis laki, joka tosin jäljestäpäin on lisätty rikkomusten paljastamis- ja paisuttamistarkoituksessa, mutta vain siihen asti, kunnes siemen tulee. Ja kun hän on saapuvilla, niin lakatkoon laki paljastamasta rikkomuksia ja kauhistamasta ja luovuttakoon hallituksen toiselle, nimittäin siunatulle siemenelle, toisin sanoen Kristukselle, jolla on hunajaiset huulet, sellaiset, joilla hän ei syytä, ei peloita, vaan puhuu [paljon] parempaa kuin laki, nimittäin armoa, rauhaa, syntien anteeksiantamusta, synnistä, kuolemasta ja kaikesta saamaansa [, kuolemalla ansaitsemaansa ja uskoville lahjoittamaansa] voittoa.

Näillä sanoilla: »kunnes oli tuleva se siemen, jolle lupaus oli annettu» Paavali ilmaisee, kuinka kauaksi aikaa lain on jäätävä olemaan niin kirjaimellisessa kuin hengellisessäkin merkityksessä. [Kirjaimeen katsoen se lakkasi olemasta, kun tuo siunattu siemen, lihamme omaksuttuaan, tuli maailmaan, lahjoitti Pyhän Hengen ja kirjoitti sydämiin uuden lain -.] Hengellisessä merkityksessä tästä lain kestosta taas [ei tule kertakaikkista loppua, vaan se] on sangen itsepintaisesti piintyneenä omaantuntoon, senvuoksi on sen ihmisen, joka on lain hengellisen käytön kiusaama, sangen vaikea päästä lain loppuun. Mainitsemissani kauhuissa ja synnintunnossa ollessaan mieli ei voi alkaa toivoa, että Jumala on laupeas, että hän Kristuksen tähden tahtoo antaa synnit anteeksi, vaan hän suorastaan päättelee: Jumala vihastuu syntisiin, syyttää heitä ja tuomitsee heidät kadotukseen. Ellei tähän nyt lisäksi tule usko, joka rohkaisee, tahi ellei - tämän Kristuksen sanan mukaisesti: »Missä kaksi tahi kolme» ( Matt. 18:20 ) - ole saapuvilla veljeä lain näin ahdistamaa ja murjomaa Jumalan sanalla lohduttamassa, on varmasti seurauksena epätoivo ja kuolema. Yksinäisyys on siis ihmiselle, varsinkin kiusausten vaivatessa, varsin tuhoisa. »Voi yksinäistä», sanoo Saarnaaja (Sal. saarn. 4:10), »sillä jos hän lankeaa, niin ei ole toista nostamassa häntä ylös». Sentähden ne, jotka ovat ryhtyneet munkkilaisuuteen eli yksinäiselämään, ovat lukemattomille luoneet edellytykset epätoivoon joutumiselle. Mitään vaaraa ei ole siinä, että joku, voidakseen rukoilla, eriää toisten ihmisten seurasta päiväksi tahi pariksi. Niinpä kerrotaan Kristuksesta, että hän silloin tällöin vetäytyi vuorelle ja vietti yön rukouksessa. Mutta perkeleen keksintöä on väite, että yksinäiselämän pitää jatkua. Jos näet yksinään olevaa ihmistä kiusataan, hän ei kykene [auttamaan itseään eikä] voittamaan ainoatakaan kiusausta, ei lihan eikä hengen.


<<<0383>>>


Ja se säädettiin enkelieiden kautta, välimiehen kädellä.

Tämä on pieni hyppäys syrjään aineesta; Paavali ei sitä [selitä eikä] kehitä loppuun saakka, koskettelee sitä vain sivumennen ja siirtyy sitten edemmä. Heti hän näet palaa alkuperäiseen aineeseensa, nimittäin tähän: »Onko sitten laki vastoin Jumalan lupauksia?» ( Gal. 3:21 ). Syrjään poikkeamiseen antoi aiheen seuraava seikka. Hänen mieleensä johtui lain ja evankeliumin ero siltä kannalta katsottuna, että lupauksiin jäljestäpäin lisätty laki eroaa evankeliumista ei ainoastaan aikaa, vaan myös aiheuttajaa eli vaikuttavaa syytä silmälläpitäen. Laki näet »säädettiin enkelien kautta», Hebrealaiskirjeen 2. luku ( Hepr. 2:2 ), mutta »evankeliumi itse Herran kautta». Evankeliumin julistus on siis lakia ylevämpi: onhan laki palvelijoiden puhetta, evankeliumi taas Herran puhetta. Vähentääkseen lain merkitystä ja tehdäkseen evankeliumin huomatuksi hän siis sanoo lakia sangen lyhyttä aikaa varten määrätyksi opiksi - sehän kesti vain lupauksen täydellisentymiseen saakka, toisin sanoen, siihen siunattuunsiemeneen saakka, joka toteutti lupauksen - , evankeliumia taas iankaikkisuutta varten määrätyksi opiksi [: kaikilla uskovaisillahan on ollut juuri se maailman alusta asti ja sen voimasta he ovat tulleet autuaiksi]. Laki on siis paljon halvempi kuin evankeliumi, koska se on säädetty enkelien, palvelijoiden, kautta [ ja kesti vain lyhyen ajan], mutta evankeliumi itse Herran kautta, niinkuin sanotaan Hebrealaiskirjeen ensimmäisessä luvussa ( Hepr. 1:2 ): »Jumala on näinä viimeisinä päivinä puhunut meille Pojan kautta - ja hän juuri on tuo siunattu siemen - »jonka hän on pannut kaiken perilliseksi, jonka kautta hän myös on maailman luonut»; [se on iankaikkinen, koska se on ennen ikuisia aikoja luvattu, - Tiituksen kirjeen 1. luku ( Tit. 1:2 )]. Mutta Herra puhuu koko joukon toisella tavalla kuin palvelijat.


<<<0384>>>


Ja edelleen: lain saarna ei ainoastaan ole määrätty palvelijoiden, enkelien, kautta, vaan toisenkin, enkeleitä halvemman palvelijan, nimittäin ihmisen kautta, toisin sanoen - niinkuin hän tässä sanoo - välittäjän kautta, s.o. Mooseksen. Mutta Kristus ei ole palvelija, vaan hän on itse Herra. Hän ei ole välittäjä Jumalan ja ihmisten välillä lain mukaan niinkuin Mooses oli, vaan hän on paremman liiton välittäjä ( Hepr. 12:24 ). Paavali koskettelee tätä, niinkuin sanoin, vain sivu mennen, mutta ei selitä sitä. Laki siis määrättiin palvelijoiden asemassa olevien enkelien kautta; kuulivathan Mooses ja kansa Siinain vuorella ollessaan Jumalan puhuvan, toisin sanoen, enkelien puhuvan Jumalan edustajina. Senpä tähden Stefanus Apostolien tekojen 7. luvussa ( Ap. t. 7:53 . jakeessa) sanoo: »Te saitte lain enkelien toimen kautta», toisin sanoen, kun enkelit sen toimittivat ja antoivat, »mutta ette sitä pitäneet». Samoin raamatunkohta 2. Mooseksenkirjan 3. luvussa ( 2. Moos. 3:2 ) sanoo selvästi enkelin ilmestyneen Moosekselle tulen liekissä ja puhuneen hänelle keskeltä orjantappurapensasta. Tässä latinan kielinen käännös on vääristelty, siinä kun ei ole enkeli-sanaa, vaan Herra; ja tämä raamatunkohta on hebrean kielen tuntemattomuuden tähden synnyttänyt kiistelyä siitä, puhuiko Moosekselle itse Herra vaiko enkeli.

Tässä siis on kaksi välittäjää: toinen on Mooses, toinen Kristus. Paavali [nyt osoittaa, että Kristus on paljon paremman liiton välittäjä kuin Mooses, ja hän] koskettelee tässä 2. Mooseksen kirjassa olevaa kertomusta lain antamisesta. Tämä kertomus todistaa Mooseksen johdattaneen kansan majoistaan Jumalaa vastaan ja sijoittaneen sen Siinain vuoren juurelle. Siellä oli vakava ja kauhistava näky, mm. koko vuori suitsi. Kansa tämän nähdessään alkoi vapista, ajatellen tuossa tuokiossa kovan rajuilman kouriin hukkuvansa. Kun se ei siis saattanut kestää Siinain vuorella kauhistavasti kajaavaa lakia - tämä kauhua tuova lain ääni olisi surmannut kansan - niin se sanoi Moosekselle [, välittäjälle]: »Astu sinä esiin ja kuule kaikki, mitä Herra sanoo; ja puhu sinä meille» jne. ( 5. Moos. 5:27 ). Ja itse hän sanoo: »Minä seisoin Herran ja teidän välillänne» jne. ( 5. Moos. 5:5 ). Tästä käy riittävästi selville, että Mooses oli pantu välittäjäksi kansan ja lain puheen välille.


<<<0385>>>


Oivallat siis Paavalin tällä kertomuksella tahtovan peitetysti viitata [siihen, että lain nojalla on mahdotonta saavuttaa vanhurskautta; on kuin hän sanoisi]: Mitenkä saattaisi laki vanhurskauttaa, kun koko pyhitetty Israelin kansa ja samoin Mooses itsekin [, välittäjä Jumalan ja kansan välillä,] lain sanaa kuullessaan sanoi, niinkuin Hebrealaiskirje mainitsee ( Hepr. 12:21 ), olevansa peljästynyt ja vapisevansa? Tässä oli vain pelkkää peljästystä ja vapisemista. Mutta millainen onkaan tämä vanhurskaus ja pyhyys, joka ei voi sietää, jopa ei voi eikä tahdo kuulla lakia, vaan pakenee ja vihaa sitä siinä määrin,että vihaa sitä kaikkein enimmän? Tämä kertomushan selvää selvemmin todistaa kansan juuri sinä hetkenä, jona se kuuli lakia, kaikkein katkerimmin vihanneen lakia ja toivoneen mieluummin kuolemaa kuin lain kuulemista. Kun siis synti laista sydämeen leviävien säteiden avulla on paljastunut, käy laki ihmiselle mitä vihattavimmaksi ja sietämättömimmäksi. Silloin hän mieluummin ottaisi osakseen kuoleman sen sijaan että pitäisi vaikka sangen lyhyenkin ajan kestää näitä lain peloituksia. Tämä on erittäin varma todistus siitä, että laki ei tee vanhurskaaksi. Jos se näet tekisi vanhurskaaksi, niin varmastikin ihmiset sitä rakastaisivat, löytäisivät siitä ilonsa eivätkä omaksuisi sitä vastenmielisesti, vaan halulla. Mutta missä on sellaista mieltä? Ei missään, ei Mooseksessa eikä koko kansassa, koska kaikki perin peljästyneinä ja vapisten pakenivat. Mutta sitä, jota paetaan, ei rakasteta, vaan vierotaan; ei siitä iloita, vaan sitä intohimoisesti inhotaan.

Pakeneminen siis ilmaisee ihmissydämen rajattoman vihan lakia vastaan ja luonnollisesti myös itse [lain antajaa,] Jumalaa vastaan. Ja vaikk’ei olisi mitään muuta todistusta osoittamassa, että vanhurskautta ei saada laista, niin riittää tämä yksi ainoa tapaus, jonka Paavali varsin suppeasti mainitsee näillä sanoilla: »välittäjän käteen», ikäänkuin sanoisi: Ettekö muista, että isänne olivat niin mahdottomia kuulemaan lakia, että tarvitsivat välittäjäksi Mooseksen? Ja sittenkään, vaikka hän oli jo toimeensa asetettu, he eivät laisinkaan rakastaneet lakia, vaan hylkäsivät sen lähtemällä välittäjineen, niin kuin Hebrealaiskirje ( Hepr. 12:20 - 21 ) todistaa, hillittömään pakoon; ja he olisivat vaikka läpi rautaisen vuoren palanneet Egyptiin, jos olisivat voineet. Mutta he olivat saarroksissa, niin etteivät voineet päästä pakenemaan [mihinkään]. Siksi he huutavat Moosekselle: »Puhu sinä meidän kanssamme; sillä jos me vielä saamme kuulla Herran, meidän Jumalamme, äänen, me kuolemme» ( 2. Moos. 20:19 ; 5. Moos. 5:25 ). Elleivät he siis voi kuulla lakia, niin sanopa, kuinka he voisivat sitä noudattaa?


<<<0386>>>


Jos siis lain kansalla välttämättä piti olla välimies, niin seuraa siitä väistämättömällä johdonmukaisuudella, että laki ei heitä tehnyt vanhurskaiksi. Mitä se siis teki? Se teki sen, mitä Paavali sanoo: »Laki tuli väliin, että rikkomus suureksi tulisi» ( Room. 5:20 ). Laki oli siis sinä valona ja aurinkona, joka kohdistamalla säteensä israelilaisten sydämiin peljästytti heitä ja aiheutti heissä niin suuren vihan ja pelon Jumalaa kohtaan, että heittivät sikseen lain ja sen antajan, mikä on sangen raskas rikos. Tällaiset sinä kai nyt selittäisit vanhurskaiksi? Etpä varmaankaan. Vanhurskaitahan ovat ne, jotka kuulevat lakia ja vilpittömällä tahdolla omaksuvat lain ja siitä löytävät ilonsa. Mutta kertomus lain antamisesta todistaa, että koko maailman kaikki ihmiset, olkoot kuinka pyhiä tahansa - eiväthän nämäkään, jotka olivat puhdistuneita ja pyhitettyjä, voineet kuulla lakia - , vastustelevat, kauhistuvat ja pakenevat lakia ja toivovat, ettei sitä olisi olemassakaan. Laki siis ei kykene tekemään vanhurskaaksi; sen vaikutus on aivan päinvastainen.

Paavali koskettelee tätä raamatunkohtaa, niinkuin mainitsin, vain sivu mennen; ei hän syvenny siihen eikä käsittele sitä loppuun saakka, se kun on sangen laaja. Jos hän näet olisi tahtonut sitä runsaammassa määrin käsitellä, olisi hänen pitänyt puhua kummastakin välimiehestä, sekä Mooseksesta että Kristuksesta, ja hänen olisi täytynyt verrata heitä toisiinsa, ja tällä tavoin tämä ainoa raamatunkohta olisi antanut hänelle runsaan aiheen toisen kirjeen kirjoittamiseen. 2. Mooseksen kirjan 19. ja 20. luvuissa oleva esitys lain antamisesta nimittäin antaisi aineksia ison teoksenkirjoittamiseen, vaikka sitä vain päällisin puolin, kylmäkiskoisestikin luettaisiin - tuntuuhan se ainakin muihin pyhiin kertomuksiin verrattuna varsin mauttomalta sellaisista, jotka eivät tiedä mitään lain oikeasta tehtävästä eikä sen käytöstä.


<<<0387>>>


Sanotusta selviää, että jos koko maailma olisi, niinkuin Israelin kansa, seisonut Siinain nuoren juurella, se olisi kauhistunut lakia ja paennut sitä. Koko maailma siis on lain vihollinen ja se vihaa sitä mahdollisimman katkerasti. »Niin, laki on kuitenkin pyhä ja hyvä» ( Room. 7:12 ) ja Jumalan tahdon oikea ilmaisu. Kuinka siis saattaa sellainen olla vanhurskas, joka ei ainoastaan päättävästi hylkää lakia ja pakene sitä, vaan on vielä Jumalankin, lain antajan, vihollinen? Mutta liha ei voikaan menetellä toisin, niinkuin [Paavali todistaa] Roomalaiskirjeen 8. luvussa ( Room. 8:7 ): »Lihan mieli on vihollisuus Jumalaa vastaan, sillä se ei alistu Jumalan lain alle, eikä se voikaan». Aärimmäistä mielettömyyttä siis on se, että Jumalaa ja hänen lakiansa vihaat siinä määrin, ettet voi edes kuulla sitä, mutta kuitenkin vakuutat, että tulemme vanhurskaiksi lain nojalla.

Sofistit ovat siis sokeita eivätkä ymmärrä kerrassaan mitään tästä kysymyksestä. He ottavat huomioon ainoastaan lain ulkonaisen muodon ja luulevat, että se tyydytetään ulkonaisesti osoitetulla moitteettomalla käytöksellä ja että ne ovat vanhurskaita, jotka täyttävät sen ulkonaisessa suhteessa; he eivät ota huomioon sen oikeaa [ja] hengellistä vaikutusta, mikä ei ole vanhurskautusta eikä omientuntojen rauhoittamista, vaan synnin suurentamista, kauhistamista ja vihan herättämistä. He päättelevät, kun eivät tiedä tästä, että ihmisellä suhteessaan Jumalan lakiin on vilpitön tahto ja oikea käsitys. Mutta kysy lain kansalta ja sen välittäjältä, jotka Siinailla kuulivat lain äänen, lieneekö tuo totta. Kysyhän Daavidilta! Joka kerta kun hän psalmeissa valittaa olevansa heitetty pois Jumalan kasvojen edestä, olevansa helvetin kourissa, olevansa peljästyneenä suuren syntinsä sekä Jumalan vihan ja tuomion tähden, hän ei noita voittamattomia hirmuvaltiaita vastaan aseta uhreja eikä lakia, vaan [rohkaistuu] yksinomaan Jumalalta lahjaksi saadun laupeuden [voimasta]. Laki siis ei tee vanhurskaaksi.

Jos laki noudattaisi minun mielihalujani, toisin sanoen, jos se hyväksyisi ulkokultailemiseni ja oman itseni kunnioittamisen, itsevanhurskauteni synnyttämän harhakäsityksen ja luottamuksen, jos se myöntäisi, että minä Jumalan edessä voin tulla vanhurskaaksi ohi Jumalan laupeuden ja ilman uskoa Kristukseen, yksinomaan sen avulla - sehän on koko maailman käsitys laista, luonnon sanelema - , ja vielä: jos laki selittäisi, että Jumala voidaan taivuttaa ja voittaa teoilla ja että hän on velvollinen suorittamaan korvauksen näistä teoista, niin että minä, tarvitsematta mitään Jumalaa, voisin olla oma jumalani, voisin omilla teoillani ansaita armon ja syrjäyttämällä Vapahtajan, Kristuksen, voisin ansioillani tehdä itseni autuaaksi - jos, minä sanon, laki näin tekisi minun mielikseni, silloin se olisi rakastettava, suloinen ja mieluisa. Siinä määrin suurenmoisesti järki osaa hyväillä itseään! Mutta tätä kestää vain siksi, kunnes laki pääsee varsinaiseen käyttöönsä ja tehtäväänsä; silloin kyllä on päivän selvää, että järki ei voi sietää lain säteitä, ja silloin pitää jonkun Mooseksen ryhtyä välittäjäksi [, eikä siitä kuitenkaan ole vähintäkään hyötyä, niinkuin kohta esitän].


<<<0388>>>


Tähän kuuluu Mooseksen peitetyistä kasvoista kertova raamatunkohta 2. Korinttolaiskirjeen 3. luvussa ( 2. Kor. 3:7 ja seur. jakeissa); siinä Paavali 2. Mooseksen kirjan 34. luvussa ( 2. Moos. 34:29 . ja seur. jakeissa) olevan kertomuksen mukaan osoittaa, että israelilaiset eivät ainoastaan olleet hukanneet lain oikeaa,hengellistä käyttöä, vaan että he eivät myöskään voineet sitä sietää. Ensinnäkin siitä syystä, että he - Paavali sanoo - eivät sietäneet katsella lain loppua sen peitteen tähden, jonka Mooses oli pannut kasvoilleen; ja toiseksi: he eivät sietäneet katsoa Mooseksen peittämättömiä kasvoja hänen kasvojensa kirkkauden tähden. Sentähden Mooses, käydessään heitä puhuttelemaan, pani peitteen kasvoilleen; jos se puuttui, niin he eivät voineet sietää hänen puhettaan, toisin sanoen, he eivät kärsineet kuulla edes Moosesta, omaa välimiestänsä, ellei hänellä taas vuorostaan ollut välittäjää, nimittäin peitettä. Kuinka he siis olisivat sietäneet kuulla Jumalan tahi enkelin ääntä, kun eivät sietäneet kuulla edes oman välimiehensä ääntä, ellei tämä pannut peitettä kasvoilleen? Ellei nyt siunattu siemen tule rohkaisemaan ja lohduttamaan sitä, joka on kuullut lakia, niin tämä, inhotessaan lakia, vihatessaan ja rienatessaan Jumalaa, vääjäämättömästi epätoivoissaan joutuu perikatoon ja rikkoo päivä päivältä yhä raskaammin Jumalaa vastaan; mitä syvempään näet ja kuta kauemmin [lain synnyttämä] kauhu ja hämmennys on omaantuntoon syöpyneenä, sitä suuremmaksi paisuu viha ja riena Jumalaa vastaan.

Mainittu kertomus opettaa sitäpaitsi, mihin vapaa ratkaisu pystyy. Kansa on perin peljästynyt ja vapisee. Mihin on jäänyt vapaa ratkaisu, mihin vilpitön tahto, mihin oikea käsitys? Mitä mainitsemassamme tapauksessa vapaa ratkaisu saa aikaan puhdistuneissa ja pyhissä? Se on kerrassaan neuvoton, se pimentää järjen ja vie harhaan vilpittömän tahdon: se ei omaksu, ei tervehdä eikä ilomielin syleile sitä Herraa, joka tulee Siinain vuorelle jylinöin, salamoin ja tulenleimauksin; se ei siedä kuulla Herran ääntä, se päinvastoin sanoo: »älköön Jumala puhuko kanssamme, ettemme kuolisi!» ( 2. Moos. 20:19 ). Näemme siis, mitä vapaa ratkaisu pystyi saamaan aikaan israelilaisissa, jotka eivät pyhitettyinäkään tahtoneet eikä kärsineet kuulla laista tavuakaan, kirjaintakaan. Pelkkää tyhjänpäiväisyyttä on siis kaikki vapaan ratkaisun yms. kehuskelemiset.


<<<0389>>>


Välimies taas ei ole yhtä varten. ( Gal. 3:20 )

[Tässä] hän nyt [, tosin sivumennen ja huomiota herättävän lyhyesti] alkaa verrata toisiinsa näitä kahta välimiestä, [kuitenkin hän tyydyttää tarkkaavaa lukijaa, joka heti käsittää, että] hän puhuu välimiehestä yleensä [eikä yksin Mooseksesta] - välimies-sanahan on merkitykseltään yleinen. »Välimies taas ei ole ainoastaan yhden välimies». Eihän esimerkiksi Jumalan ja Jumalan välillä ole olemassa välimiestä. Tähän sanaan sisältyy ehdottomasti kaksi, [nimittäin loukattu ja loukkaaja,] toinen, joka tarvitsee puoltamista, ja toinen, joka ei tarvitse. Välimies siis ei ole yhtä, vaan kahta varten, kahta keskenään erimielistä varten. Siten Mooses on yleisen määritelmän mukaan välimies, koska hän toimii välimiehenä lain ja sen kansan välillä, joka ei voinut sietää lain hengellistä käyttöä; lain täytyy siis saada toiset kasvot ja sen äänen muuksi muuttua, toisin sanoen, lain hengellisen äänen eli sydämessä olevan elävän lain pitää verhoutua naamion taa ja Mooseksen inhimillisen äänen välityksellä muuttua sellaiseksi että sitä käy sietäminen ja kuuleminen.

Mutta näin verhon taakse kätketty laki ei enää puhukaan majesteettisuudessaan, vaan Mooseksen suun välityksellä. Se ei liioin enää toteuta tehtäväänsä, toisin sanoen, se ei enää säikähdytä omiatuntoja. Ja siitä syystä ihmiset eivät sitä silloin lainkaan ymmärrä, vaan tulevat siitä vain suruttomiksi, kuorsaaviksi ja pöyhkeilevän ulkokultaisiksi. Ja kuitenkin pitää jommankumman tapahtua: laki on oleva joko verhottuna, vailla omaa omituista käyttöään - mutta silloin se tekee, niinkuin sanoin, ulkokultaisia - tahi se on vailla verhoa, omassa omituisessa käytössään, ja silloin se tappaa, koska ihmissydän ei saata sietää lakia sen ollessa vailla verhoa. Sinun siis täytyy, jos vailla verhoa katsot lain loppua, joko uskossa omistaa siunattu siemen - toisin sanoen, sinun täytyy katsoa lain loppua edemmäksi, Kristukseesi, joka on lain täyttämys, ja hän sanoo: Tarpeeksi laki on sinua peljättänyt, »ole turvallisella mielin, poikani, synnit annetaan sinulle anteeksi», ja tästä minä puhun enemmän vähän tuonnempana, tahi sinulla täytyy kun täytyykin olla välimiehenä Mooses verhoineen.


<<<0390>>>


Tämän vuoksi Paavali esittäen yleisen totuuden lausuu: »Välimies ei ole yhtä varten». Ei näet käynyt laatuun, että Mooses olisi ollut yksinomaan Jumalan välimies, sillä Jumala ei ole välimiehen tarpeessa. Hän ei liioin ole yksinomaan kansan välimies, vaan hän toimii välimiehenä Jumalan ja sen kansan välillä, joka ei ollut hyvissä suhteissa Jumalaan. Välimiehen tehtävänähän on loukatun puolen sovittaminen loukkaavan puolen kanssa. Mutta Mooses on, niinkuin jo sanoin, sellainen välimies, joka vain muuntaa lain äänen ja tekee sen siedettävämmäksi kuulla, mutta joka ei kuitenkaan anna voimaa lain täyttämiseen, kaiken kaikkiaan: hän on peitettä käyttävä välimies, ja senpä vuoksi hän ei anna lain voimaa muulla tavalla kuin peitteen välityksellä. Hänen oppilaansa [, sikäli kuin hän on verhoa käyttävä välimies,l pysyvät siis väkisinkin ulkokultaisina.

Mutta kuinka arvelisit käyneen, jos laki olisi annettu ilman Moosesta tahi joko ennen Moosesta tai hänen jälkeensä, jos ei olisi ollut olemassa mitään välimiestä ja jos ei kansa olisi voinut paeta eikä käyttää välimiestä? Kansa olisi siinä tapauksessa ylenmääräisen kauhun kaatamana äkkiä henkensä heittänyt, tahi, jos sen olisi pitänyt jäädä henkiin, olisi täytynyt saapua jonkun muun välimiehen, jonka olisi pitänyt suorittaa välitystehtävä lain ja kansan välillä niin, että samalla kun kansa olisi säästynyt, lakikin olisi pysynyt voimassaan, ja kansa olisi ollut hyvissä väleissä lain kanssa. Mutta nytpä saapuu Mooses ja hänestä sukeutuu välimies; hän verhoutuu ja ripustaa eteensä peitteen, mutta ei voi omastatunnosta poistaa sitä kauhua, jota tämä tuntee lakia kohtaan. Kun siis Mooses ja hänen verhonsa on poistettu, kun ihminen kuoleman tullen tahi omantunnon taistellessa tuntee Jumalan vihaa ja tuomiota sen synnin tähden, jonka laki paljastaa ja jota se paisuttaa, niin silloin pitää, ettei hän syöksyisi epätoivoon, jonkun välimiehen tulla sanomaan: Sinä, syntinen, saat pysyä, toisin sanoen, sinun ei tarvitse kuolla, vaikka laki ja sen viha pysyvätkin.


<<<0391>>>


Tämä välimies on Jeesus Kristus. Hän ei Mooseksen tavoin muunna lain ääntä, hän ei pimennä sitä peitteellä eikä johdata minua pois lain lähettyviltä, vaan hän asettaa itsensä lain vihaa vastaan, ottaa sen pois ja hyvittää lain omassa ruumiissaan itsensä kautta. Ja sitten hän sanoo minulle evankeliumissa: »Kyllähän laki on kauhistava ja vihoissaan, [ja uhkaa sinua Jumalan vihalla ja iankaikkisella kuolemalla,] mutta älä huoli peljästyä ja paeta, pysy päinvastoin tyrmeänä! Minä astun sinun sijaasi ja hyvitän lain sinun puolestasi.» Hän on aivan toisenlainen välimies kuin Mooses: hän käy välimieheksi vihastuneen Jumalan ja syntisen välille. Mooseksen välimiestehtävä ei tässä lainkaan hyödytä: hän on jo hävinnyt näkyvistä ja peitteineen tehnyt tehtävänsä. Ja nyt kohtaavat toisensa suoraan sanoen epätoivoon vaipunut syntinen eli kuoloon kulkeva ihminen ja loukattu ja vihastunut Jumala. Toisenlaisen välimiehen kuin Mooses on täytyy siis tulla hyvittämään laki, ottamaan pois sen viha ja sovittamaan minut, kadotetun ja iankaikkiseen kuolemaan vikapään syntisen, Jumalan kanssa.

Tätä välimiestä Paavali nyt sivu mennen mainitsee sanoessaan: »Välimies ei ole yhtä varten». Välimies.nimitys nyt luonnostaan tarkoittaa sellaista, joka suorittaa välittäjätehtävää loukatun ja loukkaajan välillä. Me olemme loukkaajia, Jumala ja hänen lakinsa ovat loukattuja; ja loukkaus on sen luontoinen, että Jumala ei voi antaa sitä anteeksi emmekä me voi sitä maksaa. Mitä räikein ristiriita vallitsee siis Jumalan. joka itsessään on yksi, ja meidän välillä. Ja sitten: Jumala ei voi peruuttaa lakiaan, vaan tahtoo sitä noudatettavan; mutta me, jotka olemme Jumalan lakia vastaan rikkoneet, emme voi päästä pakoon Jumalan kasvojen edestä. Silloin Kristus asettuu välimieheksi näiden kahden varsin vastakkaisen puolen väliin, joita erottaa toisistaan pohjaton, iankaikkinen kuilu, ja sovittaa ne keskenään. Millä tavalla? Hän »pyyhki pois», niinkuin Paavali toisessa paikassa ( Kol. 2:14 s.) sanoo, »sen kirjoituksen säädöksineen, joka oli meitä vastaan ja oli meidän vastustajamme; sen hän otti meidän tieltämme pois ja naulitsi ristiin. Hän riisui aseet hallituksilta ja valloilta ja asetti heidät julki sen häpeän alaisiksi; hän sai heistä hänen kauttansa voiton riemun». Hän siis ei ole välimies yhtä varten, vaan kahta, toisilleen mitä vihamielisintä varten.


<<<0392>>>


Tämäkin on voimakas ja tehoisa raamatunkohta kumoamaan lainvanhurskautta ja opettamaan meille, että vanhurskautusasiassa laki on täydellisesti pantava syrjään. Johan tämä välimies-sanakin on riittävä sitovasti todistamaan, että laki ei tee vanhurskaaksi. Mitä varten välimies olisi ollut tarpeen? Kun siis ihminen luonnostaan ei voi kuulla lakia, on selvänselvää, että hän vielä vähemmin voi täyttää sitä ja olla sen kanssa sopusoinnussa. Siis laki ei tee vanhurskaaksi. Tämä on, niinkuin minä tavan takaa ja melkeinpä kyllääntymykseen saakka tähdennän, oikea lain oppi; jokainen kristitty koettakoon oppia sitä mitä huolellisimmin, osatakseen selvään ja tarkasti määritellä, mitä on laki, mikä sen käyttö ja luonne, mikä sen vaikutus, mikä sen aika ja tarkoitus, että sillä näet on aivan päinvastainen vaikutus kuin kaikki ihmiset luulevat - heihinhän on luonnostaan piintynyt se äärettömän turmiollinen käsitys laista, että se heidän luultensa tekee vanhurskaaksi. Siksipä minä pelkäänkin tämän opin meidän täältä poistuttuamme jälleen häviävän; maailman täytyy näet ennen viimeisen päivän koittamista tulla täyteen kauhistavaa pimeyttä ja harhaa

Ken siis voi käsittää, hän käsittäköön: kristillisen jumaluusopin mukaan ja oikein määritellen laki ei vanhurskauta, vaan sillä on kerrassaan päinvastainen vaikutus; sehän näyttää meille oman itsemme, se opettaa meitä tuntemaan Jumalan vihoitetuksi, se ilmaisee vihan, se kauhistaa meitä, se ei ainoastaan paljasta syntiä, vaan se tekee sen ylenmäärin synnilliseksi; kun synti ennen oli vähäinen, se lain kirkastamana paisuu suureksi: ihminen alkaa vihata ja paeta lakia ja syvässä vihassaan vauhkoilla Jumalan, lain antajan edessä. Tämä totisestikaan ei ole laista vanhurskaana olemista - järjenkin täytyy se myöntää - , vaan se on kahdenkertaista rikkomista lakia vastaan: ensiksikin tahtosi on lakia kohtaan niin vastahakoinen, ettet voi sitä kuulla, vaan toimit sitä vastaan, ja toiseksi sinä vihaatkin sitä siinä määrin, että toivot sen ja Jumalan - hänen, joka suurimmassa määrin on hyvä - , sen antajan, häviävän jäljettömiin.


<<<0393>>>


Mutta saattaako olla riettaampaa rienausta, synkeämpää syntiä kuin Jumalan vihaaminen, hänen lakinsa syrjään sysääminen ja sitä kuulemasta kieltäytyminen, lakia, joka kuitenkin on sangen hyvä ja pyhä? Todistaahan kertomus ( 2. Moos. 19:20 ) selvästi, että Israelin kansa kieltäytyi kuulemasta parhainta lakia, mitä pyhimpiä ja luonnostaan kaikkein suloisimpia sanoja - nimittäin: »Minä olen Herra, sinun Jumalasi, joka vein sinut pois Egyptistä»; »Älä pidä muita jumalia»; »Minä osoitan laupeutta tuhansiin polviin - »; »Kunnioita isääsi - », »että eläisit kauansiinä maassa - » ja (kieltäytyi kuulemasta) sitä, että se tarvitsi välimiehen. He eivät voi sietää parhainta, täydellisintä ja suloisinta oppia; he sanovat: »Älköön Jumala puhuko meidän kanssamme, ettemme kuolisi; puhu sinä.» On hämmästyttävää, todellakin hämmästyttävää se, että et siedä kuulla parhaimmasta ja suloisimmasta aarteestasi, siitä, että sinulla on Jumala, laupeas Jumala, joka tahtoo sinulle »osoittaa laupeutta tuhansiin polviin», ettet siedä kuulla siitä, kuinka sinua suojellaan: »Älä tapa», »älä tee aviorikosta», »älä varasta»; näillä sanoillahan Jumala aivan kuin muurilla ympäröi elämäsi, vaimosi ja omaisuutesi ja turvaa niitä kaikkea pahojen ihmisten puolelta tulevaa väkivaltaa ja loukkauksia vastaan.

Laki kykenee siis valollaan valaisemaan omantunnon vain sikäli, että tämä näkee synnin, kuoleman, Jumalan tuomion, vihan ja närkästyksen. Ennen lain tuloa minä olen suruton enkä piittaa mitään synnistä, mutta kun laki tulee, se näyttää minulle synnin, kuoleman ja helvetin. Tässähän ei mitenkään tulla vanhurskaaksi, vaan tässä tullaan syynalaiseksi, jäädään Jumalan viholliseksi ja kuoleman ja helvetin kadotustuomioihin. Lain päätarkoituksena hengelliseltä kannalta katsottuna ei siis ole ihmisten tekeminen paremmiksi, vaan pahemmiksi, toisin sanoen, se näyttää heille synnin, että synnintunto heidät nöyryyttäisi, he kauhistuisivat, musertuisivat ja tässä tilassa haluaisivat omakseen armoa ja siunattua siementä. Tätä pääasiallisesti sisältää se todistus, jonka Paavali, varsinaisesta aineestaan poiketen, otti välimies-sanasta.

Mutta Jumala on yksi.

Jumala ei loukkaa ketään, hän ei siis myös ole välimiehen tarpeessa; mutta me loukkaamme Jumalaa ja siksi me tarvitsemme välimiehen, emme Moosesta, vaan Kristuksen, joka puhuu meille paremmista asioista. Tähän saakka aineesta poikkeaminen. Nyt apostoli palaa alkuperäiseen aineeseensa.

Onko sitten laki vastoin Jumalan lupauksia? ( Gal. 3:21 )


<<<0394>>>


Tässä ylempänä Paavali oli sanonut, että laki ei tee vanhurskaaksi. »Poistakaamme se siis!» Ei, sillä siitäkin on hyötyä. Mitä hyötyä? Se muun muassa johdattaa ihmiset oman itsensä tuntemiseen, se näyttää synnin ja tekee sen suureksi. Tässä nyt nousee toinen kysymys: jos laki osoittamalla ihmisille heidän syntinsä tekee heidät vain pahemmiksi, niin se siis on ristiriidassa Jumalan lupausten kanssa, ja näyttää siltä, kuin Jumala lakia käytettäessä vain joutuisi ärsytetyksi ja loukatuksi, niin ettei hän voi pitää eikä täyttää lupauksiaan. Me juutalaiset olemme ajatelleet aivan päinvastoin: lain avulla meitä vartioidaan ja siten pidetään kurissa ulkonaisesti, että Jumala sitten taipuisi kiirehtimään lupauksen täyttämistä ja että me näin kuritettuina ansaitsisimme lupauksen. Paavali vastaa tähän: Ei niin; päinvastoin tarkatessasi lakia pikemminkin panet esteitä lupaukselle. Ihmisjärki näet loukkaa lupauksia antavaa Jumalaa, se kun ei tahdo kuulla hänen hyvää ja pyhää lakiaan; sillä se sanoo: »Älköön Jumala puhuko meidän kanssamme!» Täytyisikö nyt Jumalan pitää antamansa lupaukset niille, jotka eivät ainoastaan ole ottamatta vastaan hänen lakiaan ja kuritustaan, vaan lisäksi sitä koko sydämestään vihaavat ja pakenevat? Tällä kohdalla siis heti nousee, niinkuin sanoin, seuraava kysymys: Eikö laki siis näytä estävän Jumalan lupauksia? Tätäkin kysymystä Paavali ohimennen koskettelee ja sitten sivuuttaa sen, vastaten siihen lyhyesti näin:

Pois se!

Kuinka niin? Ensiksikin: Jumala ei antanut lupausta meidän arvollisuutemme, ansioittemme eikä hyvien tekojemme taivuttamana, vaan hän antoi lupauksen sulasta, pohjattomasta ja iankaikkisesta hyvyydestään ja laupeudestaan. Hän ei sanonut Abramille: Koska olet noudattanut lakia, niin »sinussa kaikki sukukunnat siunataan», vaan hän sanoi hänelle, joka oli ympärileikkaamaton, jolla ei ollut lakia ja joka vielä oli, niinkuin Joosuan kirjan 24. luvussa ( Joos. 24:2 ) sanotaan, epäjumalanpalvelija: »Lähde pois maaltasi - » ( 1. Moos. 12:4 ); »Minä olen sinun kilpesi - » ( 1. Moos. 15:1 ); »Sinun siemenessäsi - » ( 1. Moos. 22:18 ). Nämä ovat aivan tinkimättömiä lupauksia, jotka Jumala lahjaksi antoi Abramille, ilman mitään ehtoja ja katsomatta mihinkään edeltäviin tahi seuraaviin tekoihin ja ansioihin.


<<<0395>>>


Tämä on karvas pala juutalaisille, jotka luulevat syntiensä olevan Jumalan lupauksia estämässä. Jumala, sanoo Paavali, ei meidän syntiemme tähden viivästytä lupauksiaan eikä kiirehdi niitä meidän vanhurskautemme ja ansioittemme tähden; ei hän ota huomioon kumpaakaan. Vaikka siis me lain tuomiosta tulemmekin pahemmiksi ja vihaamme Jumalaa entistä enemmän, Jumala ei kuitenkaan silti saa siitä aihetta lupauksiensa tuonnemmaksi lykkäämiseen: eihän se perustu meidän arvollisuuteemme eikä vanhurskauteemme, vaan hänen hyvyyteensä ja laupeuteensa. Puhdasta mielikuvituksen tuotetta siis on se, mitä juutalaiset sanovat: Messias ei tule, koska meidän syntimme viivästyttävät hänen tuloaan - ikäänkuin Jumala meidän syntiemme tähden kävisi vääräksi ja meidän valheemme tähden valehtelijaksi: hän pysyy aina vanhurskaana ja totuudellisena, teimmepä syntiä tai emme. Hänen totuutensa siis on yksinomaisena syynä lupausten pitämiseen ja täyttämiseen.

Ja toiseksi. Vaikka laki paljastaakin synnin ja suurentaa sitä, se kuitenkaan ei ole Jumalan lupauksia vastaan, jopa se on niiden puolella; sillä oikein ja täydellisesti tehtäväänsä ja tarkoitustaan toteuttaessaan se nöyryyttää ja valmistaa ihmistä, kunhan tämä vain käyttää lakia oikein, halajamaan ja etsimään armoa. Silloin vasta näet, kun synti ihmiselle laista näytetään ja tehdään suureksi, hän todella huomaa ihmissydämen jumalattomuuden ja vihamielisyyden lakia ja Jumalaa, lain antajaa, kohtaan. Silloin hän täydellä todella käsittää, ettei hän rakastakaan, vaan päinvastoin vihaa ja rienaa kaikkein jalointa, Jumalaa ja hänen pyhistä pyhintä lakiaan. Tällä kohdalla hänen on pakko tunnustaa, että hänessä ei ole kerrassaan mitään hyvää; ja lain näin musertamana ja nöyryyttämänä hän myöntää olevansa todellakin kurja ja tuomittu. Siis laki näin pakottaessaan myöntämään pahuuden ja sydämestä tunnustamaan synnin täyttää tehtävänsä; sen aika on nyt mennyt menojaan, ja käsillä on armon aika: nyt saapukoon siunattu siemen [evankeliumilla] taas rohkaisemaan ja lohduttamaan sitä, jota laki oli kauhistanut ja murjonut.


<<<0396>>>


Tässä mielessä laki ei ole Jumalan lupauksia vastaan, koska ensinnäkin lupaus ei perustu lakiin, vaan Jumalan totuuteen, ja toiseksi koska laki, parhaimmassa ja tärkeimmässä käytössä ollessaan nöyryyttää ja nöyryyttäessään valmistaa sen välittäjän läsnäoloa huokailevia, kaipaavia ja etsiviä, jonka armon ja laupeuden se tekee erittäin hyväksi - niinkuin 109. psalmissa ( Ps. 109:21 ) sanotaan: »Sinun armosi on hyvä» - ja hänen lahjansa kallisarvoiseksi ja sanoin kuvaamattomaksi, ja näin tekee meidät kykeneviksi ottamaan vastaan Kristuksen. Se näet, joka ei ole maistanut sitä mikä on karvasta, ei ole päässyt kokemaan sitä. mikä maistuu makealta. Nälkä on paras kokki. Samoin kuin siis kuiva maa janoaa sadetta, samoin laki panee levottomat sydämet janoamaan Kristusta. Näille Kristus maistuu suloista suloisemmalta, heille hän merkitsee riemua, viihdytystä ja elämää. Silloin vasta Kristus ja hänen tekonsa oikein tunnetaan.

Se lain käyttö on siis kaikkein parhain, kun lakia osataan viljellä siinä määrin) että se nöyryyttää ja panee janoamaan Kristusta. Ja hänpä etsiikin janoavia sieluja, houkutellen heitä luokseen mitä suostuttelevimmin sanoin: »Tulkaa minun tyköni kaikki työtätekeväiset ja raskautetut, niin minä annan teille levon» ( Matt. 11:28 ). Halusta hän siis juottaa ja kastaa kuivan maan. Hän ei tuhlaa virtojansa lihavaan, kylläiseen, janoamattomaan maahan. Hänen lahjansa ovat arvaamattoman kalliit, siksipä hän ne lahjoittaakin vain tarvitseville; hän julistaa evankeliumia köyhille ja juottaa janoavia: »Jos joku janoaa», sanoo hän Johanneksen evankeliumin 7. luvussa ( Joh. 7:37 ), »niin tulkoon minun tyköni» jne.; »hän parantaa ne, joilla on särjetty sydän» jne. ( Ps. 147:3 ), toisin sanoen, hän lohduttaa ja tekee autuaiksi lain vaivaamia ja ahdinkoon saattamia. Laki siis ei ole Jumalan lupauksia vastaan.

Sillä jos olisi annettu laki, joka voisi eläväksi tehdä, niin vanhurskaus todellakin tulisi laista.


<<<0397>>>


Paavali osoittaa näillä sanoilla, ettei kerrassaan mikään laki kykene tekemään eläväksi, vaan ainoastaan tappamaan. Siis ne teot, joita minä teen, en [vain] paavin lakien tahi inhimillisten säädösten mukaan, vaan Jumalan lain[kin] mukaisesti, eivät tee minua Jumalan edessä vanhurskaaksi, vaan ne toteavat minut syntiseksi, ne eivät lepytä Jumalan vihaa, vaan kiihoittavat sitä, niillä ei saavuteta vanhurskautta, vaan ne tekevät sen mitättömäksi, ne eivät tee eläviksi, vaan ne tappavat minut. Sanoessaan siis: "Jos olisi annettu laki» jne., hän opettaa aivan selvin sanoin, ettei edes jumalallinen laki tee eläväksi, vaan että sillä on perin päinvastainen vaikutus. Nämä Paavalin sanat, niin riittävän selvät kuin ovatkin, ovat kuitenkin paavilaisille täysin pimeitä ja vieraita. Sillä jos he ne käsittäisivät, he eivät siinä määrin kerskuisi vapaasta ratkaisusta, ihmisen kyvyistä, [evankelisten neuvojen noudattamisesta,] ylimääräisistä ansioteoista yms. Mutta etteivät näyttäisi julkijumalattomilta ja pakanoilta, jotka häpeämättömästi kieltävät Kristuksen apostolin sanat, he tällä mitä turmiollisimmalla selityksellä herkeämättä torjuvat luotaan mainitsemani laatuisia, laista, toisin sanoen, kymmenen käskyn laista otettuja, syntiä ilmaisevia ja vihaa aikaansaavia kohtia Paavalista: Paavali muka puhuu seremonialaista eikä siveyslaista. Mutta Paavali puhuu asiallisesti ja selvästi, sanoessaan: »Jos olisi annettu lakis jne., erottamatta pois mitään lakia. Sofistien selitys on siis kerrassaan pätemätön! Seremonialaithan olivat samoin Jumalan määräämiä ja niitä noudatettiin yhtä ankarasti kuin siveyslakejakin; juutalaiset noudattivat ympärileikkausta yhtä tunnontarkasti kuin sapattia. Apostoli puhuu siis koko laista.

Näitä Paavalin sanoja veisataan ja luetaan paavikunnan kaikissa kirkoissa ja kuitenkin opetetaan ja eletään aivan päinvastoin. Paavali suoraan sanoo, ettei mitään sellaista lakia ole annettu, joka voi tehdä eläväksi. Mutta sofistit opettavat aivan päinvastoin ja väittävät että monta, hyvin monta lakia on annettu tekemään eläväksi. Ja vaikka he eivät tätä selvin sanoin sano, se kuitenkin on heidän käsityksensä. Tämän todistaa kyllin selvästi munkkilaisuus, tämän todistavat nuo loppumattomat inhimilliset lait, säädökset ja seremoniat, tämän todistavat kohtuudenmukaisuus- ja täysarvollisuusteot ja -ansiot ja lukemattomat muut heidän järjestämänsä hartausmuodot. Näistä ja vain näistä he saarnasivat, sitten kun evankeliumi oli tukahdutettu, ja he lupasivat varmasti armon, syntien anteeksiantamuksen ja iankaikkisen elämän niille, jotka mukautuivat moisiin hartausmuotoihin. He eivät voi kieltää sitä, mitä minä nyt sanon; ovathan näet heidän kirjansa yhä tämän asian vääjäämättöminä todistajina.


<<<0398>>>


Me taas Paavalin kanssa pidämme varmana, ettei kerrassaan mikään laki, oli se sitten inhimillinen tahi jumalallinen, tee vanhurskaaksi eikä eläväksi. Senpä vuoksi me erotamme lain niin loitolle vanhurskaudesta kuinkuolema on loitolla elämästä, helvetti taivaasta. Ja tähän vakaumukseen vie meitä tämä Paavalin selvä sana: Ei ole annettu lakia, joka tekisi vanhurskaaksi, eläväksi ja autuaaksi, vaan suoraan sanoen tuomitsemaan kadotukseen, tappamaan ja tuhoamaan, - vastoin kaikkien ihmisten mielipidettä, jotka luonnonmukaisesti arvelevat, että laki on annettu vanhurskauden, elämän ja autuuden saavuttamiseksi. Tämä lain ja evankeliumin tehtävän olennainen eroavuus takaa koko puhtaan jumaluusopin oikean käytön; niin ikään se asettaa meidät uskovaiset kaikkien elämänmuotojen, kaikkien ihmisten, kaikkien lakien ja opetusten arvostelijoiksi ja vielä se antaa kyvyn tutkia kaikki henget. Sen sijaan paavilaiset eivät osaa opettaa mitään varmaa uskosta ja teoista eikä elämänmuodoista eikä henkien erottamisesta, kun ovat täydellisesti sekoittaneet toisiinsa ja hämmentäneet lain ja evankeliumin opin. Samoin käy nykyään lahkomielisille ja muille sellaisille.

Esitettyään nämä kumoamiset ja todistelut Paavali hyvin laajaperäisesti ja ansiokkaasti opettaa, että laki, jos tarkastelet sitä sen oikean ja parhaimman käytön kannalta, on oikeastaan vain eräänlainen kasvatuskeino vanhurskautta varten; ollessaan näet oikeassa tehtävässään, toisin sanoen, tehdessään ihmisistä syynalaisia, peljästyttäessään heitä ja saattaessaan heidät synnin-, vihan-, kuoleman ja helvetintuntoon se nöyryyttää ihmiset ja tekee heidät kykeneviksi omaksumaan Kristuksen vanhurskautta. Sillä kun näin käy, häviää oman vanhurskauden ja pyhyyden harhakäsitys, ja Kristus ja hänen hyvättekonsa alkavat tuntua suloisilta. Laki ei siis ole Jumalan lupauksia vastaan, vaan pikemminkin niiden puolella. Sehän ei kylläkään ole lupauksen mittainen eikä anna vanhurskautta, mutta tehtävänsä ja käyttönsä kautta se nöyryyttää meitä ja siten tekee meidät [janoisiksi ja] kykeneviksi omaksumaan Kristuksen armon ja hyvänteon.

Jos siis, hän sanoo, olisi annettu jokin laki, joka voisi antaa elämän, ja jos tämä pitäisi paikkansa, olisi sellaisen lain ensin täytynyt antaa vanhurskaus, koska me emme saa omaksemme elämää, ellemme sitä ennen ole vanhurskauden omistuksessa; silloin vanhurskaus ja johdonmukaisesti myös elämä tulisi laista. Samoin jos olisi olemassa jokin munkkikunta, elämänkutsumus, teko tahi jumalanpalvelus, jolla voitaisiin hankkia syntien anteeksiantamus, vanhurskaus ja elämä, silloin tämä munkkikunta ja nuo muut tekisivät vanhurskaiksi ja eläviksi. Mutta tämä on vastoin Raamattua, joka sulkee kaiken synnin alaiseksi, oLkoon sitten lain alaista tahi vailla lakia. On siis mahdotonta, että olisi olemassa mitään vanhurskaaksi tekevää lakia tahi tekoa. Paavali näet sanoo:


<<<0399>>>


Mutta Raamattu on sulkenut kaikki synnin alle. (gal. 3:22)

Paavali osoittaa jälleen mitä selvimmin sanoin, että laki ei tee eläväksi. Tässäkin vastustajat ovat sokeita ja kuuroja, vaikka heillä on näkevät silmät ja kuulevat korvat. Paavali sanoo: Raamattu on sulkenut kaikki synnin alle. Missä se näin sulkee? Ei missään niin sitovasti kuin lupauksissa, [jopa kaikkein ensimmäisissä, kuten] esimerkiksi 1. Mooseksenkirjan 3. luvussa ( 1. Moos. 3:15 ): »Vaimon siemen on polkeva rikki käärmeen pään», ja 1. Mooseksenkirjan 22. luvussa ( 1. Moos. 22:18 ): »Sinun siemenessäsi» jne. Missä ikänä Raamatussa siis on [isille annettu, Kristusta koskeva] lupaus, siinä luvataan [siunaus, toisin sanoen], vanhurskaus, autuus ja [iankaikkinen] elämä, ja päinvastaiselta kannalta katsottuna siinä ei ole vanhurskautta, siunausta, autuutta eikä elämää, vaan synti, kirous, kuolema, perkele ja iankaikkinen kadotus.


<<<0400>>>


Näin Raamattu siis sulkee kaikki ihmiset synnin ja kirouksen alaisiksi jopa lupauksissakin, puhumattakaan laissa esiintuoduista raamatunkohdista, jommoinen on [varsinkin tämä Paavalin lause: »Kaikki, jotka perustautuvat lain tekoihin, ovat kirouksen alaisia», ja sitten] tuo kohta 5. Mooseksen kirjan 27. luvussa ( 5. Moos. 27:26 ), johon Paavali aiemminkin on vedonnut: »Kirottu olkoon se, joka ei pidä kaikkea» jne. Nämä raamatunkohdat selvin sanoin sulkevat ja panevat synnin ja kuoleman alaisiksi sekä ne, jotka ilmeisesti rikkovat lakia vastaan ja jättävät sen muodollisesti noudattamatta, että myös ne, jotka ovat lain alaisina ja äärimmäisin ponnistuksin yrittävät sitä täyttää, niinkuin juutalaiset, joista jo aiemmin mainitsin. Nämä raamatunkohdat sulkevat niin ikään [ja paljoa ankarammin] synnin alle kaikki munkit, erakot ja kartusilaiset mielestään mitä pyhimpine lupauksineen - heidän hullutustensa mukaanhan se, joka lupausvalan tekemältään kuolee, heti lennähtää taivaaseen! - ja jumalanpalveluksineen; sillä tässähän kuulet aivan selvästi, että kaikki ovat niine hyvineen suljetut synnin alle. Kartusilaisen lupaus ja syvin hengellisyys ei ole vanhurskautta, vaan se on kaikki kadotukseen tuomittua. Kuinka? Tämän lupauksen: »Vaimon siemen» ja muiden samantapaisten lupausten mukaisesti; ja vielä tämän lain mukaan: »Kirottu olkoon jokainen» jne. ja muiden samantapaisten lakien mukaan [joiden vakituisena tehtävänä on synnin alaiseksi alistaminen]. Kukaan munkki, kukaan kartusilainen, kukaan coelestiukselainen ei polje rikki käärmeen päätä, vaan he pysyvät käärmeen pään rikkipolkemina, toisin sanoen, perkeleen vallan alaisina. Mutta kuka sen uskoo?

Sanalla sanottuna: Kaikki se, mikä on Kristuksen ja lupauksen ulkopuolella, oli se mitä tahansa, oli se seremonia- tahi siveys- tahi kymmenen käskyn lakia, oli se jumalallista tahi inhimillistä, on synnin alle suljettua. [Mutta] se, joka sanoo »kaikki», ei sulje mitään pois. Me teemme siis Paavalin kanssa johtopäätöksen: Kaikkien kansojen ulkonainen järjestys ja lait, olkoot kuinka hyviä ja välttämättömiä tahansa ja kaikki Kristuksen uskon ulkopuolella oleva palvonta ja hengellisyys on synnin, kuoleman ja iankaikkisen kadotuksen alaista [ja sellaiseksi jääkin], ellei joudu käsille, niinkuin tässä heti seuraa, lupaus uskosta Kristukseen Jeesukseen. Tästä asiasta on edellä seikkaperäisemmin puhuttu.

Lause »usko yksin vanhurskauttaa» on siis tosi, mutta sitä eivät vastustajat suin surmin voi kärsiä. Paavali näet tekee tässä mitä pontevimman johtopäätöksen: laki ei tee eläväksi, kun se ei ole sitä varten annettukaan. Ellei laki siis tee vanhurskaaksi eikä eläväksi, [paljon vähemmin] teot tekevät vanhurskaaksi. Paavali lausuessaan, että laki ei tee eläväksi, tahtoo saada sanotuksi: teotkaan eivät tee eläväksi; sillä voimakkaammalta kuuluu: laki ei tee eläväksi, kuin: teot eivät tee eläväksi. Ellei siis laki täytettynäkään - vaikka mahdotontahan on sitä täyttää - tee vanhurskaaksi, paljon vähemmin sitten teot. Usko yksin siis, ilman tekoja, vanhurskauttaa. Paavali ei salli tätä lisäystä: usko ynnä teot tekevät vanhurskaaksi, vaan hän käy Roomalaiskirjeen 3. luvussa ( Room. 3:20 ) ja tässä edellä 2. luvussa ( Gal. 2:16 ) puhumaan kieltoperäisesti: »Ei yksikään liha tule vanhurskaaksi lain teoista», ja tässä: »Ei ole annettu lakia, joka voisi tehdä eläväksi».

Että se, mikä luvattu oli, annettaisiin uskosta Jeesukseen Kristukseen niille, jotka uskovat.


<<<0401>>>


Yllä apostoli oli sanonut, että Raamattu on sulkenut kaikki synnin alle. Tokkohan ikipäiviksi? Ei, vaan siksi, kunnes lupaus annetaan. Mutta lupaus on itse perintö eli Aabrahamille luvattu siunaus, toisin sanoen, vapautus laista, synnistä, kuolemasta ja perkeleestä, ja armon, vanhurskauden, autuuden ja iankaikkisen elämän lahjoitus. Tätä lupausta, sanoo hän, ei saada omaksi millään ansioilla, millään lailla, millään teoilla, vaan se annetaan lahjaksi.Keille? Uskoville. Keneen uskoville? Jeesukseen Kristukseen; hän on se siunattu siemen, joka lunasti uskovat kirouksesta, että he saisivat siunauksen. Nämä sanat eivät ole epäselviä, vaan selviä kuin päivä. Mutta meidän on vaivauduttava tarkasti kiinnittämään niihin huomiomme ja hyvin punnitsemaan niiden merkitystä ja arvoa. Jos näet kaikki ovat suljetut synnin alle, seuraa siitä, että kaikki kansat ovat kirottuja ja ovat Jumalan kirkkautta vailla, ovatpa vielä Jumalan vihan ja saatanan vallan alaisia; kukaan heistä ei voi päästä vapaaksi millään muulla tavalla kuin uskolla Kristukseen Jeesukseen. Näillä sanoilla Paavali siis sangen valtavasti taistelee sofistien ja kaikkien tekohurskasten kiihkohenkisiä mielipiteitä vastaan, sanoessaan: »että se, mikä luvattu oli, annettaisiin uskosta Jeesukseen Kristukseen niille, jotka uskovat.»


<<<0402>>>


Minä olen jo yllä varsin tyhjentävästi tehnyt selvää siitä, mitä on sanottava sellaisista raamatunkohdista joissa puhutaan teoista ja palkasta; ei ole myös tarpeellista nyt lähteä puhumaan teoista, koska tässä emme ole ottaneet suorittaaksemme tekoja, vaan vanhurskautusta koskevan käsittelyn: vanhurskautusta ei saada toimeksi lailla eikä teoilla, kaikki kun ovat synnin ja kirouksen alaisia, vaan uskon kautta Kristukseen. Mutta kun ei olla tekemisissä vanhurskautusasian kanssa, silloin kukaan ei voi tosi hyviä [, Jumalan käskemiä] tekoja hamaan pilviin asti ylistää. Kukahan osaisi oikein julkijulistaa yhden ainoankin sellaisen teon hyötyä ja siunausta, jonka kristitty suorittaa uskon voimasta ja uskossa? Sehän on taivasta ja maata kallisarvoisempi! Ei edes koko maailma voi tässä elämässä palkita edes yhtä ainoata tosi hyvää tekoa niinkuin pitäisi. Eikähän maailmalla olekaan sitä armoa, että se kiittelisi hurskasten hyviä tekoja, puhumattakaan siitä, että se antaisi niistä korvausta; sillä se ei niitä huomaa ja, jos huomaakin, se ei arvostele niitä hyviksi teoiksi, vaan häijyimmiksi tihutöiksi, ja ne, jotka sellaisia tekevät, se potkii pois maailmasta ihmiskunnan turmiollisimpana ruttona. Niinhän Kristuskin, maailman Vapahtaja, sai äärettömän suurista ja sanomattomista hyvistä teoistaan osakseen häpeällisimmän ristinkuoleman. Samoin tuli apostoleista, jotka toivat maailmalle armon ja iankaikkisen elämän sanan, »kuin mikäkin maailman tunkio, kaikkien hylkimiä» ( 1. Kor. 4:13 ). Totisesti arvokas [maailman maksama] palkka niin suurista hyvistä teoista! Vailla uskoa tehdyissä teoissa taas, vaikka ne näköjään ovat mitä pyhimpiä, on synnin ja kuoleman leima. Ei siis puhettakaan siitä, että ne, jotka niitä tekevät, ansaitsisivat armon, vanhurskauden ja iankaikkisen elämän, he päinvastoin lisäävät syntiä syntiin. Tällaisia tekoja harrastaa paavi, »laittomuuden ihminen, kadotuksen lapsi» ( 2. Tess. 2:3 ), ja kaikki ne jotka häntä seuraavat. Samaa harrastavat kaikki tekopyhät ja lahkolaiset joilta usko on kadonnut.

Mutta ennenkuin usko tuli.( Gal. 3:23 )

Hän jatkaa lain hyödyn ja välttämättömyyden selittämistä. Yllä hän sanoi sitä jäljestäpäin lisätyksi rikkomusten tähden, ei sentähden, että Jumalan päätarkoituksena olisi ollut, että laki toisi mukanaan kuoleman ja kadotustuomion. Roomalaiskirjeen 7. luvussakin ( Room. 7:13 ) hän lausuu: »Onko siis hyvä tullut minulle kuolemaksi? Pois se». Onhan laki sellainen sana, joka näyttää elämän ja ajaa sitä kohti. Se ei siis ole annettu ainoastaan kuolemaksi. Mutta sen pääasiallisin käyttö ja tarkoitusperä on kuoleman ilmaiseminen, että täten kävisi ilmi synnin laatu ja suuruus. Kuitenkaan se ei ilmaise kuolemaa niin, että se siitä ilahtuisi tahi ei mitään muuta tavoittelisi kuin meidän surmaamistamme, vaan se ilmaisee sen siksi, että ihmiset kauhuun saatettuina ja nöyryytettyinä pelkäisivät Jumalaa. Sanovathan tämän selvästi 2. Mooseksenkirjan 20. luvun ( 2. Moos. 20:20 ) sanat: »Älkää peljätkö» hän (Mooses) sanoo, »sillä Jumala on tullut koettelemaan teitä, että Herran pelko olisi teidän silmäinne edessä ja herättämään teissä pelkoaan ettette syntiä tekisi». Lain tehtävänä siis on vain tappaminen, mutta siten, että Jumala pääsisi tekemään eläväksi. Lakia ei siis olekaan annettu yksinomaan kuolemaksi; mutta kun ihminen ylvästelee ja luulottelee olevansa viisas, vanhurskas ja pyhä, on tarpeellista, että hänestä lain avulla tehdään nöyrä, että tuo peto, vanhurskausluulottelu, tapettaisiin, ellei sitä tapeta, ihminen ei voi elää.


<<<0403>>>


Vaikka siis laki tappaa, niin Jumala kuitenkin käyttää tätä lain työtä, toisin sanoen, tätä kuolemaa, hyvään, nimittäin elämäksi. Havaitessaan näet, että tuota aivan yleistä, maanpiirissä raivoavaa ruttoa, ulkokultaisuutta ja omaan pyhyyteen luottamista, ei voida pitää aisoissa eikä hävittää, hän päätti tappaa sen lailla, ei loppumattomiin, vaan niin, että kun se on tapettu, ihminen jälleen rohkaistuisi ja lain lisäksi saisi kuulla tämän sanan: »Älä pelkää! En antanut lakia enkä sillä sinua tappanut siinä tarkoituksessa, että jäisit kuolemantilaasi, vaan siinä tarkoituksessa, että pelkäisit minua ja saisit elää». Hyviin tekoihin ja itsevanhurskauteen perustautuva röyhkeä mieli ei anna tilaa Jumalan pelolle. Mutta ellei ole Jumalan pelkoa, ei myös voi olla armon ja elämän janoa. Jumalalla täytyy siis olla tukeva vasara särkeäkseen kallioita, ja taivaaseen asti leiskuva tuli ( 5. Moos. 4:11 ) kääntääkseen kumoon vuoria, toisin sanoen, pitääkseen kurissa tuota jäykkäniskaista ja itsepintaista petoa: röyhkeää mieltä, että ihminen näin muserrettuna tulisi mitättömäksi ja joutuisi epätoivoon omasta kyvystään, vanhurskaudestaan ja teoistaan, vapisisi Jumalan edessä ja näin vapisevana janoaisi laupeutta ja syntien anteeksiantamusta.

Mutta ennenkuin usko tuli, vartioitiin meitä lain alle suljettuinauskoa varten, joka oli vastedes ilmestyvä.

Toisin sanoen, lain tehtävänä ennen evankeliumin ja armon ajan tuloa oli meidän vartioimisemme sen alaisina aivan kuin vankilassa.

Tämä on erinomainen ja varsin sattuva vertaus; se näyttää mitä laki saa aikaan ja kuinka nuhteettomiksi se ihmiset tekee. Sitä on siis huolellisesti mietittävä! Ei esimerkiksi kukaan vangittu varas, murhaaja eikä rosvo rakasta kahleita eikä tympäisevää vankilaa, jossa häntä kahlehdittuna säilytetään, päinvastoin hän hävittäisi, jos voisi, ja tuhkaksi polttaisi koko vankilan ja rautaiset kahleensa. Tosin hän vankilassa pysyy erillään huonosta elämästä, ei kuitenkaan vilpittömässä mielessä eikä rakkaudesta vanhurskauteen, vaan siksi, että vankila häntä siitä estää. Ja vielä: pidätettynä ollessaan hän ei inhoa eikä vihaa syntiään eikä varkauttaan - jopa hän kärsii siitä, ettei ole vapaa ja ettei voi harjoittaa varkautta - vaan hän vihaa vankilaa ja harjoittaisi varkautta entiseen tapaan, jos vain sieltä pääsisi.


<<<0404>>>


[Laki sulkee piiriinsä ihmiset maallisessa ja hengellisessäsuhteessa]

Samanlainen on lainkin ja laista tulevan vanhurskauden vaikutus: laki pakottaa meitä olemaan ulkonaisesti nuhteettomia, uhatessaan rikkojille rangaistusta ja kärsimyksiä. Tällöin me tosin rangaistuksen pelosta tottelemme lakia, mutta vastahakoisesti ja varsin vastenmielisesti. Mutta millainen on se vanhurskaus, että rangaistuksen kammosta jätän pahan sikseen? Tämä tekojen vanhurskaus on todellakin suorastaan synnin rakastamista, vanhurskauden vihaamista, Jumalan ja hänen lakinsa kiroamista sekä äärimmäisen ilkeyden kunniaan nostamista. Yhtä kiihkeästi näet kuin varas rakastaa vankilaa ja vihaa varkautta, yhtä halukkaasti me olemme kuuliaisia laille, teemme, mitä se käskee, ja jätämme tekemättä, mitä se kieltää.

Laista on kuitenkin se hyöty, että se ensiksikin - niin jumalattomana kuin ihmismieli pysyneekin - ulkonaisesti, maallisessa suhteessa, jossakin määrin pitää aisoissa varkaita, murhaajia ja julkijumalattomia. Ellei heillä näet olisi edes sitä vakaumuksen tapaista, että syntiä rangaistaan tässä ajassa teilaamalla, ristiinnaulitsemalla, mestaamalla yms. ja tämän elämän jälkeen iankaikkisella kuolemalla ja helvetillä, niin mikään esivalta, kukaan perheenisä, kukaan kasvattaja ei voisi millään voimakeinoilla, millään laeilla eikä kahleilla pitää aisoissa ihmisten vimmaa. Lain uhkaukset, jotka lykkäävät mieliin pelkoa, kuitenkin jossakin määrin pidättävät jumalattomia rientämästä päistikkaa kaikenlaisiin pillomuksiin. Paljon mieluumminhan he kuitenkin soisivat, ettei mitään lakia, mitään rangaistusta, mitään helvettiä eikä loppujen lopuksi mitään Jumalaakaan olisi olemassa. Kaikki rakastaisivat ja kiittäisivät Jumalaa, ellei hänellä olisi helvettiä ja ellei hän rankaisisi pahoja. Mutta kun hän rankaisee pahoja, ja kun kaikki ovat pahoja, niin he, sikäli kuin ovat lain alle suljettuja, väkisinkin vihaavat ja mitä hirveimmin rienaavat Jumalaa.


<<<0405>>>


Toiseksi: Laki ei sulje alaisuuteensa ihmisiä ainoastaan maallisessa suhteessa, vaan myös hengellisessä suhteessa, toisin sanoen, laki on myöskin hengellinen vankityrmä ja todellinen helvetti, koska ihminen ei, kun se paljastaa synnin, uhkaa kuolemalla ja Jumalan iankaikkisella vihalla, voi päästä pakoon eikä löytää lohdutusta. Tuollaisista lain synnyttämistä kauhuista ja muustakin sydämen surusta vapautuminen ei näet ole ihmisen vallassa. Siitä aiheutuvat pieltä täältä psalmistosta tavattavat pyhien surkeat, valittavat sanat: »Kuka ylistää sinua kuolemassa?» ( Ps. 6:6 ) jne. Silloin nimittäin ihminen on suljettuna siihen vankilaan, josta hän ei voi päästä pois ja jossa hän ei käsitä, miten hän pääsisi näistä kahleista irti, toisin sanoen, pääsisi vapaaksi näistä kauhuista. Laki on siis sekä maallisessa että hengellisessä suhteessa vankila: ensiksikin se näet maallisessa suhteessa estää ja pidättää jumalattomia mielin määrin syöksymästä rikoksesta rikokseen, ja toiseksi se hengellisessä suhteessa näyttää meille synnin, saattaa meidät peljästymään ja nöyrtymään, että näin tuskissamme tuntisimme kurjuutemme ja kadotuksemme. Tämä jälkimmäinen, kunhan se ei vain jää jatkumaan, on lain oikea ja varsinainen käyttö; sillä tämä lain alle suljettuna ja sen alla vartioituna olo ei saa kestää pitemmälle kuin sitten ilmestyvään uskoon saakka: sen tullessa pitää tuon lain hengellisen vankeuden päättyä.

Tässä saamme jälleen tehdä sen havainnon, että laki ja evankeliumi, vaikka ovat mitä täydellisimmässä erossa toisistaan ja ovatkin toisistaan kauempana kuin toisilleen täysin vastakkaiset käsitteet, ovat sydämessä mitä lähimpänä toisiaan. Sen osoittaa Paavali sanoessaan: »Meitä vartioitiin lain alla, suljettuina vastedes uskoa varten, joka oli vast‘edes ilmestyvä». Ei siis ole tarpeeksi se, että meitä vartioidaan lain alla, sillä siinä tapauksessa meidän, ellei mitään muuta seuraa, täytyy joutua epätoivoon, kuolla synteihimme. Mutta Paavali lisääkin: emme iäksi ole lain alle suljettuina emmekä kasvattajan, lain, pakkovallan alaisina, vaan ainoastaan silmälläpitäen Kristusta, joka on lain loppu. Mainittu kauhutila, nöyryytys ja vartiointi ei saa kestää loppumattomasti, vaan vast’edes ilmestyvää uskoa varten, toisin sanoen, autuuttamme ja etuamme varten, että meille lain peljästyttämille tulisi suloiseksi armo, syntien anteeksiantamus, vapaus laista, synnistä ja kuolemasta, kaikki tuo, mitä teoilla ei voida omaksi hankkia, vaan joka omistetaan yksin uskolla.


<<<0406>>>


Se, joka kiusattuna ollessaan osaa yhdistää toisiinsa nämä äärimmäisen vastakkaiset asiat, toisin sanoen: se, joka silloin, kun laki häntä kovimmin peloittaa, tietää, että käsillä on lain loppu ja armon eli tulevan uskon alku, se käyttää lakia oikein. Kukaan jumalaton ei osaa tätä taitoa. Kain ei sitä osannut, kun lain vankilaan suljettuna ollessaan todella tunsi syntinsä. Ensin hän oli vankilan ulkopuolella, toisin sanoen, hän ei tuntenut pienintäkään pelkoa, ei sittenkään, vaikka oli suorittanut veljensä murhan: hän teeskenteli taitavasti ja luuli tekonsa olevan Jumalaltakin peitossa. »Olenko minä veljeni vartija?» hän kysyy ( 1. Moos. 4:9 s). Mutta kun hän sai kuulla: »Mitä olet tehnyt? Kuule, veljesi veri huutaa minulle maasta», jne., niin hän todella alkoi tuntea vankeutta. Miten hän silloin menetteli? Hän jäi vankilaan suljetuksi, hän ei yhdistänyt lakiin evankeliumia, vaan sanoi: »Minun syyllisyyteni on suurempi kuin että sen kantaa voisin» ( 1. Moos. 4:13 ). Hän tuijotti vain vankilaan, mutta ei kiinnittänyt huomiotaan siihen, että synti oli hänelle ilmaistu siinä tarkoituksessa, että hän etsisi armoa Jumalalta. Asiain näin ollen hän joutui epätoivoon ja kielsi itseltään Jumalan. Hän ei uskonut olevansa armoon ja uskoon suljettuna, vaan ainoastaan lakiin.

Tuo ajatus lain alla vartioituna ja suljettuna olemisesta, katsokaahan, ei ole tyhjä, järkeilevä, sofistinen, vaan tosi ja vakava. Tuo vankeus eli tyrmä tietää todellisia, hengellisiä kauhuja, ja nämä salpaavat omantunnon siinä määrin, että se ei koko avarasta maailmasta löydä sijaa ollakseen turvassa. Jopa omatunto näiden vapistusten kestäessä tuntee niin valtavaa hätää, että se laskee taivaan ja maan, vaikka ne olisivat kymmenkertaisesti laajemmat ja avarammat, hiirenkoloa ahtaammiksi. Siinä silloin ihmiseltä riisutaan kaikki viisaus, kyky, vanhurskaus, neuvokkuus ja apu. Omatunto näet on jotakin sangen arkaa, kun se näin suljetaan lain vankilaan, sille ei avaudu mitään poispääsyä, päinvastoin näytää siltä kuin ahdinkotila pahenemistaan pahenisi aina loppumattomiin. Sillä silloin se tuntee Jumalan - äärettömän Jumalan - vihaa, ja hänen käsistään se ei voi päästä pakoon, niinkuin psalmi sanoo: »Minne minä voisin paeta sinun kasvojesi tieltä?» jne. ( Ps. 139:7 ).


<<<0407>>>


Samoin kuin siis maallisessa suhteessa vankila eli tyrmä tietää vankeutensa tähden ulkonaisen vapautensa menettäneen ruumiillista kärsimystä, samoin vankila, hengellisesti katsoen, tietää sielun suurta levottomuutta ja hätää, joka saarretun tunnolta riistää rauhan ja hänen sydämeltään levon, ei kuitenkaan ainaiseksi, niinkuin järki tätä vankeutta tuntiessaan sanoo, vaan »uskoa varten, joka oli vast‘edes ilmestyvä». Lain alle suljettua sielua on siis rohkaistava ja lohdutettava tähän tapaan: Veljeni, tosin sinä olet saarrettuna; mutta tietäös, että näin ei sinun käy siksi, että ainaiseksi jäisit vankilaan suljetuksi; sillä kirjoitettu on: »Me olemme suljettuina uskoa varten, joka oli vast’edes ilmestyvä». Ei sinua siis tässä vankilassa masenneta turmioksesi, vaan sitä varten, että saisit virvoitusta siunausta tuovan siemenen kautta. Laki tappaa sinut, että Kristus tekisi sinut eläväksi. Älä siis jättäydy epätoivon valtaan niinkuin Kain, Saul ja Juudas: ollessaan suljettuina vankilaan he eivät ryhtyneetkään mihinkään enempään, jäivätpä vain samaiseen saarrokseen ja joutuivat sen tähden ehdottomaan epätoivoon. Menettele sinä tässä oman tuntosi hädässä toisin kuin he: tietäös saarroksiin ja häpeään joutumisesi olleen onneksesi, mutta käytä nyt sitten saarroksiin joutumistasi oikein, nimittäin »vast‘edes ilmestyvää uskoa varten». Eihän Jumala tahdo, että joudut levottomuuden valtaan, levottomuuteen jäädäksesi; ei hän tahdo sinua tappaa siinä tarkoituksessa, että jäisit kuolleeksi. »Ei ole minulle mieleen», hän sanoo profeetankautta, »jumalattoman kuolema» jne. ( Hes. 33:11 ), vaan tahtoessaan, että joudut kovin levottomaksi, hänellä on se tarkoitus, että nöyrtyisit ja tunnustaisit tarvitsevasi Jumalan laupeutta ja Kristuksen hyvyyttä.


<<<0408>>>


Lain alle suljettuna oleminen ei siis saa olla alinaikaista, vaan se saa kestää vain uskoon saakka. Juuri samaa opettaa myös [tuon sulontäyteinen] 147. psalmin lause ( Ps. 147:11 ): »Herra mielistyy niihin, jotka häntä pelkäävät», toisin sanoen, niihin, jotka ovat ahdettuina lain vankilaan; mutta heti hän sitten lisää: »ja niihin, jotka panevat toivonsa hänen armoonsa». Nämä kaksi täysin vastakkaista asiaa, jotka itse asiassa ovat mahdollisimman kaukana toisistaan, on siis yhdistettävä. Missä on näet enemmän vastakkaisuutta kuin tässä: peljätään ja kauhistutaan Jumalan vihaa ja kuitenkin toivotaan hänen laupeuteensa? Toinen on helvettiä, toinen taivasta, ja kuitenkin täytyy näiden olla mitä likeisimmin sydämessä yhtyneinä. Ajatustietä ne varsin vaivattomasti käyvät yhteen, mutta niiden yhdistäminen käytännössä on vaikeista vaikeinta, sen olen omasta kokemuksestani tuhka tiheään saanut oppia. Paavilaiset ja lahkolaiset eivät tiedä tästä asiasta kerrassaan mitään. Kun he lukevat tahi kuulevat näitä Paavalin sanoja, ovat ne heille täysin käsittämättömiä ja vieraita, lain näyttäessä heille synnin, sen syyttäessä ja kauhistaessa heitä he eivät keksi mitään neuvoa eikä apua, vaan joutuvat sellaisinaan epätoivoon kuten Kain ja Saul.

Kun laki siis, niinkuin sanottu, on kiduttajamme ja vankityrmämme, emme me totta totisesti sitä rakasta, vaan vihaamme sitä kiihkeästi. Se siis valehtelee, joka sanoo lakia rakastavansa: ei hän tiedä mitä sanoo. Varas tahi rosvo, joka rakastaa vankilaa ja kahleita, on hullu ja löylynlyömä. Mutta kun laki niinkuin sanoin, saartaa meidät, niin on varmaa, että me olemme sen katkerimpia vihollisia. Kaiken kaikkiaan: me rakastamme lakia ja sen vanhurskautta yhtä paljon kuin murhaaja vankilaa. Kuinka siis tulisimme vanhurskaiksi lain kautta?

Suljettuina uskoa varten, joka oli vastedes ilmestyvä.


<<<0409>>>


Tämän Paavali sanoo siitä täyttämyksen ajasta, jolloin Kristus saapui. Mutta ällös sovelluta sitä vain mainittuun aikaan, vaan myös sydämeesi. Sama, mikä tapahtui historiallisesti ja ajassa Kristuksen tullessa, kun hän poisti lain ja toi valoon vapauden ja elämän, samaa tapahtuu hengellisessä suhteessa joka päivä henkilökohtaisesti jok’ainoassa kristityssä: hänessä todetaan tämän tästä vaihteleva lain ja armon aika. Kristityllähän on ruumis, »jonka jäsenissä», niinkuin Paavali sanoo, »laki ja synti keskenään sotivat» ( Room. 7:23 ). Synnillä minä taas en käsitä ainoastaan himoa, vaan syntiä kokonaisuutena, niinkuin Paavalin on tapa puhua synnistä: se ei vain jatkuvasti ole piintyneenä kastetun kristityn lihaan, vaan se myös käy sotaa ja ottaa sen vangiksi; ja vaikka se ei saisikaan aikaan suostumusta eikä teon toteuttamista, se kuitenkin tavattomasti kiihoittaa. Vaikka siis kristitty ei lankeaisikaan törkeisiin synteihin: murhaan, aviorikokseen, varkauteen yms., hän kuitenkaan ei ole vapaa kärsimättömyydestä, nurisemisesta, vihasta ja rienasta Jumalaa vastaan, synneistä, jotka ihmisjärjelle ovat täydellisesti tuntemattomia. Nämä synnit pakottavat ihmisen vastoin tahtoaankin kiroamaan lakia, ne pakottavat hänet pakenemaan Jumalan kasvojen edestä, ne pakottavat häntä vihaamaan ja rienaamaan Jumalaa. Samalla tavalla näet kuin nuoren ihmisen ruumiissa on väkevänä hekuma, keski-ikäisessä kunnian ja vaikutusvallan tavoitteleminen ja vanhuksessa ahneus, samalla tavalla on pyhässä miehessä väkevänä kärsimättömyys, nuriseminen, viha ja riena Jumalaa kohtaan. Tästä on montaesimerkkiä paikka paikoin psalmistossa, Jobissa, Jeremiassa ja koko Raamatussa. Senpä vuoksi Paavalikin kuvaillessaan tätä hengellistä kamppailua käyttää varsin iskeviä ja kuvaavia sanoja: taistellaan, tehdään vastarintaa, otetaan vangiksi.

Kristityssä on siis olemassa niin lain aika kuin armonkin - sydämessä. Lain aika on silloin, kun laki minua kiusaa, raastaa, tekee synkkämieliseksi, vie minut synnintuntoon ja enentää sitä. Silloin laki on sen oikeassa käytössään, ja sitä kristitty saa kokea niin kauan kuin elää. Niinpä annettiin Paavalin »lihaan pistin, saatanan enkeli, häntä rusikoitsemaan» ( 2. Kor. 12:7 ). Halusta hän joka hetki olisi tuntenut iloa omassatunnossaan, riemahtelua sydämessään ja iäisen elämän esimakua, ja niin mielellään hän olisi ollut vailla kaikkea sielun hätää ja siksipä hän hartaasti halusikin vapautua tästä ahdistuksesta. Niin ei kuitenkaan käy, vaan hän saa kuulla Herralta: »Minun armossani on sinulla, Paavali, kyllä, sillä minun voimani tulee täydelliseksi heikkoudessa» ( 2. Kor. 12:9 ). Samaa taistelua jokainen kristitty saa kokea. On usein hetkiä, jolloin minä riitelen Jumalan kanssa ja kärsimättömyydessäni taistelen häntä vastaan. Jumalan viha ja tuomio - ne eivät minua miellytä, ja häntä taas ei miellytä minun kärsimättömyyteni, napisemiseni. Tämä on sitä lain aikaa; sen alla kristitty on aina lihan puolesta. »Sillä liha himoitsee alituisesti Henkeä vastaan, ja Henki lihaa vastaan, nämä nimittäin ovat toisiaan vastaan» [toisessa enemmän, toisessa vähemmän], niinkuin tässä myöhemmin, 5. luvussa ( Gal. 5:17 ) sanotaan.


<<<0410>>>


Armon aika on silloin, kun sydän Jumalan lupaamasta lahjalaupeudesta jälleen rohkaistuu ja sanoo: »Miksi murehdit, sieluni, ja olet niin levoton minussa?» ( Ps. 42:6 ). Etkö huomaa mitään muuta kuin lakia, syntiä, kauhistusta, surua, epätoivoa, kuolemaa, helvettiä ja perkelettä? Eikö myös ole olemassa armo, syntien anteeksiantamus, vanhurskaus, lohdutus, ilo, rauha, elämä, taivas, Jumala ja Kristus? Lakkaapa, sieluni, saattamasta minua levottomaksi! Mitä on laki, synti ja kaikki onnettomuus näihin verrattuina? Toivo Jumalaan, joka ei säästänyt omaa Poikaansa, vaan syntiesi tähden antoi hänet alttiiksi ristinkuolemaan! Tämä on nyt sitä, että lihan puolesta ollaan suljettuina lain alle, ei kuitenkaan ikuisiksi ajoiksi, vaan tulevaan Kristukseen saakka. Sano siis ollessasi lain kauhistamana: Arvon laki, et sinä ole ainoa etkä sinä ole kaikki; onpa vielä lisäksesi olemassa jotakin sinua tärkeämpää ja parempaa, nimittäin armo, usko, siunaus. Ne eivät syytä, eivät kauhista eivätkä tuomitse kadotukseen minua, vaan ne lohduttavat, käskevät minun toivoa kaikkea hyvää sekä lupaavat varman voiton ja autuuden Kristuksessa. Ei siis ole mitään syytä epätoivoon.

Täydellä syyllä voitaisiin sanoa jumaluusoppineeksi sitä, joka hyvin osaisi tämän taidon. Aikamme kiihkohenkiset alinomaa Hengestä kerskuvat ihmiset ja heidän opetuslapsensa luulevat sen mainiosti osaavansa. Mutta minä ja minunlaiseni, me tuskin ymmärrämme edes tämän taidon aakkosia ja kuitenkin me olemme sen koulun ahkeria oppilaita, missä tätä taitoa opitaan. Niin, opitaanhan sitä, mutta niin kauan kun liha ja synti jatkuvasti ovat meissä, sitä ei saada täysin opituksi.

Kristitty siis tällä tavoin jakautuu kahden ajan osalle: mikäli hän on lihaa, sikäli hän on lain alla, mikäli hän on henkeä, sikäli hän on evankeliumin alla. Lihaan on alinomaa piintyneenä himoa, ahneutta, kunnian kärkkymistä, ylpeyttä, siihen on piintyneenä tietämättömyyttä Jumalasta ja hänen halveksimistaan, kärsimättömyyttä, nurinaa ja vihaa Jumalaa kohtaan: hän muka sotkee meidän suunnitelmamme ja hankkeemme, hän ei verekseltään rankaise jumalattomia ja halveksijoita jne. Tuollaisia syntejä on pyhien lihaan piintyneinä. Ellet siis tarkkaa muuta kuin lihaa, jäät pysyvästi lain ajan valtaan. Mutta »ellei sitä aikaa lyhennettäisi, ei yksikään liha pelastuisi» ( Matt. 24:22 ). Laille pitää asettaa raja, jolla sen on lakattava. Lain aika siis ei ole pysyvä, vaan sillä on rajansa, ja se on Kristus. Mutta armon aika on ikuinen, koska Kristus, kerran kuoltuaan, ei enää kuole. Hän on iankaikkinen, siis armon aika on myöskin iankaikkinen.


<<<0411>>>


Emme saa unisina silmäillä tällaisia Paavalin kirjoituksista tavattavia merkillisiä lauseita, niinkuin paavilaisten ja lahkolaisten tapa on: sisältyyhän niihin elämän sana, joka ihmeellisesti lohduttaa ja vahvistaa murheellisia omiatuntoja. Ne, jotka nämä hyvin käsittävät, osaavat oikein arvostella, mitä on usko, mitä väärä ja oikea pelko; vielä he osaavat arvostella kaikkia inhimillisiä mielialoja ja erottaa kaikki henget. Jumalaan kohdistuva pelko on pyhää ja kallista, mutta se ei saa olla iankaikkista. Sitä täytyy tosin aina olla olemassa kristityssä, koska hänessä aina on syntiä. Mutta se ei saa olla yksinomaisena, jos on, se on silloin Kainin, Saulin ja Juudaan pelkoa, toisin sanoen, orjallista ja epätoivoista pelkoa. Kristityn siis pitää uskolla armon sanaan voittaa pelko, siirtää katseensa pois lain ajasta ja katsella vain Kristusta ja tulevaa uskoa: silloinpa pelko käy suloiseksi, siihen kun sekoitetaan suloista jumal, juomaa, että hän alkaisi ei vain peljätä Jumalaa, vaan myös rakastaa häntä. Jos näin ei käy, niin ihminen ei voi vain vailla uskoa tuijottaessaan lakiin ja syntiin, pudistaa harteiltaan pelkoa, vaan häätyy lopuksi epätoivoon.

Tällä tavalla Paavali onnistuneesti tekee eron lain ja armon ajan välillä. Oppikaamme mekin oikein erottamaan nämä molemmat ajat, ei sanoilla, vaan sydämessä. Mutta sepä on vaikeista vaikeinta; sillä vaikka nämä kaksi ovatkin mahdollisimman täydellisessä erossa toisistaan, ne ovat mitä läheisimmin yhtyneinä, jopa samassa sydämessä. Mikään ei ole niin läheisesti yhteen kuuluvaa kuin pelko ja luottamus, laki ja evankeliumi, synti ja armo; ne kuuluvat näet niin läheisesti yhteen, että ne uppoutuvat toisiinsa. On suorastaan mahdotonta esittää mitään tämäntapaista matemaattista yhteyttä.


<<<0412>>>


Tuosta raamatunpaikasta: »Mitä varten sitten on laki?» (19. jae) Paavali aloitti lakia ja lisäksi lain käyttöä ja väärinkäyttöä koskevan käsittelynsä. Hän oli saanut tähän aiheen siitä väitteestään, että uskovat saavat vanhurskauden, ei lain, vaan armon ja lupauksen nojalla. Tästä käsittelystä aiheutui kysymys: »Mitä varten sitten on laki?» Järki näet kuullessaan, että vanhurskaus eli siunaus saadaan armon ja lupauksen perusteella, kohta tokaisee: Siis laista ei ole mitään hyötyä! Lakia käsittelevää opinkohtaa on siis huolellisesti tutkittava: mitä on ajateltava laista ja miten sitä on arvosteltava, ettemme sitä joko kerrassaan hylkäisi - niin tekivät ne kiihkohenget, jotka kymmenisen vuotta sitten lietsoessaan talonpoikaiskapinaa sanoivat evankeliumin vapauden päästävän ihmiset vapaiksi kaikista laeista - tahi omistaisi sille vanhurskautustehoa. Molemmat näet rikkovat lakia vastaan: oikealta puolen ne, jotka tahtovat tulla laista vanhurskaiksi, ja vasemmalta ne, jotka tahtovat olla kokonaan laista vapaina. Meidän on siis kulkeminen keskitietä: emme saa kokonaan hyljätä lakia emmekä laskea sen tehtäviin kuu luvaksi enempää kuin pitää laskea.

Se, mitä tässä aiemmin moneen otteeseen olen tähdentävästi puhunut lain kummastakin käytöstä, niin maallisesta eli kansaan kohdistuvasta kuin hengellisestäkin, riittävästi osoittaa, että lakia ei ole pantu hurskaille, vaan, niinkuin Paavali toisessa paikassa ( 1. Tim. 1:9 ) opettaa, epähurskaille. Mutta epähurskaita on kahdenlaisia: sellaisia, jotka tahtovat tulla vanhurskaiksi ja sellaisia jotka eivät tahdo tulla vanhurskaiksi. Niitä, jotka eivät tahdo tulla vanhurskaiksi, pidetään aisoissa käyttämällä lakia maalliseen tapaan: heidät on pantava lain kahleisiin samoin kuin julmat ja hillittömät pedot pannaan köysiin ja kahleisiin. Tämä käyttö ei koskaan lakkaa. Tästähän Paavali nyt ei tässä varsinaisesti puhukaan. Ne taas, jotka tahtovat tulla vanhurskaiksi, joutuvat lain hengellisen käytön aiheuttamiin vaivoihin joksikin ajaksi; tämä käyttö ei näet pitkity loppumattomiin niinkuin maallinen, vaan se tähtää tulevaan Uskoon ja päättyy Kristuksen tullessa. Sanotusta selviää riittävästi: kaikki ne raamatunkohdat, joissa Paavali käsittelee lain hengellistä käyttöä, käsitettäköön vanhurskaaksi tulevia eikä vanhurskautettuja koskeviksi; nämä viimeksimainitut ovat näet, niinkuin jo usein on sanottu, kerrassaan kaiken lain ulko- ja yläpuolella. Laki siis on pantava niille, jotka tahtovat tulla vanhurskaiksi, että heitä sen alla vartioitaisiin siihen asti kun uskon vanhurskaus tulee; ei niin ymmärtäen, että he lain avulla saisivat tämän vanhurskauden - sehän olisi lain väärinkäyttämistä eikä sen oikein käyttämistä - vaan että he lain kauhuun saattamina ja nöyryyttäminä pakenisivat Kristuksen luo, joka on lain loppu jokaiselle uskovalle vanhurskaudeksi.


<<<0413>>>


Lakia käyttävät siis väärin ensiksikin kaikki tekohurskaat ja ulkokultaiset, jotka ovat siinä luulossa, että ihmiset tulevat lain nojalla vanhurskaiksi. Tuollainen käyttö ei näet kiusaa eikä pane ahtaalle tulevaa uskoa varten, vaan se synnyttää kylläisiä, suruttomia ja röyhkeitä teeskentelijöitä, lainvanhurskauden ja tekojen lumoissa paisuneita ja pöyhkeileviä, ja se on uskonvanhurskauden esteenä. Edelleen väärinkäyttävät lakia ne, jotka tahtovat tehdä kristityt siitä kokonaan vapaiksi; sellaistahan lahkomieliset yrittivät saaden sopivana hetkenä syntymään talonpoikaiskapinan. Nykyäänkin moni meikäläisistä menettelee aivan samoin: evankeliumin opilla paavin hirmuvallasta vapaiksi päässeinä he luulottelevat kristillisen vapauden tietävän lupaa vaikka minkälaisiin tekoihin. Nämä tekevät - niinhän Pietari sanoo ( 1. Piet. 2:16 ) - »vapaudesta pahuuden verhon», ja sellaisten tähden Jumalan nimi ja Kristuksen evankeliumi nykyään siellä täällä joutuu pilkanalaiseksi. Mutta kerran he saavat tuosta jumalattomuudestaan ansaitun rangaistuksen. Kolmanneksi väärinkäyttävät lakia nekin, jotka tuntiessaan sen aikaansaamaa kauhua eivät ymmärrä, että tuo kauhu saa pitkittyä vain Kristukseen saakka. Näissä tuo väärinkäyttö aiheuttaa epätoivoa samoin kuin se ulkokultaisissa aiheuttaa ylpeyttä ja röyhkeyttä.

Oikeaa lain käyttöä sitä vastoin ei voida kyllin tärkeäksi arvostella: sen vallitessahan lain alle suljettu omatunto ei jää epätoivoon, vaan keskellä kauhuja Pyhän Hengen viisaaksi tekemänä päättelee seuraavasti: tosin olen lain alle suljettuna, mutta en ikipäiviksi, jopa tämä suljettuna olemiseni koituu siunauksekseni. Kuinka niin? Siten, että minä näin suljettuna ollen ikävöisin ja etsisin auttajan kättä. Tällä tavoin laki on aivan kuin hoputtaja, joka ajaa nälkäisiä Kristuksen luo, että tämä täyttäisi heitä rikkauksillaan. Lain varsinaisena tehtävänä onkin saada meistä syynalaisia, nöyryyttää ja tappaa meitä, viedä meidät helvettiin ja riistää meidät perin puhtaiksi, mutta siinä tarkoituksessa, että tulisimme vanhurskaiksi, meidät korotettaisiin ja tehtäisiin eläviksi, vietäisiin taivaan korkeuksiin ja saisimme omaksemme kaiken. Se siis ei tapa vain tappaakseen, vaan se tappaa elämäksi.

Niin muodoin on laista tullut meille kasvattaja Kristukseen. ( Gal. 3:24 )


<<<0414>>>


Taas apostoli yhdistää sydämessä lain ja evankeliumin, jotka suhteessa toisiinsa ovat mahdollisimman kaukana toisistaan, sanoessaan: »Laista on tullut meille kasvattaja Kristukseen». Tämäkin vertaus - kasvattajasta - on sangen merkillinen; sitä siis on huolellisesti tarkattava. Vaikka kasvattaja onkin erittäin hyödyllinen ja varsin välttämätön poikia kasvatettaessa ja opetettaessa, niin esitäpä minulle yksi ainoakin poika tahi oppilas, joka rakastaisi kasvattajaansa! Kyllä kai juutalaiset kiihkeästi rakastivat Moosestaan ja halusta tekivät sen mitä hän heidän käski tehdä? Heidän Moosesta kohtaan osoittamansa rakkaus ja kuuliaisuus oli sellaista, että he joka hetki, niinkuin Raamatun kertomukset todistavat, halusta olisivat hänet kivittäneet! Mahdotontahan on oppilaan rakastaa kasvattajaansa. Kuinka hän saattaisi rakastaa sitä, joka pidättää häntä vankeudessa, toisin sanoen, joka ei salli hänen tehdä sitä, mikä häntä itseään miellyttää? Ja jos hän joutuu rikkomaan tämän käskyä vastaan, niin heti tämä häntä nuhtelee ja kurittaa; ja kaiken kukkuraksi pitää hänen ottaa vitsa käsiinsä ja suudella sitä. Kas vain, mikä vanhurskaus oppilaassa: tottelee uhkaavannäköistä ja karskia kasvattajaa, suutelee vitsaa! Tokkohan hän tekee tuon myös mielellään ja ilolla? Kun kasvattaja on tiessään, hän katkoo vitsan tai viskaa sen tuleen; ja jos kasvattaja olisi hänen vallassaan: hän ei ottaisi tältä selkäsaunaa, vaan antaisi tämän tuta vitsaa! Ja kuitenkin: kasvattaja on pojalle ylen välttämätön opin ja kurin tähden; tämän opastuksen, tarkoituksenmukaisen totuttamisen ja kasvattamisen puutteessahan poika joutuisi hunningolle.

Pojalle siis otetaan kasvattaja [opettamaan ja vartioimaan tätä sekä] olemaan [ikäänkuin] tämän kurittajana ja rankaisijana ja pitämään tätä kopissa vankina. Mitä varten ja kuinka kauaksi aikaa? Tokkohan sitä varten, että aina vain jatkuisi kasvattajan kova ja vihattava isännyys ja pojan orjana olo? Kaukana siitä! Ennakolta määrättyyn aikaan saakka vain, että tottelevaisuus, vankina ja orjana olo koituisi pojalle siunaukseksi, että pojasta aikanaan sukeutuisi perillinen, kuningas! Eihän näet ole isän tahto se, että poika iäksi jää kasvattajan vallanalaisuuteen ja on tämän saunottavana, vaan että poika hänen opastamanaan ja kasvattamanaan tulisi kykeneväksi ottamaan haltuunsa perinnön.


<<<0415>>>


Näin laki siis, Paavali sanoo, on yksinkertaisesti vain kasvattaja. Mutta hän lisää: »Kristukseen», samoin kuin tässä edelläkin [toisia sanoja käyttäen lausui]: Laki »on rikkomusten tähden jälestäpäin lisätty olemaan siihen asti kunnes oli tuleva se siemen» jne. ( Gal. 3:19 ); »Raamattu on sulkenut kaikki synnin alle, että lupaus annettaisiin» jne. ( Gal. 3:22 ); »meitä vartioitiin lain alla, suljettuina vastedes ilmestyvää uskoa varten ( Gal. 3:23 ). Laki siis ei ole kasvattaja sinänsä, vaan Kristukseen. Millainenkohan kasvattaja olisi se, joka ainoastaan pahoinpitelisi ja ruoskisi poikaa, opettamatta hänelle mitään? Tuollaisia kasvattajia eli taannoisina aikoina; silloin koulut totisesti olivat vankiloita ja helvettejä, koulumestarit tyranneja ja pyöveleitä: pojat saisivat lakkaamatta selkäänsä; työllä ja tuskalla, uupumattomalla uurastamisella he yrittivät oppia, mutta ani harva saavutti edes jonkinlaisia tuloksia. Moinen kasvattaja ei ole laki: se ei ainoastaan kauhista eikä kiduta, niinkuin kykenemätön ja tökerö kasvattaja vain huitoo poikia eikä opeta heitä, vaan se ajaa ruoskillaan Kristuksen luo aivan kuin kunnon kasvattajakin poikia ruoskii sekä opastaa ja harjoittaa kirjoittamisessa ja lukemisessa siinä tarkoituksessa, että nämä pääsisivät tutustumaan jaloihin tieteisiin ja kaikkeen muuhun kunnialliseen, ja että sittemmin harjoittaisivat halukkaasti sitä, mitä ensin kasvattajan pakkovallan alaisina ollessaan vastahakoisesti tekivät.

Paavali osoittaa siis tällä kauniillavertauksella lain oikean käytön: se ei näet tee ulkokultaisista vanhurskaita, koska nämä, Kristuksen ulkopuolella ollen, jäävät ylpeyteensä ja suruttomuuteensa; ja taas toisaalta: se ei jätä kuolemaan eikä kadotustuomioon peljästyneitä, kunhan nämä vain käyttävät lakia Paavalin opettamalla tavalla, vaan se ajaa Kristuksen luokse. Mutta ne, jotka vapistuksissaan jäävät arastelemiseensa ja jättävät uskossa omistamatta Kristuksen, ne lopuksi vaipuvat epätoivoon. Varsin selvästi siis Paavali tällä kasvattajan vertauskuvalla havainnollistaa lain oikean käytön; sillä samoin kuin kasvattaja toruu, panee ahtaalle ja synkistää poikia, ei siinä tarkoituksessa, että kasvatustyö jatkuisi loppumattomiin, vaan että se lakkaisi sitten kun pojat ovat saaneet hyvän kasvatuksen ja opastuksen ja että he sittemmin, kasvattajan pakottamisitta, iloisin mielin ja vapaina nauttisivat vapaudestaan ja isiltä perimiään rikkauksia, samoin ne, joita laki kauhistaa ja murjoo, tietäkööt: nämä kauhut ja murjomiset eivät ole alinaikaisia, vaan niissä he valmistuvat tulevaa Kristusta ja hengen vapautta varten.

Että me uskosta vanhurskaiksi tulisimme.


<<<0416>>>


Laki ei todellakaan ole kasvattaja jotakuta muuta, hyviä tekoja kiristävää kasvattajaa varten, vaan Kristukseen, vanhurskauttajaan ja Vapahtajaan, tullaksemme vanhurskaiksi uskosta häneen, emmekä teoista. Mutta tuntiessaan lain voimaa ihminen ei tätä käsitä eikä usko; siksipä hän tavallisesti sanookin: Kurjan kurjaa elämää olen viettänyt: minähän olen rikkonut Jumalan kaikki käskyt ja olen siis vikapää iankaikkiseen kuolemaan! Jos Jumala vielä pidentää elämääni muutamilla vuosilla tahi vaikkapa vain muutamilla kuukausilla, minä toivoakseni parannan elämäni ja sitten vietän pyhää elämää. Tuollaisessa tilassa ollessaan ihminen muuntaa lain oikean käytön vääräksi käytöksi ja hukattuaan näkyvistä Kristuksen pälyilee muuta lainantajaa. Tuollaisten kauhujen ja vaikeuksien yllättäessä järki todellakin rohkenee Jumalalle luvata koko lain vaatimien tekojen täyttämistä kaikkineen. Juuri tällaisesta on saanut alkunsa niin moni munkkilahko, niin moni järjestetty palvonta, niin moni armon ja syntien anteeksiantamuksen ansaitsemiseksi keksitty teko, ne näet, jotka tuollaista ovat keksineet, olivat siinä käsityksessä, että lain kasvatustehtävä ei tähtää Kristukseen, vaan joko uuteen lakiin tahi Kristukseen lainsäätäjänä, ei lain poistajana.

Mutta oikeaa lain käyttöä on se, että tiedän lain saattavan itseni synnintuntoon ja nöyrtymään sitä varten, että menisin Kristuksen luokse ja tulisin vanhurskaaksi uskosta. Usko taas ei ole lakia eikä tekoa, vaan sellaista varmaa luottamusta, mikä omistaa Kristuksen, joka on »lain loppu», - Roomalaiskirjeen 10. luku ( Room. 10:4 ). Miten niin? Ei sillä tavalla, että hän muka poistaa vanhan lain ja tuo tilalle uuden tahi että hän muka on teoilla lepytettävä tuomari, niinkuin paavilaiset ovat opettaneet, vaan hän on lain loppu jokaiselle uskovalle vanhurskaudeksi, toisin sanoen, jokainen Kristukseen uskova on vanhurskas, eikä laki voi häntä syyttää. Tällainen on lain oikea merkitys ja tällaista sen käyttö. Laki siis on hyvä, pyhä, hyödykäs ja välttämätön, kunhan sitä vain lain mukaisesti käytetään. Sen maallinen käyttö on hyvä ja välttämätön, mutta sen hengellinen käyttö on etualalla, on parhain. Lakia taas väärinkäyttävät ensiksikin ulkokultaiset, jotka katsovat lain pystyvän tekemään vanhurskaaksi; sitten epätoivoiset ihmiset, jotka eivät tiedä, että laki on kasvattaja Kristukseen, toisin sanoen, että laki ei nöyryytä turmioksi, vaan autuudeksi, sillä Jumala lyö parantamistarkoituksessa ja tappaa eläväksitekemistarkoituksessa.


<<<0417>>>


Ja sitten: Paavali puhuu, niinkuin aiemmin huomautin, niistä, jotka vasta tehdään vanhurskaiksi, eikä jo vanhurskaiksi tehdyistä. Ryhtyessäsi siis tutkimaan lakia, pitää sinun suostua siihen, että lain kohteena on syntinen ja jumalaton. Laki ei vanhurskauta häntä, vaan asettaa hänen eteensä synnin, murskaa hänet, johdattaa hänet hänen itsensä tuntemiseen ja näyttää hänelle helvetin, Jumalan vihan ja tuomion. Tämä on lain varsinainen tehtävä. Sitten seuraa tämän tehtävän käyttö. Syntinen käsittää nyt: laki ei paljasta syntejä eikä nöyryytä siinä tarkoituksessa, että hän joutuisi epätoivoon, vaan Jumala on säätänyt lain sen tähden, että se syyttämisellään ja murjomisellaan ajaisi hänet Vapahtajan ja lohduttajan, Kristuksen luokse. Kun näin käy, hän ei enää ole kasvattajan alaisena. Ne taas, jotka jo ovat uskossa, eivät ole lain alaisina, vaan ovat siitä vapaita, niinkuin Paavali seuraavissa sanoissaan kohta osoittaa. Laki näet kurittaa vain jumalattomia, niitä, jotka eivät vielä ole vanhurskautettuja. Tämä käyttö on aivan välttämätön, koska - koko maailma kun on synnin tilassa - mainittua lain tehtävää tarvitaan synnin paljastamiseksi. Jos sellainen puuttuu, kukaan ei voi päästä vanhurskauteen, niinkuin aiemmin olemme seikkaperäisesti puhuneet. Mutta mitä laki tekee niissä, jotka Kristuksen kautta ovat vanhurskaiksi tehtyjä? Siihen Paavali vastaa seuraavilla sanoilla, jotka ovat tässä eräänlaisena lisäkkeenä.

Mutta uskoon tultua me emme enää ole kasvattajan alaisia. ( Gal. 3:25 )


<<<0418>>>


Toisin sanoen, me olemme vapaina laista, vankilasta ja kasvattajastamme: eihän se enää kauhista eikä pahoinpitele meitä, sitten kun usko on ilmaistu. Paavali puhuu tässä määrättynä aikana Kristuksen kautta julistetusta uskosta. Kristus näet omaksuttuaan ihmisluonnon tuli kerran ajassa, poisti lain kaikkine seurauksineen ja kuolemallaan vapautti koko ihmissuvun synnistä ja iankaikkisesta kuolemasta. Katsoessasi siis Kristusta ja hänen suorittamaansa tekoa, ei ole enää olemassa mitään lakia; sillä hän, tullessaan edeltämäärättynä aikana, totta totisesti otti pois koko lain; mutta sitten kun laki nyt on pois otettu, emme enää ole vartioitavina sen hirmuvallan alla, vaan elämme turvallisen iloisina Kristuksen turvissa, joka nyt Hengellään lempeästi meitä hallitsee. Missä Herra on, siinä on vapaus (vertaa 2. Kor. 3:17 ). Jos siis täydellisesti osaisimme omistaa Kristuksen, joka poisti lain ja sovitti meidät syntiset kuolemallansa Isän kanssa, ei kasvattajalla olisi meihin pienintäkään oikeutta. Mutta jäsenissämme oleva laki sotii mielemme lakia vastaan ( Room. 7:23 ), niin ettemme osaa Kristusta täydellisesti omistaa. Vajavuus siis ei ole Kristuksessa, vaan meissä; vielä emme ole yltämme riisuneet lihaa, johon synti on piintyneenä niin kauan kuin elämme. Mikäli siis on kysymys meistä itsestämme, olemme osittain vapaita laista, osittain lain alla. Paavalin kanssa - Roomalaiskirjeen 7. luku ( Room. 7:25 ) - me »mielellä palvelemme Jumalan lakia, mutta lihalla synnin lakia».


<<<0419>>>


Tästä seuraa: omaantuntoon katsoen olemme aivan vapaita laista. Mainittu kasvattaja ei siis saa siellä pitää valtaa, toisin sanoen, se ei saa kauhuineen, uhkauksineen ja vangitsemisineen olla sen vaivoina; ja vaikka se kuinkakin siihen pyrkii, se ei lainkaan liikuta omaatuntoa, sen näkyvissä kun on ristiinnaulittu Kristus, joka omaltatunnolta on ottanut pois kaiken sen, minkä kanssa lailla on tekemistä - Kolossalaiskirjeen 2. luku ( Kol. 2:14 ): »Hän pyyhki pois sen kirjoituksen säädöksineen, joka oli meitä vastaan». Samoin kuin siis neito ei tiedä miehestä mitään, samoin pitää omantunnon olla laista, ei ainoastaan tietämätön, vaan kerrassaan sille kuollut, ja toisaalta taas lain omalletunnolle. Tätä ei saada aikoihin teoilla tahi jollakin lainvanhurskaudella, vaan uskolla, joka omistaa Kristuksen. Mutta jos katsotaan sydäntä, niin vielä on lihaan piintyneenä synti, joka tuota pikaa syytähtäen hämmentää omantunnon. Mikäli siis liha on jäljellä, sikäli on myös jäljellä laki kasvattamassa: tuota pikaa se näyttäen syntiä ja uhaten kuolemalla tapaa tuottaa kauhua ja synkkyyttä omalletunnolle. Mutta ainahan omatunto sentään rohkaistuu Kristuksen jokapäiväisestä tulemisesta; sillä samoin kuin hän kerran, määrättynä aikana, tuli maailmaan lunastamaan meidät kasvattajamme äärettömän ankaran hallinnan alta, samoin hän joka päivä hengellisellä tavalla saapuu luoksemme vaikuttaen kasvamistamme uskossa ja hänen tuntemisessaan, että omatunto päivä päivältä yhä täydellisemmin omistaisi hänet, Kristuksen ja että päivittäin yhä vähenisi lihan ja synnin laki, kuoleman vapistus ja kaikki se onnettomuus mitä laki mukanaan tuo. Niin kauan kuin siis elämme lihassa, joka ei ole vailla syntiä, palajaa tämän tästä laki ja tekee tehtävänsä, toisessa enemmän, toisessa vähemmän, [aina sen mukaan, ollaanko heikossa vaiko vahvassa uskossa,] ei kuitenkaan turmioksi, vaan autuudeksi. Jokapäiväinen lihan, järjen ja oman kuntoisuuden kuolettaminen ja mielen uudistaminenhan [pyhissä] on Hengen säännöllisenä tehtävänä - 2. Korinttolaiskirjeen 4. luku (Kor. 4:16, vertaa Ef. 4:23 ).

Olemme siis saaneet Hengen esikoislahjan, ja hapatus on kätketty taikinaan: taikina ei vielä kauttaaltaan ole hapantunut, vaan on vasta alkanut hapantua. Jos katselen hapatusta, minä näen ainoastaan hapatusta, jos katselen taikinaa kokonaisuutena, se ei vielä ole kokonaan hapantunutta. Samalla tavoin jos katselen Kristusta, olen kokonaan pyhä ja puhdas, en tiedä laista mitään, sillä Kristus on hapatuksenani; jos taas katselen lihaani, niin tunnen ahneutta, hekumaa, kiukkua, ylpeyttä yms., kuolemanpelkoa, raskasmielisyyttä, vapistusta, vihaa, nurinaa ja kärsimättömyyttä Jumalaa kohtaan. Sikäli kuin tuollaista esiintyy, ei Kristus ole käsillä, tahi jos onkin, on käsillä sangen heikolla tavalla. Tässä on vielä tarpeen kasvattaja, kiusaamassa ja piinaamassa tuota raisua aasia, lihaa, että tällä kasvatuskeinolla synnit vähenisivät ja Kristukselle tie valmistuisi. Sillä samoin kuin Kristus kerran ajassa ulkonaisesti saapui, koko lain poisti, synnin hävitti, kuoleman ja helvetin kukisti, samoin hän hengellisesti lakkaamatta saapuu luoksemme ja hävittää ja tappaa meistä kaikkea tätä alituisesti.


<<<0420>>>


Tämän minä sanon sen vuoksi, että osaisit vastata, kun intetään näin: mutta Kristushan tuli maailmaan ja otti kerta kaikkiaan pois kaikki syntimme, tekemällä meidät puhtaiksi verellään; miksi näin ollen kuulemme evankeliumia ja miksi tarvitaan sakramenttia ja synneistäpäästöä? Totta on: mikäli katsot Kristusta, on laki ja synti tosiasiallisesti poistettu; mutta Kristus ei vielä ole tullut sinulle, tahi jos onkin tullut, on sinussa vielä synnin jätteitä, et vielä ole kauttaaltasi hapannut. Huomaa: mikäli on himoa, masentuneisuuden henkeä, kuolemanpelkoa yms., sikäli on vielä lakia ja syntiä, eikä ole vielä todella läsnä Kristusta, joka tullessaan karkoittaa pelon ja murhemielen ja tuo tullessaan omantunnonrauhan ja turvan. Mikäli minä siis Kristusta uskossa omistan, sikäli laki on minuun katsoen poistettu. Lihani, maailma ja perkele eivät taas salli, että uskoni olisi täydellinen. Soisinhan minä, että sydämessäni oleva pienoinen uskon valo leviäisi koko ruumiiseeni ja sen jokaiseen jäseneen; mutta niin ei käy: se ei heti leviä, mutta alkanut sen leviäminen on. Mutta kuitenkin on lohdutuksenamme: me olemme, omanamme Hengen esikoislahja, alkaneet hapantua ja tulemme läpi kotaisin hapantuneiksi silloin, kun tämä synnin ruumis kukistuu, ja me uusina Kristuksen kanssa nousemme kuolleista, amen.

Vaikkakin siis »Kristus on sama eilen, tänään ja iankaikkisesti» ( Hepr. 13:8 ) ja vaikka ja kaikilla muilla ennen Kristusta eläneillä hurskailla on ollut evankeliumi ja usko, Kristus kuitenkin tuli vain kerran, edeltämäärättynä aikana; vain kerran tuli myös usko, apostolien julistaessa evankeliumia koko maailmassa. Mutta sitten Kristus tulee joka päivä hengellisellä tavalla; joka päivä tulee niin ikään usko. Ja kun usko on saapuvilla, täytyy kasvattajan murehduttavine ja tuskaannuttavine tehtävineen väistyä. Kristus taas tulee hengellisellä tavalla silloin, kun me yhä uudestaan ja entistä enemmän opimme tuntemaan ja ymmärrämme, mitä hän meille on lahjoittanut [, ja kasvamme armossa ja hänen tuntemisessaan], Pietarin 2. kirjeen 3. luku (Piet. 2:18): »Kasvakaa Herramme ja Vapahtajamme Jeesuksen Kristuksen armossa ja tuntemisessa».

Sillä te olette kaikki uskon kautta Jumalan lapsia Kristuksessa Jeesuksessa. ( Gal. 3:26 )


<<<0421>>>


Paavalin, tuon verrattoman uskon opettajan, huulilla on aina tällaisia sanoja: »uskon kautta», »uskossa», »uskosta, joka on Kristuksessa Jeesuksessa» jne. Hän ei sano: Te olette Jumalan lapsia, koska teidät on ympärileikattu, olette kuulleet lakia ja tehneet sen vaatimia tekoja, niinkuin juutalaiset luulottelivat ja valheapostolit opettivat, vaan: uskon kautta Kristukseen Jeesukseen. Laki siis ei tee - ja paljon vähemmin siis ihmissäännöt - Jumalan lapsia. Se ei voi saada aikaan uutta luomusta eikä syntymää; vanhan syntymän, jolla olemme syntyneet perkeleen valtakunnan jäseniksi, se kyllä panee katseltavaksemme, meitä näin valmistaen sitä uutta syntymää varten, joka toteutuu uskossa Kristukseen Jeesukseen, eikä lain kautta, niinkuin Paavali siitä selvänselvästi todistaa: »Te olette kaikki uskon kautta Jumalan lapsia» jne. On kuin hän sanoisi: vaikka laki on teitä kiusannut, nöyryyttänyt ja tappanut, se kuitenkaan ei saanut teitä vanhurskaiksi, ei saanut teitä Jumalan lapsiksi, mutta usko sai. Mikä usko? Usko Kristukseen. Siis usko Kristukseen tekee Jumalan lapsia, eikä laki. Samasta asiasta on kirjoitettu Johanneksen evankeliumin 1. luvussa ( Joh. 1:12 . jakeessa): »Niille, jotka uskovat, hän antoi vallan tulla Jumalan lapsiksi».

Minä jätän reetorien laajemmin esitettäväksi ja ylisteltäväksi sen sanoin kuvaamattoman armon ja kirkkauden, mikä meillä on Kristuksessa Jeesuksessa, sen, että me kurjat syntiset, luonnostamme vihan lapset, pääsemme kuin pääsemmekin siihen kunniaan, että meistä uskon kautta Kristukseen tulee Jumalan lapsia ja perillisiä, Kristuksen kanssaperillisiä, taivaan ja maan herroja, - vaikka eihän mikään kieli, ei ihmisen eikä enkelin, saata sitä kirkkautta kylliksi ylistää!

Sillä kaikki te, jotka olette Kristukseen kastetut, olette Kristuksen päällenne pukeneet.( Gal. 3:27 )

Kristuksen päällepukeminen voidaan käsittää kahdella tavalla: lain kannalta ja evankeliumin kannalta. Lain kannalta, Roomalaiskirjeen 13. luvussa ( Room. 13:14 ): »Pukekaa päällenne Herra Jeesus Kristus», toisin sanoen: Noudattakaa Kristuksen esikuvaa ja hyveitä, tehkää ja kärsikää sitä, mitä hän teki ja kärsi. Näin Pietarin 1. kirjeenkin 2. luvussa ( 1. Piet. 2:21 ): »Kristus kärsi teidän puolestanne jättäen teille esikuvan, että te noudattaisitte hänen jälkiänsä.» Kristuksessa me todellakin huomaamme suurinta kärsivällisyyttä, suurinta leppeyttä ja rakkautta ja kaikissa asioissa ihmeteltävää itsehillintää. Tämä Kristuksen kaunistus meidän pitää pukea päällemme, toisin sanoen, noudattaa näitä hänen hyveitään; samoin pitää meidän seurata muitakin pyhiä.


<<<0422>>>


Evankeliumin kannalta katsottuna taas Kristuksen päälle pukeminen ei ole hänen seuraamistaan, vaan uutta synnyntää ja luomista: minä näet puen päälleni itse Kristuksen, toisin sanoen, hänen viattomuutensa,vanhurskautensa, viisautensa, valtansa, autuutensa, elämänsä ja henkensä. Meidän pukunamme on Aadamin nahan vaate: kuoleman vaate ja synnin puku, toisin sanoen, me kaikki olemme alistettuina ja myytyinä synnin alaisiksi; meissä on kauhistava sokeus, tietämättömyys, halveksiminen ja viha Jumalaa kohtaan; edelleen olemme täynnä pahaa himoa, saastaisuutta, ahneutta yms. Tämän puvun, toisin sanoen, tämän turmellun ja syntisen luonnon, olemme sikiämisen välityksellä saaneet osaksemme Aadamilta, ja sitä Paavali tavallisesti sanoo vanhaksi ihmiseksi. Se on kaikkine tekoineen riisuttava, Efesolaiskirjeen 4. luku ( Ef. 4:22 ) Kolossalaiskirjeen 3. luku ( Kol. 3:9 ) - että Aadamin lapsista tulisimme Jumalan lapsiksi. Tätä ei saada toimeen pukua vaihtamalla, ei millään laeilla eikä teoilla, vaan kasteessa tapahtuvalla uudestisyntymisellä ja uudistuksella, niinkuin Paavali sanoo: »Niin monta kuin teitä on kastettu, te olette Kristuksen päällenne pukeneet»; Tiituksen kirjeen 3. luvussa ( Tit. 3:5 ) sanotaan: »Laupeutensa mukaan hän meidät pelasti uudestisyntymisen peson [ja Pyhän Hengen uudistuksen] kautta» jne: Kastetuistahan nousee [sen lisäksi, että he Pyhän Hengen kautta syntyvät uudestaan ja uudistuvat taivaalliseen vanhurskauteen ja iankaikkiseen elämään,] uusi, kirkas liekki, saa syntynsä uusi ja hurskas mielensuunta, jumalanpelko, Jumalaan luottamus, toivo jne., nousee uusi tahto. Tämä on sitä Kristuksen päälle pukemista varsinaisessa, oikeassa ja evankelisessa mielessä.

Kasteessa ei siis meille anneta lakiin perustuvan vanhurskauden eikä omien tekojemme pukua, vaan Kristuksesta tulee meidän verhomme. Mutta hänpä ei ole laki, ei lainantaja, ei teko, vaan jumalallinen ja sanomaton lahja, jonka Isä meille lahjoitti olemaan vanhurskauttajanamme, eläväksitekijänämme ja lunastajanamme. Kristuksen päällensä pukeminen evankeliumin kannalta katsoen siis ei ole lain ja tekojen, vaan sanomattoman lahjan, nimittäin syntien anteeksiantamuksen, vanhurskauden, rauhan, lohdutuksen, ilon Pyhässä Hengessä, autuuden, elämän, jopa itse Kristuksen päällensä pukemista.


<<<0423>>>


Tämä opinkohta on tarkasti huomattava kiihkohenkien vastustamiseksi, noiden, jotka halventavat ihanaa kastetta ja puhuvat siitä häijysti [ja jumalattomasti]. Paavali sitävastoin kaunistaa kasteen ihanin mainesanoin, nimittämällä sitä - Tiituksen kirjeen kolmannessa luvussa - uudestisyntymisen pesoksi ja Pyhän Hengen uudistukseksi; ja tässä hän sanoo kaikkien kastettujen pukeneen päällensä Kristuksen. Mutta Paavali ei, niinkuin sanoin, puhu seuraamiseen, vaan syntymään viittaavasta pukeutumisesta; hän ei sano: Te olette kastettaessanne saaneet merkin, jonka johdosta olette joutuneet kristittyjen joukkoon, - niinhän luulottelevat [nykyajan] lahkolaiset, jotka tekevät kasteesta vain ulkonaisen tunnuksen, toisin sanoen, eräänlaisen mitättömän ja arvottoman merkin - , vaan hän sanoo: »Niin monta kuin teitä on Kristukseen kastettu, te olette Kristuksen päällenne pukeneet», toisin sanoen, teidät on temmattu lain ulkopuolelle, kasteessa tapahtuneeseen uudestisyntymiseen; ette siis enää ole lain alla, vaan olette pukeneet päällenne uuden puvun, nimittäin Kristuksen vanhurskauden. Paavali siis opettaa: kaste ei ole merkki, vaan se on Kristuksen päällensä pukemista, jopa Kristus itse on pukunamme. Kaste on siis erittäin voimakas ja tehoisa. Mutta jos todellakin olemme pukeneet päällemme Kristuksen, vanhurskautemme ja autuutemme puvun, niin pukekaamme päällemme myös Kristus, se puku, jossa me seuraamme häntä. [Tätä olen toisessa yhteydessä laveammin tutkinut; nyt luon siihen vaan lyhyen silmäyksen].

Ei ole tässä juutalaista eikä kreikkalaista, ei ole orjaa eikä vapaata, ei ole miestä eikä naista. ( Gal. 3:28 )

Tässä voitaisiin lisäksimainita moniaita Jumalan määräämiä [henkilöitä ja näiden] toimia, esimerkiksi: ei tässä ole esivaltaa eikä alamaista, ei ole opettajaa eikä kuulijaa, ei ole kasvattajaa eikä oppilasta, ei ole emäntää eikä palvelijatarta jne. Kaikki elämänmuodot, Jumalankin säätämät, ovat Kristuksessa Jeesuksessa vailla merkitystä. Mies, nainen, orja, vapaa, juutalainen, pakana, kuningas, alamainen jne. ovat tosin Jumalan luomuksina hyviä, mutta Kristuksessa, toisin sanoen, autuuden asiassa, ne kaikkine viisauksineen, vanhurskauksineen, hengellisyyksineen ja vaikutusvaltoineen ovat vailla merkitystä.


<<<0424>>>


Paavali siis näillä sanoilla: »Ei ole tässä juutalaista» jne. kumoaa lain varsin kovakouraisesti; kun näet uusi ihminen kasteessa syntyy ja kun Kristukseen pukeudutaan, ei enää ole juutalaista eikä kreikkalaista. Hän ei tietenkään tässä puhu juutalaisesta tosiolevaisen kannalta katsottuna, ulkonaisena ilmenemyksenä, vaan hän sanoo juutalaiseksi sitä, joka on Mooseksen oppilaana, lakien alaisena, joka on saanut ympärileikkauksen ja joka [äärimmäisen huolellisesti] noudattaa lain määräämää jumalanpalvelusta. Siinä, hän sanoo, missä puetaan päälle Kristus, ei enää ole juutalaista, ei ole ympärileikkausta, ei ole pyhäkköpalvelusta, ei ole mitään juutalaisten noudattamia lakeja. Kristus näet poisti koko maailmasta kaiken sen mitä Mooseksessa lakia on. Kristukseen uskova omatunto olkoon siis niin varma siitä, että laki kaikkine kauhuineen ja uhkauksineen on poistettu, että ei lainkaan tiedä, onko milloinkaan Moosesta, lakia tahi juutalaista ollut olemassakaan. Kristus ja Mooses eivät näet mitenkään sovi yhteen: Mooses tuli, mukanaan laki, monenlaisia tekoja ja jumalanpalvelussääntöjä, mutta Kristus tuli aivan ilman lakia, tuli kiristämättä tekoja, antaen lahjaksi armon, vanhurskauden - (niinkuin sanotaan) Johanneksen evankeliumin 1. luvussa ( Joh. 1:17 ): »Laki on annettu Mooseksen kautta; armo ja totuus on tullut Jeesuksen Kristuksen kautta.»

Sitten sanoessaan: »eikä kreikkalaista», hän hylkää ja tuomitsee kelvottomaksi pakanoidenkin viisauden ja vanhurskauden. Onhan pakanoiden keskuudessa ollut monta suurta ja mainiota miestä: Ksenofon, Themistokles, Marcus Fabius, Attilius Regulus, Cicero, Pomponius Atticus ynnä monta muuta, jotka runsashyveisinä todellakin sankarillisesti ovat mitä onnistuneimmin hallinneet maita ja suorittaneet monta sangen loistavaa tekoa maittensa onneksi; kaikesta huolimatta he viisauksineen, mahtineen, kunniakkaine tekoineen, poikkeuksellisine hyveineen, lakeineen, vanhurskauksineen, palvomisineen ja jumalisuuksineen - emmehän näet saa kuvitella pakanoiden olleen kokonaan säädyllisyyden ja uskonnollisuuden halveksijoita, päinvastoin jokaisella tämän avaran maailman kansalla on ollut omat lakinsa, palvontansa ja uskonnolliset menonsa, joiden puuttuessa ihmissuvun hallitseminen on sulaa mahdottomuutta - he, minä sanon, kaikkine kaunistuksineen ovat täysin arvottomia Jumalan edessä. Kaikki vanhurskaus, sekä kodin että valtion piirissä, jopa vielä Jumalankin määräämä - lainvanhurskaus oli juuri sellainen - , sitä kohtaan osoitettu täydellisinkin kuuliaisuus sekä sen oikeudenmukaisin ja pyhin toteuttaminen on siis Jumalan edessä aivan arvotonta. Millä sitten on arvoa? Kristus-puvulla, jonka kasteessa olemme päällemme pukeneet.


<<<0425>>>


Vaikka siis palvelija toimittaa askareensa mahdollisimman täsmällisesti, tottelee emäntäänsä ja uskollisesti suorittaa palvelustehtävänsä; vaikka vapaa kiitosta ansaitsevalla tavalla johtaa ja hallitsee niin julkisessa elämässä kuin perheenkin piirissä; ja vaikka vielä mies kuinkakin täyttää tehtävänsä miehenä: ottaa vaimon, hyvin hoitaa kotoiset asiat, on esivallalle kuuliainen, käyttäytyy säädyllisesti ja miellyttävästi jokaista kohtaan, vaikka vaimo elää siveästi, on puolisolleen kuuliainen, pitää tarkkaa huolta kodista, kasvattaa lapset hyvin - ja nuo kaikkihan ovat varmasti suurenmoisia ja erinomaisia Jumalan lahjoja ja kauniita tekoja - , niin mikään tästä kaikesta ei koidu Jumalan edessä kelpaavaksi vanhurskaudeksi. Kaiken kaikkiaan: olkoon tässä avarassa maailmassa lakeja, seremonioita, palvomisia, vanhurskauden ja teon muotoja mitä tahansa, olkoon vaikkapa juutalaistenkin, joilla ennen muita oli Jumalan säätämä ja järjestämä kuninkuus sekä pappeus lakineen, jumalanpalvelussääntöineen ja palvomisineen, ei kuitenkaan mikään kaikesta tästä ota pois syntiä, vapauta kuolemasta eikä tee autuaaksi.


<<<0426>>>


Hyvät galatalaiset! Valheapostolinne johdattavat teitä harhaan opettamalla, että laki on välttämätön autuuden saavuttamiseksi: Tällä tavalla he ryöstävät teidät irti ihanimmasta uudestisyntymisestänne ja osaksenne tulleesta lapseksiottamisesta ja johdattavat teidät takaisin vanhaan syntymiseenne ja kurjan kurjaan lain orjuuteen, tehden teistä, Jumalan lapsista - kun lain hengessä tahtovat lajitella ihmisiä - lain orjia. Lain mukaan ja maailman edessä eroa todella on ihmisten välillä ja siinä saa eroa ollakin, mutta ei Jumalan edessä: siinä kaikki ihmiset ovat samanarvoisia. »Kaikki ovat syntiä tehneet ja ovat Jumalan kirkkautta vailla» jne. ( Room. 3:23 ). Vaietkoot siis Jumalan kasvojen edessä juutalaiset, pakanat, koko maailma! Onhan Jumalalla tosin täällä maailmassa monenlaista järjestystä, lakia, elämänmuotoa ja palvomista, mutta mikään näistä ei vaikuta mitään, jos olisi ansaittava armo ja voitettava omaksi iankaikkinen elämä. Kuka ikänä siis tehtäneenkin vanhurskaaksi, häntä ei tehdä vanhurskaaksi inhimillisen eikä jumalallisen lain noudattamisen tähden, vaan Kristuksen tähden, joka poisti yleensä kaikki lait. Hänet yksin evankeliumi esittää siksi, joka oman verensä kautta on Jumalan vihan lepyttäjä, ja sellaiseksi Vapahtajaksi, johon uskomatta ei tule autuaaksi juutalainen lain avulla, munkki munkkikuntansa avulla, pakana viisautensa avulla, vallanpitäjä ja perheenpää julkisessa elämässä tahi perhe elämässä osoittamansa vanhurskauden avulla, palvelija, olkoon mies tahi nainen, kuuliaisuutensa avulla.

Sillä kaikki te olette yhtä Kristuksessa Jeesuksessa.

Nämä sanat ovat suurenmoiset ja rikassisältöiset. Maailmassa ja lihan mukaisesti arvostellen on ihmisten kesken olemassa sangen paljon eroavuutta ja epätasaisuutta, ja sellaista on huolella koetettava säilyttää. Jos näet nainen tahtoisi olla mies, poika tahtoisi olla isä, oppilas tahtoisi olla opettaja, palvelija tahtoisi olla herra, alamainen tahtoisi olla vallanpitäjä, joutuisivat eri elämänmuodot ja olosuhteet hämmennyksen ja sekasorron valtaan. Mutta Kristuksessa, jossa ei ole mitään lakia, ei ole mitään henkilöiden välistä eroa, ei juutalaista eikä kreikkalaista jne., vaan kaikki ovat yhtä, koska ruumis on yksi, henki on yksi, koska kaikki ovat kutsutut yhteen toivoon, koska evankeliumi on yksi ja sama, usko on yksi, kaste on yksi, Jumala ja kaikkien Isä on yksi, ja Kristus, kaikkien Herra, on yksi ( Ef. 4:4 - 5 ). Sama Kristus, joka on Pietarilla, Paavalilla ja kaikilla pyhillä, on meilläkin, minulla, sinulla ja kaikilla uskovilla, sama Kristus on kaikilla kastetuilla lapsilla. Tässä omatunto ei siis tiedä laista mitään, vaan sen näkyvissä on vain Kristus. Siksipä Paavali tavallisesti lisääkin: »Kristuksessa Jeesuksessa»; sillä jos hänet viedään näkyvistämme, on [autuutemme] mennyttä.


<<<0427>>>


Nykyajan kiihkohenget puhuvat uskosta Kristukseen sofistien tapaan: he luulottelevat sitä sydämeen painuneeksi, Kristuksesta riippumattomaksi ominaisuudeksi. Tämä on turmiollinen erehdys.Kristus on päinvastoin esitettävä siten, ettet näe kerrassaan mitään muuta kuin hänet, ettet usko minkään olevan lähempänä itseäsi ja kiinteämmin itseesi liittyneenä kuin hän on. Eipä hän istukaan taivaassa toimetonna, vaan on meitä varsin lähellä, vaikuttaen ja eläen meissä, niinkuin yllä, 2. luvussa ( Gal. 2:20 . jakeessa) sanotaan: »Minä elän, en enää minä, vaan Kristus elää minussa - », ja tässä: »Te olette Kristuksen päällenne pukeneet». Usko siis on mitä hellittämättömintä tähyämistä: se ei katso mihinkään muuhun kuin Kristukseen, synnin ja kuoleman voittajaan ja vanhurskauden, autuuden ja iankaikkisen elämän antajaan. Sen vuoksi Paavali kirjeissään melkein joka lauseessa esittää ja tähdentää Jeesusta Kristusta. Hän esittää hänet sanalla, häntä kun ei voida esittää muulla kuin sanalla, eikä muulla tavalla omistaa kuin [sanaa] uskoen.

Sangen ihanasti osoittaa tämän kertomus vaskikäärmeestä, joka on Kristuksen esikuva. Eihän Mooses käskenyt tulisten käärmeitten kuolettavasti puremia juutalaisia tekemään mitään muuta kuin yhtenään katsomaan vaskikäärmeeseen; ne, jotka niin menettelivät, paranivat vain näin yhtenään katsomalla käärmeeseen; muut taas, jotka eivät totelleet Moosesta, vaan katselivat haavojaan eikä käärmeeseen, kuolivat. Niinpä en minäkään, jos mielin omantunnon ottelussa tahi kuolinkamppailussa saada lohdutusta, saa uskossa omistaa mitään muuta kuin yksistään Kristuksen, ja minun pitää sanoman: Minä uskon Jeesukseen Kristukseen, Jumalan Poikaan, joka on minun puolestani kärsinyt, ristiinnaulittu ja kuollut; hänen haavoissaan ja kuolemassaan näen syntini ja hänen ylösnousemisessaan voittoni synnistä, kuolemasta ja perkeleestä sekä vanhurskauteni ja [iankaikkisen] elämäni. Tämän vain minä kuulen ja näen, muuta en! Tämä on oikea Kristuksen usko ja usko Kristukseen, ja sen kautta meistä tulee hänen ruumiinsa, lihaa hänen lihastaan ja luuta hänen luistaan. Hänessä me siis elämme ja liikumme ja olemme (Apt. t. 17:28). Valheellisia [ja jumalattomia] ovat siis lahkolaisten mietteet: he luulottelevat Kristuksen olevan meissä hengellisellä tavalla, toisin sanoen, ajatuksissamme, todellisesti hän muka on taivaassa. Kristuksen ja uskon pitää olla toisiinsa täydellisesti yhtyneinä: meidän pitää oleman taivaassa, ja Kristuksen olla, elää ja vaikuttaa meissä; mutta hänpä ei elä eikä vaikuta meissä vain ajatuksissamme, vaan todellisuudessa, ollen läsnä mitä todellisimmin ja vaikuttaen mitä voimallisimmin.

Mutta jos te olette Kristuksen omat, niin te siis olette Aabrahamin siementä, perillisiä lupauksen mukaan. ( Gal. 3:29 )


<<<0428>>>


[Toisin sanoen, jos te uskotte ja olette Kristukseen kastettuja, jos te uskotte, minä sanon, hänet siksi Aabrahamille luvatuksi siemeneksi, joka on tuonut siunauksen kaikille kansoille, olette Aabrahamin lapsia, ette luonnollisia, vaan hänen lapsikseen otettuja. Sillä Raamattu ei omista hänelle vain lihan mukaisia, vaan myös lapseksi-oton ja lupauksen mukaisia lapsia, ja sanoo jo ennakolta jälkimmäisten pääsevän perintöön, mutta edellisten joutuvan kodista karkoitettaviksi.] Näin Paavali vähäisellä sanalla siirtää koko Libanonin ihanuuden autiomaahan, toisin sanoen, hän tekee kaikista pakanoista Aabrahamin siemenen ja siirtää sille luvatun perinnön ja siunauksen pakanoille. Raamattu oli jo kauan sitä ennen sanonut näin käyvän, lausuessaan: »Sinun siemenessäsi kaikki kansat siunataan». Kun siis me pakanat uskomme ja uskossa otamme vastaan Aabrahamin siemenen toimittaman siunauksen, niin Raamattu sanoo meitäkin Aabrahamin lapsiksi ja siis myös perillisiksi; ja näin me kaikki olemme yhtä Kristuksessa, Aabrahamin siemenessä. Siis tuo lupaus: »Sinun siemenessäsi» jne. kuuluu myös meille, pakanoille, ja Kristus on tämän lupauksen mukaan meidän. Tosinlupaus on annettu vain juutalaisille eikä pakanoille: 147. psalmissa ( Ps. 147:19 ja s. jakeissa) sanotaan: »Hän ilmoittaa sanansa Jaakobille - , niin hän ei ole tehnyt yhdellekään pakanakansalle - »; mutta se, mikä luvattiin, tuli meille uskon kautta - yksinomaan uskollahan Jumalan lupaus omistetaan. Vaikka lupausta ei olekaan annettu meille, se kuitenkin koski meitä; sillä onhan meidätkin nimetty tuossa lupauksessa: »Sinun siemenessäsi - ». Osoittaahan lupaus selvästi: Aabrahamista ei ole tuleva ainoastaan juutalaiskansan, vaan monen kansan, ei vain yhden maan, vaan koko maailman perillinen, Roomalaiskirjeen 4. luku ( Room. 4:13 ). Näin Kristuksen valtakunnan koko ihanuus on siirretty meidän omaksemme. Kaikki lait ovat siis poistetut kristityn sydämestä ja omastatunnosta, mutta ulkonaisesti ne kuitenkin pysyvät lihassa. Tästä on aiemmin tyhjentävästi puhuttu.


<<<0429>>>


Neljäs luku

Mutta minä sanon: niin kauan kuin perillinen on alaikäinen ei hän missään kohden eroa orjasta, vaikka hän onkin kaiken herra; Vaan hän on holhoojain ja huoneenhaltijain alainen isän määräämään aikaan asti. ( Gal. 4:1 - 2 )

Te huomaatte, kuinka Paavali säkenöi ja leimuaa palauttaakseen galatalaiset oikealle tolalle ja kuinka pätevin, kokemuksesta, Aabrahamin esimerkistä, Raamatusta, ajoista ja vertauskuvista otetuin todistuksin hän käsittelee tätä tapausta, niin että hän, niinkuin näkyy, tämän tästä aloittaa asian alusta. Edellähän hän jo oli lopettavinaan vanhurskautusta koskevan tutkimuksensa, tultuaan siihen johtopäätökseen, että ihminen tulee Jumalan edessä vanhurskaaksi yksinomaan uskosta; mutta kun hänen mieleensä johtui maallisen elämän alalta esimerkki alaikäisestä perillisestä, hän otti esille vielä senkin, vietelläkseen silläkin kokemattomia galatalaisia. Näin hän kuin mikäkin kavala väijyy heitä yrittäen saada heidät käsiinsä, niinkuin hän toisessa paikassa sanoo: »Entä jos olen viekas ja olen kavaluudella kietonut teidät pauloihini» ( 2. Kor. 12:16 ). Rahvaan näet saa paljon vaivattomammin käsiinsä käyttämällä vertauksia ja esimerkkejä kuin vaikeatajuisia ja korkealentoisia esityksiä; se katselee paljon halukkaammin hyvin maalattua kuvaa kuin hyvin kirjoitettua kirjaa. Hän siis esitettyään vertauksen ihmisen tekemästä testamentista, vankilasta ja kasvattajasta, lisää tämän varsin tutun vertauksen, vaikuttaakseen heihin. Hyödyttäähän todellakin opetusta, jos voidaan esittää runsaasti vertauksia ja esimerkkejä. Sellaisia ei ainoastaan Paavali käyttänyt, vaan profeetatkin ja itse Kristus sangen usein. Hänen taidokas esityksensä jatkuu sitten eteenkinpäin, aina kirjeen loppuun saakka.


<<<0430>>>


Maallisissakin laeissa, hän sanoo, te huomaatte [säädetyksi]: perillinen, vaikka onkin isänsä koko omaisuuden herra, on kaikesta huolimatta orja. Hänellä tosin on perintöä koskeva lupaus ja siunaus, mutta holhoojat ja ohjaajat pidättävät häntä vankina, jolla ei ole vapautta, aivan kuin kasvattaja oppilasta, kunnes täysikäiseksitulon - lainoppineiden puheentavan mukaan - aika koittaa. He eivät anna hänen käsiinsä omaisuutta eikä hallintavaltaa, vaan pakottavat hänet orjan oloon: hän elää ja kasvaa keskellä omaa omaisuuttaan kuin orja. Hän siis ei vankila- ja tyrmä-ajan kestäessä, toisin sanoen, niin kauan kun on katsastajiensa ja esimiestensä alaisena, missään kohden eroa orjasta. Tämä alistussuhde ja vankinaolo on hänelle suureksi hyödyksi, sillä muutoin hän ymmärtämättömyydessään haaskaisi omaisuutensa. Vankeus ei kuitenkaan kestä alati, vaan se päättyy määrättynä, isän edeltäpäin määräämänä aikana.

Samoin mekin; kun olimme alaikäisiä, olimme orjuutetut maailman alkeissoimien alle. ( Gal. 4:3 )

Samoin mekin, vähäisinä ollessamme, olimme tosinperillisiä, joilla oli tulevan perinnön lupaus, ja tämä perintö oli annettava meille Aabrahamin siemenen, kaikki kansat kerran siunaavan Kristuksen kautta. Mutta kun ajan täydellisyys ei vielä ollut käsillä, tuli holhoojamme, taloudenhoitajamme ja kasvattajamme, Mooses, ja piti meitä suljettuina ja vangittuina, ettemme voisi, kätemme kun olivat sidotut, hallita ja ottaa perintöä haltuumme. Samoin kuin kuitenkin perillistä tulevan vapauden toivo lohdutti, samoin Mooses meitä lohdutti aikanaan ilmaistavan lupauksen toivolla; pitihän Kristuksen tuleman, mutta ennen hänen tuloaan oli lain aika [, jonka kestäessä Mooseksen hallitus oli voimassa]; hänen tullessaan lain aika päättyy ja armon aika on käsillä.


<<<0431>>>


Lain aika taas päättyy kahdella tavalla. Ensiksi [, niinkuin olen sanonut,] Kristuksen lihaksi tulemiseen Isän edeltä määräämänä aikana. Kerran ajassahan Kristus tuli ihmiseksi, »neitsyestä syntyneenä, lain alaiseksi syntyneenä, lunastamaan lain alaiset» ( Gal. 4:4 - 5 ). Hän »meni oman verensä kautta kerta kaikkiaan kaikkeinpyhimpään ja sai aikaan iankaikkisen lunastuksen» ( Hepr. 9:12 ). Ja toiseksi: sama Kristus, joka kerran tuli ajassa, tulee joka päivä, joka hetki luoksemme Hengessä. Tosin hän on kerta kaikkiaan kaikki lunastanut ja pyhittänyt; mutta kun emme vielä ole täydellisesti pyhiä - onhan muun muassa lihassamme vielä synnin jätteitä, ja liha sotii henkeä vastaan - , niin hän tulee joka päivä Hengessä ja päivästä päivään ja saattamistaan saattaa päätökseen Isän edeltä määräämää aikaa, poistaa ja tekee tyhjäksi lakia.

Näin hän joka päivä tuli isillekin ennen kertakaikkista, määrättynä aikana lihassa tapahtuvaa tulemistaan. Heillä oli hengessä omana Kristus, he uskoivat häneen sellaisena, joka vasta oli ilmaistava, niinkuin me uskomme häneen sellaisena, joka jo on ilmaistu; he ovat pelastuneet hänen kauttaan niinkuin mekin, niinkuin on kirjoitettu: »Jeesus Kristus on sama eilen, tänään ja iankaikkisesti» ( Hepr. 13:11 ); eilen: ennen lihaksi tulemistaan, tänään: ilmestyttyään ajassa, nyt ja iankaikkisesti: hän pysyy samana Kristuksena. Kaikki menneen, nykyisen ja tulevan ajan uskovaiset pääsevät siis vapaiksi laista, vanhurskaiksi ja autuaiksi yksinomaan tämän Kristuksen kautta.

Hän sanoo siis: »Samoin mekin, kun olimme alaikäisiä, olimme orjuutetut maailman alkeisvoimien alle», toisin sanoen, laki vallitsi meitä ja ahdisti meitä raskaalla orjuudellaan aivan kuin orjia ja vankeja. Ensiksihän se maallisessa suhteessa piti aisoissa raakoja ja lihallisia, etteivät nämä päätä pahkaa syöksyisi kaikenlaisiin häpeällisiin tekoihin: lakihan uhkaa rikkojia rangaistuksella, ja nämä harjoittaisivat kaikkea ilkeyttä, elleivät rangaistusta pelkäisi. Laki hallitsee niitä, joita se näin estelee. Ja sitten: hengellisessä eli jumaluusopillisessa suhteessa laki syytti, pelästytti, tappoi ja tuomitsi kadotukseen meitä Jumalan edessä; tämä olikin lain pääasiallisinta hallintaa meissä. Samoin kuin siis holhoojien alaiseksi alistettettua perillistä ruoskitaan ja hänen on pakko totella heidän sääntöjään ja tarkasti toteuttaa heidän määräyksiään, samoin lain ankara hirmuhallitus ennen Kristuksen tuloa ahdistaa omiatuntoja, toisin sanoen, laki syyttää, saattaa kauhuun ja tuomitsee kadotukseen niitä. Mutta tämä lain hallinta, tai pikemminkin hirmuhallinta, ei ole jatkuva, vaan se saa kestää ainoastaan armon aikaan saakka. Lain tehtävänä siis tosin on syntien esiin vetäminen ja lisääminen, mutta vanhurskauta varten, ja tappaminen, mutta elämää varten; sillä laki on kasvattaja Kristukseen.


<<<0432>>>


Samoin kuin siis holhoojat kohtelevat poikaa kovakouraisesti, ovat sen herroina ja jakelevat hänelle käskyjä kuin orjalle ainakin, ja tämän on pysyttävä heidän alleen alistuneena, samoin laki syyttää, nöyryyttää meitä ja tekee meidät orjikseen, koska olemme synnin, kuoleman ja Jumalan vihan orjia, ja se on kaikkein kurjinta ja onnettominta orjuutta. Mutta samoin kuin ei holhoojien käskyvalta eikä perillisen, tuon alistussuhteessa olevan nuorukaisen orjuuskaan ole alinaikainen, vaan kestää ainoastaan isän edeltäpäin määräämään aikaan asti, ja kun tämä aika on kulunut umpeen, hän ei enää tarvitse holhoojien silmälläpitoa eikä enää jää alistussuhteeseen, vaan itsenäisenä nauttii isän perintöä, samoin lakikin vallitsee meitä, ja meidän pitää olla orjina ja vankeina sen käskyvallan alla, mutta ei alinaikaisesti, sillä tuo sana: »isän määräämään aikaan asti» on myös lisättävä. Kristushan nimittäin tuli lupauksen mukaan ja lunasti meidät, joita lain hirmuvalta ahdisti.

Mutta suruttomien ulkokultaisten, julkijumalattomien halveksijoiden ja sellaisten toivottomien ihmisten luo, jotka arvelevat että odotettavana ei ole mitään muuta kuin tuntemansa lain synnyttämä vapistus, Kristus ei ole tullut eikä häntä ole heille annettu, vaan hän on kummallekin joukolle vailla hyötyä. Lain aikansa vaivaamat ja murjomat, toisin sanoen, ne jotka lain aiheuttamassa vakavassa vapistuksessa eivät jää epätoivoon, vaan rohkeasti käyvät Kristuksen »armon istuimen» luo, joka heidän edestään kiroukseksi tullen lunasti heidät lain kirouksesta, [ne] saavat laupeuden ja löytävät armon ( Hepr. 4:16 ).

Orjuutetut-sanaa ja sitä mikä siinä seuraa, siis on tähdennettävä, ikään kuin apostoli sanoisi: Omatuntomme oli alistettu lain alaiseksi, joka kaikin voimin harjoitti hirmuvaltaansa meitä kohtaan, ruoski meitä kuin hirmuvaltias vankiorjiansa, piti meitä suljettuina ja vangittuina, toisin sanoen, teki meistä vapisevia, alakuloisia, kalmankalpeita, epätoivon partaalla olevia, se uhkasi meitä iankaikkisella kuolemalla ja kadotuksella. Hengellinen orjuus on sangen ankara; se ei kuitenkaan ole alinaikainen, vaan kestää ainoastaan alaikäisyytemme ajan, toisin sanoen, niin kauan kuin Kristus vielä on tulematta; hänen poissa ollessaan me olemme lain alle suljettuja orjia, olemme vailla armoa, uskoa ja kaikkia muita Pyhän Hengen lahjoja, mutta Kristuksen saavuttua lain tyrmä ja vankeus lakkaa.


<<<0433>>>


Maailman alkeisvoimien alle.

Eräät ovat arvelleet Paavalin tässä puhuvan maailman alkuaineista: tulesta, ilmasta, vedestä ja maasta. Mutta Paavalilla on oma omituinen sanankäyttönsä; hän puhuu tässä juuri Jumalan laista, jota hän väheksyen nimittää »maailman alkeisvoimiksi». Sanansa kuulostavat perin harhaoppisilta. Muissakin paikoissa Paavali tämän tästä kelpo lailla halventaa lakia, sanoessaan sitä »kuolettavaksi kirjaimeksi» ( 2. Kor. 3:6 ), »kuoleman ja kadotustuomion viraksi» ( 2. Kor. 3:7 - 9 ) ja »synnin voimaksi» ( 1. Kor. 15:56 ). Hän varta vasten valitsee tällaisia epämiellyttäviä, selvään ja sattuvasti lain merkitystä ja käyttöä osoittavia nimityksiä, peloittaakseen meitä irti laista, silloin kun on kysymyksessä vanhurskautus; saahan laki sitä parhaitenkin käytettäessä aikaan ainoastaan sen, että se tekee omantunnon syynalaiseksi, suurentaa syntiä, uhkaa kuolemalla ja iankaikkisella kadotuksella. [Näitä lain halventamisia sopii siis soveltaa omantunnon kamppaukseen, mutta ei ulkonaiseen elämään eikä suruttomiin sydämiin.]

Niin, hän nimittää lakia »maailman alkeisvoimiksi» (alkeisopeiksi), toisin sanoen, johonkin kirjaan merkityksi kirjoitukseksi tahi säännöiksi. Sillä laki, vaikka se ulkonaisen elämän alalla estääkin pahasta ja vaatii toimimaan nuhteettomasti, kuitenkaan ei silti, tällä tavalla noudatettuna, vapauta synneistä, ei vanhurskauta, ei johdata taivaaseen, vaan jättää maan päälle. Enhän minä näet saavuta vanhurskautta enkä iankaikkista elämää sen vuoksi, että olen tappamatta, olen rikkomatta avioliittoa, olen varastamatta. Nämä ulkonaiset hyveet ja kunniallinen meno ei tiedä Kristuksen valtakuntaa eikä taivaallista vanhurskautta, vaan ne tietävät lihan ja maailman vanhurskautta, sitä, joka ei ole vain tekohurskailla, kuten Luukkaan evankeliumissa mainitulla fariseuksella ( Luuk. 18:11 ) [sekä meidän aikanamme munkeilla yms.], vaan pakanoillakin. Toiset täyttävät maailman vanhurskautta välttääkseen lain rangaistuksia, toiset, että ihmiset huutaisivat heitä lujaluonteisiksi, hurskaiksi, kärsivällisiksi; senpä vuoksi tuota sopii sanoa paremminkin teeskentelyksi ja ulkokultaisuudeksi kuin vanhurskaudeksi.


<<<0434>>>


Edelleen: laki ei kireimmässäkään käytössään ja vaikutuksessaan ollen voi tehdä muuta kuin syyttää, kauhistaa ja tappaa. Mutta kun on vapistus ja synnin, kuoleman sekä Jumalan vihan [ja tuomion] tunto, ei totisesti ole mitään vanhurskautta, ei mitään taivaallista, ei mitään Jumalaa, vaan [kaikki tämä on] pelkkää maallista menoa. Ja maailmahan on aivan kuin synnin, kuoleman, Jumalan vihan, helvetin ja kaiken pahan sekamelska, vapisevat ja murheenalaiset sen kyllä tuntevat, mutta suruttomat ja halveksijat eivät sitä tunne. Laki siis parhaimmassakin käytössään ollen kykenee ainoastaan viemään synnin- ja kuolemankauhun tuntemiseen. Mutta synti, kuolema ja muu onnettomuus ovat maallisia asioita. On siis selvää: laki ei voi saada aikaan mitään eläväksitekevää, autuuttatuovaa, taivaallista ja jumalallista, vaan ainoastaan maallisia asioita. Siitä syystäpä Paavali oikein nimittää sitä »maailman alkeisvoimiksi».

Ja vaikka Paavali sanoo maailman alkeisvoimiksi koko lakia, niinkuin riittävästi tässä jo sanotusta on käsitettävissä, hän kuitenkin erikoisesti puhuu noin halveksuvassa äänensävyssä seremonialaeista; nämä, hän sanoo, jos tuottavat suurta hyötyä, säännöstelevät vain eräitä ulkonaisia asioita, kuten ruokaa, juomaa, vaatteita, paikkoja, aikoja, pyhäkköä, juhlapäiviä, pesemisiä, uhreja yms., mikä kaikki on pelkkää maallista menoa ja minkä Jumala on säätänyt ainoastaan tämän nykyisen elämän käyttöön eikä siinä mielessä, että ne tekisivät vanhurskaaksi ja autuaaksi Jumalan edessä. Hän siis tuolla maailman alkeisvoimat-sanalla hylkää ja tuomitsee koko noihin ulkonaisiin seremonioihin perustuvan lainvanhurskauden, siitä huolimatta että Jumala toistaiseksi oli säätänyt ja määrännyt nuo seremoniat, antamalla sille sangen halventavan nimityksen: »maailman alkeisvoimat». Siten keisarin antamat lait ovat maailman alkeisvoimia, ne kun käsittelevät maallisia asioita, toisin sanoen, tähän nykyiseen elämään kuuluvia asioita, kuten rahaa, omistus- ja perintöasioita, murhia, aviorikoksia, ryöstöjä jne., asioita, joista myös kymmenen käskyn toinen taulu puhuu. Paavin kirjelmät ja hänen antamansa lait taas, jotka kieltävät avioliiton ja ruoat, ovat Paavalin eräässä toisessa paikassa ( 1. Tim. 4 : l) tavattavan lausuman mukaan riivaajien oppeja, - maailman alkeisvoimia nekin, ne vain Jumalan sanan ja uskon kanssa ristiriitaisina sisältävät mitä jumalattomimpia, ulkonaisiin asioihin kohdistuvia määräyksiä.


<<<0435>>>


Mooseksen laki siis saa toimeen vain jotakin maallista, toisin sanoen, se näyttää sekä maalliselta että hengelliseltä kannalta vain sen pahan, mikä on maailmassa. Kuitenkin se [oikeassa käytössään ollen] kauhisteluillaan pakottaa omantunnon janoamaan ja etsimään Jumalan lupausta ja katsomaan Kristukseen. Pyhä Henki taas on tähän kaikkeen tarpeen; hänen pitää sanoa sydämessä: Jumalan tahto ei ole se, että sinä, lain suoritettua tehtävänsä sinussa, vain olisit kauhistamisten ja tappamisten alaisena, vaan että sinä, laista kurjuutesi ja turmeluksesi tuntien, kaikesta huolimatta et jäisi epätoivoon, vaan uskoisit Kristukseen, joka on lain loppu jokaiselle uskovalle vanhurskaudeksi ( Room. 10:4 ). Tässä ei lahjoiteta ensinkään mitään maallista, vaan tässä kaikki maallinen, kaikki lait, lakkaavat, ja jumalallinen alkaa. Niin kauan siis kuin olemme maailman alkeisvoimien alaisuudessa, toisin sanoen, lain alaisuudessa, joka ei opeta mitään Kristuksesta, vaan ainoastaan ilmaisee ja suurentaa syntejä ja saa aikaan vihaa [, lahjoittamatta vanhurskautta ja omantunnon rauhaa], me olemme lain alaisiksi alistettuja orjia, vaikka meillä onkin tulevan siunauksen lupaus. Laki tosin sanoo: »Rakasta Herraa, Jumalaasi», mutta se ei saa toimeksi sitä, että minä sen täyttäisin tahi että minä etsisin Kristusta.


<<<0436>>>


Minä en sano tätä siinä tarkoituksessa, että lakia olisi halveksittava, sehän ei ole Paavalinkaan tarkoitus; toki se on pidettävä suuressa arvossa. Mutta kun Paavali tässä on tekemisissä vanhurskautusopin kanssa - ja perin toistahan on vanhurskautukseen kuin lakiin kohdistuva tutkimus - , niin välttämättömyys vaati häntä puhumaan laista kuin kaikkein halveksittavimmasta asiasta. Tämän aineen kanssa tekemisissä ollessamme emme voikaan tarpeeksi halveksivasti emmekä vihamielisesti puhua siitä. Tällä kohdalla näet omatunto ei saa ajatella mitään muuta kuin Kristusta yksin eikä tietää mistään muuta kuin hänestä yksin. On siis kaikin voimin pyrittävä vanhurskautusasiassa työntämään laki näkyvistä mahdollisimman kauas ja omaksumaan yksinomaisesti vain Kristuksen lupaus. Tosin tämän sanoo varsin vaivattomasti, mutta vaikeista vaikeinta on sen toteuttaminen ahdistuksissa oltaessa, omantunnon ollessa tekemisissä Jumalan kanssa: että silloinkin, kun laki kauhistaa, syyttää, paljastaa synnin ja uhkaa Jumalaa vihalla ja kuolemalla, olet sellaisessa mielessä, kuin ei milloinkaan olisi ollut olemassa mitään lakia eikä syntiä, vaan ainoastaan Kristus, sula armo ja lunastus, talli jos tunnetkin lain kauhistamista, siitä huolimatta sanot: Laki, minä en ota totellakseni sinua, äänesi on niin inhoittava; ja onhan sitä paitsi ajan täyttymys tullut: olen siis vapaa, en enää siedä valtaasi. Tässä toteamme, että lain erottaminen armosta on kaikkein vaikein asia, kyky tässä asiassa vastoin toivoa toivoen uskoa on täydellisesti jumalallinen ja taivaallinen lahja, ja se Paavalin lausuma, että meidät vanhurskautetaan yksinomaan uskosta, on totisinta totta.

Ota siis tästä oppiaksesi: vanhurskautuksen kyseessä ollen puhu laista halveksien sitä mitä syvimmin, apostolin esikuvaa seuraten, joka nimittää lakia »maailman alkeisvoimiksi», »kuolemaatuoviksi säännöiksi», »synnin voimaksi» jne. Jos näet armon sijasta - toisin sanoen, silloin kun sinun pitäisi Jumalan edessä voittaa synti ja kuolema - päästät lain hallitsemaan omassatunnossa, silloin laki on suorastaan kaiken onnettomuuden, lahkoutumien ja rienausten pohjasakka, koska se ainoastaan suurentaa synnin, syyttää, kauhistaa, uhkaa kuolemalla ja osoittaa Jumalan vihastuneeksi tuomariksi, joka tuomitsee syntiset kadotukseen. Tässä siis osoittaos, jos olet mielevä, ovea änkyttävälle ja sopertavalle Moosekselle lakeineen äläkä vähääkään välitä hänen kauhistavista uhkauksistaan; tässä hän olkoon silmissäsi yhtä epäilyttävä kuin kirkonkirouksen alainen lahkolainen, kuin kadotuksen oma, paavia ja perkelettä pahempi, siis sellainen, jota suin surmin ei ole kuultava.


<<<0437>>>


Mutta muutoin, kun ei ole kysymyksessä vanhurskautusoppi, meidän pitää Paavalin mukaan ajatella laista kunnioittavasti, ylistellä sitä ylen määrin, sanoa sitä pyhäksi, vanhurskaaksi, hyväksi, hengelliseksi ja jumalalliseksi. Omantunnon piirin ulkopuolella meidän pitää tehdä siitä Jumala, mutta omassatunnossa se todella on perkele, se kun ei vähäisimmässäkään ahdistuksessa kykene rohkaisemaan ja lohduttamaan omaatuntoa, jopa saa aikaan kerrassaan päinvastaista: se kauhistaa sitä ja vie siltä ilon ja se tempaa sen luottamasta vanhurskauteen, elämään ja kaikkeen hyvään. Sen vuoksi Paavali tässä alempana ( Gal. 4:9 ) sanoo lakia heikoiksi ja köyhiksi alkeisvoimiksi. Älkäämme siis mitenkään salliko lain vallita omassatunnossa, varsinkin kun lain hirmuhallituksen poistaminen omastatunnosta on maksanut Kristukselle niin paljon; juuri sen tähdenhän hän »tuli kiroukseksi meidän edestämme, lunastaakseen meidät lain kirouksesta» ( Gal. 3:13 ). Hurskas oppikoon siis: laki ja Kristus ovat kaksi toisilleen varsin vastakkaista, keskenään kerrassaan sovittamatonta asiaa. Kun Kristus on saapuvilla, niin laki ei mitenkään saa vallita, vaan sen täytyy väistyä omastatunnosta ja jättää vuode - se on niin soukka, ettei kahta siihen mahdu, Jesajan kirjan 28. luku ( Jes. 28:20 ) - yksinomaan Kristuksen haltuun: hän yksin vanhurskaudessa, turvassa, ilossa ja elämässä vallitkoon, että omatunto iloisena saisi uinua Kristuksessa, tuntematta vähimmässäkään määrin lakia, syntiä ja kuolemaa.

Paavali varta vasten käyttää tuota kuvauksellista sanontaa: maailman alkeisvoimat; hän sillä, niinkuin jo mainitsin, suuresti vähentää lain arvovaltaa ja kunniaa, meitä rohkaistakseen. Kuullessaan näet apostolin sanovan lakia kuoleman viraksi», »kuolettavaksi kirjaimeksi» jne., tarkaten Paavalia lukeva heti tulee kysyneeksi, minkä vuoksi hän antaa noin epämiellyttäviä ja järjen kannalta katsottuna niin rienaavia nimityksiä laille, jumalalliselle, taivaista käsin ilmaistulle opille. Tällaiselle tuskittelevalle ja noiden nimitysten syytä kyselevälle Paavali vastaa: Laki on kumpaakin; se on sekä pyhä, vanhurskas, hyvä, että synnin ja kuoleman virka, miltä kannalta sitä milloinkin katsoo. Kristusta edeltävänä se on pyhää, Kristuksen jäljessä tullen se on kuolemaa. Siellä, minne Kristus on tullut, me emme siis saa tietää laista kerrassaan mitään, paitsi sikäli kuin se vallitsee lihaa, hilliten sitä ja painaen sitä alas: siinä iskevät yhteen laki ja liha, josta lain vallinta tuntuu tuskalliselta - kunnes kuolemme.

Paavali on ainoa [apostoleista], joka käyttää tätä sanontaa, nimittäen Jumalan lakia »maailman alkeisvoimiksi», »heikoiksi ja köyhiksi alkeisvoimiksi», »synnin voimaksi», »kuolettavaksi kirjaimeksi» jne. Toiset apostolit eivät laista sillä tavalla puhu. Jokainen kristillisen jumaluusopin opiskelija ottakoon huolellisesti huomioon Paavalin puheentavan. Kristus nimittää häntä »valituksi aseeksi» ( Ap. t. 9:15 ), ja siksi hän myös antoi hänelle muihin apostoleihin verrattuna varsin valitun suun ja erikoisen sanontatavan, että tämä apostoli, kuin valittu ase ainakin, aivan uskollisesti laskisi vanhurskautusopin perustuksen ja esittäisi sen mahdollisimman kirkkaasti.


<<<0438>>>


Mutta kun aika oli täytetty, lähetti Jumala Poikansa, vaimosta syntyneen, lain alaiseksi syntyneen, lunastamaan lain alaiset. ( Gal. 4:4 s.)

Toisin sanoen, sitten kun lain aika oli täyttynyt ja kun Kristus jo oli ilmaistu, tehnyt meidät laista vapaiksi ja kun lupaus oli julistettu kaikkien kansojen keskuudessa.

Huomaa tarkasti, millä tavalla hän Kristusta kuvaa! Kristus, hän sanoo, on Jumalan ja vaimon Poika, joka meidän syntisten tähden on tehty lain alaiseksi, lunastamaan meidät, jotka olimme lainalaisia. Näihin sanoihin hän on sisällyttänyt kummankin, sekä Kristuksen persoonan että hänen tehtävänsä. Persoonan muodostavat sekä jumalallinen että inhimillinen luonto. Tämän hän selvästi ilmaisee sanoessaan: »Jumala lähetti Poikansa, vaimosta syntyneen». Kristus siis on tosi Jumala ja tosi ihminen. Hänen tehtävänsä hän taas luonnehtii näillä sanoilla: »Lain alaiseksi tehdyn, lunastamaan lain alaiset».

Nyt Paavali - siltä näyttää - sanoo neitsyttä, Jumalan Pojan äitiä, häväisten vain vaimoksi. Tämä on kiusannut useata vanhaa isääkin: olisivat suoneet hänen tässä mieluummin käyttävän neitsytkuin vaimo-nimitystä. Mutta Paavalihan käsittelee tässä kirjeessään aivan erikoista, tärkeää asiaa: evankeliumia, uskoa, kristillistä vanhurskautta, sitten vielä kysymyksiä sellaisia kuin: millainen persoona Kristus on, mikä hänen tehtävänsä on, mihin hän meidän hyväksemme on ryhtynyt, mitä aikaansaanut ja minkä siunauksen hän on meille tuonut. Näin hämmästyttävän suuren asian vuoksi hän ei ottanut neitseyttä huomioon. Hänelle riitti arvaamattoman ja äärettömän jumalallisen laupeuden julistaminen: Jumala oli nähnyt hyväksi antaa Poikansa syntyä tuosta sukupuolesta; sentähden hän ei mainitse sukupuolen arvoa, vaan ainoastaan sukupuolen semmoisenaan. Ja sillä, että mainitsee sukupuolen, hän ilmaisee Kristuksen tulleen tosi ihmiseksi naissukupuolesta; on kuin hän sanoisi: Hän ei ole saanut syntyänsä sekä miehestä että vaimosta, vaan ainoastaan naissukupuolesta. Kun hän siis sanomalla: syntynyt vaimosta, mainitsee naissukupuolta sellaisenaan, on se samaa kuin sanoisi: syntynyt neitsyestä. [Evankelista Johannes kuvaillessaan, kuinka sana, joka oli alussa, tuli lihaksi, ei sanallakaan mainitse äitiä.]


<<<0440>>>


Edelleen tämä kohta todistaa, että Kristus ei lain ajan päätyttyä pannut voimaan uutta lakia vanhan, Mooseksen lain tilalle [eikä sen yläpuolelle], vaan poisti sen ja lunasti sen sortamat. Erittäin turmiollinen on siis munkkien ja sofistien harha: he kuvailevat Kristusta Mooseksen jälkeen tulleeksi uudeksi lainsäätäjäksi, harha, joka täydellisesti on turkkilaisten harhan veroinen: he saarnaavat Muhammediaan uudeksi, Kristuksen jälkeen tulleeksi lainsäätäjäksi. Näin kuvailemalla Kristusta he tekevät hänelle verisintä vääryyttä; hänhän ei tullut poistamaan vanhaa lakia säätääkseen uuden, vaan, niinkuin Paavali tässä sanoo, että Isä lähetti hänet maailmaan lunastamaan ne, joita pidettiin vankeina lain alaisuudessa. Nämä sanat antavat Kristuksesta todellisen ja asianmukaisen kuvan, ne eivät omista hänelle uuden lain säätäjän tehtävää, vaan niiden lunastajan tehtävän, jotka olivat lain alaisina. Kristus itsekin sanoo Johanneksen evankeliumin 8. luvussa ( Joh. 8:15 ): »Minä en tuomitse ketään», ja toisessa paikassa ( Joh. 12:47 ): »Minä en ole tullut tuomitsemaan maailmaa, vaan pelastamaan maailman», toisin sanoen, en ole tullut tuomaan lakia enkä sen mukaisesti tuomitsemaan ihmisiä, niinkuin Mooses ja muut lainsäätäjät, vaan minä hoidan paljon ylevämpää ja parempaa tehtävää; minä tuomitsen lain ja toteutan tuomioni: laki surmaa teidät, mutta minä vuorostani [tuomitsen lopullisesti ja surmaan] sen ja siten kuolemalla poistan kuoleman.


<<<0440>>>


Me vanhat, jotka olemme kasvaneet turmaisassa paavilaisopissa - sen olemme imeneet aina luihin ja ytimiin saakka -, olemme saaneet Kristuksesta aivan toisen käsityksen kuin minkä Paavali tässä esittää. Vaikka näet kuinkakin suulla tunnustimme Kristuksen lunastaneen meidät lain hirmuvallasta ja orjuudesta, me todella kuitenkin sydämessämme pidimme häntä lainsäätäjänä, hirmuvaltiaana ja tuomarina, jopa Moosestakin kauhistavampana, emmekä vielä nytkään, näin suuren totuuden valkeuden paistaessa, kykene mielestämme perusteellisesti karkoittamaan tuota turmakäsitystä, - siinä määrin sitkeään meihin on piintyneenä se mihin pienestä pitäen olemme tottuneet. Te nuoret, toistaiseksi uudet astiat, joita tämä jumalaton käsitys vielä ei ole myrkyttänyt, voitte vähemmällä vaivalla oppia Kristusta puhtaasti tuntemaan kuin me vanhat mielestämme karkoittamaan rienaavat mielikuvamme hänestä. Mutta kokonaan ette silti vältä perkeleen juonia. Vaikka näet ette vielä olekaan tottuneet mainitsemaani jumalattomaan käsitykseen Kristuksesta, teillä kuitenkin on sellaiseen täysi edellytys, toisin sanoen, liha, järki ja luontonne turmelus, ja tämä kaikki väkisinkin päättelee, että Kristus on yksinomaan lainsäätäjä. Taistelkaa siis äärimmäisin ponnistuksin oppiaksenne tuntemaan Kristusta ja katsomaan häntä sellaisena miksi Paavali hänet tässä raamatunkohdassa kuvaa! Mutta jos luonnon turmeluksen lisäksi tulee jumalattomia opettajia - maailma on nykyään täynnä sellaisia, vanhoja ja uusia -, antavat ne virikettä luonnon turmelukselle, ja näin onnettomuus käy kaksinkertaiseksi. Kun näet jo itsessään vianalaisen luonnon lisäksi tulee jumalaton opastus, on mahdotonta välttyä väärältä Kristus-kuvalta, jonka itsenäinen järki, niinkuin sanoin, sellaiseksi kuvittelee ja jota onneton opetus sittemmin vielä vahvistaa, painaen sen mieliin niin voimakkaasti, ettei sitä ilman suurta vaivaa ja tuskaa voida sieltä hävittää.

On siis sangen hyödyllistä pitää mielessään ja aina tarkastella tätä suloisinta ja lohduntäyteisintä lausetta ja muita samanlaisia Kristusta osuvasti ja selvästi kuvaavia lauseita, niin että kaikessa elämässämme, kaikissa vaaroissa, tunnustaessamme uskoamme hirmuvaltiaiden edessä ja kuoleman hetkellä voisimme varmassa ja värähtämättömässä luottamuksessa sanoa: Laki, sinulla ei ole vähääkään oikeutta minuun; turhaan siis minua syyttelet ja tuomitset! Minäpä uskon Jeesukseen Kristukseen, Jumalan Poikaan, jonka Isä lähetti maailmaan lunastamaan meidät kurjat syntiset, lain hirmuvallan sortamat. Hän uhrasi elämänsä ja antoi sen runsain määrin minun puolestani. Tuntiessani siis, laki, kauhujasi ja uhkauksiasi, minä upotan omatuntoni Kristuksen haavoihin, vereen, kuolemaan, ylösnousemukseen ja voittoon: en tahdo nähdä enkä kuulla ketään muuta kuin häntä!


<<<0441>>>


Tämä usko on se voitto, jolla me voitamme lain, synnin, kuoleman ja kaiken onnettomuuden kauhut - kovin kamppaillen kuitenkin. Tässä tosihurskaat, joita kovat, päivittäiset kiusaukset vaivaavat, ovat tuhannessa tuskassa. Heidän mieleensä usein juolahtaa: Kristus tahtoo meiltä vaatia hyvitystä, tahtoo panna meidät tilille eletystä elämästä, tahtoo syyttää ja tuomita meitä. He eivät saa varmasti päätellyksi: Isä lähetti hänet lunastamaan meidät, lain hirmuvallan sortamat. Tämä johtuu siitä, että pyhät eivät vielä ole kokonaan riisuneet yltään lihaa, ja lihahan sotii henkeä vastaan. Senvuoksi lain kauhut, kuoleman vapistus ja muut kolkot haamut palaavat tuon tuostakin takaisin estämään uskoa, että se ei omistaisi Kristuksen hyväätekoa, hänen, joka lunasti meidät lain orjuudesta, niin vuoren varmana kuin pitäisi.

Mutta millä keinoin eli millä tavoin Kristus on lunastanut meidät? Lunastamistapa oli seuraava: hän tehtiin lain alaiseksi. Kristus tullessaan tapasi meidät kaikki kasvattajien ja holhoojien alaisina vankeina, toisin sanoen, lain alla vartioituina ja suljettuina. Mitä hän teki? Hän on lain herra; lailla siis ei ole mitään oikeutta häneen, se ei kykene häntä syyttämään, koska hän on Jumalan Poika. Niinpä hän, joka ei ollut lain alaisena, antautui vapaaehtoisesti lain alaiseksi. Asiain näin ollen laki kohdisti häneen kaiken sen, mitä se meihinkin kohdisti. Mutta meitähän se syytti ja kauhisti, pani meidät synnin, kuoleman ja Jumalan vihan alaiseksi ja kirosi meidät tuomiollaan. Näin se menetteli täydellä oikeudella, koska me kaikki olimme tehneet syntiä [ja luonnostamme olemme vihan lapsia]. Mutta Kristus »ei tehnyt yhtään syntiä ja hänen suussaan ei mitään vilppiä ollut» ( 1. Piet. 2:22 ). Hän siis ei ollut laille mitään velkaa. Tästä huolimatta laki suuntasi raivonsa näin [viatonta,] pyhää, vanhurskasta ja siunattua vastaan samalla tavalla kuin meitä kirottuja ja tuomittuja syntisiä vastaan, jopa paljon julmemmin: se syytti häntä rienaajaksi ja kapinannostajaksi, se teki hänestä Jumalan edessä syypään koko maailman kaikkiin synteihin, murehduttipa ja kauhistipa vielä häntä siinä määrin, että hän hikoili verta, ja loppujen lopuksi se julisti hänelle kuolemantuomion, jopa ristissä kärsittävän.


<<<0442>>>


Tämä on todellakin ihmeellinen kaksinkamppailu: siinä laki - luotu - käy kiistaan Luojaa vastaan ja vastoin kaikkea oikeutta kohdistaa Jumalan Poikaan kaiken sen hirmuvaltansa, minkä se oli kohdistanut meihin, vihan lapsiin! Kun laki siis näin pöyristyttävällä tavalla ja jumalattomasti on rikkonut Jumalaansa vastaan, se haastetaan oikeuteen ja sitä vastaan nostetaan kanne. Silloin Kristus sanoo: Arvon laki, sinä koko ihmissuvun varsin valtaisa ja julma hallitsija ja hirmuvaltias! Mitä olen minä tehnyt, kun olet syyttänyt, kauhuihin saattanut minua ja kadotukseen tuominnut minut, viattoman? Siinä nyt sitten vuorostaan laki, joka ennen oli tuominnut ja surmannut kaikki ihmiset, sillä kun ei ollut millä itseään puolustaisi tai puhdistaisi, tuomitaan ja surmataan: jopa nyt menee siltä oikeus sekä Kristukseen, jota vastaan se epäoikeudenmukaisesti raivosi, surmaten hänet, että myös kaikkiin, jotka häneen uskovat. [Näille] Kristus nyt sanoo: Tulkaa minun luokseni kaikki, jotka teette työtä lain ikeen alaisina! Minä olisin oikeastaan täydellisesti voinut voittaa lain, tuottamatta itselleni vähintäkään haittaa, sillä minä olen lain herra, eikä sillä siis ole minuun mitään oikeutta. Mutta teidän tähtenne, jotka olitte lain alaisina, minä omaksuin teidän lihanne ja alistuin lain alaiseksi, toisin sanoen, ylenmäärin suuresta hyvyydestä minä alennuin samaan lain vankilaan? hirmuvaltaan ja orjuuteen, jossa te olitte vankiorjina, annoin lain vallita itseäni? herraansa, kovin kauhistaa itseäni, painaa itseni synnin, kuoleman ja Jumalan vihan alaiseksi; tätä minä en ollut velkapää tekemään. Senpätähden minä kaksinkertaisin oikeuksin olen voittanut, kukistanut, murjonut lain: ensiksikin Jumalan Poikana, lain herrana, ja toiseksi teidän persoonassanne, mikä on täsmälleen samaa kuin te itse olisitte voittaneet lain [: onhan minun voittoni teidän voittonne].


<<<0443>>>


Tähän tapaan Paavali paikka paikoin puhuu tästä ihmeellisestä kaksinkamppailusta; ja että asia tulisi vielä kiinnostavammaksi ja havainnollisemmaksi, hän tavallisesti esittelee lain elävänä olentona: laki on muka kuin mikäkin mahtava mies, joka on pannuttäytäntöön Kristuksen tuomion surmaamalla hänet; mutta Kristus, voitettuaan kuoleman, voitti vuorostaan hänet, pannen hänen tuomionsa täytäntöön surmaamalla hänet - Efesolaiskirjeen 2. luku ( Ef. 2:16 ): »Kuoletti itsensä kautta vihollisuuden», ja 4. luku ( Ef. 4:8 ) 68. psalmista ( Ps. 68:18 ): »Sinä astuit ylös korkeuteen, otit vankeja saaliiksesi.» Henkilöllistämistä hän käyttää myöskin Roomalais-, Korinttolais- ja Kolossalaiskirjeissä, mm.: »Hän tuomitsi synnin synnillä». Tällä voitollaan Kristus siis on karkoittanut lain omastatunnostamme, että se ei enää voi meitä hämäyttää Jumalan edessä, saattaa meitä epätoivoon eikä tuomita. Se tosin ei lakkaa osoittamasta syntiä, syyttämästä eikä kamalasti kauhistamasta, mutta omatunto tarttumalla tähän apostolin sanaan: »Kristus on meidät laista lunastanut», rohkaistuu uskossa ja saa lohdutuksen; jopa se niin sanoakseni pyhästi ylvästellen härnäilee lakia sanomalla: En välitä vähääkään kauhuistasi ja uhkauksistasi, koska naulitsit ristiin Jumalan Pojan, jopa naulitsit hänet ristiin olematta siihen ollenkaan oikeutettu. Häntä kohtaan tekemäsi rikos on siis anteeksiantamaton; olet menettänyt oikeutesi ja olet nyt jatkuvastikin voitettu ja kuoliaaksi kuristettu sekä suhteessasi Kristukseen että myös suhteessasi minuun, joka uskon häneen, sillä hän on lahjoittanut meille tämän voiton. Näin laki on suhteessaan meihin ikipäiviksi mitätön. kunhan vain pysymme Kristuksessa. Siis »kiitos olkoon Jumalalle, joka antaa meille voiton Herramme Jeesuksen Kristuksen kautta!» ( 1. Kor. 15:57 ).

Vielä sekin kuuluu tähän, että meidät tehdään vanhurskaiksi yksinomaan uskosta. Sillä tätä lain ja Kristuksen välistä kaksinkamppailua suoritettaessa eivät päässeet mukaan kerrassaan mitkään tekomme eikä ansiomme; Kristus jää kuin jääkin siihen yksin ja meidän persoonaamme pukeutuneena hän alistuu lain alaiseksi ja puhtaimmassa viattomuudessaan kärsii kaikkea sen hirmuvaltaa. Rosvona siis, pyhän raiskaajana ja Jumalan Pojan murhaajana laki menettää oikeutensa ja ansaitsee osakseen kadotustuomion: sen on pakostakin väistyminen loitos ja pakeneminen Kristuksen nimeä, niinkuin perkele pakenee ristiä, kaikkialta missä hän on tahi missä häntä nimeltä vain mainitaankin. Me uskovaiset olemme siis vapaita laista Kristuksen kautta, joka itsensä kautta siitä sai riemuvoiton ( Kol. 2:14 ). Mutta tätä ihanaa, Kristuksen meille hankkimaa riemuvoittoa ei saada omaksi millään teoilla, vaan yksinomaan uskolla. Siis usko yksinomaisesti tekee vanhurskaaksi.


<<<0444>>>


Samoin kuin nämä sanat: »Kristus on tehty lain alaiseksi» jne. Ovat erinomaisen selvät, samoin on niitä myös huolellisesti punnittava; sillä ne osoittavat, kuinka lain alaiseksi tehty Jumalan Poika ei ole suorittanut [vain] tätä tahi tuota lain vaatimaa tekoa, [toisin sanoen, kuinka häntä m.m. ei ainoastaan ympärileikattu, viety pyhäkköön, kuinka hän ei ainoastaan määrä-aikoina toisten mukana kulkenut Jerusalemiin] tahi kuinka hän vain ulkonaisesti on ollut sen alaisena, vaan kuinka hän on kärsinyt kaikkea lain pakkovaltaa. Sillä laki vaivasi Kristusta kaikkein terävimpään käyttöönsä katsoen: se kauhisti häntä siinä määrin kamalasti, että hän tunsi sellaista tuskaa, jollaista ei kukaan [maailman] ihmisistä milloinkaan ole tuntenut. Tämän todistaa riittävästi hänen verinen hikensä ( Luuk. 22:44 ), hänen enkeliltä saamansa lohdutus ja hänen vakaisa rukouksensa puutarhassa ja kaiken kukkuraksi hänen haikea huutonsa ristissä: »Jumalani, Jumalan, miksi minut hylkäsit?» ( Matt. 27:46 ). Mutta kaiken tämän hän kesti loppuunsaakka, lunastaakseen ne, jotka olivat lain alaisia, toisin sanoen, ne, jotka olivat murheellisia, pelonalaisia ja epätoivoisia, ne, joita synnit raskauttivat - ja raskauttavathan ne vielä nytkin meitä kaikkia: rikommehan lihassamme joka päivä kaikkia Jumalan käskyjä vastaan. Mutta Paavali käskee meitä toivomaan hyvää sanoessaan: »Jumala lähetti Poikansa».

Kristus, jumalallinen ja inhimillinen persoona, iankaikkisuudessa Jumalasta syntynyt, ajassa neitsyestä syntynyt, ei siis tullut antamaan lakeja, vaan niiden tähden [mitä syvimmin] kärsimään ja ne [sekä voittamaan että siten] ottamaan pois. Hän ei tullut lain opettajaksi, vaan sen kuuliaiseksi oppilaaksi, kuuliaisuudellaan lunastaakseen ne, jotka olivat lain alaisina. Tämä kerrassaan eroaa paavilaisten opista, jotka Kristuksesta ovat tehneet lainantajan, Moosestakin ankaramman. Paavali opettaa tässä täydellisesti vastakkaista: Jumala jätti Poikansa lain alaiseksi, toisin sanoen, pakotti hänet kantamaan lain tuomion ja kirouksen, synnin ja kuoleman. Mooses näet, synnin, vihan ja kuoleman palvelija, vangitsi, tuomitsi ja surmasi Kristuksen, ja tämä kesti kaiken loppuun asti. Kristus suhtautui siis lakiin passiivisesti (vastaanottavasti), ei aktiivisesti (toimivasti). Hän siis ei ole lainsäätäjä eikä lain ohjaama tuomari, vaan hänestä tuli, antautuessaan lain orjaksi [ja kantaessaan sen tuomion,] lain vallasta lunastajamme.


<<<0445>>>


Se taas, että Kristus evankeliumeissa antaa käskyjä ja opettaa, tahi oikeammin sanottuna selittää lakia, ei kuulu vanhurskautusoppiin, vaan hyviä tekoja käsittelevään oppiin. Ja eihän lain opettaminen olekaan mikään Kristuksen vakituinen virka, jota varten hän tuli maailmaan, vaan satunnainen. Tähän viimeksimainittuun on luettava mm. sekin, että hän paransi sairaita, herätti kuolleita, teki hyvää ansiottomille ja lohdutti murheellisia. Ovathan nämä tosin ihania, jumalallisia tekoja ja armonosoituksia, mutta ne eivät ole olennaisesti Kristuksen tekoja: ovathan profeetatkin opettaneet lakia ja saaneet aikaan ihmeitä. Mutta Kristus on Jumala ja ihminen, joka taistellessaan lain kanssa on saanut kestää sen äärimmäistä julmuutta ja hirmuvaltaa ja joka juuri täyttämällä lain ja kärsimällä sen alaisena, voitti sen itsensä kautta; sitten hän kuolleista nousten tuomitsi ja otti tieltä pois lain, tuon vaarallisimman vihollisemme, ettei se enää voisi tuomita eikä surmata meitä. Kristuksen todellisena ja varsinaisena tehtävänä on sekä lain että koko maailman synnin ja kuoleman kanssa otteleminen, ja otteleminen niin, että kantaa niiden kuorman ja näin kantamalla voittaa ja hävittää ne itsensä kautta; näin hän tekee meidät vapaiksi laista ja kaikesta pahasta. Lain opettaminen ja ihmeiden tekeminen kuuluvat siis Kristuksen poikkeuksellisiin hyviintekoihin, joiden vuoksi hän ei erikoisesti tullut. Ovathan profeetat ja varsinkin apostolit tehneet suurempia ihmetekoja kuin Kristus itse, Johanneksen evankeliumi, 14. luku ( Joh. 14:12 ).

Koska Kristus siis omassa persoonassaan on voittanut lain, seuraa siitä välttämättä, että hän luontoonsa katsoen on Jumala. Eihän kukaan, ei ihminen eikä enkeli, ole lain yläpuolella, Jumala yksin on. Mutta Kristus on lain yläpuolella, koska hän sen voitti ja tuhosi; hän on siis Jumalan Poika ja luonnoltaan Jumala. Jos siis käsität Kristuksen sillä tavalla kuin Paavali hänet tässä kuvaa, et käy harhaan etkä joudu häpeään. Ja vielä sinä voit mutkattomasti arvostella kaikkia elämänmuotoja ja kokomaailman hurskautta ja palvontamenoja. Mutta jos tämä todellinen Kristuskuva häviää tahi jos se vain hämärtyykin, on siitä kaiken hämmentyminen varmana seurauksena, sielullinen ihminen kun ei kykene arvostelemaan Jumalan lakia. Tässä maailmanviisasten, lainoppineiden ja kaikkien ihmisten taito pettää, sillä laki vallitsee ihmistä. Laki siis arvostelee ihmistä eikä ihminen sitä. Kristitty yksin [varmana] arvostelee lakia. Millä tavalla? Tällä tavalla: se ei vanhurskauta. Minkä vuoksi sitä siis käytetään, ellei se vanhurskauta? Lainkuuliaisuuden perimmäisenä tarkoituksena vanhurskaissa ei ole Jumalan edessä saavutettava vanhurskaus - se saadaan yksinomaisesti uskolla -, vaan maallinen rauha, kiitollisuus Jumalaa kohtaan sekä hyvä esikuva, jolla he rohkaisevat toisia uskomaan evankeliumia. Paavi on sotkenut seremoniaseikat, siveyskäskyt ja uskon sekaisin siinä määrin, ettei hän lainkaan osaa erottaa niitä toisistaan, kunnes loppujen lopuksi on asettanut seremoniaseikat siveyskäskyjen edelle ja siveyskäskyt uskon edelle!


<<<0446>>>


Että me pääsisimme lapsen asemaan.

Toisin sanoen, Jumalan lapsen oikeuteen. Paavali [laveasti selittäen] omistaa erikoista huomiota noille 1. Mooseksenkirjan 22. luvun ( 1. Moos. 22:18 ) sanoille: »Sinun siemenessäsi» jne. Aiemmin hän näet oli sanonut Aabrahamin siemenen siunausta vanhurskaudeksi, elämäksi, Hengen lupaukseksi, lunastukseksi laista, testamentiksi, lupaukseksi jne.; nyt hän nimittää sitä lapseudeksi ja iankaikkisen elämän perinnöksi. Kaikki tämähän on siunauksen seurausta. Kun näet kirous - synti, kuolema jne. - tämän siunatun siemenen toimesta otettiin pois, tulee sen sijalle siunaus, toisin sanoen, vanhurskaus, elämä ja kaikki hyvä. Huomaat siis Paavalilla olleen runsaasti tietoutta, kun niikseen tuli.

Mutta mistä ansiosta saamme [siunauksen, toisin sanoen] vanhurskauden, lapseuden ja iankaikkisen elämän perinnön? Emme mistään ansiosta! Mitäpä synnin alaisiksi suljetut, lain kirouksen orjat ja iankaikkiseen kuolemaan vikapäät voisivat ansaita? Me saimme siis kaiken ilmaiseksi, ansiottomina, mutta emme kuitenkaan ansiotta. Mikä se ansio oli? Se ei ollut oma ansiomme, vaan Jeesuksen Kristuksen, Jumalan Pojan ansio, hänen, joka syntyi lain alaiseksi, ei itsensä tähden, vaan meidän tähtemme - niinkuin Paavali tässä ylempänä ( Gal. 3:13 ) sanoi hänen tulleen kiroukseksi meidän edestämme - : hän lunasti meidät, jotka olimme lain alaisina. Tämän lapseuden me siis saimme yksinomaan Jeesuksen Kristuksen, Jumalan Pojan, lunastuksen voimasta, hänen, joka on runsasta runsaampi ja iankaikkinen niin kohtuus- kuin arvollisuusansiommekin. Mutta tämän lahjaksi tulleen lapseuden mukana saimme myös Pyhän Hengen, jonka Jumala sanallansa lähetti sydämiimme ja »joka huutaa: Abba! Isä!», niinkuin seuraa:

Ja koska te olette lapsia, on Jumala lähettänyt meidän sydämeemme Poikansa Hengen. ( Gal. 4:6 )


<<<0447>>>


Pyhä Henki lähetetään kahdella tavalla. Alkuseurakunnan aikana hänet lähetettiin julkisesti, näkyvässä muodossa. Tällä tavalla hän tuli alas Jordanin rannalla Kristuksen päälle kyyhkysen muodossa, apostolien ja muiden uskovien päälle tulen muodossa. Tämä oli Pyhän Hengen ensimmäinen lähettäminen; se oli välttämätön alkuseurakunnassa, joka epäuskoisten vuoksi oli julkisin tunnusmerkein perustettava, niin kuin Paavali todistaa 1. Korinttolaiskirjeen 14. luvussa ( 1. Kor. 14:22 ): »Kielet», hän sanoo, »eivät siis ole merkiksi uskoville, vaan niille, jotka eivät usko». Mutta sittemmin, kun seurakunta oli koottu ja mainituin tunnusmerkein vahvistettu, ei ollut tarpeen pitkittää Pyhän Hengen näkyvää lähettämistä.

Ja sitten toinen tapa: Pyhä Henki lähetetään sanan välityksellä uskovien sydämeen, niinkuin tässä sanotaan: »Jumala on lähettänyt meidän sydämeemme Poikansa Hengen». Tämä toteutuu käyttämättä näkyvää muotoa, kun nimittäin suullisen sanan välityksellä saamme sellaisen hehkun ja valon, josta me muutumme toisiksi ja uusiksi ja josta meihin kasvaa uusi arvostelukyky. uusi mieli ja uudet taipumukset. Tällainen muutos ja uusi arvostelukyky ei ole inhimillisen järjen eikä voiman aikaansaannosta, vaan se on Pyhän Hengen lahjaa ja vaikutusta: hän tulee julistetun sanan mukana, hän uskolla puhdistaa sydämet ja synnyttää meissä hengellisiä mielialoja. Suuri ero on siis meidän ja sanan vihollisten ja väärentäjien välillä: me kykenemme, Jumalan kiitos, sanan perustuksella varmasti päättelemään ja arvostelemaan mikä on Jumalan tahto meitä kohtaan, mitä kaikki lait ja opit, mikä oma elämämme ja toisten. Paavilaiset ja kiihkohenget sitä vastoin eivät kykene varmasti arvostelemaan ainuttakaan asiaa; edelliset turmelevat sanan ja tekevät sen mitättömäksi, jälkimmäiset taas vainoavat ja rienaavat sanaa. Mutta ilman sanaa ei voida antaa mitään varmaa arvostelua mistään asiasta.


<<<0448>>>


Tosin [maailman silmissä] ei näytä siltä kuin me olisimme mieleltämme uudistuneita ja että meillä olisi Pyhä Henki. Mutta juuri tuo arvostelukykymme, puhetapamme ja tunnustuksemme riittävästi osoittavat, että Pyhä Henki lahjoineen on meissä. Ennenhän me emme osanneet kerrassaan mitään asiaa oikein arvostella: emme suoraan lausuneet ja tunnustaneet, että kaikki omamme on syntiä ja kirottua, ja että Kristus yksin on kohtuus- ja arvollisuusansiomme, niinkuin nyt totuuden auringon loistaessa tunnustamme. Meitä ei siis lainkaan liikuta se, että maailma, jonka teot me todistamme pahoiksi, selittää meidät mitä turmiollisimmiksi harhaoppisiksi ja kapinallisiksi ihmisiksi, hurskauden ja yleisen rauhan hukuttajiksi, perkeleen riivaamiksi, joka muka meistä puhuu ja kaikkia tekojamme ohjaa. Tämän, maailman väärän arvostelun, riittävänä vastapainona olkoon meillä omantuntomme todistus, jonka nojalla varmasti tiedämme Jumalan lahjaksi sen) että emme ainoastaan usko Jeesukseen Kristukseen, vaan myös häntä maailman edessä julkisesti julistamme ja tunnustamme. Niinkuin sydämessä uskomme, niin suulla puhumme tuon psalmin ( Ps. 116:10 ) mukaisesti: »Minä uskon, sentähden minä puhun, mutta minua paljon vaivataan».


<<<0449>>>


Tämän lisäksi me voimiemme mukaan harjoittaudumme pyhässä elämässä ja vältämme syntejä. Jos teemme syntiä, emme tee sitä ehdoin tahdoin, vaan tietämättömyydestä, ja se surettaa meitä. Me saatamme langeta, koska perkele yötä ja päivää punoo juonia meille; ja edelleen synninjätteitä on lihaamme piintyneinä. Sikäli kuin siis on kysymys lihasta, me Pyhän Hengen saatuammekin olemme syntisiä, eikä kristityllä ja ulkonaisesti kunniallisella ihmisellä ole päältä katsoen suurtakaan eroa. Kristityn teothan ovat näköjään halpa-arvoisia: hän suorittaa tehtävänsä kutsumuksensa mukaisesti, hoitaa valtionvirkaa, huolehtii kodista, muokkaa maata, auttaa lähimmäistä, jakaa hänelle omastaan ja palvelee häntä. Näitä tekoja lihallinen ihminen ei paljoksikaan arvostele, vaan luulee niitä jokapäiväisiksi ja mitättömiksi, sellaisiksi, joita maallikot jopa pakanatkin tekevät. Eihän maailma käsitä sitä, mikä on Jumalan Hengen; siksipä se antaa nurinkurisen arvostelun hurskasten teoista. Ulkokultaisten mautonta yliuskoa ja heidän valiotekojaan se ei ainoastaan ihaile, vaan vieläpä suhtautuu niihin hartaudella ja edistää niitä suurin uhrauksin. Hurskasten tekoja - jotka tosin näköjään ovat halpa-arvoisia ja kehnoja, mutta todellisuudessa hyviä ja Jumalan mieleisiä, ne kun lähtevät uskosta, iloisesta mielestä ja Jumalaa kohtaan osoitetusta kuuliaisuudesta ja kiitollisuudesta - he eivät mitenkään tunnusta hyviksi, vaan päinvastoin moittivat niitä ja arvostelevat ne pahimmaksi jumalattomuudeksi ja vääryydeksi. Sentähden maailma viho viimeiseksi uskoo, että meillä on Pyhä Henki. Mutta kun ahdingon ja ristin ajalla ja uskoa tunnustettaessa - ja sehän on uskovien varsinainen, kallein tehtävä - joko vaimo, lapset ja omaisuus on jätettävä tai Kristus kiellettävä, silloin käy ilmeiseksi: me tunnustamme uskoa Kristusta ja hänen sanaansa Pyhän Hengen voimalla ( Room. 10:10 ).


<<<0450>>>


Emme siis saa epäillä sitä, että Pyhä Henki asuu meissä, vaan meidän pitää varmasti uskoa ja tunnustaa olevamme »Pyhän Hengen temppeli», niinkuin Paavali sanoo ( 1. Kor. 6:19 ). Sillä jos ken tuntee rakkautta sanaa kohtaan, halusta kuuntelee Kristusta, puhuu hänestä, ajattelee häntä, opettaa ja kirjoittaa hänestä, tietäköön, että tämä ei ole inhimillisen tahdon ja järjen aikaansaannosta, vaan Pyhän Hengen lahjaa, ja päinvastoin: mikäli sanaa vihataan ja halveksitaan, sikäli perkele, tämän maailman jumala hallitsee, sokaisee ja vankeinaan pitää ihmissydämiä, ettei evankeliumin, Kristuksen ihanuuden, valo heille loistaisi. Tämänhän nykyään saamme todeta rahvaassa: ei se ensinkään välitä sanasta, vaan supi suruttomana sitä halveksii, aivan kuin se ei sille lainkaan kuuluisi. Mutta ne, joissa on edes jonkin verran rakkautta sanaan ja sen ikävää, tunnustavat kiitollisina, että tämä mieli on heihin vuodatettu Pyhän Hengen kautta. Emmehän sen mielisinä synny, eikä sitä mieltä voida oppia minkään lain avulla; se on selvästi perinpohjainen muutos, jonka saa aikaan Korkeimman oikea käsi. Kuunnellessamme siis mielellämme saarnattavan Kristuksesta, Jumalan Pojasta, joka meidän tähtemme tuli ihmiseksi ja alistui lain alaiseksi, lunastaaksensa meidät, Jumala varmasti tämän julistuksen välityksellä ja sen kanssa lähettää Pyhän Hengen sydämiimme. Hurskasten on siis erinomaisen hyödyllistä tietää, että heillä on Pyhä Henki. Minä sanon tämän kumotakseni sofistien ja munkkien turmiollisen opin. He opettavat ja uskovat, ettei kukaan saata varmasti tietää, onko hän armossa, vaikka parhaan kykynsä mukaan tekeekin hyviä tekoja ja elää nuhteettomasti. Tämä aivan yleinen ja varsin laajalti omaksuttu käsityskanta on ollut tavallaan koko paavikunnan perustuksena ja pääuskonkohtana, ja tällä jumalattomalla käsityksellään he ovat kerrassaan näkymättömiin haudanneet uskonopin, saattaneet uskon rappiolle, hämmentäneet omattunnot, pimittäneet ja kieltäneet kaikki Pyhän Hengen hyvätteot ja lahjat, kumonneet todellisen jumalanpalveluksen ja ihmisen sydämissä nostattaneet epäjumalanpalvonnan, Jumalan halveksimisen ja rienan. Sillä se, joka itseään kohtaan epäilee Jumalan tahtoa eikä varmasti päättele olevansa armossa, se ei voi uskoa, että hänellä on syntien anteeksiantamus, että Jumala huolehtii hänestä ja että hän voi tulla autuaaksi.

Augustinus sanoo aivan oikein ja kristillisesti, että jokainen, jolla on usko, saattaa sen havaita. Tämän nämä kieltävät. Olkoon minusta kaukana - näin he sanovat - sellainen varma päätteleminen, että minä olen armossa, että minä olen pyhä, että minulla on Pyhä Henki, vaikka pyhästikin elän ja kaiken teen. Te nuoremmat, pöyristyen paetkaa kuin hirveintä ruttoa moista jumalatonta ajatustapaa, johon koko paavikunta nojaa; sillä te ette vielä ole sen saastuttamia! Me vanhat olemme pienestä pitäen siinä kasvatetut, me olemme siihen niin tottuneet, että se on imeytynyt meidän sielumme sisimpään. Senpä vuoksi meillä nyt on yhtä suuri työ ja tuska sen unhottamisessa kuin oikean uskon oppimisessa. Kuitenkin kaikitenkin meidän pitää varmasti päätellä, että olemme armossa, että Kristuksen tähden olemme Jumalan mieleisiä ja että meillä on Pyhä Henki. »Mutta jolla ei ole Kristuksen Henkeä, se ei ole hänen omansa» ( Room. 8:9 ). Niinpä sitten kaikki se, mitä epäilevä ihminen ajattelee, puhuu ja tekee, onkin syntiä, koska »kaikki, mikä ei ole uskosta, on syntiä» ( Room. 14:23 ).

Jos siis ken hoitaa joko seurakunnallista tahi maallista virkaa, hänen pitää olla varmasti vakuuttunut siitä, että tehtävä on Jumalan mieleinen. Mutta hän ei koskaan voi olla tästä varmasti vakuuttunut, ellei ;hänellä ole Pyhää Henkeä. Mutta sinä sanot: En epäile sitä, että tehtävä on Jumalan mieleinen, sillä se kuuluu jumalalliseen järjestykseen, mutta epäilykseni kohdistuu henkilöön, joka kenties ei olekaan mieleinen. Tässä on saatava neuvo jumaluusopista, jonka pääasiallisiin tehtäviin kuuluu meidän johtamisemme siihen varmuuteen, että ei ainoastaan henkilön suoritettava tehtävä, vaan myös henkilö itse ovat Jumalan mieleiset. Onhan kyseellinen henkilö kastettu, uskoohan hän Kristukseen, onhan hän hänen verellään puhdistettu kaikista synneistä, eläähän hän seurakunnan yhteydessä, ja vielä: eihän hän ainoastaan rakasta sanan puhdasta oppia, vaan on myös erittäin iloinen siitä, että se leviää ja että uskovien luku kasvaa; ja vielä hän vihaa paavia ja kiihkohenkiä ja näiden jumalattomia oppeja, niinkuin on kirjoitettu: »Kaksimielisiä minä vihaan, sinun lakiasi minä rakastan» ( Ps. 119:113 ).


<<<0451>>>


Meidän pitää siis varmoina päättelemän: ei ainoastaan tehtävämme ole, vaan me itsekin olemme Jumalan mieleisiä; kaikki se, mitä yksityiselämässämmekin puhumme, toimimme, ajattelemme, on Jumalan mieleistä, ei tietenkään itsemme tähden, vaan Kristuksen tähden, jonka uskomme puolestamme tulleen lain alaiseksi. Mutta varmaa varmemmat olemme siitä, että Kristus on Jumalan mieleinen ja että hän on pyhä. Mikäli siis Kristus on mieleinen ja me hänessä riipumme, sikäli mekin olemme Jumalan mieleisiä ja pyhiä. Ja vaikka synti yhä vielä on piintyneenä lihaan, ja vaikka me yhä vielä joka päivä lankeamme, kuitenkin armo on syntiä runsaampi ja valtavampi; sillä Herran laupeus ja totuus vallitsee meitä iankaikkisesti ( Ps. 117:2 ). Synti siis ei voi säikähdyttää meitä eikä saattaa meitä epävarmoiksi siitä Jumalan armosta, joka meissä on: raivasihan Kristus, se voimakkain sankari, pois tieltä lain, tuomitsi synnin ja hävitti kuoleman ja kaiken onnettomuuden; niin kauan kuin hän on Isän oikealla puolella rukoilemassa meidän puolestamme, me emme voi asettaa epäilyksenalaiseksi Jumalan armoa itseämme kohtaan.


<<<0452>>>


Vielä Jumala on, niinkuin Paavali tässä sanoo, lähettänyt Poikansa Hengen sydämiimme. Mutta Kristus hengessään aivan varmasti tietää olevansa Jumalan mieleinen, ja samoin meidänkin,koska meillä on sama Kristuksen henki, pitää olla varmoja armotilastamme hänen tähtensä, joka on varma. Tämä siis sisäisestä todistuksesta, jonka mukaisesti sydän aivan varmasti päätelköön olevansa armossa ja omaavansa Pyhän Hengen. Ulkonaiset tunnusmerkit, niinkuin edellä olen maininnut, ovat seuraavat: se, että halusta kuunnellaan ja kerrotaan Kristuksesta, häntä kiitetään, ylistetään ja tunnustetaan, vaikka sitten menisi omaisuus ja henki, ja vielä, että uskossa ja ilolla voimien mukaan suoritetaan kutsumuksenmukaista tehtävää, ei löydetä huvitusta synneistä, ei sekaannuta toisen kutsumustehtävään, vaan hoidetaan oma, autetaan puutteenalaista veljeä ja lohdutetaan murheenalaista. Nämä tunnusmerkit varmistavat ja sitten jatkuvastikin vakauttavat meitä siitä, että olemme armossa. [Kuvittelevathan] jumalattomatkin [omaavansa] tuollaisia tunnusmerkkejä, mutta ne eivät ole aitoja. Sanotusta käy riittävästi selville: paavi saattaa hämmennyksiin ja ajaa äärimmäiseen epätoivoon omattunnot, kun ei ainoastaan opeta, vaan jopa käskee omiatuntoja olemaan epätoivossa. Niinpä ei hänen »suussaan ole», niinkuin psalmi sanoo, »mitään totuutta» ( Ps. 5:10 ), ja toinen psalmi: »Tuho ja turmio on hänen kielensä alla» ( Ps. 10:7 ).

Tästä edelleen huomaamme, kuinka paljon hurskaissa vielä on uskon heikkoutta. Jos näet varmuudella päättelisimme, että olemme armossa, että synnit ovat meille anteeksiannetut, että meillä on Kristuksen Henki, että olemme Jumalan lapsia, silloin olisimme iloisia ja Jumalaa kohtaan kiitollisia tästä sanomattomasta lahjasta. Huomatessamme taas itsessämme päinvastaisia mielialoja, mm. pelkoa, häilyväisyyttä ja alakuloisuutta, emme uskalla varmasti noin päätellä, jopa omatunto sanoo tuollaisen kunnian omaksi omistamista tavattomaksi röyhkeydeksi ja ylpeydeksi. Tämä asia käsitetään vasta sitten, kun se sovelletaan käytäntöön, kokemuksetta sitä ei näet konsana opita.

Totuttautukoon siis jokainen varmasti päättelemään olevansa armossa ja itsensä ja tekonsa miellyttävän Jumalaa. Mutta tuntiessaan epäilystä harjoitelkoon uskomista, taistelkoon epäilystä vastaan ja pyrkiköön varmuuteen, saattaakseen sanoa: Tiedän olevani otollinen ja omaavani Pyhän Hengen, en oman arvollisuuteni enkä hyvien ominaisuuksieni tähden, vaan Kristuksen tähden, joka meidän tähtemme alistui lain alaiseksi ja kantoi maailman synnit. Häneen minä uskon. Jos olen syntinen ja hairahdun, on hän vanhurskas eikä saata hairahtua. Ja niin minä halusta kuuntelen, luen, veisaan ja kirjoitan hänestä enkä mitään muuta niin toivo kuin hänen evankeliuminsa maailmalle tunnetuksi tulemista ja monen kääntymystä.


<<<0453>>>


Tämä kaikki todistaa Pyhän Hengen läsnäoloa; eiväthän tätä sydämessä saa aikaan ihmisponnistukset, eikä siihen päästä millään tuskittelemisilla eikä vaivannäöillä, vaan se tulee osaksemme Kristuksen kautta: hän ensinnäkin vanhurskauttaa meidät tuntemuksellaan, sitten luo meihin puhtaan sydämen, synnyttää uuden mielialan, lahjoittaa mainitsemamme varmuuden, jossa me päättelemme hänen tähtensä olevamme Isän mieleisiä, ja antaa myös erehtymättömän arvostelukyvyn, niin että hyväksymme sen, jota ennen joko emme tietäneet tahi kokonaan halveksimme. Meidän pitää siis joka päivä päättävästi ponnistella varmuudesta varmuuteen, perin juurin hävittääksemme tuon tuhoisan valheluulon, joka on riivannut koko maailman: »Eihän sitä ihminen tiedä, onko armossa». Jos näet epäilemme olevamme armossa ja olevamme Kristuksen tähden Jumalan mieleisiä, niin kiellämme Kristuksen lunastaneen meidät, kiellämme suorastaan kaikki hänen hyvättekonsa. Te nuoret saatatte vaivatta omaksua puhtaan evankeliumin opin ja välttää tuon tuhoisan ajatuksen, se kun ei vielä ole teihin tarttunut.

Joka huutaa: »Abba! Isä!»

Paavali olisi saattanut sanoa: Jumala on lähettänyt sydämiimme Poikansa Hengen, joka rukoilee: »Abba! Isä!»; mutta hän sanoo varta vasten »joka huutaa», siten ilmaistakseen vielä heikon ja heikosti uskovan kristityn kiusattuna olemista. Roomalaiskirjeen 8. luvussa ( Room. 8:26 ) hän sanoo tätä huutoa »sanomattomiksi huokauksiksi»: »Samoin myös», hän sanoo, »Henki auttaa meidän heikkouttamme; sillä me emme tiedä, mitä meidän pitää rukoileman niinkuin rukoilla tulisi, mutta Henki itse rukoilee puolestamme sanomattomilla huokauksilla».


<<<0454>>>


Onpa varsin valtavasti lohduttava tämä Paavalin sana Jumalan meidän sydämiimme lähettämästä Kristuksen Hengestä, joka huutaa: »Abba! Isä!» ja joka, niinkuin Roomalaiskirjeen 8. luku sanoo, auttaa meidän heikkouttamme sekä itse rukoilee puolestamme rukoillen sanomattomin huokauksin. Se, joka tämän varmasti voi uskoa, ei masennu missään kiusauksessa, oli se kuinka vaikea tahansa. Mutta moni seikka on tällaisen uskon esteenä. Ensiksikin sydämemme on synnissä syntynyt; ja edelleen: se vika, että mm. epäilemme, että Jumala ei ole meille suosiollinen, että me emme saa varmasti päätellyksi olevamme Jumalan mieleisiä, on meissä synnynnäinen; sitäpaitsi »meidän vastustajamme, perkele, kulkee ympäri kauhistavasti kiljuen» ja sanoo: »Olet syntinen; senvuoksi Jumala on vihoissaan sinulle ja syöksee sinut iankaikkiseen kadotukseen.» Tuollaisia varsin valtavia ja sietämättömiä huutoja vastaan meillä ei ole mitään muuta rohkaisevaa ja kohentavaa kuin pelkkä sana, joka esittää meille Kristuksen synnin, kuoleman ja kaiken onnettomuuden voittajana. Mutta ahdistavan kamppailun kestäessä sanassa kiinteästi pysyminen kysyy tuskaa, kysyy vaivaa. Kristus ei silloin ole lainkaan ulkonaisin aistimin havaittavissa: emmehän me näe häntä, eikä sydän kiusauksessa ollen tunne hänen läsnäoloaan ja apuaan, jopa Kristus silloin näyttää vihastuvan meihin, ja päälle päätteeksi kiusauksen alainen ihminen tuntee synnin voimaa, lihan heikkoutta, epäilystä, tuntee perkeleen palavia nuolia, kuoleman kauhua, tuntee Jumalan vihaa ja tuomiota. Kaikki tuo nostaa vastaamme kaikkein väkevimpiä ja peloittavimpia huutoja, niin ettei näytä mitään muuta olevan edessä kuin toivottomuus ja iankaikkinen kuolema.

Mutta keskellä kaikkia näitä lain kauhuja, synnin jylinää, kuoleman järkyttämisiä ja perkeleen karjuntaa Pyhä Henki alkaa - niin sanoo Paavali - huutaa sydämissämme: »Abba! Isä!» Ja hänen huutonsa monin verroin voittaen vaimentaa lain, synnin, kuoleman, perkeleen yms. väkevän ja kauhistavan äänen, se tunkeutuu läpi pilvien ja taivaitten ja entää Jumalan korviin.

Näillä sanoilla Paavali siis tahtoo viitata siihen heikkouteen, mikä vielä hurskaissa on; samoin myös Roomalaiskirjeen 8. luvun ( Room. 8:26 ) sanoilla: »Henki auttaa meidän heikkouttamme». Tuntiessamme näet voimakkaasti päinvastaista, toisin sanoen, paremmin tuntiessamme Jumalan vihastumista kuin hänen mielisuosiotansa meitä kohtaan, Pyhä Henki lähetetään sydämiimme, eikä hän huokaa, ei rukoile, vaan varsin väkevästihuutaa: »Abba! Isä!» ja rukoilee puolestamme Jumalan tahdon mukaisesti sanomattomin huokauksin. Millä tavoin?


<<<0455>>>


Omantunnon todellisissa tuskissa ja kamppailuissa me tosin tartumme Kristukseen ja uskomme hänet Vapahtajaksemme. Mutta silloin laki kauhistaa meitä mitä ankarimmin, synti saattaa meidät hämmennyksiin, ja vielä perkele hyökkää kimppuumme kaikkine juonineen ja tulinuolineen yrittäen kaikin voimin ryöstää meiltä Kristuksen ja karkoittaa kaiken lohdutuksen. Silloin olemme vaipumaisillamme ja epätoivoon joutumaisillamme, - olemmehan silloin kuin »särjetty ruoko ja suitsevainen kynttilänsydän» ( Matt. 12:20 ). Kuitenkin Henki auttaa meidän heikkouttamme, edustaa meitä sanomattomin huokauksin ja todistaa hengellemme, että me olemme Jumalan lapsia. Näin mieli noissa kauhistuksissa rohkaistuu, huokailee lunastajalleen ja ylimmäiselle papilleen, Jeesukselle Kristukselle, voittaa lihan heikkouden, pääsee jälleen lohdutukseen ja sanoo: »Abba! Isä!» Tätä huokausta, jota me tuskin tunnemme, Paavali nimittää huudoksi ja sanomattomaksi huokaukseksi, ja se täyttää taivaan ja maan. Lisäksi hän vielä sanoo sitä Pyhän Hengen huudoksi ja huokaukseksi, koska Pyhä Henki nostattaa tämän huudon meidän, heikkojen ja kiusattujen sydämissä.

Vaikkakin siis laki, synti ja perkele meitä vastaan nostavat suuren ja kauhistavan huudon, joka tuntuu täyttävän taivaan ja maan ja moninkertaisesti voittavan oman sydämemme huudon, ne kuitenkaan eivät voi tuottaa meille vahinkoa. Sillä kuta ahtaammalle nämä viholliset huutamisellaan meidät panevat, meitä syyttävät, meitä piinaavat, sitä hartaammin huoaten me tartumme Kristukseen, huudamme häntä avuksi suin ja sydämin, kiinnymme häneen ja uskomme, että hän on meidän puolestamme tehty lain alaiseksi, lunastaakseen meidät lain kirouksesta ja hävittääkseen synnin ja kuoleman; ja näin uskossa tarttuessamme Kristukseen me hänen kauttaan huudamme: »Abba! Isä!» Tämä huutomme voittaa monin kerroin perkeleen huudon.

Sitä huokausta, jonka me näiden kauhujen keskellä, tässä heikkoudessamme kohotamme, me emme lainkaan pidä minään huutona, töin tuskin sitä edes huokaukseksi käsitämme. Uskomme, Joka noin kiusauksen keskeltä huokaisee Kristuksen puoleen, on näet äärettömän heikko tunteemme kannalta katsottuna: siksipä emme itse kuulekaan tätä huutoa. Meillä on ainoastaan sana, ja sitä tässä kamppailussa omistaen pääsemme vähän, aivan vähän hengähtämään ja me huokaamme. Tämän oman huokauksemme me jossakin määrin havaitsemme, mutta mitään huutoa emme kuule. »Mutta sydänten tutkija. - niin Paavali sanoo - »tietää, mikä Hengen mieli on» ( Room. 8:27 ). Tämän sydänten tutkijan arvostelun mukaan tuo lihan mielestä voimaton huokaus on voimakasta voimakkaampi huuto ja sanomaton huokaus, jonka rinnalla lain, synnin, kuoleman, perkeleen ja helvetin kiihkeimmät ja kauhistavat karjunnat ovat kerrassaan mitättömät ja kuulumattomat. Paavali ei siis suotta sano kristityn masentuneen sydämen huokausta Hengen huudoksi ja sanomattomaksi huokaukseksi: täyttäähän se koko taivaan ja antaa ääntä niin voimakkaasti, että enkelit luulevat kaikkialta kuulevansa vain tämän huudon.


<<<0456>>>


Me taas tunnemme peräti vastakkaista: meistä tuntuu kuin tämä voimaton huokauksemme ei läpäisisikään pilviä, - kuinka taivaan Jumala ja enkelit kuuntelisivat vain sitä?Päinvastoin olemme sitä mieltä, varsinkin ahdistuksen aikana, että perkele karjuu meitä vastaan, taivas ryskyy, maa järisee, kaikki kasaan kukistuu, kaikki luodut uhkaavat meitä onnettomuudella, helvetti avautuu ja nielaisee meidät. Tämä tunne on sydämessämme, näitä kauhistavia ääniä me kuulemme, tämän pelottavan näkymön me näemme! Tämä on sitä, mistä Paavali 2. Korinttolaiskirjeen 12. luvussa ( 2. Kor. 12:9 ) sanoo: »Minun voimani tulee täydelliseksi heikkoudessa». Silloinhan Kristus todella on kaikkivaltias ja silloin hän todella hallitsee ja saa riemuvoittoja meissä, kun me niin sanoakseni olemme täysheikkoja siinä määrin, että tuskin voimme huokausta päästää. Mutta Paavali sanoo tällaisen huokauksen Jumalan korvissa kuuluvan mitä voimakkaimmalta huudolta, joka täyttää koko taivaan ja maan!

Samaan tapaan Kristuskin Luukkaan evankeliumin 18. luvussa ( Luuk. 18:6 ja seuraavissa jakeissa) vertauksessaan väärästä tuomarista sanoo hurskasten sydämien huokausta huudoksi, jopa sellaiseksi huudoksi, joka taukoamatta, yötä ja päivää, suuntautuu Jumalan puoleen, sanoessaan: »Kuulkaa, mitä tuo väärä tuomari sanoo! Eikö sitten Jumala toimittaisi oikeutta valituillensa, jotka häntä yötä päivää avuksi huutavat, ja viivyttäisikö hän heiltä apuansa? Minä sanon teille: hän toimittaa heille oikeuden pian». Näinä aikoina me paavin, hirmuvaltiaiden ja kiihkohenkien meitä vaikeasti vainotessa ja vastustaessa - he ryntäävät meitä vastaan sekä oikealta että vasemmalta - emme voi tehdä mitään muuta kuin noin huokailla. Mutta nämä huokailemisemme ovat raskaana tykistönämme ja sota-aseinamme; niillä me näin monen vuoden kuluessa olemme panneet hajalle vastustajien hankkeet, niillä olemme aloittaneet vastakristuksen valtakunnan kukistamisen, ja ne myös vaativat Kristusta jouduttamaan kirkkaudessa tulemisensa päivää, jolloin hän on hävittävä kaiken »hallituksen, vallan ja voiman» ( Ef. 1:21 ) ja paneva kaikki »viholliset jalkojensa astinlaudaksi» ( Ps. 110:1 ), amen!


<<<0457>>>


Samoin Herra, 2. Mooseksen kirjassa ( 2. Moos. 14:15 ), sanoo Moosekselle Punaisen meren luona: »Miksi huudat minulle?» Mooseshan ei ensinkään huutanut: hän oli tuimimmassa tuskassa ja sen tähden hän vapisi ja oli epätoivon partaalla. Epäusko hänessä näytti olevan vallalla, ei usko. Olihan Israel niin vuorten, egyptiläisten ja meren saartamana, ettei se voinut mihinkään paeta. Mooses ei tässä uskaltanut edes hiiskahtaa, saati huutaa. Emme siis saa lausua arvostelua sydämemme tunteitten mukaan, vaan Jumalan sanan mukaan, ja se opettaa, että Pyhä Henki annetaan ahdistuneille, säikähtyneille, epätoivon partaalle oleville ja muille sellaisille, heitä rohkaisemaan ja lohduttamaan, etteivät ahdistusten aikana ja kaikenlaisissa onnettomuuksissa ollessaan vaipuisi, vaan voittaisi ne, vaikka vapistus ja vaiva onkin ääriä vailla.

Paavilaiset lorujaan laskevat: Pyhillä on ollut Pyhä Henki sillä lailla, että he eivät milloinkaan tunteneet tahi että heillä ei ole ollut mitään kiusausta. He puhuvat Pyhästä Hengestä vain omien ajatustensa mukaisesti, niinkuin kiihkohengetkin nykyään [Pyhästä Hengestä puhuvat]. Mutta Paavali sanoo Kristuksen voiman tulevan täydelliseksi meidän heikkoudessamme, ja vielä Pyhän Hengen auttavan meidän heikkouttamme ja rukoilevan puolestamme sanomattomin huokauksin. Silloin siis kipeimmin tarvitsemme Pyhän Hengen apua ja lohdutusta, ja silloin hän on meitä kaikkein lähimpänä, kun olemme äärimmäisen voimattomia ja aivan epätoivon partaalla. Jos ken urhein ja iloisin mielinkestää pahaa, hänessä Pyhä Henki jo on suorittanut tehtävänsä. Ja hän suorittaa tehtävänsä varsinkin sellaisissa, jotka ovat kauhistavan pelon vallassa ja ovat joutuneet, niinkuin psalmi ( Ps. 9:14 ) sanoo, aina »kuoleman porteille» saakka. Sitähän jo kerroin Mooseksesta: vesistä ja kaikkialta, minne vain käänsi katseensa, hän näki kuoleman kurkottavan. Hän siis oli äärimmäisessä ahdingossa ja epätoivossa; hän epäilemättä sydämessään tunsi perkeleen tuiki tuimasti vastaansa huutavan, näin: »Hukkuu tänä päivänä koko kansa, ei se pääse puikahtamaan minnekään! Sinä yksinäsi olet tämän suuronnettomuuden aikaansaaja: sinähän sen Egyptistä johdatit! » Kansan rähinä tuli kaiken kukkuraksi: »Eikö Egyptissä ollut hautoja? Toit meidät erämaahan kuolemaan! Eikö olisi ollut parempi palvella egyptiläisiä kuin kurjasti kuolla erämaahan?» ( 2. Moos. 14:11 s.) Tällöin Pyhä Henki ei ollut vain Mooseksen ajatuksissa, vaan todellisesti vaikuttavanakin: hän esiintyi hänen puolestaan sanomattomin huokauksin, että Mooses huokaisi Jumalan puoleen ja sanoisi: »Herra, sinun käskystäsi minä olen johdattanut kansan. Auta siis!» Tätä huokausta [Raamattu] sanoo huutamiseksi.


<<<0458>>>


Olen ollut runsassanainen, selvästi osoittaakseni, mikä on Pyhän Hengen tehtävä ja milloin hän sitä varsinkin toteuttaa. Kiusauksessa ollessamme emme suin surmin saa arvostella sitä tunteittemme, lain, synnin, perkeleen emmekä muunkaan sellaisen huudon mukaan. Jos tässä mielimme seurata tunteitamme ja uskoa näitä huutoja, me joudumme päättelemään: olemme jääneet kaikkea Pyhän Hengen apua vaille, olemme kokonaan pois syöstyjä Jumalan kasvojen edestä. Sitä suuremmalla syyllä silloin muistakaamme Paavalin puhuvan siitä, kuinka Pyhä Henki auttaa meidän heikkouttamme ja kuinka hän huutaa: »Abba! Isä!», toisin sanoen, nostattaa sydämessä vaikkapa kuinkakin heikon nyyhkytyksen ja huokauksen - sellaiseltahan meistä näyttää -, mikä kuitenkin Jumalan edessä on voimakkainta huutoa ja sanomatonta huokausta. Kaikessa kiusauksessasi ja heikkoudessasi pitäydy vain Kristukseen ja huokaa! Hän antaa Pyhän Hengen, joka huutaa: »Abba! Isä!» Siihen Isä sanoo: Koko maailmasta minä en kuule mitään muuta kuin tämän yhden ainoan huokauksen, ja se on minun korvissani niin voimakas huuto, että se täyttää taivaan ja maan ja tukahduttaa kaikkialta muualta tulevat huudot.

Kiinnitäpä huomiosi vielä tähänkin: Paavali sanoo Pyhän Hengen rukoilevan kiusauksen aikana puolestamme, ei pitkin puhein, vaan ainoastaan huokauksin, tosin sanomattomin, eikä hän kiihkeästi, monikyyneleisenä huuda: »Armahda minua, Jumala», lausahtaapa vain tuon huuto- ja huokaussanan: Voi, Isä! Sana on lyhyen lyhyt, mutta siihen sisältyy kaikki. Tässä ei puhu suu, vaan sydän. On kuin se sanoisi: Vaikka olen joka taholla vaikeuksissa ja vaikka näyttää siltä kuin olisin hyljätty ja kerrassaan kasvojesi edestä pois heitetty, olen kuitenkin lapsi [ja sinä olet Isä] Kristuksen tähden, olen rakastettu sen rakastetun tähden. Tuo vähäinen Isä-sana on siis sisältönsä mukaisesti sydämessä lausuttuna kaunopuheisuutta sellaista, etteivät maailman kaikkien aikojen suurpuhujat - Demosthenes, Cicero ja muut - ole voineet sen veroista esittää: eipä sitä tuodakaan ilmi sanoin, vaan huokauksin, joita mikään kaunopuhuja mitenkään ei saa sanoin ilmaistuksi, se kun ei ole sanoin ilmaistavissa.


<<<0459>>>


Minä olen monisanaisesti osoittanut, että kristityn ihmisen pitää mitä varmimmin päätellä olevansa Jumalan armossa, ja että hänellä on Pyhän Hengen huuto sydämessään, varsinkin ollessaan varsinaisessa tehtävässään: tunnustamisessa ja tunnustuksen tähden kärsimisessä. Ja näin olen menetellyt sen tähden, että kerta kaikkiaan hylkäisitte paavin valtapiirissä vallitsevan, äärettömän turmiollisen harhakäsityksen, jonka mukaan kristittyä ihmistä neuvotaan ehdottomasti olemaan epävarmana, häneen kohdistuvasta Jumalan armosta. Mutta tämän harhakäsityksen vallitessa Kristuksesta ei ole pienintäkään hyötyä: se, joka epäilee itseensä kohdistuvaa Jumalan armoa, väkisin myös epäilee Jumalan lupauksia ja siis myös Jumalan tahtoa: [meidän hyväksemme tapahtunutta] Kristuksen syntymää, kärsimistä, kuolemaa ja ylösnousemusta. Mutta suurempaa Jumalan rienaamista ei ole olemassa kuin hänen lupaustensa, itse Jumalan ja Kristuksen kieltäminen. Sekä suurinta mielettömyyttä että myös jumalattomuutta on siis se, että munkit niin innokkaasti ovat viekoitelleet kumpaankin sukupuoleen kuuluvia nuoria luostareihin pyhien - mukamas! - munkistojensa ja järjestöjensä jäseniksi kuin mihinkäkin varsin varmaan elämänmuotoon ja kaikesta huolimatta sittemmin käskeneet epäilemään Jumalan armoa! Näin paavi kyllä on maanitellut koko ihmissuvun muka pyhään elämänmuotoon, jossa varmaan voivat saavuttaa autuuden: tottelemaan pyhää Rooman kirkkoa, mutta sitten käskenyt hänen lakejaan noudattaneita epäilemään. Tällä tavoin siis vastakristuksen valtakunta ensin kerskuen suurentelee lakiensa, munkistojensa, sääntöjensä yms. pyhyyttä ja lupaa niiden noudattajille iankaikkisen elämän; mutta sitten kun nämä ihmisparat kauan ihmisten perinnäissäännöissä annettujen ohjeiden mukaisesti ovat kiduttaneet ruumistaan valvomisin, paastoin yms., jää heille loppujen lopuksi kaikesta tästä hyödyksi se, että eivät tiedä, miellyttääkö tämä heidän kuuliaisuutensa Jumalaa vaiko ei. Näin saatana on kauhistavalla tavalla pitänyt peliään murhaamalla sieluja paavilaisten avulla; ja siksi paavikunta on totisesti oikea omientuntojen kidutuskammio ja ilmetty perkeleen valtakunta.


<<<0460>>>


Sitten he vielä, pönkittääkseen ja lujittaakseen tuhoisaa harhaansa, ovat käyttäneet seuraavia Salomon Saarnaajan 9. luvun ( Saarn. 9:1 ) sanoja: »Vanhurskaat ja viisaat ja heidän tekonsa ovat Jumalan kädessä, eikä ihminen kuitenkaan tiedä, ansaitseeko hän rakkautta vaiko vihaa». Toiset arvelevat näiden sanojen tarkoittavan tulevaa, toiset nykyistä Jumalan vihaa. Kumpikaan ei käsitä Salomoa: tässä paikassa hän vähiten puhuu siitä, mitä nuo loruilevat. Pyrkiihän koko Raamattu erikoisesti juuri poistamaan epäilystämme ja viemään meitä siihen toivoon, luottamukseen ja uskoon, että Jumala on laupeas, lempeä, kärsivällinen, että hän ei valhettele eikä petä, vaan on luotettava ja toden puhuja, sellainen, joka pitää sen minkä lupasi, niin, joka nyt on toteuttanut lupauksensa antamalla ainosyntyisen Poikansa alttiiksi kuolemaan meidän syntiemme tähden, niin ettei kenenkään, joka uskoo Poikaan, tarvitse hukkua, vaan hänellä on oleva iankaikkinen elämä. Tässä ei ole pienintäkään tilaa sille epäilylle, että Jumala muka ei olisi lepytetty ja sydämestään meitä kohtaan suosiollinen, koskapa antaa Poikansa kuolla meidän syntisten tähden. Mutta vaikka evankeliumi kauttaaltaan tätä kaikkialla esittää ja teroittamistaan teroittaa, ei siitä ole ollut mitään hyötyä. Tämä yksi ainoa väärinkäsitetty Salomon lause on ollut varsinkin noiden hartaudentäyteisten ja tavallista ankarampaa elämäntapaa noudattavien munkkien mielestä paljon suuremman arvoinen kuin koko Raamatun kaikki lupaukset ja lohdutukset, kuin itse Kristus. He ovat näet käyttäneet väärin pyhiä kirjoituksia omaksi turmiokseen ja saaneet Raamatun halveksimisesta ja evankeliumin laiminlyömisestä hyvin ansaitsemansa rangaistuksen.

Tämä on meidän hyödyllistä tietää ensiksikin sen tähden, että paavilaiset tätä nykyä kaunistelevat itsensä aivan kuin eivät milloinkaan olisi tehneet pienintäkään pahaa. Meidän on senvuoksi osoitettava heidät vikapäiksi heidän omilla, maailmaan levittämillään iljetyksillä. Näistä ovat todistuksena heidän tätä asiaa käsittelevät kirjansa, joita vielä on olemassa epälukuisa määrä. Ja toiseksi: päästäksemme varmuuteen siitä, että meillä on puhdas ja oikea evankeliumin oppi. Sellaisesta varmuudesta paavikunta ei voi kerskata; jos sen piirissä kaikki muu olisikin kohdallaan, niin kuitenkin tuo mieletön epävarmuus ylittää kaiken mielettömyyden. Ja vaikka on päivän selvää, että Kristuksen viholliset opettavat epävarmoja asioita, he kun määräävät, että omientuntojen on epäiltävä, he kuitenkin ovat siinä määrin täynnä saatanallista raivoa, että vuorenvarmoina opistaan syyttävät ja surmaavat harhaoppisina meitä, jotka vastustamme heitä [ja opetamme varmoja asioita].


<<<0462>>>


Kiittäkäämme siis Jumalaa siitä, että olemme päässeet vapaiksi mielettömästä epävarmuudesta, niin, että voimme varmasti päätellä Pyhän Hengen huutavan ja nostattavan mainitsemamme sanomattomat huokaukset sydämissämme. Ja tämä on perustuksenamme: evankeliumi käskee meitä katsomaan, ei hyviin tekoihimme eikä täydellisyyteemme, vaan itse Jumalaan, joka lupaa, ja itse Kristukseen, välimieheemme. Paavi sitävastoin käskee katsomaan, ei Jumalaan, joka lupaa, eikä Kristukseen, ylimmäiseen pappiin, vaan meidän omiin tekoihimme ja ansioihimme. Epäilys ja epätoivo on tästä viimeksi mainitusta välttämättömänä seurauksena, mutta tuosta ensin mainitusta varmuus ja ilo Hengessä: minähän riipun Jumalassa, joka ei voi valehdella. Hänpä sanoo: Katso, minä annan Poikani alttiiksi kuolemaan verellään lunastamaan sinut synneistä ja kuolemasta. Siis minä en saata epäillä, ellen kerrassaan tahdo kieltää Jumalaa. Juuri tämä osoittaa jumaluusoppimme varmuutta: se tempaa meidät pois omasta itsestämme ja asettaa meidät oman itsemme ulkopuolelle, niin että me emme luota kykyymme, omaantuntoomme, tunteeseemme, henkilöömme, emmekä tekoihimme, vaan luotamme siihen, mikä on meidän ulkopuolellamme, toisin sanoen, Jumalan lupaukseen ja totuudellisuuteen, joka ei saata pettää. Paavi ei tätä tiedä; siksi hän hurjimuksineen niin jumalattomasti soittaa suutaan mm.: Ei kukaan tiedä, ei vanhurskaat eikä viisaatkaan, ovatko rakkauden arvoisia. Mutta totisesti: jos he ovat vanhurskaita ja viisaita, he varmaan tietävät, että Jumala heitä rakastaa, muussa tapauksessa eivät ole vanhurskaita eivätkä viisaita!


<<<0462>>>


Edelleen: kysymyksessä oleva Salomon lause ei puhu kerrassaan mitään Jumalan vihasta tahi mielisuosiosta ihmisiä kohtaan, vaan se koskee maallisia asioita ja rankaisee ihmisten kiittämättömyyttä. Maailman nurjuus ja kiittämättömyyshän on niin suuri, että se usein niille, jotka ovat sen kiitollisuuden erikoisesti ansainneet, jättää tunnustuksen antamatta, joskus myös kohtelee heitä sangen sopimattomasti, lurjuksia se sitä vastoin korottaa ja nostaa kunniaan. Niinpä Daavid, pyhä ja mitä parhain kuningas, karkoitettiin valtakunnastaan, profeetat, Kristus ja apostolit surmattiin, jopa kaikkien kansojen historia todistaa, että monen isänmaan palveluksessa ansioituneen miehen hänen omat kansalaisensa ovat ajaneet maanpakoon ja että tämä siellä on elänyt kurjissa olosuhteissa, monet taas ovat vankilaan kurjasti kuolleet. Salomo ei siis tässä puhu omantunnon suhteesta Jumalaan eikä Jumalan suosiosta ja tuomiosta, vaan ihmisten keskinäisistä tuomioista ja suosionosoituksista. On kuin hän sanoisi: monen vanhurskaan ja viisaan toiminnalla Jumala vaikuttaa paljon hyvää ja hankkii ihmisille rauhaa; mutta eivätpä ihmiset ensinkään anna tällaisten toiminnalle tunnustusta, päinvastoin he usein osoittavat heille heidän parhaista teoistaan kurjinta kiittämättömyyttä. Vaikka ihminen siis kuinkakin tekisi kaikki kunnollisesti, hän ei kuitenkaan tiedä, hankkiiko hän huolellisuudellaan ja uskollisuudellaan itselleen ihmisten vihan vaiko suosion.

Samoin mekin nykyään, arvellessamme saavamme osaksemme saksalaistemme suosion sen vuoksi, että julistamme heille rauhan, elämän ja iankaikkisen autuuden evankeliumia, saamme suosion sijasta kokea kaikkein katkerinta vihaa. Alussa moni oli myötämielinen opillemme ja ihaili sitä intomielisesti. Näistäpä tulee, me arvelimme, veljiä ja ystäviä, kanssamme täysin yksimielisiä opin istuttamis- ja levittämistyössä. Mutta kokemuksemme osoittaakin nyt heidät valheveljiksi ja kiukkuisimmiksi vihollisiksemme, jotka kylvävät harhoja, väärentävät ja kumoavat sen, mitä me oikein ja jumalisesti opetamme, ja synnyttävät seurakunnissa kaikkein surkeimpia pahennuksia. Älköön siis kukaan, joka suorittaa tehtävänsä jumalisesti ja uskollisesti, olkoon sitten asemassa missä tahansa, ja Joka hyvästä uurastuksestaan saa osakseen ihmisten kiittämättömyyttä ja vihaa, silti kuollakseen kiusaantuko, vaan sanokoon Kristuksen kanssa: »He ovat vihanneet minua syyttä» ( Ps. 25:19 ; Ps. 35:19 ; Ps. 69:5 ; Joh. 15:25 ), ja samoin: »Sen sijaan että olisivat minua rakastaneet, he minua panettelivat, mutta minä rukoilin» ( Ps. 109:4 ).


<<<0463>>>


Paavi on siis jumalattomalla opillaan - käskemällä ihmisten epäillä Jumalan armoa - riistänyt seurakunnalta Jumalan ja kaikki lupaukset, pannut peittoon Kristuksen hyvätteot ja hävittänyt koko evankeliumin. Nämä haitathan syntyvät väkisinkin, jos ihmiset eivät turvaudu lupauksia antavaan Jumalaan, vaan omiin tekoihinsa ja ansioihinsa. Siinä tapauksessa, että näin käy, ihminen ei milloinkaan saata olla varma Jumalan tahdosta, vaan hän välttämättömyyden pakosta alati häilyy sinne tänne ja vihdoin häätyy epätoivoon; eihän näet mistään muusta voida oivaltaa, mitä Jumala tahtoo ja mikä häntä miellyttää, kuin hänen sanastaan. Tämä sana vakauttaa meitä siitä, että Jumala on lakannut kaikesta vihastaan ja vastenmielisyydestään meitä kohtaan antaessaan ainosyntyisen Poikansa alttiiksi meidän syntiemme tähden; sakramentit, avaintenvalta yms. niin ikään vakauttavat. Näitä Jumala ei olisi antanut meille, ellei hän meitä rakastaisi: me aivan peitymme näihin loppumattomiin todistuksiin Jumalan suosiosta meitä kohtaan. Hyljättyämme siis epävarmuusruton, jonka saastuttama koko paavin kirkko on, me varmasti päättelemme: Jumala on meille leppyinen, me olemme hänen mieleisiään ja hänen huolenpitonsa alaisia Kristuksen tähden, meillä on Pyhä Henki, joka rukoilee puolestamme huudoin ja sanomattomin huokauksin.

Tämä huuto ja huokaus on oleellisesti sitä, että sinä ahdistuksen aikana sanot Jumalaa - et hirmuvaltiaaksi, et vihastuneeksi tuomariksi etkä kiduttajaksi, vaan - Isäksi, olkoon se huokaus sitten vaikka niin perin mitätön, että sitä tuskin voi huomata. Tuo toinen huuto sitävastoin, jolla me tosi vapistuksissa sanomme Jumalaa vääräksi, julmaksi ja vihastuneeksi hirmuvaltiaaksi ja tuomariksi, on sangen kova ja sen tuntee varsin voimakkaana: silloinhan näyttää siltä kuin Jumala olisi hylännyt meidät ja aikoisi sysätä meidät helvettiin. Pyhät valittavat usein psalmeissa mm. tähän tapaan: »Minä olen sysätty pois sinun silmiesi edestä» ( Ps. 31:23 ), samoin: »Minä olen aivan kuin rikottu astia» ( Ps. 31:13 ). Tuo ei todellakaan ole sitä huokausta, joka sanoo »Isä!», vaan vihaista kiljuntaa Jumalaa vastaan, kun voimalla huudetaan: Sinä ankara tuomari, sinä julma kiduttaja! Tässä sinun on jo totisesti käännettävä katse pois laista, teoista, tuntemisista ja omastatunnosta ja luotettava evankeliumiin [, toisin sanoen, armon ja elämän sanaan] ja pelkkään Jumalan lupaukseen. Silloin alkaa kuulua vieno huokaus, joka vaimentaa ja tukahduttaa tuon voimantäyteisen kiljunnan, ja sydämeen jääpi yksinomaan tämä huokaus, joka sanoo: »Abba, Isä! Vaikka laki kuinkakin», niin se sanoo, »minua syyttää, synti ja kuolema minua kauhuihin saattaa, sinä, Jumala, kuitenkin lupaat armon, vanhurskauden ja iankaikkisen elämän Kristuksen kautta!» Näin lupaus synnyttää huokauksen, joka huutaa: Isä!


<<<0464>>>


Muutamat selittävät - mielestäni hyvin onnistuneesti - sen, että toinen sana on kreikkaa ja toinen hebreaa, merkitsevän sitä, että Paavali on tarkoituksellisesti käyttänyt kumpaakin kahdenlaisen, pakanoista ja juutalaisista kootun seurakunnan tähden: pakanat ja juutalaisethan tosin eri kielillä sanovat Jumalaa Isäksi, ja kuitenkin kummankin huokaus on täsmälleen sama, kumpikin kun huutaa: [»Abba!] Isä!»

Niinpä sinä et siis enää ole orja, vaan lapsi. ( Gal. 4:7 )

Tämä on päättävä loppuponsi. On kuin hän sanoisi: Jos siis on niin, että me olemme saaneet Hengen sanan kuulemisella ja saatamme sydämessämme huutaa: »Abba! Isä!», niin on varmaa, että taivaassa ei ole enää orjan tilaa, vaan täysi vapaus, lapsenasema ja oikeus. Mikä saa tämän aikaan? Tuo huokaus. Millä tavalla? Siten, että Isä lupaa. Mutta minulle hän ei vielä ole Isä, ellen vastaa hänelle lapsena. Isä siis ensin lupauksissaan tarjoaa minulle armon ja isyyden; puuttuu vain, että sen otan vastaan. Ja niin käy, kun lapsellisesta sydämestä noin huoaten huudan Isä-sanaa ja vastaan siihen. Näin Isä ja lapsi tulevat samaan mieleen, ja kihlajaiset pannaan toimeen ilman loistavia menoja, toisin sanoen, tässä ei ole mitään mikä kävisi edellä, tässä ei vaadita mitään lakia, ei mitään tekoa - mitä tekisikään ihminen keskellä moista vapistusta ja kauhistavaa, sysisynkkää ahdistusta? -, tässä on vain se Isä, joka antaa lupauksen ja sanoo minua lapseksi Kristuksen kautta, joka tuli lain alaiseksi -, ja minä pidän sen hyvänäni ja vastaan siihen noin huoaten ja sanon: Isä! Tässä siis ei o]e pienintäkään vaatimista, vaan ainoastaan tuo lapsen huokaus, joka keskellä ahdistusta rohkaistuu ja sanoo: Sinä annat minulle lupauksen ja sanot minua lapseksesi Kristuksen tähden; minä pidän sen hyvänäni ja nimitän sinua Isäksi. Näin toden totta yksinkertaisesti tullaan lapsiksi ilman tekoja; mutta tätä ei kukaan ilman kokemusta ymmärrä.


<<<0465>>>


Paavali ei käytä tässä orja-sanaa samassa merkityksessä kuin edellä, 3. luvussa ( Gal. 3:28 ), jossa hän sanoo: »Ei tässä ole orjaa eikä vapaata -»; hän ymmärtää orjalla tässä lain orjaa, toisin sanoen, sellaista, joka on lain alaisuuteen orjuutettu, niinkuin hän vähää ennen ( Gal. 3:3 ) oli sanonut: »me olimme orjuutetut maailman alkeisvoimien alle».»Orjana oleminen» on siis Paavalin mukaan tässä sitä, että ollaan syynalaisina ja vankeina lain, Jumalan vihan ja kuoleman vallanalaisuudessa, sitä, ettei tunneta Jumalaa Jumalaksi ja Isäksi, vaan kiduttajaksi, viholliseksi ja hirmuvaltiaaksi. Tämä on todellista orjuudessa ja babylonialaisessa vankeudessa olemista ja siinä mitä julmimman kidutuksen kärsimistä; kuta enemmän joku uurastaa lain tekoja, sitä enemmän sen orjuus häntä painaa. Tämä orjana olo on, apostoli sanoo, päättynyt, ei se meitä enää kiduta eikä paina. Paavali puhuu kuin jostakin persoonasta: »Et siis enää ole orja.» Mutta ajatus tulee selvemmäksi, jos lausumme sen käsitteellisesti seuraavaan tapaan: Kristuksessa ei ole orjuutusta, vaan sulaa lapsenoikeutta. Uskon tullessa näet orjuutus lakkaa, niinkuin apostoli tässä edelläkin, kolmannessa luvussa ( Gal. 3:25 ), sanoo.


<<<0466>>>


Tässä Paavali selvästi ilmaisee, ettei mitään pelkoa, vihaa, hämmennystä eikä kuolemaa, toisin sanoen, kerrassaan mitään lain toimintaa ja valtaa sovi päästää kristilliseen omaantuntoon; vielä vähemmän siis sopii sinne päästää ihmissääntöjen katalia epäsikiöitä. Jos minun näet vanhurskautuksen kysymyksessä ollen pitää olla tietämätön jumalallisesta laista enkä millään ehdolla saa kärsiä sen käskijävaltaa omassatunnossani, paljon vähemmän minä sallin siellä pitää valtaa paavin töryn, vaikka hän »kiljuisi kuin jalopeura», Ilmestyskirjan 10. luku ( Ilm. 10:3 ) ja vaikka hän uhaten selittäisi minun joutuvan kaikkivaltiaan Jumalan [ja autuaitten apostolien ym.] vihan alaiseksi. [Mutta Paavali lohduttaen vahvistaa meitä hänen kiljuntaansa vastaan sanomalla: »Niinpä et siis enää ole orja, vaan lapsi. Tätä lohdutusta uskossa omistaen] minun on silloin sanominen: Laki, kuuliaisuus sinua kohtaan älköön tunkeutuko valtaistuimelle, jolla Kristus, minun Herrani, istuu. Tässä en kuuntele sinua ja vielä vähemmin minä kuuntelen mielettömyyksiäsi, sinä vastakristus! -, sillä minä olen vapaa, olen lapsi, joka en pienimmässäkään määrin ole velvollinen olemaan orjuuden ja orjallisen lain alaisena. Mooses älköön siis - ja vielä vähemmin paavi! - lakeineen astuko morsiuskammioon, siellä levätäkseen, toisin sanoen, hallitsemaan omassatunnossa, jonka Kristus on vapauttanut laista, että sen ei tarvitsisi alistua mihinkään orjuuteen. Palvelijat ja aasi jääkööt laaksoon, Iisak yksin astukoon isänsä Aabrahamin kanssa vuorelle, toisin sanoen, laki tosin hallitkoon ruumista ja vanhaa ihmistä: se olkoon lain alaisena ja tyytyköön siihen, että taakka pannaan sen kannettavaksi, tyytyköön siihen, että sitä lailla kiusataan ja vaivataan, laki määrätköön, mitä sen on tehtävä, mitä kärsittävä ja miten sen on ihmisten keskuudessa vaellettava, mutta morsiusvuodetta, jossa Kristuksen on levättävä ja nukuttava, älköön menkö saastuttamaan, toisin sanoen, älköön saattako omaatuntoa hämmennyksiin, sillä sen pitää elämän yksin Kristuksen, sulhasensa kanssa vapauden ja lapsenoikeuden valtakunnassa!

Jos siis, hän sanoo, huudatte: »Abba! Isä!», silloin varmaankaan ette enää ole orjia, vaan vapaita ja lapsia; olette siis vailla lakia, vailla syntiä, vailla kuolemaa, toisin sanoen, olette autuaita eikä teillä enää ole kerrassaan mitään pahaa. Lapsenoikeus siis tuo mukanaan iankaikkisen valtakunnan ja koko taivaallisen perinnön. Ihmismieli ei voi tässä elämässä ensinkään käsittää, vielä vähemmän sanoin ilmaista, kuinka suuri ja ihana tämä lahja on. Me kuitenkin näemme tämän vain kuin kuvastimesta ( 1. Kor. 13:12 ): meillä on tuo vaivainen huokaus ja vähäinen usko, ja se perustautuu ainoastaan lupaavan Kristuksen sanaan, joka saarnassa kaikuu. Senpä vuoksi tämä lahja on meidän tunteittemme mukaan arvosteltuna kuin keskus, mutta itse asiassa se kuitenkin on kuin mahdottoman suuri, ääretön kehä. Kristityllä siis on lahja, joka itsessään on mahdottoman suuri ja ääretön, mutta näkemisen ja tuntemisen mukaan arvosteltuna äärettömän pieni ja rajoitettu. Emme siis saa mitata tätä lahjaa inhimillisellä järjellä ja tuntemisella, vaan toisilla, tuon kehän mitoilla, nimittäin Jumalan lupauksella. Niinkuin hän on ääretön, niin on hänen lupauksensakin ääretön, vaikka se tällä haavaa sulkeutuu näin ahtaaseen alaan, niin sanoakseni keskukseen: sanaan. Nyt me siis näemme keskuksen, mutta kerran näemme valtavan kehän. Mitään ei siis ole jäljellä sellaista, joka kykenisi syyttämään, kauhuun saattamaan ja sitomaan omaatuntoa: eihän enää ole olemassa mitään orjuutta, vaan lapseus, joka ei ainoastaan tuo meille vapautta laista, synnistä ja kuolemasta, vaan myöskin iankaikkisen elämän perinnön, niinkuin tässä seuraa:


<<<0467>>>


Mutta jos olet lapsi, olet myös Jumalan perillinen Kristuksen kautta.

Se näet, joka on lapsi, on myös välttämättä perillinen: juuri syntymälläänhän hän pääsee perillisen arvoon. Mikään teko, mikään ansio ei hanki hänelle perintöä, syntymä yksin sen tekee. Ja perintö tulee hänen omakseen hänen ollessaan yksinomaan saajana eikä toimivana, toisin sanoen, hänet perilliseksi tekee juuri syntyminen, ei synnyttäminen, ei vaivannäkö eikä murehtiminen. Hän ei mitään vaikuta syntyäkseen, hänelle se vain tapahtuu. Me siis pääsemme näiden iankaikkisten rikkauksien: syntien anteeksiantamuksen, vanhurskauden, ylösnousemuskunnian ja iankaikkisen elämän omistukseen saajina emmekä toimivina. Tähän ei tule mitään lisätekijöitä; usko yksin ottaa omakseen tarjotun lupauksen. Samoin kuin siis lapsi maallisessa suhteessa tulee perilliseksi ainoastaan syntymällä, samoin tässäkin usko yksin tekee Jumalan lapsiksi ne, jotka syntyvät sanasta, mikä on se jumalallinen kohtu, jossa me sikiämme, jossa meitä kannetaan, josta me synnymme ja joka meitä kasvattaa. Tämän syntymisen, tämän muovailemisen kohteena olemisen nojalla, jolla meistä tulee kristittyjä, meistä siis myös tulee lapsia ja perillisiä. Mutta ollessamme perillisiä me myös olemme vapaita kuolemasta ja perkeleestä, ja meillä on iankaikkinen vanhurskaus ja elämä. Tämä kaikki tulee osaksemme meidän ollessamme yksinomaan saajan asemassa; emmehän me tee mitään, meille vain tapahtuu se, että uskon kautta sanaan meistä tulee ja muodostuu uusi luomus.


<<<0468>>>


Niin, se, että hän sanoo meidän olevan perillisiä, ei jonkun upporikkaan ja kaikkein mahtavimman kuninkaan, ei keisarin eikä maailman, vaan kaikkivaltiaan Jumalan, kaiken Luojan perillisiä, ylittää kaiken inhimillisen käsityskyvyn. Tämä perintömme siis On, niinkuin Paavali muuallakin ( 2. Kor. 9:15 ) lausuu, »sanomaton». Ja jos ken varmassa ja vankkumattomassa uskossa osaa päätellä ja käsittää sen äärettömän suuren asian, että hän on Jumalan lapsi ja perillinen, hän pitää kaikkien maailman valtakuntien mahdin ja rikkaudet likaisena roskana taivaalliseen perintöönsä verrattuina. Kaikki se, mikä ylevää ja maineikasta maailmalla on, se häntä ellottaa; ja kuta mahtavampi on maailman kunnia ja prameus, sitä vihattavampana hän sen pitää, kaiken kaikkiaan, se, mitä maailma rajattomimmin ihailee ja korkealle korottaa, on hänen silmissään inhoittavaa ja mitätöntä. Mitäpä koko maailma mahtavuuksineen, rikkauksineen ja ihanuuksineen on verrattuna Jumalaan, jonka perillinen ja lapsi hän on? Ja sitten hänellä Paavalin kanssa on harras »halu täältä eritä ja olla Kristuksen kanssa» ( Fil. 1:23 ), eikä hänestä mikään voi olla sen mieluisampaa kuin varhainen kuolema: sen hän syleillen ottaa vastaan mieluisimpana rauhanaan, sillä hän tietää sen kaiken onnettomuutensa päätökseksi ja sen kautta pääsevänsä perintöönsä. Totta tosiaan, se ihminen, joka tämän täydellisesti osaa uskoa, ei kauaksi jäisi tähän elämään, sillä hän kohta menehtyisi ylenmääräisestä riemusta.

Mutta eipä mielen lakia vastaan sotiva jäsenten laki salli uskon täydellistymistä. Me siis tarvitsemme Pyhän Hengen apua ja lohdutusta, hänen, joka ahdistuksen aikana rukoilee puolestamme sanomattomin huokauksin, niinkuin aiemmin siitä puhuttiin. Lihaan on vielä piintyneenä synti, joka tuon tuostakin saattaa omantunnon hämmennyksiin ja siten on uskon esteenä, niin ettemme täydellisesti saata riemulla katsella ja kaivata iankaikkisia rikkauksia, jotka Jumala on Kristuksen kautta meille lahjoittanut. Itse Paavalikin huudahtaa tuntiessaan lihan taistelua Henkeä vastaan: »Minä viheliäinen ihminen, kuka pelastaa minut tästä kuoleman ruumiista?» ( Room. 7:24 ). Hän syyttää »ruumistaan», jota hänen kuitenkin olisi pitänyt rakastaa, nimittäen sitä kaikkein kauheimmalla nimityksellä »kuolemakseen». On kuin hän sanoisi: ruumiini vaivaa ja rasittaa minua enemmän kuin itse kuolema. Sehän näet samensi häneltäkin tämän hengen ilon: hänellä ei aina ollut suloisia ja armaita aatoksia tulevasta taivaallisesta perinnöstä, vaan tavan takaa hän myös tunsi hengen heikkoutta, vapistusta -.


<<<0469>>>


Sanotusta on riittävästi selvää: usko on jotakin vaivalloista, sitä ei niinkään helposti ja väleen opita, niinkuin lörpöttelevät kylläiset ja paisuneet henget, jotka yhdellä kertaa tyhjentävät koko Raamatun sisällön. Pyhissäkin vallitseva lihan heikkous ja sen taistelu henkeä vastaan riittävästi todistaa, kuinka heikko heidän uskonsa vielä on. Täydellinen uskohan tuossa tuokiossa toisi mukanaan tämän nykyisen elämän perinpohjaisen halveksimisen ja kokonaan siihen kyllääntymisen. Jos voisimme käsittää ja varmasti päätellä Jumalan Isäksemme ja itsemme hänen lapsikseen ja perillisikseen, niin totisesti kävisi meille arvottomaksi maailma kaikkineen, mitä sillä on kallisarvoista: vanhurskauksineen, viisauksineen, herrauksineen, valtoineen, kruunuineen, kultineen, kunnioineen, rikkauksineen ja huveineen; me emme olisi niin levottomia toimeentulostamme, me emme olisi sydämellämme niin kiintyneitä ajalliseen omaisuuteen, emme luottaisi siihen, jos sitä on, emmekä sen hävitessä lannistuisi jopa melkein epätoivoon häätyisi, vaan kaikessa me toimisimme mitä suurimmassa rakkaudessa, nöyryydessä ja kärsivällisyydessä - näistä harhaoppiset tosin kerskuvat, mutta todellisuudessa ei ole olemassa julmempia, ei ylpeämpiä eikä kärsimättömämpiä ihmisiä kuin he. Mutta nyt on laitamme aivan päinvastainen: liha on vielä väkevä, mutta usko voimaton, henki heikko. Niinpä Paavali aivan oikein sanookin ( Room. 8:23 ): »meillä on» tässä elämässä ainoastaan »Hengen esikoislahja»; mutta siellä meillä on täyteys.

Kristuksen kautta.

Paavali puhelee alituisesti Kristuksesta; hän ei saata häntä unohtaa, sillä hän näki edeltä päin, että maailmassa, niidenkin keskuudessa, jotka vast‘edes tunnustavat olevansa kristityitä, Kristus ja hänen evankeliuminsa ovat kaikkein vähiten tunnettuja. Sen vuoksi hän yhtä mittaa tähdentää häntä ja asettaa hänet katseltavaksemme; ja joka kerta kun hän puhuu armosta, vanhurskaudesta, lupauksesta, lapsenoikeudesta ja perinnöstä, hän tavallisesti aina silloin lisää: »Kristuksessa» tahi »Kristuksen kautta». Tällä hän myös vaivihkaa tähtää lakiin, aivan kuin sanoisi: Mikään tästä ei tule osaksemme lain eikä sen tekojen nojalla - paljon vähemmän oman kykymme tahi ihmissääntöjen mukaisten tekojen nojalla -, vaan yksinomaan Kristuksen kautta.


<<<0470>>>


Mutta silloin, kun te ette tunteneet Jumalaa, te palvelitte jumalia, jotka luonnostaan eivät jumalia ole. Nyt sitävastoin, kun olette tulleet tuntemaan Jumalan ja, mikä enemmän on, kun Jumala tuntee teidät, kuinka te jälleen käännytte noiden heikkojen ja köyhien alkeisvoimien puoleen, joiden orjiksi taas uudestaan tahdotte tulla? ( Gal. 4:8 s.)

Tähän Paavali päättää aineensa varsinaisen käsittelyn. Tästä alkaen aina loppuun saakka kirje sisältää vain vähän tällaista käsittelyä; Paavali antaa elämää koskevia määräyksiä. Kuitenkin hän ensin perin pahastuneena nuhtelee galatalaisia siitä, että tämä jumalallinen ja taivaallinen oppi niin äkkiä ja helposti oli saatettu temmata heidän sydämistään. On kuin hän sanoisi: Teillä on opettajia, jotka tahtovat saattaa teidät lain orjuuteen. Minä en menetellyt niin, vaan minä kutsuin teidät opillani pimeydestä ihmeelliseen valoon [ja Jumalan tuntemukseen], saatoin teidät orjuudesta turvaan ja toin teidät Jumalan lasten vapauteen. Minä en ole julistanut teille lain tekoja enkä ihmisansioita, vaan [armoa ja Jumalan] vanhurskautta ja taivaallisten ja iankaikkisten rikkauksien lahjaa Kristuksen kautta. Minkä tähden te siis, kun näin on, niin helposti heitätte sikseen valon ja palajatte pimeyteen? Minkä tähden te niin helposti annatte johdattaa itsenne armosta takaisin lakiin, vapaudesta takaisin orjuuteen?


<<<0471>>>


Tästä Jälleen saamme luomata - aiemminkin minä olen samasta huomauttanut -, että lankeaminen uskosta käy lopen helposti. Sen todistaa galatalaisten esimerkki, ja samaa todistaa nykyään sakramentin halveksijoiden, kasteenuusijoiden ym. esimerkki. Saarnaamalla, luennoimalla ja kirjoittamalla me alituisesti ja mitä huolellisimmin teroitamme, tähdennämme ja harjoitamme uskonoppia, erotamme mahdollisimman selvästi evankeliumin laista ja kuitenkin saamme vähän aikaan. Tämä on perkeleen syytä. Hän on hämmästyttävän taitava ihmisten eksyttämisessä. Kaikkein vähimmän hän ilmeisesti voi sietää todellista armon tuntemista ja uskoa Kristukseen. Riistääkseen Kristuksen näkyvistämme ja sydämestämme hän asettaa ihmisten katseltavaksi muuta, valhekuvia; joilla hän vie heidät pois uskosta ja armon tuntemuksesta lain pohtimiseen. Jos hän tässä onnistuu, niin Kristus on syrjäytetty. Paavali siis ei suotta melkein joka rivillä teroita mieliin Kristusta, ei suotta niin väärentämättömänä esitä uskonoppia: tälle opille yksin hän omistaa vanhurskautuksen, mutta lailta hän sen kieltää osoittaen, että sillä on täysin vastakkainen vaikutus, se kun saa aikaan vihaa ja lisää syntiä. Halusta hän näet veisi meidät siihen mieleen, ettemme millään tavoin sallisi Kristusta sydämestämme riistettävän, ettei morsian päästäisi sulhoaan syleilystään, vaan aina olisi kiintyneenä häneen; ja kun hän on saapuvilla, ei mitään vaaraa ole olemassa, vaan käsillä on huokaus, isän armaus, lapsenoikeus ja perintö.

Mutta minkä tähden Paavali sanoo galatalaisten »jälleen kääntyvän noiden heikkojen ja köyhien alkeisvoimien puoleen», toisin sanoen, lakiin, vaikka heillä ei koskaan ollut lakia ollutkaan he kun olivat pakanoita, - vaikka kirjoittaahan hän tämän juutalaisillekin, niinkuin tuonnempana siitä vielä puhumme? Tai minkä vuoksi hän ei paremmin sano: Ennen, kun ette tunteneet Jumalaa, te palvelitte niitä jumalia, jotka luonnostaan eivät olekaan jumalia; miksi te nyt sitten, kun olette tulleet tuntemaan Jumalan, jälleen tahdotte kääntyä epäjumalanpalvelukseen? Tokkohan toiselta puolen lupauksesta lakiin, uskosta tekoihin luopuminen ja toiselta puolen sellaisten jumalien palveleminen, jotka luonnostaan eivät ole jumalia, Paavalin mielestä merkitsevät samaa? Tähän minä vastaan: se, joka poikkeaa pois vanhurskautusopista, se ei tunne Jumalaa, se on epäjumalanpalvelija. On siis aivan samantekevää, palaako hän sittemmin lakiin vai epäjumalia palvelemaan, on aivan samantekevää, sanotaanko häntä munkiksi, turkkilaiseksi, juutalaiseksi, vai kasteenuusijaksi, sillä kun tämä oppi on poikessa, on jäljellä vain pelkkää harhaa, teeskentelyä ja jumalattomuutta, näyttäköön sitten ulkonaisesti vaikka suurimmalta [totuudelta, jumalanpalvelukselta ja] pyhyydeltä.

Sanottu selviää seuraavasta: Jumala ei tahdo - eikä, Johanneksen evankeliumin 1. luvun [( Joh. 1:18 ): »Poika, joka on Isän helmassa, on hänet ilmoittanut»] mukaisesti voikaan - tulla tunnetuksi muulla tavalla kuin Kristuksen kautta. Hän on se Aabrahamille luvattu siemen, johon Jumala on perustanut kaikki lupauksensa. Senpä tähden Kristus yksin on väline, elämä ja [niin sanoakseni] se kuvastin, jonka avulla me näemme Jumalan ja opimme tuntemaan hänen tahtonsa.


<<<0472>>>


Kristuksen kautta Jumala lupaa meille suosionsa ja laupeutensa. Kristuksessa emme näe Jumalaa vihastuneena vaatijana ja tuomarina, vaan suopeana ja lempeistä lempeimpänä Isänä, joka siunatakseen meidät, toisin sanoen, tehdäkseen meidät vapaiksi laista, synnistä, kuolemasta ja kaikesta onnettomuudesta ja lahjoittaakseen meille Kristuksen kautta vanhurskauden ja iankaikkisen elämän ja [ei säästänyt omaa Poikaansakaan, vaan antoi hänet alttiiksi meidän kaikkien edestä]. Tämä on varmaa ja oikeaa Jumalan tuntemusta ja sellainen jumalallinen vakaumus, joka ei petä, vaan joka kuvailee Jumalan tarkkaan hänen ilmenemyksensä mukaisesti, jota vailla Jumalaa ei ole olemassa.

Sen, joka menettää tämän tiedon, täytyy välttämättä muodostaa itselleen tällainen käsitys: Minä ryhdyn tähän palvontaan, minä omaksun tämän säännön, minä valitsen tämän tahi tuon työn ja siten palvelen Jumalaa, ja aivan varmasti Jumala armossaan kohdistaa ajatuksensa tähän kaikkeen, hyväksyy sen ja antaa siitä palkaksi iankaikkisen elämän; onhan hän laupeas ja lempeä, antaahan hän kaikkea hyvää ansiottomille ja kiittämättömillekin, totta kai hän minullekin näin monen ja arvokkaan hyvänteon ja ansion tähden antaa armonsa ja iankaikkisen elämän. Tämä on parhainta viisautta, vanhurskautta ja hengellisyyttä, mitä järki pystyy käsittämään, ja se on yhteistä kaikille pakanoille, paavilaisille, juutalaisille, muhamedlilaisille ja lahkolaisille. He eivät kykene kohoamaan Luukkaan evankeliumissa mainittua ( Luuk. 18:11 ss.) fariseusta korkeammalle. He eivät tunne uskonvanhurskautta eli kristillistä vanhurskautta. »Luonnollinen ihminen ei ota vastaan sitä, mikä Jumalan Hengen on» ( 1. Kor. 2:14 ); samoin: »Ei ole ketään ymmärtäväistä, ei ketään, joka etsii Jumalaa» ( Room. 3:11 ). Ei siis ole kerrassaan mitään eroa paavilaisen, juutalaisen, turkkilaisen, lahkolaisen yms. välillä. Henkilöt, paikat, menot, hurskausmuodot, teot ja palvonnan tavat tosin ovat erilaiset, mutta kaikilla on sama mielipide, sama käsitys, sama luulo ja sama ajatus. Turkkilainen ajattelee täydellisesti samaa kuin kartuusilainen, nimittäin tähän tapaan: Jos teen tämän tahi tuon, niin Jumala on leppyinen minulle, ellen tee, hän minuun vihastuu. Ihmisperäisen toiminnan ja Kristuksen tuntemuksen välillä ei ole olemassa mitään keskitietä. Jos Kristuksen tuntemus pimentyy, on aivan yhdentekevää, oletko munkki vai pakana.


<<<0473>>>


Paavilaisten ja turkkilaisten välinen uskontoa ja Jumalan palvelemista koskeva riita, kumpikin kun väittää omaavansa oikean uskonnon ja oikean jumalanpalveluksen, on siis äärimmäistä mielettömyyttä. Jopa eivät edes munkit sopeudu samaan mieleen: toinen on olevinaan toistu parempi ainoastaan joidenkin typerien hartaus menojen vuoksi, vaikka kuitenkin kaikilla on sydämessä siinä määrin yhtäläinen käsitys, ettei muna voi olla enemmän toisen munan kaltainen. Kaikkien käsitys näet on seuraava: Jos teen tämän teon, niin Jumala armahtaa minua, ellen tee, hän vihastuu. Jokainen siis, joka soljuu pois Kristuksen tuntemuksesta, vajoaa epäjumalanpalvelukseen; hän näet pakostakin kuvittelee Jumalalle sellaisen muodon, jota ei missään ole olemassa: kartuusilainen esimerkiksi luulee varmaan miellyttävänsä Jumalaa ja saavansa vaivannäöstään häneltä palkan munkkisääntönsä noudattamisen tähden, turkkilainen koraaninsa noudattamisen tähden jne.

Sellaista Jumalaa, joka tällä tavalla antaa synnit anteeksi ja tekee vanhurskaaksi, ei mistään tavata. Moinen on siis turhaa ajatusta ja harhakuvittelua ja se on epäjumalan pystyttämistä sydämeen. Eihän Jumala missään lupaa tahtovansa vanhurskauttaa ja autuuttaa ihmisiä munkkihurskauden, munkkisääntöjen noudattamisen eikä ihmisten sommitteleman ja käytäntöön ottaman palvonnan tähden. Jopa Jumala kaikkein syvimmin inhoaa juuri tuollaisia omaottoisia tekoja ja palvomisia - senhän todistaa koko Raamattukin - ja niiden tähden hän on kukistanut kuningas- ja keisarikuntiakin. Jok’ainoa siis, joka luottaa omaan kykyynsä ja vanhurskauteensa, palvelee ainoastaan oletettua, ei todellisestiolevaista Jumalaa. Kas todellinen ja tosiolevainen Jumala puhuu näin: Minulle ei kelpaa mikään muu vanhurskaus, viisaus ja jumalisuus kuin yksistään se, että Isä saa kunnian Pojan kautta. Sellaisen Jumala minä olen, sellaisen Isä minä olen; sellaisen, joka omistaa Pojan, minä otan omakseni, teen vanhurskaaksi ja autuaaksi, kaikki muut jäävät minun vihani alaisiksi, he kun palvovat sitä, mikä ei ole tosiolevainen Jumala.


<<<0474>>>


Jokainen, joka luisuu pois tästä opista, joutuu tuota pikaa tietämättömäksi vanhurskaudesta, viisaudesta ja todellisesta jumalanpalvomisesta; hän on epäjumalanpalvelija, joka jää lain, synnin, kuoleman ja perkeleen valtakunnan alaisuuteen: kaikki, mitä hän tekee, on kurjaa ja tuomittua. Niinpä kasteenuusijassa, kuvitellessaan miellyttävänsä Jumalaa, kastattaessaan itsensä uudestaan, hyljätessään kotinsa, vaimonsa ja lapsensa, kuolettaessaan lihaansa ja kärsiessään sen seitsemät vaivat ja lopuksi vielä kuolemankin, ei ole tippaakaan Kristuksen tuntemusta, vaan hän on syrjäyttäessään Kristuksen joutunut teko-, omaisuutensa hylkäämis- ja (lihan) kuolettamisunelmiensa uhriksi, turkkilaisesta, juutalaisesta tahi paavilaisesta hän ei enää eroa vähääkään henkeen eli sydämeen katsoen, ero on vain ulkonaisessa verhossa: omaottoisessa menossa tahi teossa. Niinpä kaikilla munkeilla on sama luottamus tekoihin, puku ja muu ulkonainen vaan vaihtelee.


<<<0475>>>


Näin nykyäänkin moni, joka mielellään lukeutuu evankelisten opettajien joukkoon, opettaa, mikäli sanoista voi päätellä, että ihmiset vapautuvat synneistä Kristuksen kuolemalla, mutta sitten häpäisee Kristusta mitä pahimmin: hän ilkeästi turmelee ja hämmentää hänen sanaansa ja vielä opettaa uskosta sillä tavalla, että pitää rakkautta uskoa tärkeämpänä. Hehän jaarittelevat Jumalan ottavan meidät huomioon ja omikseen sen rakkauden vuoksi, jolla me, Jumalan kanssa jo sovitettuina, häntä ja lähimmäistämme rakastamme. Jos tämä pitää paikkansa, niin emme sitten ensinkään tarvitse Kristusta. Tuommoiset eivät palvele tosi Jumalaa, vaan oman sydämensä mielikuvituksellista epäjumalaa. Eihän tosi Jumala ota meitä huomioon eikä omikseen rakkautemme, hyveidemme eikä uuden mielialamme tähden, vaan Kristuksen tähden. Mutta hepä inttivät vastaan: Käskeehän hän mm. rakastamaan häntä itseään koko sydämellä! Käskee kylläkin, mutta eihän sen nojalla silti saa päätellä: Jumala määrää, siis me noudatamme. Jos me rakastaisimme Jumalaa koko sydämellä, silloin me tämän tottelevaisuutemme vuoksi tulisimme vanhurskaiksi ja saisimme elää, niinkuin on kirjoitettu: »Se ihminen, joka ne pitää, on niistä elävä» ( 3. Moos. 18:5 ). Mutta evankeliumi sanoo: Et pidä niitä, siis et ole niistä elävä. Tuo lause: »Rakasta Herraa - » vaatii näet täydellistä kuuliaisuutta, täydellistä pelkoa, luottamusta ja rakkautta Jumalaa kohtaan. Tässä turmeltuneessa luonnossaan ollessaan ihmiset eivät sitä toteuta eivätkä voikaan toteuttaa. Tämä laki: »Rakasta Herraa - » ei siis vanhurskauta, vaan syyttää kaikkia ihmisiä ja tuomitsee heidät, niinkuin on kirjoitettu: »Laki saa aikaan vihaa -. ( Room. 4:15 ). Mutta »Kristus on lain loppu, vanhurskaudeksi jokaiselle joka uskoo - » ( Room. 10:4 ). [Tästä on edellä jo tarpeeksi puhuttu.]

Niinpä juutalainenkaan, joka noudattaa lakia siinä käsityksessä, että hän lakia kohtaan osoittamallaan kuuliaisuudella lepyttää Jumalan, ei palvele isiensä Jumalaa, vaan on epäjumalanpalvelija: hän ihailee oman sydämensä mielikuvituksellista epäjumalaa, jota ei missään ole olemassa.Hänen isiensä Jumalahan, jota hän kerskaa palvelevansa, lupasi Aabrahamille siemenen, jonka piti siunata kaikki kansat. Jumalaa siis ei opita tuntemaan eikä siunausta lahjoiteta lain, vaan Kristuksen evankeliumin välityksellä.

Vaikka Paavali lausuukin nämä sanat: »Silloin kun te ette tunteneet Jumalaa, te palvelitte» jne. varsinaisesti galatalaisille, jotka olivat pakanoita, hän kuitenkin samoilla sanoilla nuhtelee juutalaisiakin. Nämä, vaikka ulkonaisesti olivatkin hylänneet epäjumalat, sisäisesti kuitenkin kumarsivat niitä enemmän kuin pakanat, niinkuin hän heistä Roomalaiskirjeen 2. luvussa ( Room. 2:22 ) sanoo: »Sinä, joka kauhistut epäjumalia, kuitenkin olet temppelin ryöstäjä». Pakanat eivät olleet Jumalan kansaa, heillä ei ollut sanaa, siksi heidän epäjumalanpalveluksensa oli törkeää; juutalaiset epäjumalanpalvelijat taas kaunistivat jumalattomat palvomisensa Jumalan nimellä ja sanalla - sehän on kaikkien tekohurskaiden tapa -, ja tällä näennäisellä hurskaudellaan he pettivät monta. Kuta pyhemmältä ja hengellisemmältä siis epäjumalanpalvelus näyttää, sitä vahingollisempi se on.

Mutta miten voidaan sovittaa yhteen nuo kaksi ristiriitaista seikkaa - »ette tunteneet Jumalaa» ja »palvelitte Jumalaa» - jotka Paavali asettaa eteemme? Tähän minä vastaan: Kaikilla ihmisillä on luonnostaan tämä yleinen käsitys: Jumala on olemassa, niinkuin on kirjoitettu Roomalaiskirjeen ensimmäisessä luvussa ( Room. 1:19 ja seur. jakeessa): »Se, mikä Jumalasta voidaan tietää, on ilmeistä heidän keskuudessaan; sillä hänen näkymättömän olemuksensa» jne. Edelleen ne palvonta- ja hurskausmuodot, joita on ollut ja vieläkin on jäljellä kaikkien pakanoiden keskuudessa, myös sitovasti todistavat, että kaikilla ihmisillä on jonkinlainen yleinen tieto Jumalasta. En ota tällä hetkellä pohdittavaksi, onko tämä ollut luontoperäistä vaiko esi-isiltä peräisin.


<<<0477>>>


Mutta joku taas inttänee vastaan: Jos kaikki ihmiset ovat tunteneet Jumalan, minkä tähden Paavali sitten sanoo, että galatalaiset eivät ennen evankeliumin julistamista tunteneet Jumalaa? Siihen minä vastaan: Jumalan tuntemusta on kahdenlaista: yleistä ja omakohtaista. Kaikilla ihmisillä on yleinen Jumalan tuntemus, se, että Jumala on olemassa, että hän on luonut taivaan ja maan, että hän on oikeamielinen, että hän rankaisee jumalattomia jne.; mutta ihmiset eivät tiedä, mitä Jumala meistä ajattelee, mitä hän tahtoo antaa ja tehdä, että me vapautuisimme synneistä ja kuolemasta ja tulisimme autuaiksi, ja tämä juuri on varsinaista ja todellista Jumalan tuntemusta. Onhan esimerkiksi mahdollista, että minä tunnen jonkun ulkomuodolta, mutta että en kuitenkaan tunne häntä todella, minulla kun ei ole tiedossani, millainen hänen mielenlaatunsa on. Näin ihmiset luonnostaan tietävät, että Jumala on olemassa, mutta eivät tiedä, mitä hän tahtoo ja mitä hän ei tahdo; onhan kirjoitettu: »Ei ole ymmärtäväistä, ei ole ketään, joka etsii Jumalaa» ( Room. 3:11 ), ja toisessa paikassa: »Ei kukaan ole Jumalaa nähnyt», toisin sanoen, kukaan ei ole tietoinen Jumalan tahdosta. Mutta mitä hyötyä sinulla on siitä, että tiedät Jumalan olevan, kun et kuitenkaan tiedä, mikä hänen tahtonsa sinuun katsoen on? Tässä sitten jaaritellaan, toinen sitä, toinen tätä. Juutalaiset luulottelevat Jumalan tahdoksi Jumalaa palvomisen Mooseksen lain määräyksen mukaisesti, turkkilaiset koraanin noudattamisen ja munkki sen toteuttamisen, minkä tietää. Mutta kaikki nämä eksyvät ja »ovat», niinkuin Paavali Roomalaiskirjeen 1. luvussa, ( Room. 1:21 ) sanoo, »ajatuksiltansa turhistuneet», tietämätä, mikä on Jumalan mieleistä ja mikä häntä ei miellytä, kumartaen oikean ja tosiolevaisen Jumalan asemesta oman sydämensä unikuvia, joilla ei ole mitään vastaavaisuutta todellisuudessa.


<<<0477>>>


Tämän Paavali ilmaisee sanoessaan: »ette tunteneet Jumalaa», toisin sanoen, kun ette olleet tietoisia Jumalan tahdosta, te »palvelitte jumalia, jotka luonnostaan eivät olekaan jumalia», toisin sanoen, te palvelitte oman sydämenne unikuvia ja mietteitä ja niillä te arvelitte Jumalan olevan palveltavissa ilman sanaa, milloin mitäkin tekoa tahi menoa suorittamalla. Siitä nimittäin, että ihmiset pitävät kiinni tuosta korkeammasta: Jumala on olemassa, on saanut syntynsä kaikki epäjumalanpalvelus, mikä ilman Jumalan tuntemusta olisi ollut vierasta maailmalle; mutta kun ihmisillä oli tieto Jumalasta, niin he ilman sanaa ja sanan vastaisesti kehittivät valheellisia ja jumalattomia mietteitä Jumalasta, jotka he sitten omaksuivat täytenä totuutena ja niiden mukaisesti kuvittelivat Jumalan toisenlaiseksi kuin hän todellisesti on. Munkki esimerkiksi kuvittelee Jumalan sellaiseksi, joka antaa anteeksi synnit, antaa armon ja iankaikkisen elämän munkkisäännön noudattamisen tähden. Sellaista Jumalaa ei ole missään olemassa. Hän siis ei palvele eikä kumarra tosi Jumalaa, vaan sitä, mikä luonnostaan ei ole mikään jumala: oman sydämensä kuvitelmaa, epäjumalaa, toisin sanoen, omaa petollista ja mitätöntä jumala-kuvitelmaansa, jonka hän haaveksii olevan totisinta totuutta. Mutta täytyyhän toki järjenkin tunnustaa, että inhimillinen kuvitelma ei ole Jumala. Se siis, joka tahtoo kunnioittaa ja palvella Jumalaa ilman hänen sanaansa, ei palvele - niin Paavali sanoo - todellista Jumalaa, vaan sitä, »joka luonnostaan ei olekaan jumala».

On siis jokseenkin samantekevää, selitätkö »alkeisvoimat» tässä kohdassa Mooseksen laiksi vai joiksikin pakanallisiksi säännöiksi, vaikka tässähän apostoli varsinaisesti ja pääasiallisesti puhuu moosekselaisista säännöistä; eihän se, joka lankeaa armosta takaisin lakiin, lainkaan lankea lievemmin kuin se, joka lankeaa armosta epäjumalanpalvelukseen. Kristuksen ulkopuolellahan on vain sulaa epäjumalanpalvelusta, epäjumalia ja väärää jumala-kuvitelmaa, sanottakoon sitä sitten Mooseksen laiksi tahi paavin laiksi tahi turkkilaisen koraaniksi. Siispä hän sanoo kuin kummastellen:

Nyt sitävastoin kun te olette tulleet tuntemaan Jumalan. ( Gal. 4:9 )


<<<0478>>>


On kuin hän sanoisi: Minusta näyttää varsin kummeksittavalta, että te, tultuanne uskon julistamisesta tuntemaan Jumalan, nyt näin äkkiä luovutte Jumalan tahdon oikeasta tuntemisesta - minä olin niin varman varma teidän käsityksestänne, että en mitenkään peljännyt että se näin helposti voitaisiin turmella - ja jälleen saatatte valheapostolien houkuttelemina kääntyä noihin heikkoihin ja köyhiin alkeisvoimiin, joiden orjiksi te taas uudestaan tahdotte tulla. Minun julistuksestanihan te tulitte siihen käsitykseen Jumalan tahdosta, että hän tahtoo siunata kaikki kansat, ei ympärileikkauksen eikä lain noudattamisen perustuksella, vaan Aabrahamille luvatun Kristuksen kautta; häneen uskovat saavat siunauksen yhdessä uskovan Aabrahamin kanssa ja ovat Jumalan lapsia ja perillisiä. Tällä tavalla te, minä sanon, olette tulleet tuntemaan Jumalan.

Ja, mikä enemmän on, kun Jumala tuntee teidät.

Hän nuhtelee esitystaidon sääntöjen mukaisesti, korjaten edellisen lauseen - »Nyt sitävastoin, kun te olette tulleet tuntemaan Jumalan» - tahi paremminkin muuntaen sen tämäntapaiseksi: »Ja, mikä enemmän on, kun Jumala tuntee teidät». Hän näet pelkäsi Jumalan heiltä kokonaan kadonneen. On kuin hän sanoisi: Voi sentään! Jopa on jouduttu niin pitkälle, ettette enää oikein tunne Jumalaa; johan te palaatte armosta takaisin lakiin! Mutta tunteepa teidät vielä Jumala! Ja totta tosiaan: tuntemuksemme onkin luonteeltaan enemmän meissä aikaansaatua kuin meidän aikaansaamaamme, toisin sanoen, paremminkin sitä, että meidät tunnetaan kuin että me tunnemme; toimimisemme on Jumalan meissä suorittaman teon sallimista: Jumala antaa sanansa, ja omistamalla sen Jumalan lahjoittamalla uskolla me synnymme Jumalan lapsiksi. Ajatus siis on seuraava: »Jumala tuntee teidät», toisin sanoen, teitä on etsitty sanalla, te olette saaneet lahjaksi uskon ja Pyhän Hengen, joka on teidät uudistanut. Hän siis näilläkin sanoilla »kun Jumala tuntee teidät» riistää lailta vanhurskauden ja kieltää Jumalan tuntemuksen tulevan osaksemme tekojemme ansiollisuuden vuoksi. »Isää ei tunne kukaan muu kuin Poika ja se, kenelle Poika tahtoo hänet ilmoittaa» ( Matt. 11:27 ); ja samoin: »Tuntemuksensa kautta hän vanhurskauttaa monet, sälyttäen päällensä heidän pahat tekonsa» ( Jes. 53:11 ). Se siis, että me tunnemme Jumalan, on kokonaan hänen tekoansa meissä.


<<<0479>>>


Apostoli siis kovin kummastelee sitä, että he evankeliumin vaikutuksesta opittuaan todella tuntemaan Jumalan, niin äkkiä valheapostolien harhaan johtamina saattoivat kääntyä noihin heikkoihin ja köyhiin alkeisvoimiin. Niinhän minustakin tuntuisi perin kummalliselta, jos tämä meidän seurakuntamme, joka, Jumalan armosta on puhtaan ja terveellisen opin ja uskon mukaisesti aivan erinomaisesti järjestetty, jonkun hurjimuksen pitämän parisen saarnan vaikutuksesta saatettaisiin lankeemukseen siinä määrin, ettei se enää tahtoisi tunnustaa minua opettajakseen. Kerran täällä kyllä niin käy, ellei vielä eläessämme, niin sitten kun jo olemme poissa; silloin näet nousee moni, joka tahtoo esiintyä opettajana, opettaa jumalisuutta teeskennellen turmiollisia asioita ja kaataa kumoon tuossa tuokiossa kaiken sen, mitä me pitkän ajan kuluessa ja suurin ponnistuksin olemme rakentaneet. Emme me ole apostoleita parempia: he saivat vielä eläessään sydänsurulla omin silmin nähdä niiden seurakuntien kukistuvan, joita he olivat palvelustoimellaan istuttaneet. Ei siis ole kummasteltava sitä, niissä seurakunnissa, joita lahkomieliset johtavat saamme nykyään todeta saman onnettomuuden; kuoltuamme he sitten valtaavat [sekä meidän palvelustoimellamme kuntoon pannut ja] muutkin seurakunnat, saastuttavat ne myrkyllään ja tuhoavat ne. Ja sittenkin Kristus jää hallitsemaan aina maailman loppuun asti, mutta ihmeellisellä tavalla, niinkuin paavinvallan aikana.


<<<0480>>>


Niin, Paavali puhuu laista varsin pilkallisesti, nimittäessään sitä alkeisvoimiksi, niinkuin tässä edelläkin, neljännen luvun alussa, ja kaiken kukkuraksi ei vain alkeisvoimiksi, vaan heikoiksi ja köyhiksi alkeisvoimiksi. Eikö tämä nyt jo ole rienaamista: antaa Jumalan laille noin häpeällisiä nimityksiä? Lain pitää, oikeassa käytössään ollen, olla lupauksien ja armon puolella; jos se näitä vastustaa, se on lakannut olemasta Jumalan pyhä laki; siitä on tullut väärä ja perkeleellinen oppi,joka ahdistaa epätoivoon. Se on siis hyljättävä ja pannaan pantava. Nimittäessään siis lakia heikoiksi ja köyhiksi alkeisvoimiksi hän puhuu siitä silmälläpitäen ylpeitä ja julkeita teeskentelijöitä, jotka pyrkivät sen avulla tulemaan vanhurskaiksi, eikä silmälläpitäen hengellisesti käsitettyä lakia, joka saa aikaan vihaa. Olemmehan me sen jo usein sanoneet: laki oikeassa käytössään ollen pitää aisoissa jumalattomia ja kauhistaa ja nöyryyttää ylpeitä. Tältä kannalta katsottuna se ei ainoastaan ole väkevä ja rikas, vaan myös kaikkivaltainen ja äärettömän rikas alkeisvoima, jopa se kaikkivaltaisuudessaan ja rikkaudessaan on voittamaton. Jos näet yrität verrata lakia ja omaatuntoa toisiinsa, omatunto silloin osoittautuu heikoksi ja köyhäksi, laki taas osoittautuu mitä väkevimmäksi ja rikkaimmaksi, sellaiseksi, jolla on mahtia ja runsautta enemmän kuin mahtuu taivaaseen ja maahan: yksi ainoa lain piirto tahi kirjain voi tappaa koko ihmissuvun; senhän todistaa 2. Mooseksenkirjan 19. ja 20. luvuissa lain antamista käsittelevä kertomus. Omatunto on näet niin herkkä, että se vähäpätöisimmänkin synnin tähden värisee ja tulee tuskaiseksi. Tämä siis on lain oikeaa ja hengellistä käyttöä; mutta sitä Paavali ei tässä käsittele.

Tässä hän sen sijaan ottaa käsille lakia väärinkäyttävät ulkokultaiset, toisin sanoen ne, jotka ovat luopuneet armosta tahi jotka vielä eivät ole tulleet armoon. Nämä pyrkivät vanhurskautukseen lain avulla, vaivaavat ja kovin kiduttavat itseään lain täyttämisellä yötä ja päivää, niinkuin Paavali Roomalaiskirjeen 10. luvussa ( Room. 10:2 ja seur. jakeessa) todistaa: »Minä todistan», hän sanoo, »heistä, että heillä on kiivaus Jumalan puolesta», ja he vaivaavat itseänsä yöt päivät, »mutta taitamattomasti»; sillä he eivät ymmärrä Jumalan vanhurskautta. Tuollaiset varmasti uskovat lain avulla siinä määrin vahvistuvansa ja rikastuvansa, että voivat asettaa laista saamansa runsaan vanhurskausvoiman suojaksi Jumalan vihaa ja tuomiota vastaan ja että sillä voivat lepyttää Jumalan ja pelastua. Lakia sinä syystäkin tässä suhteessa saat sanoa köyhiksi ja heikoiksi alkeisvoimiksi, toisin sanoen, sellaisiksi, jotka eivät voi auttaa ja joista ei lähde neuvoa, ei turvaa.

Ja se, jolla olisi vallassaan esitystaito, voisi sangen seikkaperäisesti käsitellä näitä aiheita: laki vaikuttavana, alistettuna ja erillisenä. Vaikuttavana: laki on heikko ja köyhä aikeisvoima, koska se tekee ihmisistä entistä heikompia ja köyhempiä; alistettuna, koska sillä itsessään ei ole voimaa eikä väkeä vanhurskauden lahjoittamiseen ja antamiseen; ja itsenäisenä, erillisenä: se on heikkoutta ja köyhyyttä, joka yhtä mittaa heikkoa ja köyhää ihmistä aina entistä enemmän masentaa ja kiduttaa. Lain avulla vanhurskaaksi pyrkiminen on siis samaa kuin jo ennestään heikko ja sairas lisäksi hankkisi jonkin vielä ankaramman kärsimisen, joka hänet lopullisesti vie hengiltä, ja kuitenkin väittäisi juuri näin kivun lääkitsevänsä! Tahi kuin sellainen, joka jo sairastaa kaatumatautia, lisäksi hankkisi itselleen ruton; tahi kuin pitalinen menisi pitalisen, kerjäläinen kerjäläisen luo viemään toiselle avustusta ja antamaan hänelle rikkautta! Toinen näistä, niinkuin sananlasku sanoo, lypsää pukkia, ja toinen pitää seulaa alla.


<<<0481>>>


Mainiosti onnistunutta lain halventamista! Tällä Paavali tahtoo osoittaa, mikä hyöty on niillä, jotka pyrkivät tulemaan laista vanhurskaiksi: he käyvät päivä päivältä yhä heikommiksi ja köyhemmiksi, he kun jo itsessään heikkoina ja köyhinä, toisin sanoen, jo luonnostaan vihan lapsina, kuolemaan ja iankaikkiseen kadotukseen vikapäinä omistelevat sitä, mikä on sulaa heikkoutta ja köyhyyttä, pyrkien sen avulla - vahvistumaan ja rikastumaan! Siis jokainen joka lupauksesta luopuu lakiin, uskosta tekoihin, hän, vaikka on heikko ja köyhä, oikopäätä ottaa kannettavakseen ikeen, jota ei jaksa kantaa - Apostolien teot, 15. luku ( Ap. t. 15:10 ) - ja sitä kantamalla hän tulee kymmenkertaisesti heikommaksi ja köyhemmäksi, kunnes viimein häätyy epätoivoon, ellei Kristus tule häntä vapaaksi tekemään.

Samaa evankeliumi todistaa kertoessaan naisesta, »joka oli sairastanut verenjuoksua kaksitoista vuotta ja paljon kärsinyt monen lääkärin käsissä ja kuluttanut kaiken omaisuutensa saamatta mitään apua» heiltä, päinvastoin kuta kauemmin hän oli parannuksilla, sitä huonommaksi hänen tilansa kävi -. ( Mark. 5:25 ss.) - Kaikista siis jotka tekevät lain tekoja siinä tarkoituksessa, että niistä tulisivat vanhurskaiksi, tulee - ei suinkaan vanhurskaita, vaan - kaksin verroin vääriä, toisin sanoen, heikompia, köyhempiä ja kaikkeen hyvän tekemiseen yhä vain kelvottomampia, niinkuin jo sanoin. Olen tätä kokenut sekä itsessäni että monessa muussa. Paavikunnassa nimittäin sain nähdä monta munkkia, jotka vanhurskauden ja autuuden saavuttamiseksi kaikkein palavimmassa innossa suorittivat monta ja merkityksellistä tekoa, ja kuitenkin he olivat täysin hermostuneita ja holtittomia; he voivottelivat epäuskossaan, tuskailivat ja olivat epätoivon partaalla. Maalliset hallitusmiehet, joilla oli suoritettavana mitä tärkeimpiä ja vaativimpia tehtäviä, eivät olleet niin hermostuneita eikä niin akkamaisen neuvottomia, eivät olleet niin taikauskoisia, epäuskoisia, tuskailevia kuin nämä tekohurskaat!


<<<0482>>>


Jokainen siis, joka etsii vanhurskautta lain avulla, se yhä uusimalla tekonsa ensimmäisen teon mukaisen tottumuksen: vihastunut, hirvittävä Jumala on lepytettävä tekemisillä. Tässä ennakolta määrätyssä mielipiteessä hän aloittaa tekojen harjoittelun. Mutta hänpä ei voikaan löytää niin paljon tekoja, että saisi omantunnon rauhoittumaan: aina vain häneltä puuttuu niitä, jopa hän juuri tekemistään teoista löytää syntejä. Hänen omatuntonsa ei siis koskaan voi päästä varmuuteen; hänen täytyy epäilemästä päästyään epäillen ajatella näin: Et viettänytkään messua oikein, et rukoillut oikein, jätit pois jotakin, teit sen synnin ja senkin. Silloin sydän hätääntyy havaiten itsensä alituiseen mahdottomien, loputtomasti kasvavien syntikuormien raskauttamaksi; se huomaa loittonevansa aina kauemmaksi vanhurskaudesta, kunnes lopuksi päätyy epätoivon tilaan. Senpä vuoksi moni epätoivoa vastaan kamppaillessaan on surkeasti huudahtanut: Voi minua kurjaa, en ole noudattanut munkistoni vaatimuksia! Mihin nyt pakenen vihastunutta tuomitsijaa, Kristusta? Jospa olisin ollut sikopaimen tai maailman halpa-arvoisin ihminen! Näin munkki elämänsä loppupäässä on heikompi, köyhempi, epäuskoisempi ja tuskaisempi kuin alussa, munkkielämään alistuessaan. Syy on selvä: hän yritti vahvistua heikkoudesta ja rikastua köyhyydestä! Lain tahi ihmissääntöjen eli munkistonsa sääntöjen piti hänestä, sairaasta ja köyhästä, tehdä terve ja rikas, mutta hänestäpä tulikin publikaaneja ja porttoja heikompi ja köyhempi! Eihän näillä ole tuota onnetonta tekemiseen totuttautumista, johon luottaisivat, he voivat syntinsä sangen suuriksi tuntiessaan sanoa publikaanin kanssa: »Jumala, ole minulle syntiselle armollinen!» ( Luuk. 18:13 ). Munkki sitävastoin, joka harjoittautuessaan heikoissa ja köyhissä alkeisvoimissa, on totuttautunut ajattelemaan näin: Jos noudatat munkistosi sääntöä, tulet autuaaksi. Hän on siinä määrin väärän vakaumuksensa hullaannuttama ja sen lumoissa, että siltä ei osaa omistaa armoa, ei edes muistakaan armoa. Ja niinpä eivät jo tehdyt teot eivätkä par‘aikaa tekeillä olevat teot, olkoon niitä kuinka paljon ja olkoot ne kuinka merkityksellisiä tahansa, ole riittäviä, vaan hän alati tähyillen etsii yhä uusia; niillä hän yrittää lepyttää Jumalan vihaa ja tehdä itseään vanhurskaaksi, kunnes loppujen lopuksi ehdottomasti joutuu epätoivoon. Se siis, joka luisuu pois uskosta ja tavoittelee lakia, menettää, niinkuin Aisopoksen sadussa koira, lihakimpaleensa ja tavoittaa sen varjoa.


<<<0483>>>


Mahdotonta on siis niiden koskaan saada rauhaa, jotka lain avulla tahtovat päästä selvyyteen autuudestaan, ja sellaisiahan kaikki ovat luonnostaan. Nämä siis suoraan sanoen kasaavat lakeja lakien lisäksi; niillä he rääkkäävät itseään ja muita ja niin surkeasti masentavat omiatuntoja, että moni kuolee ennenaikaisesti ylenmääräisen sielunsurun tähden. Yksi lakihan tuo mukanaan kymmenen muuta, kunnes niiden luku on kasvanut äärettömäksi. Tästä nuo lukemattomat Summat, varsinkin tuo perkeellinen, jonka ovat nimenneet »enkelimäiseksi», näihin on koottu ja näissä selitetty mainittuja lakeja.

Kaiken kaikkiaan: se, joka yrittää tulla vanhurskaaksi lain avulla, yrittää sellaista, jota milloinkaan ei voida toteuttaa. Tähän voidaan, ja niin totean isien tehneenkin, soveltaa oppineiden ja viisaitten miesten lausumia turhasta vaivannäöstä, esimerkiksi kivi lohkareen vierittämisestä ja seulalla veden ammentamisesta. Luullakseni isillä on käyttäessään tuollaisia tarinoita ja vertauksia ollut tarkoituksena huomauttaa lain ja evankeliumin välisestä erosta, viitatakseen siihen, että armosta luopuneet tosin rääkkäävät ja uuvuttavat itseään hellittämättömällä ja tuskallisen tarkalla uurastamisella, mutta ryhtyvät turhaan työhön. Tuollaisten voidaan sangen sattuvasti sanoa vierittävän kivilohkaretta, toisin sanoen, suotta ponnistelevan; niin runoilijat kertovat Sisyfoksen tehneen: niin usein kun hän manalassa ollessaan sai kivilohkareen vieritetyksi vuoren huipulle, se aina vain vyöryi takaisin. Ja he ammentavat vettä seulalla, toisin sanoen, uuvuttavat itsensä loppumattomalla ja hyödyttömällä työllä; niin runoilijat kuvailevat, kuinka Danaoksen tyttäret manalassa saavat kantaa vettä reiällisissä astioissa lävelliseen ammeeseen.

Minä halusta antaisin teille, te Pyhää Raamattua opiskelevat, runsaan määrän tällaisia vertauksia, että yhä paremmin kykenisitte pitämään lain ja evankeliumin rajan selvänä: laista vanhurskaaksi pyrkiminen on kuin tyhjästä lippaasta suorittaisi maksun, kuin söisi tyhjästä astiasta ja joisi tyhjästä pikarista, kuin etsisi voimaa ja rikkautta siitä, missä on heikkoutta ja köyhyyttä, kuin kuormalla rasittaisi sortunutta ja vaipuvaa, kuin pitäisi maksaa sata kultarahaa eikä taskussa ole yhtään ainoaa penniä, kuin riisuisi alastomalta vaatteen, kuin rasittaisi sairasta ja puutteenalaista entistä suuremmalla heikkoudella ja puutteella.


<<<0484>>>


Ken olisi koskaan ottanut uskoakseen, että galatalaiset, jotka niin etevän opettajan, Paavalin, johdolla olivat saaneet oppia puhdasta ja erheetöntä oppia, niin äkkiä saattoivat käydä sille vieraiksi ja valheapostolien vaikutuksesta kokonaan hämmentyä? Suotta minä en niin usein teroita mieliin: väleen käy evankeliumin totuudesta luopuminen, hurskaat ihmisetkään kun eivät tarpeeksi punnitse aarteen, Kristuksen, oikean tuntemisen kalleutta ja välttämättömyyttä ja sentähden he eivät tarpeeksi tarkkaavina ja ahkerina uurasta sen varmaa ja tiukkaa omakseen saavuttamista ja omanaan säilyttämistä. Ja vielä: sanaa kuulevien valtaisaa osaa risti ei ahdista, ei se taistele syntiä, kuolemaa ja perkelettä vastaan, vaan elää vailla huolta, lainkaan kilvoittelematta. Tuollaisia eivät kiusaukset ahdista ja koettele, heillä kun ei ole perkeleen juonia vastaan varustuksenaan Jumalan sana; siksipä he eivät konsana saa kokea sanan hyötyä ja voimaa. Niin kauan kun heillä on keskuudessaan hurskaita opettajia, he tosin matkivat näiden sanoja, ollen varmasti vakuuttuneita siitä, että he taitavat vanhurskautusasian oivallisesti; mutta kun nämä ovat poistuneet ja saapuu susia lampaanvaatteissa, käy heille aivan samalla tavalla kuin galatalaisille: käden käänteessä ja helposti he harhautuvat ja hämmentyvät [,kääntyen jälleen heikkoihin ja köyhiin alkeisvoimiin].

Paavalilla on edelleen aivan omalaatuinen puheentapa, jollaista muut apostolit eivät ole viljelleet. Eihän kukaan apostoleista, Paavalia lukuunottamatta, ole antanut laille moisia nimityksiä, sanoen sitä heikoksi ja köyhäksi, toisin sanoen, niin hyödyttömäksi, ettei se kelpaa edes vanhurskauden alkeisvoimaksi. Minäkään en uskaltaisi lakia noin nimittää, vaan pitäisin tuollaista pahimpana Jumalan rienaamisena, ellei Paavali ennen minua olisi niin tehnyt. Mutta tästä asiastahan, milloin näet laki on heikko ja köyhä, milloin taas vahvaa vahvempi ja sangen rikas, minä olen jo aiemmin koko lavealti puhunut.


<<<0485>>>


Mutta jos kerran Jumalan laki on heikko ja köyhä vanhurskauttamaan, paljon suuremmassa määrin paavin lait ovat heikkoja ja köyhiä vanhurskauttamaan. Ei niin käsittäen, että minä yleensä hylkäisin ja tuomitsisin hänen lakinsa; minä päinvastoin sanon, että moni niistä hyödyttää ulkonaista järjestystä, että kirkossa kaikki sujuisi järjestyksessä eikä syntyisi eripuraisuutta ja vihamieltä, samoin kuin keisarin lait ovat hyödyksi, jos mieli maita hyvin hallita. Mutta paavi ei tyydykään tällaiseen lakiensa tunnustamiseen ja käyttöön, vaan vaatii meitä uskomaan, että tulemme niiden noudattamisella vanhurskaiksi ja saavutamme autuuden. Me kiellämme tämän ja yhtä rohkeana ja varmana kuin Paavali esiintyi Jumalan lakia vastaan me tuomme esiin paavin käskykirjeitä, perinnäissääntöjä ja lakeja vastustavan mielipiteemme: nämä eivät ainoastaan ole heikkoja, köyhiä ja hyödyttömiä vanhurskautuksen alkeiksi, vaan ne ovat tuomittavia, kirottuja ja perkeleellisiä, ne kun häpäisevät armoa, turmelevat evankeliumin, hävittävät uskon ja poistavat Kristuksen.

Mikäli paavi siis vaatii näiden noudattamista autuaaksitulemista varten välttämättöminä, sikäli hän on vastakristus ja saatanan sijainen, ja kaikki ne jotka pitäytyvät häneen, pätevyyttäen nuo hänen iljettävät rienauksensa tahi noudattavat niitä siinä tarkoituksessa, että niiden avulla ansaitsevat syntien anteeksiantamuksen, ovat vastakristuksen ja perkeleen palvelijoita. Mutta koko paavilaiskirkkohan on jo monen vuosisadan kuluessa opettanut ja noudattanut niitä autuaaksitulemista varten välttämättöminä. Sentähden paavi on asettautunutkin Jumalan temppeliin, julistaen olevansa Jumala; hän vastustaa Jumalaa, korottautuen yli kaiken, mitä jumalaksi tahi jumaloitavaksi sanotaan - 2. Tessalonikalaiskirje, 2. luku (2.Tes. 2:4). Ihmiset näet ovat enemmän peljänneet ja kunnioittaneet paavin lakeja ja määräyksiä kuin Jumalan sanaa ja määräyksiä. Senpä vuoksi hänestä on tullut taivaan, maan ja helvetin herra ja hän on pitänyt päässään kolminkertaista kruunua; sen vuoksi kardinaaleista ja piispoista, hänen »luomistaan», on tullut maailman kuninkaita ja ruhtinaita. Eikä hän, ellei laeillaan raskauttaisi omiatuntoja, kauan voisi säilyttää kaameata valtaansa, arvoansa ja rikkauksiaan, vaan koko hänen valtakuntansa luhistuisi tuota pikaa.


<<<0486>>>


Tämä Paavalin käsittelemä oppi on sangen tärkeä. On siis hyvin huolellisesti tarkattava: Jumalan armosta luopuminen on kaiken totuuden tuntemuksen menettämistä. Ne siis, jotka luopuvat armosta, eivät tunne syntiänsä, eivät seuraamaansa lakia, jonka noudattamisesta he niin mahtavasti kerskuvat, ei itseänsä eikä kerrassaan mitään! Tosin he ovat olevinaan lain opettajia, sanoo Paavali ( Room. 2:20 s.), mutta he eivät käsitä, mitä puhuvat eikä mitä väittävät Onhan näet armon, toisin sanoen, Kristuksen evankeliumin tuntoa vailla olevan ihmisen mahdotonta ymmärtää laki heikoksi ja köyhäksi alkeisvoimaksi, vanhurskautusasiassa hyödyttömäksi; hänhän antaa vallan päinvastaisen arvostelun laista: se muka ei ainoastaan ole välttämätön autuuden saavuttamiseksi, vaan jopa se vahvistaa ja tekee rikkaiksi heikot ja köyhät, toisin sanoen, sen tekijät ansaitsevat vanhurskauden ja iankaikkisen autuuden. Tällä kannalla pysyttäessä kielletään Jumalan lupaus, poistetaan Kristus, pönkitetään valhetta, jumalattomuutta, epäjumalanpalvelusta. Paavi kaikkine piispoineen ja [korkea]kouluineen ja koko synagogineen on opettanut, että hänen lakinsa ovat välttämättömät vanhurskauden saavuttamiseksi; hän siis on ollut heikkojen ja köyhien alkeisvoimien opettaja, ja niillä hän on saanut koko maailman käsittävän Kristuksen seurakunnan sairasta sairaammaksi ja köyhää köyhemmäksi, toisin sanoen, hän on rasittanut ja mitä surkeimmin sortanut sitä jumalattomilla laeillaan, pimentänyt Kristuksen ja näkymättömiin peittänyt ja haudannut hänen evankeliuminsa. Jos siis omaatuntoasi loukkaamatta mielit noudattaa paavin lakeja, niin noudata niitä ohjaamatta ajatustasi vanhurskauteen, sillä tämä annetaan lahjaksi yksinomaan Kristuksen kautta.

Joiden orjiksi taas uudestaan tahdotte tulla?

Hän lisää tämän, selittäen puhuvansa ylpeistä ja röyhkeistä [ulkokultaisista, jotka pyrkivät laista tulemaan vanhurskaiksi], niinkuin aiemminkin jo osoitin; muutoinhan hän sanoo lakia pyhäksi, hyväksi jne., esimerkiksi 1. Timoteuskirjeen 1. luvussa ( 1. Tim. 1:8 ): »Me tiedämme, että laki on hyvä, kun sitä lain mukaisesti käytetään», nimittäin maallisessa suhteessa pahojen aisoissa pitämiseksi, hengellisessä suhteessa ylpeiden kauhistamiseksi ja musertamiseksi. Se taas, joka käyttää lakia vanhurskauden saavuttamiseksi Jumalan edessä, ei tiedä mitä puhuu tahi väittää ja hän tekee hyvästä laista itselleen vahingollisen ja kirottavan.


<<<0487>>>


Hän nuhtelee siis galatalaisia siitä, että he uudestaan tahtovat tulla sen lain orjiksi [, joka ei tee vapaaksi synnistä, vaan päinvastoin sitä suurentaa]. Moisen orjanaolon hän tuomitsee. Sille näet, joka itsessään jo heikkona ja köyhänä tahtoo antautua lain orjuuteen, laki muodostuu heikkoudeksi ja köyhyydeksi: siinähän kohtaa toisensa kaksi sairastaja köyhää eikä kumpainenkaan voi toista auttaa. Yksi voimakas kykenee antamaan tuen kymmenelle heikolle, mutta kymmenen heikkoa ei kykene tukemaan yhtä voimakasta. Kärsivällinen mies kykenee pitämään voimassa monta, jopa kokonaisen valtakunnankin, kärsimätön mies ei yhden yhtäkään. Voimakkaina me siis halusta täyttäisimme lain vaatimukset, mutta voimakkaan ja rikkaan lain, toisin sanoen, sikäli kuin se pitää hallitusvaltaa ruumiissa. Tällä tavalla, minä sanon, me tahdomme täyttää kaikkien niiden lakien vaatimukset, joita paavi ja oikeusoppineet ovat laatineet; sillä siinä tapauksessa me täytämme lain vaatimuksia ruumiillamme ja sen jäsenillä, emme omassatunnossa. Mutta paavi käskee noudattamaan lakejaan tässä mielialassa: Jos teet, olet vanhurskas, ellet tee, olet kadotukseen tuomittu. Silloin laki on heikko ja köyhä alkeisvoima, ja mikäli moinen omantunnon orjuutus vallitsee, sikäli on ehdottomasti pelkkää heikkoutta ja köyhyyttä. Koko paino siis on orjiksisanalla. Paavali siis tähtää siihen, ettei omatunto jäisi olemaan vangin tilassa lain alaisena orjana, vaan että se olisi vapaa lain valtiaana eikä sen orja: onhan laki suhteessaan siihen, ja se suhteessaan lakiin kuoLlut, seikka, josta aiemmin toisessa luvussa on tyhjentävästi puhuttu.

Te otatte vaarin päivistä ja kuukausista ja juhla-ajoista ja vuosista. ( Gal. 4:10 )

Näillä sanoilla hän selvästi osoittaa, mitä valheapostolit olivat opettaneet: on otettava vaari päivistä, kuukausista, juhla-ajoista ja vuosista. Miltei kaikki opettajat ovat selittäneet tässä kohdassa tarkoitettavan kaldealaisten astrologisia päiviä: pakanat ryhtyessään johonkin ja halutessaan tietää elämänsä ja toimintansa tulevia tapahtumia vaarinottivat erinäisiä päiviä, kuukausia jne., ja galatalaisetkin näin menettelivät valheapostolien siihen kehoittamina. Augustinuskin, jota myöhemmät ovat seuranneet, oli sitä mieltä, että Paavali näillä sanoilla tarkoittaa mainittua pakanallista tapaa; sittemmin hänkin tosin selitti niiden tarkoittavan juutalaisten päiviä, kuukausia jne. Tästä asiasta paavin käskykirjeet sisältävät varsin sekavia selityksiä.


<<<0489>>>


Mutta Paavali opettaa omaatuntoa; hän ei siis puhu mainitusta pakanallisesta päivien yms. tarkkaamistavasta - sehän koskee vain ihmisen ulkonaista olemusta -, vaan hän puhuu Jumalan laista ja Mooseksen lain mukaisesta päivien, kuukausien yms. vaarinottamisesta, toisin sanoen, jumalanpalveluksen piiriin kuuluvista päivistä, kuukausista ja juhla-ajoista, joita galatalaiset valheapostolien neuvosta ottivat vaarin vanhurskauttamista silmällä pitäen. Olihan Mooses käskenyt juutalaisia jumalanpalvelusmielessä ottamaan vaarin sapatista, uudenkuun päivästä, kuukausista, ensimmäisestä ja seitsemännestä. kolmesta määräajasta eli juhlasta, nimittäin pääsiäis-, helluntai- ja lehtimajanjuhlasta, vapaa- ja r emuvuodesta. Valheapostolien painostuksesta he ottivatkin vaarin näistä tavoista vanhurskautusta varten välttämättöminä. Senpä vuoksi hän sanoo heidän kadottaneen armon ja palautuvan heikkojen ja köyhien alkeisvoimien orjuuteen. Valheapostolit olivat näet uskotelleet heille, että näitä lakeja oli välttämättä noudatettava, ja että niistä, jos niitä noudatettiin, lähti vanhurskautta, mutta jos ne jätettiin noudattamatta, kadotustuomiota. Paavali ei kuitenkaan millään ehdolla salli omiatuntoja velvoitettavan noudattamaan Mooseksen lakia, päinvastoin hän päästää ne kaikkialla siitä vapaiksi.»Katso, minä, Paavali», hän sanoo tässä jäljempänä, 5 luvussa ( Gal. 5:2 ), »sanon teille, että, jos ympärileikkautatte itsenne, niin Kristus ei ole oleva teille miksikään hyödyksi»; ja Kolossalaiskirjeen toisessa luvussa ( Kol. 2:16 hän sanoo): »Älköön kukaan teitä tuomitko syömisestä tai juomisesta, älköön myös minkään juhlan tai uudenkuun tai sapatin johdosta» jne. Samoin Kristus: »Ei Jumalan valtakunta tule nähtävällä tavalla» ( Luuk. 17:20 ). Paljon vähemmin saa omiatuntoja rasittaa ja kietoa inhimillisillä säännöillä.


<<<0489>>>


Tässä joku sanonee: Jos galatalaiset tekivät syntiä, ottaessaan vaarin päivistä ja juhla-ajoista, niin miksi te siis ette tee syntiä, menetellessänne samoin? Tähän minä vastaan: Me otamme vaarin sunnuntaista, joulusta, pääsiäisestä ja muista samanlaisista päivistä täysin vapaasti. Näillä ulkonaisilla menoilla me emme raskauta omiatuntoja emmekä valheapostolien ja paavilaisten tapaan opeta, että ne ovat välttämättömiä vanhurskauden saavuttamiseksi tai että niillä voisimme suorittaa hyvitystä synneistä, vaan sitä varten, että seurakunnassa kaikki tapahtuisi järjestyksessä ja säädyllisesti ( 1. Kor. 14:40 ) ja ettei ulkonainen yksimielisyys - hengessähän meillä on toinen yksimielisyys - rikkoutuisi, niinkuin tapahtui muinoin Rooman paavin Viktorin julistaessa kirkonkirouksen alaisiksi kaikki aasialaiset seurakunnat yksinomaan siitä syystä, että nämä viettivät pääsiäistä toisena päivänä kuin Rooman seurakunta. Irenaeus moittii tästä Viktoria, ja moittimista teko ansaitsikin: olihan moisen pikkuseikan tähden kaikkien itämaisten seurakuntien jättäminen perkeleen haltuun äärimmäistä mielettömyyttä. Etevimmissäkin miehissä on siis oikea käsitys päivien ja juhla-aikojen vaarinottamisesta ollut harvinainen; ei sitä ollut Hieronymuksella, ei sitä Augustinuskaan olisi ymmärtänyt, elleivät pelagiolaiset olisi häntä kiusanneet ja harjaannuttaneet. Me otamme vaarin tällaisista juhlista etupäässä sen vuoksi, että saarnavirka pysyisi käytännössä, että kansa määräpäivinä ja määräjuhlina kokoontuisi kuulemaan sanaa, oppiakseen tuntemaan Jumalaa, osallistumaan pyhään ehtoolliseen, yhteisesti rukoilemaan välttämättömiä tarpeitaan ja vielä kiittämään Jumalaa hänen hengellisistä ja ruumiillisista hyvistä teoistaan. Uskon, että isät varsinkin tämän vuoksi ovat määränneet sunnuntain, pääsiäisen, helluntain ym. ajat vaarinotettaviksi.

Minä pelkään teidän tähtenne, että olen ehkä turhaan teistä vaivaa nähnyt. ( Gal. 4:11 )


<<<0490>>>


Apostoli näillä sanoilla osoittaa olleensa sangen levoton galatalaisten lankeemuksesta. Hän olisi halusta nuhdellut ankarammin, mutta pelkäsi, että he liian ankaroista moitteista eivät parantuisi, vaan entistä enemmän ärtyisivät ja kokonaan hänestä vieraantuisivat. Sen tähden hän kirjoittaessaan muuttaa ja liennyttää sanojaan, ottaen melkein koko syyn niskoilleen. Hän sanoo: » Olen peloissani teidän tähtenne, että olen ehkä turhaan teistä vaivaa nähnyt», toisin sanoen: Huonosti ovat asiani; varsin ahkerasti ja uskollisesti minä julistin evankeliumia teidän keskuudessanne, mutta - tuloksetta! Hän siis kohtelee heitä mitä säyseimmin, huolehtien heistä aivan kuin isä, mutta samalla kuitenkin nuhdellen heitä aika lailla, vaikka peitetyn ankarasti. Sanoessaan näet turhaan heistä vaivaa nähneensä, toisin sanoen, heidän keskuudessaan tuloksetta evankeliumia julistaneensa, hän salaisesti ilmaisee heidän joko jääneen itsepintaisesti epäuskoonsa tahi luopuneen uskonopista. Mutta olivatpa he sitten jääneet epäuskoonsa tahi luopuneet uskonopista, he joka tapauksessa vielä olivat rikkovia, jumalattomia, vääriä ja kadotuksenalaisia; sellaisina he siis myös turhaan tottelevat lakia, turhaan ottavat vaarin päivistä ja kuukausista. Ja tämä [: »Minä pelkään teidän tähtenne, että olen ehkä turhaan teistä vaivaa nähnyt»] on tavallaan peitettyä pannaanjulistamista, hän kun näin sanomalla ilmaisee heidän olevan Kristuksesta erotettuja [ja pois suljettuja], elleivät palaja oikeaan oppiin. Hän ei kuitenkaan lausu julki tuomiotaan; hän näet oivalsi, ettei ankarammalla moittimisella saisi mitään aikaan. Hän siis muuttaa kirjoitustapaansa ja puhuttelee heitä mitä maanittelevimmin näin:

Tulkaa minun kaltaisikseni, koska minäkin olen tullut teidänkaltaiseksenne. ( Gal. 4:12 )

Tämä raamatunkohta ei sisällä mitään opetusta; se on vain täynnä mielialoja, jOita on käsiteltävä esitystaidolliselta näkökannalta. Paavali on tähän asti opettanut ja opettaessaan ylen määrin kuohuttavasta asiasta kimmastuneena aimo tavalla leimunnut galatalaisia vastaan. Hän on soimannut heitä koko lailla kauhistavin sanoin, puhutellen heitä »älyttömiksi», »lumotuiksi», »totuutta uskomattomiksi», »Kristuksen ristiinnaulitsijoiksi»; mutta kirjoitettuaan melkein valmiiksi kirjeen pääosan hän alkaa huomata liian ankarasti kohdelleensa galatalaisia. Ollen siis huolissaan siitä, että moisella tylyydellä oli saanut aikaan enemmän vahinkoa kuin hyötyä, hän selittää ankaran soimaamisensa lähteneen isällisestä ja tosiapostolisesta sydämestä. Esityksensä on hämmästyttävän taidokasta, ja hän käyttää maanittelevan suloisia sanoja. Hänen tarkoituksensa on näillä suloisilla sanoilla taas lauhduttaa niitä, joita hänen ankara soimaamisensa kenties oli loukannut, ja niitä epäilemättä oli monta.


<<<0491>>>


Samalla hän kuitenkin esimerkillään opettaa: seurakunnanpaimenilla ja -kaitsijoilla on isän ja äidin sydän, ei tosin raatelevia susia, vaan kurjia, harhaan johdettuja ja eksyviä lampaita kohtaan , kärsimään maltilla heidän heikkouttaan ja lankeemustaan ja kohtelemaan heitä äärimmäisen lempeästi; muulla tavoinhan heitä ei voida takaisin tolalle palauttaa: ankarammasta soimaamisesta he paremminkin joutuvat vihan [tai jopa epätoivon] valtaan kuin katuvan mielialaan.

Ohimennen huomautan vielä seuraavastakin. Terveellisen opin luonne ja hedelmä on, että se hyvin opetettuna ja käsitettynä yhdistää sydämet mitä täydellisimpään yksimielisyyteen. Jos taas ihmiset laiminlyöden jumalisuuden Opin omaksuvat harhoja, niin sydämien yksimielisyys menee hajalle. Heti kun veljet ja opetuslapset kiihkohenkien vietteleminä luopuvat vanhurskautusopista, he tuota pikaa näet mitä katkerimman vihan vallassa alkavat vainota hurskaita, joita ennen lämpimästi rakastivat.


<<<0492>>>


Tämän me nykyään saamme todeta valheveljissämme: sakramenttilaisissa ja kasteenuusijoissa. Evankeliumin asian ollessa alkuvaiheessa he halusta kuuntelivat meitä tahi ainakin lukivat kirjoituksiamme; he tunnustivat Pyhän Hengen asuvan meissä ja kunnioittivat meitä sen vuoksi [Jumalan palvelijoina]. Moniaat heistä jopa seurustelivat kanssamme tuttavallisesti,käyttäytyen varsin maltillisesti. Mutta heti meistä erkaannuttuaan he kiihkohenkien langettamina häätyivät hävyttömimmiksi oppia ja meidän nimeämme kohtaan. Kyllähän he paavilaisiakin vihasivat, mutta eivät niin katkerasti kuin meitä. Usein olen ihmettelemästä päästyäni ihmetellyt, mistä kummasta niin hurjan katkera viha noin äkisti meni heidän sydämiinsä. Hehän olivat niin rakkaasti kohdelleet meitä, emmekä me vähimmässäkään asiassa olleet heitä loukanneet tahi antaneet heille tilaisuutta itseämme vihoin vainoamaan; päinvastoin heidän täytyy tunnustaa meidän ennen kaikkea pyrkivän siihen, että Kristuksen hyväteko ja kunnia olisi ylistyksen aiheena, että puhtaasti opetettaisiin evankeliumin totuutta, jonka Jumala näinä viimeisinä aikoina on kiittämättömälle maailmalle meidän välityksellämme ilmaissut. [Tämän kaikenhan olisi pitänyt pikemminkin nostattaa heitä rakkauteen kuin vihaan meitä kohtaan. Täydellä syyllä jään ihmettelemään, mistä muutos johtuu.] Mistä syystä he siis niin katkerasti vihaavat meitä? Yksinomaan siitä syystä, että ovat kuulleet uusia opettajia. Näistä lähteneen myrkyn saastuttamana he ovat siinä määrin tulistuneet, että noin leppymättömässä vihan hehkussa työskentelevät meitä vastaan.

Minun nähdäkseni apostolien ja kaikkien hurskasten opettajien kohtalo - ja samaa apostolit todistavat kaikissa kirjeissään - on se, että heidän oppilaansa ja kuulijansa kiihkoilijoiden jumalattomien mielipiteitten saastuttamina ja näiden turmelemina antavat heille tällaisen »tunnustuksen». [Perin] harvat galatalaiset pysyivät lujina Paavalin opissa; muista, valheapostolien eksyttämistä ei kukaan enää tunnustanut Paavalia opettajakseen, jopa heistä Paavalin nimi ja oppi oli kaikkein inhoittavinta. Ja minä pelkään, että Paavali tällä kirjoituksellaan palautti perin harvoja eksymyksestä. - Jos meille tapahtuisi jotakin samantapaista, toisin sanoen, jos meidän poissaollessamme seurakuntamme turmeltaisiin kiihkoilijoiden toimesta, ja me lähettäisimme tänne, ei yhtä, vaan monta kirjettä, me saisimme aikaan vähän tai emme mitään. Meikäläiset, lukuunottamatta eräitä harvoja luotettavia, käyttäytyisivät meitä kohtaan aivan samalla tavalla kuin nykyään meitä kohtaan käyttäytyvät ne, jotka lahkolaiset ovat eksyttäneet: he kumartavat paavia mieluummin kuin noudattavat meidän kehoituksiamme tahi hyväksyvät meidän oppimme. Kukaan ei saa näitä uskomaan, että he hukattuaan Kristuksen jälleen orjina palvelevat heikkoja ja köyhiä alkeisvoimia ja jumalia, jotka luonnostaan eivät ole jumalia. He eivät ensinkään ota kuuleviin korviinsa, että heidän opettajansa ovat Kristuksen evankeliumin hämmentäjiä ja omientuntojen ja seurakuntien häiritsijöitä. Lutherilaiset, niin he sanovat, eivät yksin ole ymmärtäväisiä, eivät he yksin julista Kristusta, ei heillä yksin ole Pyhä Henki, profetoimislahja ja oikea Raamatun selittäminen. Opettajamme eivät missään suhteessa ole heitä huonompia, jopa he monessa kohdin ovat heitä etevämmätkin, he kun seuraten Henkeä opettavat hengellisiä asioita; lutherilaiset taas eivät vielä milloinkaan ole päässeet kosketukseen tosi jumaluusopin kanssa, vaan he opettavat, kirjaimeen takertuen, pelkästään katekismusta, uskoa ja rakkautta.


<<<0493>>>


Yhtä helppoa siis kuin uskosta lankeaminen on - niin minä tavallisesti sanon -, yhtä kohtalokasta se on: ylimmistä taivaista alimpaan helvettiin. Eikä se ole inhimillistä, niinkuin lankeaminen murhaan, aviorikokseen jne., vaan saatanallista. Ne näet, jotka noin lankeavat, eivät helposti ole autettavissa, vaan jos he itsepintaisesti pysyvät harhassaan, niin heidän viimeinen tilansa tulee ensimmäistä pahemmaksi; sillä - niin Kristus sanoo - kun saastainen henki asunnostaan karkoitettuna palaa sinne takaisin, hän ei mene sinne takaisin yksin, vaan ottaa mukaansa seitsemän muuta henkeä, pahempaa kuin se itse, ja asuu siellä ( Luuk. 11:24 - 26 ).

Paavali siis huomatessaan - Henki kun hänelle sanoi - galatalaisten mielten tuollaisesta tylystä nuhtelusta, jolla hän heitä hurskaassa innossaan oli sanonut älyttömäksi jne., tervehtymisen sijasta katkeroituneen, varsinkin kun hän sitä paitsi tiesi heidän keskuudessaan valheapostolien toimivan, jotka tämän hänen isällisestä sydämestään lähteneen nuhtelunsa varmasti mitä ilkeimmin tulkiten huudahtaisivat: No, jopa Paavali, jota muutamat teistä niin kovin kiittävät, paljasti itsensä ja näytti, mikä henki häntä kuljettaa! Täällä ollessaan hän oli mukamas teidän isänne, mutta kaukaa kirjoittaessaan hän näyttää olevankin sortaja. Senpä tähden hurskas mieliala ja isällinen huolestuminen vei apostolin sellaiseen hämmennykseen, ettei hän todellakaan tiennyt, mitä ja miten hän heille kirjoittaisi. »Onhan perin uskallettua sinun selvitellä asioitasi kirjeellisesti poissa-oleville, jotka jo ovat alkaneet vihata sinua ja joille toiset ovat uskotelleet sinun ajavan huonoa asiaa.» Siitä syystä hän perin hämmentyneenä vähää myöhemmin ( Gal. 4:20 ) sanoo: »Minä olen aivan ymmällä teistä», toisin sanoen, en ymmärrä, miten teitä käsittelisin.

Tulkaa minun kaltaisikseni, koska minäkin olen tullut teidän kaltaiseksenne.


<<<0494>>>


Näitä sanoja ei saa asettaa yhteyteen Paavalin opin, vaan ehdottomasti hänen mielialansa kanssa. Tämä kohta siis ei merkitse: Olkaa niinkuin minä olen, toisin sanoen, olkaa opillisesti samaa mieltä kui minä, vaan: Olkaa minua kohtaan saman mielisiä kuin minä teitä kohtaan. On kuin hän sanoisi: Ehkä olen liian terävästi teitä nuhdellut; suokaa kuitenkin tämä tylyyteni anteeksi älkääkä arvostelko mielialaani sanojeni mukaan, vaan sanojani sydämeni tunteiden mukaan; sanat tosin tuntuvat kovilta, ne ovat kuin viuhuva vitsa, mutta sydämeni on isällisen hellä. Rakkaat galatalaiset, pitäkää siis hyvänänne tämä nuhteluni samassa mielessä kuin minä olen teitä nuhdellut; asia oli näet sen luontoinen, että minun täytyi esiintyä näin ankarana teitä kohtaan.

Meidänkin rankaisemisemme on ankaraa ja kielenkäyttö kiihkeää, mutta mielialamme ei totisesti ole katkera eikä kateellinen, ei se pyri kostamaan vastustajille, vaan meissä on hurskas levottomuus ja hengen murhe. Minä en vihaa paavilaisia enkä muita harhan vallassa olevia niin että toivottaisin heille onnettomuutta ja toivoisin heidän perikatoaan, vaan päinvastoin minä soisin heidän palajavan oikealle tielle ja tulevan kanssamme autuaiksi.

Kasvattaja ei kurita oppilasta tämän turmioksi, vaan hänen siunauksekseen. Vitsa on tosin kirpeä, mutta kuritus on pojalle ehdottomasti tarpeen, ja kurittajan mieliala on hyväätarkoittava ja vilpitön. Samoin isäkään ei kurita poikaa tämän turmioksi, vaan parantaakseen hänen vikojaan. Iskut ovat tosin pojasta kirveleviä ja epämieluisia - »mikään kuritushan ei tosin sillä kertaa näytä olevan iloksi, vaan murheeksi, mutta jälkeenpäin se antaa vanhurskauden rauhanhedelmän niille, jotka sen kautta ovat harjoitetut», Hebrealaiskirjeen 12. luku ( Hepr. 12:11 ) -, mutta isän mielipä on hyväätarkoittava ja lempeä; ja ellei hän rakastaisi poikaansa, hän ei tätä kurittaisi, vaan ajaisi hänet luotaan, jäisi epätoivoiseksi hänen pelastumisestaan ja jättäisi hänet tuhon omaksi. Pojan kurittaminen siis on todistuksena isän mielialasta poikaa kohtaan ja on pojalle sangen hyödyllinen. Tältä kannalta tekin [, rakkaat galatalaiset,] katsokaa minun nuhtelemistani, silloin ette pidä sitä tylynä, vaan siunauksellisena. Olkoon siis näin teissä sama mieliala minua kohtaan kuin minussa on teitä kohtaan. Minulla on ystävällinen mieliala teitä kohtaan, samaa minä pyydän teiltäkin.


<<<0495>>>


Tällä tavalla hän maanittelee galatalaisia, tähdentäen aivan erikoisesti tätä maanittelemistaan että jälleen lauhduttaisi ja entiselleen palauttaisi heidän mielensä, jotka hän tylyllä nuhtelullaan oli ehtinyt katkeroittaa. Hän ei kuitenkaan peruuta nuhteluaan. Hän tosin myöntää olleensa karkea ja tyly, mutta pakko, hän sanoo, vaati minua torumaan teitä tavallista karkeammin; mutta minä lievennän torumistani: se on lähtenyt mitä parhainta tarkoittavasta, rakasta vasta sydämestä. Lääkäri antaa sairaalle sangen karvasta juomaa, ei siinä tarkoituksessa, että vahingoittaisi sairasta, vaan auttaakseen häntä juuri siten; jos siis sairas saa jotakin karvasta, se ei aiheudu lääkäristä, vaan lääkkeestä ja taudista. Samaan tapaan päätelkää minun tylystä nuhtelustani!

Veljet, minä pyydän sitä teiltä. Ette ole minua mitenkään loukanneet.

Merkitseekö Paavalin kielenkäytössä »pyytämistä» se, että hän nimittää galatalaisia »älyttömiksi», »totuutta uskomattomiksi», »Kristuksen ristiinnaulitsijoiksi» ? Paremminkin sanoisin tuota solvaamiseksi. Mutta hän sanoo, että se ei ole solvaamista, vaan pyytämistä, ja todella asia niin onkin. On kuin hän sanoisi: Totta kyllä, että olen teitä tavallista kirpeämmin nuhdellut, mutta käsittäkää se oikein, silloin te ymmärrätte, että minun nuhteluni ei ole nuhtelua, vaan pyytämistä. Jos isä antaa pojalle ruoskaa, niin silloin hän ikäänkuin sanoo hänelle: Rakas poikani, pyydän, ole kunnon poika. Näköjään se tosin on kurittamista, mutta jos tarkkaat isän sydäntä, niin se on hellintä pyytämistä.

Ette ole minua mitenkään loukanneet.

On kuin hän sanoisi: Miksi minun pitäisi vihastua teihin tahi miksi pahansuovasti teitä mustaisin, kun ette ole minulle mitään vääryyttä tehneet? - Miksi siis sanot meitä lankeemukseen saatetuiksi, opistasi luopuneiksi, älyttömiksi, lumotuiksi ? Tämähän riittävästi osoittaa, että olemme loukanneet sinua. - Päinvastoin: ette ole loukanneet minua, vaan itseänne! Senpä vuoksi minä olenkin tuskissani, en itseni tähden, vaan teidän. Älkää siis luulko soimaukseni lähteneen vihastuneesta mielestä, suuttumuksesta tahi jostakin muusta huonosta vaikuttimesta; minäpä otan Jumalan todistajaksi siihen, että ette ole tehneet minulle kerrassaan mitään vääryyttä, vaan te olette päinvastoin tehneet minulle paljon hyvää.


<<<0496>>>


Näin hän galatalaisia maanitellen muokkaa heidän mieltään lapsen tavoin sietämään isällisiä soimaamisia. Tämä on katkeran ja muikean juoman maustamista hunajalla ja sokerilla, että se taas tulisi makeaksi. Niin vanhemmatkin maanittelevat lapsiaan: kunnollisesti heitä kuritettuaan he antavat heille leivoksia, kakkuja, päärynöitä, omenia tai muita sellaisia pikku lahjoja, joista lapset huomaavat vanhempien tahtovan heidän parastaan, vaikka kuritus olisi ollut kuinka ankara tahansa.

Tiedättehän, että ruumiillinen heikkous oli syynä siihen, että minä ensi kerralla julistin teille evankeliumia, ja tiedätte, mikä kiusaus teillä oli minun ruumiillisesta tilastani; ette minua halveksineet ettekä vieroneet, vaan otitte minut vastaan niinkuin Jumalan enkelin, jopa niinkuin Jeesuksen Kristuksen. ( Gal. 4:13 s.)

Hän esittää, mitä hyvää hän on saanut osakseen galatalaisten keskuudessa ollessaan. Ensimmäinen hyväteko, hän sanoo, se, jota minä pidän kaikkein arvokkaimpana, on seuraava. Kun minä aloittelin evankeliumin julistamista keskuudessanne, päälle päätteeksi ruumiillisen heikkouden ja kovien kiusausten ahdistamana, niin teitä tämä minun ristini ei loukannut, vaan te olitte minua kohtaan niin jalomielisiä, ystävällisiä, suosiollisia ja rakkaita, että ette lainkaan olleet loukkaantuneita ruumiilliseen heikkouteeni, kiusauksiini ja vaaroihin, joihin olin kokonaan menehtymäisilläni, vaan päinvastoin kohtelitte minua mitä suurimmalla rakkaudella, ottaen minut vastaan kuin Jumalan enkelin, jopa niinkuin Jeesuksen Kristuksen.

Tämä on todella mitä parhain tunnustus galatalaisille: he olivat ottaneet vastaan evankeliumin niin halveksitulta ja kiusatulta henkilöltä kuin Paavali oli. Hänhän julisti heidän keskuudessaan evankeliumia juutalaisten ja pakanoiden levottomina raivotessa: kaikki se, mikä oli mahtavaa, viisasta, oppinutta ja pyhää, vihasi, vainosi, syvästi halveksi ja pilkkasi Paavalia. Galatalaiset eivät loukkaantuneet mistään tuommoisesta; he jättivät vaille huomiota kaiken ulkonaisen heikkouden, kiusaukset ja vaarat, kuuntelivat köyhää, halveksittua ja kiusattua Paavali raukkaa, tunnustautuivat hänen oppilaikseen, ottivatpa päälle päätteeksi hänet vastaan ja kuuntelivat häntä niinkuin Jumalan enkeliä, jopa niinkuin Jeesusta Kristusta. Tämä on varsin suuressa määrin tunnustusta ansaitsevaa galatalaisissa; apostoli ei varmaankaan ole keillekään muille, joille kirjoitti, niin aulista tunnustusta antanut kuin tässä galatalaisille.


<<<0497>>>


Hieronymus ja jotkut muut isistä arvelevat Paavalin ruumiillisella heikkoudella tarkoittavan joko ruumiillista sairautta tahi kiusausta aistillisuuteen. Nuo isä kullat elivät aikana, jona kirkko ajallisesti katsoen menestyi hyvin, tietämättä mitään rististä ja vai noista. Jo siihen aikaan näet piispat yhä enemmän rikastuivat, nauttivat maailman taholta arvonantoa ja kunniaa ja moni heistä piti johtamaansa kansaa pakkovallan alaisena, niinkuin kirkkohistoria todistaa. Vain harva hoiti virkaansa, ja ne, jotka olivat sitä hoitavinaan, jättivät sikseen evankeliumin opin ja teroittivat kansan mieliin omia sääntöjään. Mutta kun seurakunnanpaimenilta ja kaitsijoilta puuttuu sanan käsitys, harjoitus ja puhdas käsittely, he ehdottomasti elävät suruttomina: eihän heillä ole mitään kiusausten, ristin ja vainojen tuottamaa harjoitusta, joka tavallisimmin on puhtaan sanan julistamisen seurauksena. Heidän oli siis mahdotonta ymmärtää Paavalia. Meillä taas on Jumalan armosta puhdas uskonoppi, jota me myös avoimesti tunnustamme. Sen tähden meidän täytyykin kärsiä perkeleen ja maailman hirveintä vihaa ja vainoamista, ja elleivät hirmuvaltiaat ja harhaoppiset väkivalloin ja viekkauksin ja saatana sydänvapistuksin ja tulinuolin meitä rääkkäisi, niin Paavali olisi meille yhtä käsittämätön ja tuntematon kuin hän oli koko maailmalle menneinä vuosisatoina ja yhä vieläkin on vastustajillemme: paavilaisille ja kiihkohengille. Niinpä profetian lahja ja oma tutkimisemme liittyneinä sisäisiin ja ulkonaisiin ahdistuksiin avaavat ymmärryksemme, niin että me oikein käsitämme Paavalin ja koko Raamatun.


<<<0498>>>


Paavali ei siis selitä »ruumiin heikkoutta» sairaudeksi eikä aistillisuudeksi, vaan kärsimykseksi tahi tuskaksi, jota hän ruumiissaan kesti; sen vastakohtana on voima ja väki. Mutta me annamme sananvuoron Paavalille itselleen, ettemme näyttäisi tekevän näille sanoille väkivaltaa. Hän sanoo 2. Korinttolaiskirjeen 12. luvussa ( 2. Kor. 12:9 ja seur. jakeessa): »Minä mieluimmin kerskaan heikkoudestani, että Kristuksen voima asettuisi minuun asumaan. Sentähden minä olen mielistynyt heikkouteen, pahoinpitelyihin, hätään, vainoihin, ahdistuksiin, Kristuksen tähden; sillä kun olen heikko, silloin minä olen väkevä», ja 11. luvussa ( 2. Kor. 12:23 . ja seur. jakeissa): »Olen nähnyt vaivaa enemmän, olen ollut useammin vankeudessa, minua on ruoskittu ylen paljon, olen monta kertaa ollut kuoleman vaarassa. Juutalaisilta olen viidesti saanut neljäkymmentä lyöntiä, yhtä vaille; kolmesti olen saanut raippoja, kerran minua kivitettiin, kolmesti olen joutunut haaksirikkoon». Ruumiin heikkoudeksi hän sanoo näitä kärsimyksiä, joita hän ruumiissaan sai kestää, eikä suinkaan mitään sairaalloista ruumiintilaa. On kuin hän sanoisi: Julistaessani keskuudessanne evankeliumia minä olin monenlaisten tuskien ja onnettomuuksien painama: joka taholta uhkasivat minua salahankkeet ja vaarat juutalaisten, pakanoiden, väärien veljien ym. taholta; minä kärsin nälkää ja kaiken puutetta, minä olin maailman tunkio ja kaikkien törky. Tätä heikkouttaan hän paikka paikoin mainitsee, kuten 1. Korinttolaiskirjeen 4. luvussa, 2. Korinttolaiskirjeen 4., 6., 11. ja 12. luvussa ja muuallakin.

On siis päivän selvää: Paavali sanoo »ruumiin heikkoudeksi» niitä tuskia, joita hän ruumiissaan kärsi, eikä niitä kärsinyt vain hän, vaan muutkin apostolit [, profeetat ja kaikki hurskaat]. Ja vaikka he lihaan katsoen olivat heikkoja, he kuitenkin henkeen katsoen olivat väkeviä: heihin oli näet käynyt asumaan Kristuksen voima, joka aina hallitsi ja sai voittokunnian heidän kauttansa. Tämän Paavali itse todistaa 2. Korinttolaiskirjeen 12. luvussa ( 2. Kor. 12:10 ja 2. Kor. 12:9 ) näillä sanoilla: »Kun olen heikko, silloin minä olen väkevä», ja samoin: »Minä mieluimmin kerskaan heikkoudestani, että Kristuksen voima asuisi minussa», ja 2. luvussa ( 2. Kor. 2:14 ): »Mutta kiitos olkoon Jumalan, joka aina kuljettaa meitä voittosaatossa Kristuksessa». On kuin hän sanoisi: Vaikka perkele, epä uskoiset juutalaiset ja pakanat kauheasti raivoavatkin meitä vastaan, me kuitenkin voittamattomina kestämme heidän kaiken vihollisuutensa, ja meidän oppimme raivaa voitokkaana itselleen tien, tahtoivat he tahi olivat tahtomatta! Tämä oli sitä apostoleissa asuvaa jäyhää Hengen voimaa, jonka vastakohtana hän tässä esittää ruumiillisen heikkouden ja orjana olon.


<<<0499>>>


Lihan heikkouteen järki kuitenkin kovin loukkaantuu. Senpä vuoksi Kristus itse [vahvistaa omiaan kestämään sitä ristinhalveksittavaa ilmenemystä, jossa hän ilmestyi, ja] lausuu: »Autuas on se, joka ei loukkaannu minuun», ja Paavali 1. Korinttolaiskirjeen l. luvussa ( 1. Kor. 1:23 ): »Me saarnaamme ristiinnaulittua Kristusta, joka on juutalaisille pahennus ja pakanoille hullutus». On siis suurta, että sinä tunnustat kaikkien Herraksi ja maailman Vapahtajaksi hänet, jonka kuulet olleen ihmisistä kaikkein kurjimman, oudostavimman ( Jes. 53 .), ihmisten pilkan ja kansan hylyn ( Ps. 22:7 ), kaiken kaikkiaan: kaikkien vihaaman ja vihdoin kansansa ja varsinkin sen parhaimmiston, viisaimmiston ja pyhimmistön ristinkuolemaan tuomitseman. On suurta, minä sanon, ettei olla millänsäkään noista suurista pahennuksista, vaan voidaan sekä jättää kaikki tuo vaille huomiota, että päälle päätteeksi arvostetaan tämä syljeksitty, ruoskittu ja mitä häpeällisimmin ristille naulittu Kristus kaikkia äveriästen aarteita, kaikkien mahtajien mahtavuutta, kaikkien opettajien viisautta, kaikkien kuningasten kruunuja ja kaikkien pyhimysten hengellisyyksiä paremmaksi.

Oli siis suurenmoista se, että galatalaiset eivät loukkaantuneet siihen mitä suurimmassa määrässä pahennusta herättävään heikkouteen ja siihen halpaan ristin muotoon, jonka he huomasivat Paavalissa, vaan ottivat hänet vastaan niinkuin enkelin ja niinkuin Kristuksen Jeesuksen. Ja edelleen: niinkuin Kristus sanoo opetuslasten pysyneen hänen luonaan hänen kiusauksissaan ( Luuk. 22:28 ), niin Paavalikin sanoo, että galatalaiset eivät vieroksuneet sitä kiusausta, jota hän kärsi ruumiissaan. Syystä hän siis heitä näin suurenmoisesti kiittää.

Mutta apostolit, varsinkin Paavali, eivät ainoastaan tunteneet ulkonaisia kiusauksia, joista jo puhuimme, vaan sisäisiä ja hengellisiä kiusauksia, niinkuin Kristuskin puutarhassa; sellainen oli se kiusaus, josta hän valittaen mainitsee 2. Korinttolaiskirjeen 12. luvussa ( 2. Kor. 12:7 ): »pistin lihassa, saatanan enkeli, joka häntä rusikoitsi». Mutta ei sitä aistillisuuden kiusaus vaivaa, jota ahdistavat tuollaiset korkeammat kiusaukset. Minä huomautan tästä sivumennen, paavilaiset kun näkevät latinankielisessä käännöksessä sanat »stimulum carnis», ovat stimulus-sanan selittäneet tarkoittavan aistillista viettiä. Mutta kreikankielisessä tekstissä on »skolops», mikä merkitsee salkoa tahi teroitettua seivästä. Se oli siis hengellinen kiusaus. Eikä tässä ole esteeksi se, että Paavali siihen lisää lihasanan, sanoessaan: »Minulle annettiin pistin lihaani»; Paavalipa tarkoituksellisesti mainitsee lihaan annetun pistimen, kun galatalaiset tahi muut, joiden parissa Paavali oli oleskellut, usein olivat nähneet hänet surusta sairaana, vapisevana, kauhistuvana ja sanomattoman tuskallisen raskasmielisyyden vangitsemana.


<<<0500>>>


Apostoleilla ei siis ollut ainoastaan ruumiillisia, vaan myös hengellisiä kiusauksia. Tämänkin Paavali todistaa itsestään 2. Korinttolaiskirjeen 7. luvussa ( 2. Kor. 7:5 . jakeessa): »Ulkoapäin», hän sanoo, »taisteluja, sisältäpäin pelkoa». Ja Apostolien tekojen viimeisessä luvussa (AP.t. 28:15) Luukas sanoo Paavalin, sitten kun tämä meren myrskyissä oli kamppaillut niin että mieli oli lamaannuksissa, virkistyneen ja saaneen rohkeutta, nähdessään veljien Roomasta tulevan häntä vastaan Appii Forumiin ja Tres Tabernaehen. Samoin Paavali Filippiläiskirjeen 2. luvussa ( Fil. 2:27 ) tunnustaa Jumalan häntä armahtaneen, parantamalla sairaan ja jo kuoleman kielissä olleen Epafrodituksen, ettei saisi murhetta murheen lisäksi. Apostolit ovat siis saaneet kärsiä, paitsi ulkonaisia,ruumiillisia kiusauksia, myös mielenmasennusta.

Mutta mikä tähden Paavali sanoo, että galatalaiset eivät häntä halveksineet? Empimättähän he olivat halveksineet häntä, koskapa olivat luopuneet hänen evankeliumistaan. Paavali antaa tähän selityksen itse: Kun minä ensi kerralla julistin teille evankeliumia, te ette menetelleet niinkuin moni muu kansa, joka loukkaantuneena lihani heikkouteen ja kiusauksiin hylkäsi minut ja vieroi minua. Loukkaantuupa helposti ihmisjärki ristin halpaan muotoon, pitäen mielettöminä niitä, joiden pyrkimyksenä on toisten lohduttaminen, auttaminen ja parantaminen, niitä jotka kerskaavat suurista aarteista, vanhurskaudesta, väkevyydestä ja siitä että synti, kuolema ja kaikki paha on voitettu, jotka kerskaavat ilosta, autuudesta ja iäisestä elämästä, ollen kuitenkin itse puutteenalaisia, masentuneita, hyljittyjä, saaden osakseen mitä raainta kohtelua ja kuoleman, koska muka ovat valtiolle ja uskonnolle mitä vahingollisinta ruttoa, ei kansan, vaan valtiollisia ja kirkollisia asioita johtavan ylimystön mielestä; ja tappaessaan heitä järki luulee tekevänsä Jumalalle mieleistä uhripalvelusta ( Joh. 16:2 ). Luvatessaan näin toisille iankaikkista siunausta ja kuitenkin maailman silmissä itse noin surkealla tavalla hukkuessaan he joutuvat naurunalaisiksi ja he saavat kuulla: »Parantaja, paranna itsesi» ( Luuk. 4:23 )! Senpä vuoksi siellä täällä Psalmeissa onkin seuraavantapaisia valituksia: »Minä olen mato enkä ihminen» ( Ps. 22:7 ), »Älä ole kaukana minusta, sillä ahdistus on läsnä, eikä auttajaa ole» ( Ps. 22:12 ).


<<<0501>>>


Aivan suurenmoisesti siis tässä kiitetään galatalaisia siitä, etteivät he pahentuneet Paavalin heikkouteen ja kiusauksiin, vaan ottivat hänet vastaan niinkuin Jumalan enkelin, jopa niinkuin Kristuksen Jeesuksen. Apostolin kuuleminen on tietysti erinomainen avu, mutta niin kurjan, heikon ja halveksitun apostolin - ja semmoinen Paavali itse tässä todistaa olleensa galatalaisten parissa - kuuleminen, taivaan enkelinä vastaanottaminen, häntä siinä määrin kunnioittaminen, kuin hän olisi ollut Kristus Jeesus, ja hänen niin suureen heikkouteensa ja ristiinsä loukkaantumatta jääminen on vielä suurempi, aito sankarimainen avu. Hän siis näin sanoessaan mitä auliimmin kiittelee galatalaisten avua ja hän vihjaisee heille aina muistavansa sen: se on hänelle niin tervetullut, että toivoo sen tulevan kaikkien ihmisten tietoon.

Mutta näin suurenmoisesti kiitellessään heidän tunnustusta ansaitsevia hyviä tekojaan hän peitetysti ilmaisee, kuinka syvästi he häntä ennen valheapostolien saapumista rakastivat; ja samalla hän kehoittaa heitä vastakin entisenlaisella rakkaudella ja kunnioituksella seuraamaan häntä, omaa apostoliaan. Tästäkin selviää, että valheapostoleilla oli galatalaisten silmissä näköjään suurempi arvovalta kuin itse Paavalilla; sillä sen vaikutuksestahan galatalaiset olivat pitäneet näitä Paavalia paljon parempina, Paavalia, jota ennen eivät ainoastaan olleet rakastaneet, vaan jopa ottaneet hänet vastaan niinkuin Jumalan enkelin.

Kuinka autuaat te silloin olitte! ( Gal. 4:15 )

On kuin apostoli sanoisi: Kuinka autuaiksi teitä sanottiinkaan! Kuinka teitä kiiteltiin ja ylisteltiin! Samanlainen puheentapa on Marian ylistyslaulussa: »Kiittävät minua autuaaksi» ( Luuk. l:48), toisin sanoen, minua ylistelevät autuaaksi »kaikki sukupolvet». Näihin sanoihin: »Kuinka autuaat te silloin olitte» sisältyy voimaa; on kuin hän sanoisi: Ette olleet vain ylisteltyjä, vaan kaikin puolin ylisteltyjä ja kiiteltyjä!


<<<0502>>>


Näin hän koettaa miedontaa ja tehdä nautittavammaksi karvaan juoman, toisin sanoen, ankaran nuhtelun; sillä hän pelkää galatalaisten saattavan siihen loukkautua, varsinkin kun tiesi valheapostolien sitä moittivan ja sen ilkeämielisesti selittävän. Sellainenhan on noiden kyykäärmeiden kaunis tapa: hurskaasta ja vilpittömästä sydämestä lähteneet sanat he tekevät epäluulonalaisiksi, vääntäen ne ovelan viekkaasti tarkoittamaan aivan päinvastaista kuin niiden lausuja on tarkoittanut. Tässä he ovat ihmeteltäviä mestareita, ylittäen kaikkien puhetaiturien luonnonlahjat ja harjaantuneisuuden. Mutta heitähän panee toimimaan ilkeyden henki: hän vimmauttaa heidät siinä määrin, että he saatanallisessa katkeruudessaan hurskaita kohtaan eivät voi olla pahansuovasti selittelemättä näiden sanoja ja kirjoituksia. Ja he menettelevät aivan kuin hämähäkit, jotka ihanimmista ja parhaimmista kukista imevät myrkkyä, mikä on niiden oma vika, eikä kukkien. Sen tähden apostoli toivoo hunajaisella maanittelullaan ehtivänsä valheapostolien edelle, ettei näillä olisi tilaisuutta parjaamaan ja hänen sanojaan rikkiviisaasti vääristelemään tähän tapaan: Paavali kohtelee teitä raa’asti, sanoen teitä »älyttömiksi», »lumotuiksi», »totuutta uskomattomiksi»; todistaahan se epäämättömästi, ettei hänen silmämääränään ole teidän autuutenne, vaan että hän pitää teitä kadotukseen tuomittuina ja Kristuksen hylkääminä.

Sillä minä annan teistä sen todistuksen, että te, jos se olisi ollut mahdollista, olisitte kaivaneet silmät päästänne ja antaneet minulle.


<<<0503>>>


Hän kiittelee galatalaisia pilviin asti. Ette ainoastaan, hän sanoo, kohdelleet minua äärimmäisellä hienotunteisuudella ja arvonannolla - tehän otitte minut vastaan niinkuin Jumalan enkelin -, vaan te olisitte, jos olosuhteet ja tarve niin olisi vaatinut, kaivaneet silmät päästänne ja antaneet minulle, jopa olisitte panneet alttiiksi henkennekin minun tähteni. Ja todellakin galatalaiset olivat panneet alttiiksi henkensä hänen tähtensä: Ottamalla vastaan Paavalin ja suosimalla häntä, jota vahingollisempaa, jota kirotumpaa ja jota inhottavampaa olentoa maailman mielestä ei ollut, he käänsivät Paavalin vastaanottajina ja suosijoina pakanoiden ja juutalaisten vastenmielisyyden ja vihan itseäänkin kohtaan. Samoin nykyään Lutherin nimi on maailman mielestä kaikkein vihattavin: se joka minua kiittää, tekee suuremman synnin kuin kukaan epäjumalanpalvelija, rienaaja, valapatto, huorintekijä, aviorikkoja, murhaaja tai varas. Galatalaiset ovat siis varmaan olleet hyvin vakaantuneita Kristuksen opissa ja uskossa, koskapa noin suuren vaaran uhalla ovat ottaneet vastaan Paavalin ja suosineet häntä, jota koko maailma vihasi. Päinvastaisessa tapauksessahan he eivät olisi kasanneet kannettavakseen kaikkien ihmisten parjauksia.

Onko minusta siis tullut teidän vihamiehenne sen tähden, että minä puhun teille totuuden? ( Gal. 4:16 )

Tässä apostoli ilmaisee sen syyn, minkä vuoksi hän näin galatalaisia maanittelee. Hän näet epäilee heidän pitävän häntä vihamiehenään, koska oli heitä niin ankarasti nuhdellut. Hän sanoo: Pitäkäähän, minä pyydän, soimaussanani ja oppini kahtena eri asiana; silloin oivallatte, että minä en ole näin menetellyt soimaamistarkoituksessa, vaan opettaakseni teille totuutta. Myönnän tosin kirjeeni ankaraksi, mutta ankaruudella minä pyrin palauttamaan teidät takaisin evankeliumin totuuteen, josta teidät on vieroitettu, ja pidättämään teitä siinä. Älkää siis kohdistako tätä ankaruutta, tätä karvasta juomaa, omaa persoonaanne, vaan sairauttanne tarkoittavaksi, älkääkä sen takia, että tavallista jyrkemmin olen teitä torunut, pitäkö minua vihamiehenänne, vaan isänänne. Sillä katsokaa: ellen rakastaisi teitä yhtä kiihkeästi kuin omia lapsiani, ja ellen tietäisi olleeni teille rakasta rakkaampi, minä en näin jyrkästi teitä toruisi.

Ystävän velvollisuus on täysin avomielisesti varoittaa ystäväänsä, jos tämä jossakin kohden hairahtuu; eikä varoitettu [, jos on järkevä,] vihastu toiselle ystävällisen varoituksen ja totuuden paljastamisen vuoksi, vaan tuntee ja osoittaa sen tähden kiitollisuutta häntä kohtaan. Maailmassahan on sangen yleistä, että totuus synnyttää vihamieltä ja että totuuden sanojaa pidetään vihamiehenä. Näin ei menetellä ystävien kesken, vielä vähemmän kristittyjen kesken. Kun minä siis sulasta rakkaudesta olen teitä rangaissut, pidättääkseni teitä totuudessa, te ette saa minulle vihastua minun isällisen rankaisuni vuoksi ettekä epäillä minua vihamieheksenne. Paavali sanoo tämän kaiken vahvistaakseen tuota, minkä lausui: »Tulkaa minun kaltaisikseni. Ette ole minulle mitään vääryyttä tehneet».


<<<0504>>>


Heillä on intoa teidän hyväksenne, mutta ei oikeata.( Gal. 4:17 )

Hän koskettelee valheapostolien maikailemista. Hämmästyttävän juonikkain keinoin näet saatanan on tapana palvelijoitaan apunaan käyttäen pettää yksinkertaisia, niinkuin Paavali sanoo Roomalaiskirjeen 16. luvussa ( Room. 16:18 ), »suloisilla sanoilla ja kauniilla lupauksilla». Ensin he kaiken pyhän nimessä vannovat ehdottomasti ja yksinomaan harrastavansa Jumalan kunnian edistämistä. Kun huomaavat, että kansa parka laiminlyödään tahi ainakin että muut eivät sille opeta sanaa oikein, niin Henki muka pakottaa heitä opettamaan pettämättömintä totuutta, että valitut siten harhoistaan vapautuisivat ja tulisivat todelliseen valoon ja totuuden tuntoon. Sitten he vielä lupaavat varman autuuden niille, jotka omaksuvat heidän oppinsa. Ja muuta samaan tapaan. Tuollaisella jumalisuuden varjolla lammasten vaatteissa vaeltaen raatelevat sudet kauhealla tavalla vahingoittavat seurakuntia, elleivät valppaat ja uskolliset paimenet heitä vastusta.

Paavali käyttää tässä ennakointia. Galatalaiset olisivat näet saattaneet sanoa: Miksi niin ankarasti käyt opettajiimme käsiksi sen vuoksi, että he kiinnittävät meidät itseensä? Hehän tekevät sen tavallaan jumalallisen harrastuksen ja sulan rakkauden pakottamina. Älähän nyt tuosta ota loukkaantuaksesi! He kiinnittävät teidät tosin itseensä, hän sanoo, mutta eivät vilpittömästi. Samoin mekin nykyään saamme kuulla sakramenttilaisilta, että me muka härkäpäisyydellämme hävitämme seurakuntienvälisen rakkaan sovun kieltäytymällä hyväksymästä heidän ehtoollisoppiaan. Olisi onnellisempaa, he sanovat, että me jonkin verran, varsinkaan kun ei ole pienintäkään vaaraa, katsoisimme läpi sormien, kuin että me tuon ainokaisen opin tähden, joka sitäpaitsi ei kuulu tärkeimpiin, nostamme niin paljon riitaa ja eripuraisuutta kirkossa. Eiväthän he muka ole kanssamme eri mieltä missään muussa kristillisen opin kohdassa kuin tässä ainoassa: ehtoollisopissa. Tähän minä vastaan: Kirottu olkoon kaikki rakkaus ja sopu, jonka säilyttämiseksi Jumalan sana täytyy vaarantaa!


<<<0505>>>


Valheapostolit siis uskottelivat suuresti rakastavansa galatalaisia ja uurastavansa heidän parhaakseen jumalallisessa kiivaudessa. Niin, kiivaushan on oikeastaan vihantäyteistä rakkautta tahi niinsanoakseni hurskasta kateutta. l. Kuningasten kirjan 19. luvussa ( 1. Kun. 19:14 ) Elia sanoo: »Minä olen kiivaten kiivaillut Herran puolesta». Näin aviomies kiivailee vaimonsa, isä poikansa ja veli veljensä tähden, toisin sanoen, hän rakastaa äärtä vailla, mutta siten, että vihaa hänessä ilmeneviä vikoja ja koettaa niitä parantaa. Tuollaista kiivautta valheapostolit teeskentelivät galatalaisa kohtaan. Paavali tosin myöntää heidän sangen lämpimästi rakastavan galatalaisia, heillä olevan intoa näiden hyväksi ja heidän olevan huolissaan näistä, mutta ei vilpittömästi. Juuri tällaisen näennäisyyden vuoksi yksinkertaiset pettyvät, petturit kun teeskentelevät palavaa rakkautta ja huolenpitoa toisia kohtaan! Paavali siis muistuttaa tässä meitä tekemään eron oikean ja väärän kiivauden välillä. Oikea kiivaus on todella kiitettävää, mutta väärä ei. Minä intoilen, Paavali sanoo, teidän tähtenne samoin kuin hekin. Arvostelkaapa nyt, kumman intoilu on parempi, minunko vaiko heidän, kumpi on rehellinen ja hurskas, kumpi väärä ja lihallinen! Älköön siis heidän intoilunsa niin helposti hurmatko teitä, sillä

he tahtovat eristää teidät, että teillä olisi intoa heidän hyväksensä.


<<<0506>>>


On kuin hän sanoisi: He tosin hehkuvat rajatonta, intomielistä rakkautta teitä kohtaan, mutta sillä he pyrkivät siihen, että tekin vuorostanne, sitten kun minut on eristetty, osoittaisitte intomieltä heidän hyväkseen. Jos heidän intonsa olisi hurskasta ja puhdasta, heillä ei olisi mitään sitä vastaan, että te samanaikaisesti rakastaisitte meitä ja heitä. Mutta he vihaavat meidän oppiamme, ja sen vuoksi heillä on halu kaikin tavoin hävittää se keskuudestanne ja saada oma oppinsa leviämään keskuuteenne; ja voidakseen toteuttaa tämän mukavammin he yrittävät innollaan vieroittaa teidät meistä ja tehdä teistä meidän vihollisiamme, että te, vihaten meitä ja meidän oppiamme, kohdistaisitte intoisan harrastuksenne heihin, heitä yksin rakastaisitte ja heidän oppinsa omaksuisitte. Näin hän saattaa valheapostolit galatalaisten silmissä epä luulonalaisiksi juuri sanomalla, että nuo, käyttämällä mainittua näennäisesti varsin kaunista muotoa, pettävät heidät kavalilla juonillaan. Samoin Kristuskin varoittaa meitä sanoen: »Kavahtakaa vääriä profeettoja, jotka tulevat luoksenne lammasten vaatteissa» ( Matt. 7:15 ).

Paavali on saanut kärsiä samasta kiusauksesta, mistä me nykyään kärsimme: häntä kiusasi kovin se matalamielisyys, jonka hän huomasi siinä, että hänen verrattoman oppinsa kintereillä kulki niin monta lahkoa, myllerrystä, valtakuntien pirstoutumista, kumousta jne., jotka tuovat mukanaan sangen suurta onnettomuutta ja pahennusta. Apostolien teoissa ( Ap. t. 24:5 ) kerrotaan, kuinka juutalaiset syyttivät häntä ruttoa levittäväksi ihmiseksi, joka koko maailmassa lietsoo kansaansa kapinaan ja joka on nasarealaisen lahkon päämies. On kuin he sanoisivat: Tämä on kapinaannostava ja rienaava mies; hän puhuu sellaista, jolla hän kukistaa jumalallisin lakisäädöksin järjestetyn juutalaisvaltion, vieläpä kumoaa ja hävittää kymmenen käskyn lain, uskontomme, jumalanpalveluksemme ja pappeutemme, ja hän levittelee maailmaan evankeliumia - niin hän sitä nimittää -, josta on ollut seurauksena määrätöntä onnettomuutta, kapinoita, pahennusta ja lahkoja. Samaa hän saa kuulla Filipin kaupungin pakanoidenkin pajattavan: hän muka saattaa heidän kaupunkinsa hämmennyksiin ja opettaa tapoja, joita heidän e ole lupa omaksua ( Ap. t. 16:20 s.).

Samanlaisia epäjärjestyksiä valtakunnissa ja muita pulatilanteita, nälkää, sotaa, erimielisyyksiä ja lahkoja juutalaiset ja pakanat pitivät silloin Paavalin ja muiden apostolien opin ansiona, ja sen vuoksi he vainosivat heitä rauhan ja uskonnon julkisina turmelijoina. Apostolit eivät kuitenkaan silti jättäneet tehtäväänsä kesken, vaan suorittivat sen määrätietoisesti, julistaen ja tunnustaen Kristusta. He näet olivat tietoisia siitä, että enemmän oli kuultava Jumalaa kuin ihmisiä, ja että on paljon parempi, että koko maailma tulee täyteen sekasortoa ja menee mäsäksi, kuin että Kristus jää julistamattomaksi tahi että yhden yksikin sielu heitetään hukkumaan.


<<<0507>>>


Pahennukset eivät kuitenkaan voineet olla mitä syvimmin murehduttamatta apostoleja - eiväthän he olleet raudasta rakettuja. Heihin koski kipeästi, että se kansa, jonka sijasta Paavali toivoi olevansa kirottu erilleen Kristuksesta, kaikkine kaunistuksineen kulki kohti kadotusta. He käsittivät, että heidän oppinsa jäljissä oli kulkeva suuria myllerryksiä ja kaikkia maita käsittäviä muutoksia ja he saivat vielä eläessään nähdä loputtomasti lahkoja syntyvän. Se oli heistä, varsinkin Paavalista, kuolemata katkerampaa. Paavalin korviin ehti murheviesti: korinttolaiset kieltävät - muusta minä vaikenen - kuolleiden nousemuksen, hänen toimestaan järjestyneitä seurakuntia hämmennetään, valheapostolit sekoittavat evankeliumia, hänestä luopuu koko Aasia, jopa moniaita merkkimiehiäkin. Mutta hän tiesi: hänen oppinsa ei ollut pahennusten ja lahkojen aikaansaaja. Senpä vuoksi hän ei masentunut, ei heittänyt kutsumustaan sikseen, vaan pysyi siinä jatkuvasti, tietäen julistamansa evankeliumin »Jumalan voimaksi, itsekullekin uskovalle autuudeksi» ( Room. 1:16 ), vaikkakin se pakanoiden ja juutalaisten mielestä oli mahdollisimman tyhmä ja pahennusta herättävä oppi. Hän tiesi ne onnellisiksi, jotka eivät loukkaantuneet ristin sanaan, olivatpa sitten opettajia tahi kuulijoita, niinkuin Kristuskin sanoo: »Autuas on se, joka ei loukkaannu minuun» ( Matt. 11:6 ). Mutta toisaalta hän tiesi kadotukseen tuomituiksi ne, jotka pitivät tätä oppia tyhmänä ja harhauttavana. Sentähden hän varmana uskossaan Kristuksen kanssa lausui hänen opilleen sydäntyneitä ja siihen loukkaantuneita juutalaisia ja pakanoita vastaan: »Älkää heistä välittäkö; he ovat sokeita sokeiden taluttajia!» ( Matt. 15:14 ).


<<<0508>>>


Mekin nykyään saamme kuulla samaa, mitä Paavali ja muut apostolit muinoin: [tunnustamastamme] evankeliumista on siinnyt paljon onnettomuutta, kapinoita, sotia, lahkoja ja loputtomia pahennuksia; kaikki nykyinen sekasorto pannaan meidän tiliimme. Me emme totisesti kylvä mitään harhoja ja jumalattomia oppeja,vaan me julistamme evankeliumia Kristuksesta: hän on vanhurskauttajamme ja Vapahtajamme. Edelleen vastustajiemme, kunhan vain tahtovat toden sanoa, on annettava meille se tunnustus, ettemme opillamme ole antaneet pienintäkään aihetta kapinoihin, mellakoihin, sotiin yms., vaan että me olemme opettaneet, kuinka hallitsijalle on Jumalan käskyn tähden oltava uskollisia ja kuinka häntä on kunnioitettava. Emme liioin ole pahennusten herättäjiä; jumalattomat ovat itse, emme me, vastuussa herättämästään pahennuksesta. Meillä on Jumalan käsky opettaa evankeliumin oppia, syntyi sitten pahennusta tai ei. Kun siis meidän oppimme tuomitsee vastustajien jumalattoman opin ja epäjumalanpalveluksen, he ärsyyntyvät ja antavat itse aihetta pahennukseen. Kouluissaan he ovat näitä nimittäneet »omaottoisiksi pahennuksiksi»; näitä ei heidän opetuksensa mukaan tarvitse eikä edes voikaan välttää. Kristus opetti evankeliumia, vähääkään välittämättä siitä, että juutalaiset loukkaantuivat. »Älkää heistä välittäkö», hän sanoo, »he ovat sokeita». Kuta enemmän ylipapit estivät apostoleita opettamasta Jeesuksen nimeen, sitä enemmän apostolit todistivat, että se Jeesus, jonka he olivat ristiinnaulinneet, on Herra ja Kristus, ja että jokainen tulee autuaaksi, joka häntä vain avukseen huutaa; »eikä ole pelastusta yhdessäkään toisessa, sillä ei ole taivaan alla muuta nimeä ihmisille annettu, jossa meidän pitäisi pelastuman» ( Ap. t. 4:12 ).


<<<0509>>>


Yhtä rohkeina mekin nykyään ilmoitamme Kristusta, vähääkään välittämättä jumalattomien paavilaisten ja muidenkaan vastustajiemme melusta; hehän valittavat oppiamme kumoukselliseksi ja rienaavaksi, se muka tuottaa häiriöitä julkiseen elämään, saattaa hurskauselämän rappiotilaan, aiheuttaa harhaoppeja, kaiken kaikkiaan, on kaiken pahan alku. Kristuksen ja apostolien saarnatessa jumalattomat juutalaiset nalkuttivat aivan samaa. Kotvasen kuluttua roomalaiset tulivat ottamaan heiltä heidän oman ennustuksensa mukaan sekä maan että kansan ( Joh. 11:48 ). Varokoot siis nykyiset evankeliumin viholliset itse kerran joutumasta niiden onnettomuuksien uhriksi, joita nyt ovat itselleen ennustaneet! He suurentelevat pahennuksia sellaisia kuin että papit menevät avioliittoon, että me perjantaisin syömme lihaa jne.; mutta se, että he jumalattomalla opillaan joka päivä eksyttävät ja turmelevat lukemattomia sieluja, että he huonoin esimerkein pahentavat heikkoja, että he rienaavat suuren Jumalan kirkkauden evankeliumia ja tuomitsevat sen, että he vainoavat ja tappavat terveellisen opin harrastajia, se ei heistä ole pahennuksen herättämistä, vaan Jumalalle sangen mieleistä uhripalvelusta. Älkäämme siis välittäkö heistä! »He ovat sokeita sokeiden johdattajia.» »Vääryyden tekijä tehköön edelleen vääryyttä, ja joka on saastainen, saastukoon edelleen!» ( Ilm. 22:11 ). Mutta me, koska uskomme, me puhumme niin kauan kuin meissä vähänkin henki kulkee ja me kestämme vastustajiemme vainot, kunnes Kristus, ylipappimme ja kuninkaamme taivaasta saapuu, mikä toivoaksemme pian toteutuu, ja vanhurskaana tuomarina kostaa niille, jotka eivät ole kuuliaisia hänen evankeliumilleen, amen!

Tällaiset pahennukset, joita jumalattomat kaunistellen esittävät, eivät vähimmässäkään määrin pelota hurskaita; hehän tietävät perkeleen mitä kiihkeimmin vihaavan autuudenoppia ja sen tähden loputtomin pahennuksin siinä määrin vääristelevän sitä, että voisivat siten perin juurin hävittää sen. Perkele ei ennen niin raivonnut, inhimillisiä säädöksiä kirkossaopetettaessa. Kun näet väkevä haarniskoitu varjeli kartanoaan, oli hänen koko omaisuutensa turvassa; mutta kun häntä väkevämpi karkaa hänen päälleen ja voittaa tahi sitoo tämän väkevän ja ryöstää koko hänen talonsa ( Luuk. 11:21 s.), silloin hän alkaa raivota mitä kauheimmassa vimmassa. Juuri tämä on mitä pätevimpänä todistuksena siitä, että tunnustamamme oppi on jumalallinen. Tavallisestihan Behemot mielellään »makaa lootuspensasten alla, ruovikon ja rämeen kätkössä», Jobin kirjan 40. luku (Job. 40:16); mutta nytpä hän käy ympäri kuin kiljuva jalopeura saaden aikaan näin paljon levottomuuksia, ja se tietää sitä, että hän tuntee nahassaan saarnamme voiman.


<<<0510>>>


Sitten vielä lopuksi Paavali tässä sanoessaan: »Heillä on intoa teidän hyväksenne~ mutta ei oikeata» sivumennen ilmaisee, millaisia lahkojen muodostajat ovat: intomielisiä henkiä, jotka kaikkina aikoina ovat turmelleet oikeaa oppia ja häirinneet yleistä rauhaa. Tyhmässä, kuohuvassa innossaan he näet kuvittelevat omaavansa aivan erikoisen pyhyyden, vaatimattomuuden, kärsivällisyyden ja opin, ja siksi he vuorenvarmoina luulevat kykenevänsä paremmin huolehtimaan kaikkien ihmisten pelastuksesta, kykenevänsä opettamaan ylevämpiä ja terveellisempiä asioita, järjestämään sopivampaa palvontaa ja sopivampia seremonioita kuin muut opettajat, joita he rinnallaan halveksuvat, joiden arvovaltaa he halventavat ja turmelevat sen, mitä nämä oikein ovat opettaneet. Tuollaisessa tyhmässä, kuohuvassa innossa valheapostolit saivat syntymään lahkoja ei ainoastaan Galatiassa, vaan kaikkialla muuallakin, missä Paavali ja muut apostolit olivat saarnanneet, ja niiden jäljissä tuli sitten lukemattomia pahennuksia ja sangen vaikeita häiriöitä. Perkelehän on ollut, niin Kristus sanoo, valhettelija ja murhaaja alusta asti ( Joh. 8:44 ), ja niinpä hänen tapansa on palvelijoitaan apunaan käyttäen sekä hämmentää omiatuntoja väärällä opilla että panna toimeen kapinoita ja sotia.

Tuommoisia intoilijoita on nykyään Saksassa monta. He ovat olevinaan äärimmäisen jumalisia, vaatimattomia, opettavaisia, kärsivällisiä, mutta todellisuudessa he ovat raatelevia susia, jotka moisella ulkokultaisuudellaan pyrkivät ainoastaan siihen, että me joutuisimme varjoon ja meidät kokonaan eristettäisiin ja kansa yksin heitä kunnioittaen kiittelisi heidän oppiaan. [Kun heitä nyt näin kunnioitetaan ja muita halveksitaan, niin] varmasti on seurauksena lahkot, kiistat, eripuraisuudet, kapinat. Mutta mitä me teemme? Me emme voi tätä estää. Eihän Paavalikaan voinut. Muutamia hän kumminkin on voittanut, sellaisia, jotka tottelivat hänen neuvojaan. Samoin toivoakseni palautuu lahkolaisharhoista meidänkin neuvominamme joitakuita.

On hyvä, jos osoitetaan intoa hyvässä asiassa aina, eikä ainoastaan silloin kun minä olen teidän tykönänne.( Gal. 4:18 )

On kuin hän sanoisi: Kiittäen mainitsen osoittamanne erinomaisen innon ja syvän rakkauden minua kohtaan silloin kun minä ruumiillisen heikkouden vallassa ollen keskuudessanne julistin evankeliumia. Nytkin, poissaollessani, teidän olisi pitänyt omistaa minulle samaa intomielistä rakkautta, aivan kuin en konsana olisi luotanne poissa ollutkaan. Vaikka näet ruumiiseen katsoen olenkin poissa, teillä kuitenkin on minun oppini, ja sitä, koska sen välityksellä olette saaneet Pyhän Hengen, teidän pitää noudattaa ja ajatella, että Paavali aina on teidänluonanne niin kauan kuin teillä se oppi on. Minä en siis moiti, vaan kiitän teidän intoanne, mutta kiitän sitä vain siinä tapauksessa, että se on Jumalan eli Hengen antamaa intoa eikä lihallista. Hengen antama into on aina hyvä: silloin intoillaan hyvän asian tähden; niin ei ole laita lihallisen innon. Hän siis nyt kiittelee galatalaisten intoa hellyttääkseen heidän mieliään ja saattaakseen heidät kärsivällisiksi kuulemaan hänen nuhteluaan. On kuin hän sanoisi: Pitäkää hyvänänne nuhteluni; eihän sitä anneta pahansuovassa ja suuttuneessa, vaan murehtivassa ja teidän puolestanne huolestuneessa mielialassa.


<<<0511>>>


Tässäkin on esimerkki esitystaidosta: hurskaan paimenen on pitäminen tarkka huoli lampaistaan ja hänen on kaikin keinoin, kuten nuhdellen, maanitellen, pyytäen jne. pysytettävä heitä terveellisessä opissa ja vieroiteltava heitä eksyttäjistä.

Lapsukaiseni, jotka minun jälleen täytyy kivulla synnyttää, kunnes Kristus saa muodon teissä. ( Gal. 4:19 )

Tämäkin kuuluu samaiseen esityspuoleen: suloisin ja maanittelevin sanoin hän koskettelee galatalaisten sydänkieliä, jopa käyttää heistä hyväilynimeä: lapsukaiset. Kaikki sanat ovat palvelemassa yhtä tarkoitusta: niiden on määrä vaikuttaa sydämiin ja synnyttää rakkautta.

»Jotka minun jälleen täytyy kivulla synnyttää», - vertauskuvallista puhetta. Apostolit - kuten opettajatkin, tosin omalla tavallaan - ovat vanhempien sijassa: samoin kuin vanhemmista on peräisin ruumiin muoto, samoin apostoleista hengen muoto. Kristillisen hengen muoto taas on usko eli sydämen luottamus, joka ottaa omakseen Kristuksen, pysyy kiintyneenä vain häneen eikä mihinkään muuhun. Tällaisen luottamuksen saaneella sydämellä [, koska me Kristuksen tähden olemme vanhurskaita,] on oikea Kristuksen muoto. Tämä muoto taas saadaan aikaan saarnaviralla. 1. Korinttolaiskirjeen 4. luvussa ( 1. Kor. 4:15 ): >Minä teidät synnytin evankeliumin kauttas, nimittäin synnytin hengen puolesta, niin että te tunsitte Kristuksen ja uskoitte häneen; samoin 2. Korinttolaiskirjeen 3. luvussa ( 2. Kor. 3:3 ): »Te olette Kristuksen kirje, meidän palvelustyöllämme kirjoitettu, ei musteella, vaan elävän Jumalan Hengellä». Sana näet käy apostolin [tahi sananpalvelijan] suusta ja estää kuulijan sydämeen; siellä Pyhä Henki on läsnä ja painaa sydämeen sen sanan, niin että se siinä kaikuu. Näin jokainen opettaja on hurskas isä, joka sanan palvelustoimella synnyttää ja muodostaa kristillisen sydämen oikean muodon.


<<<0512>>>


Mutta samalla hän [näillä sanoilla: »jotka minun jälleen täytyy kivulla synnyttää»,] käy peitetysti käsiksi valheapostoleihin. On kuin hän sanoisi: Minä olen evankeliumilla oikein synnyttänyt teidät; mutta sitten saapuivat nuo viettelijät ja turmelijat ja he muovailivat sydämiinne toisen muodon, joka ei ole Kristuksen, vaan Mooseksen; ja kun asiat kääntyivät tälle tolalle, ei luottamuksenne kohteena enää ollutkaan Kristus, vaan lain teot. Tuo »toinen» muoto on suorastaan perkeleellinen, ei oikea ja Kristuksen.

Eikä hän sano: Minä jälleen kivulla synnytän teidät, kunnes minun muotoni ilmenee teissä, vaan: »kunnes Kristus saa muodon teissä», toisin sanoen: Minä näen vaivaa, että te jälleen voitatte Kristuksen muodon ja kaltaisuuden ettekä Paavalin.Näissä sanoissa hän ohimennen viittaa valheapostoleihin: hehän hävittivät Kristuksen muodon uskovien sydämistä ja sen sijalle muovailivat vieraan muodon - omansa. »He tahtovat» hän sanoo 6. luvussa ( Gal. 6:13 ), »teitä ympärileikkauttamaan itsenne, saadakseen kerskata teidän lihastanne».

Kristuksen muodosta apostoli puhuu myös Kolossalaiskirjeen 3. luvussa ( Kol. 3:10 ): »Pukeutukaa uuteen ihmiseen, joka uudistuu tietoon Luojansa kuvan mukaan». Paavali siis tahtoo galatalaisiin ennalleen palauttaa Jumalan eli Kristuksen kuvan, jonka valheapostolit olivat vääristelleet ja tärvelleet. Tämä kuva tietää sitä, että he ovat samaa mieltä, ajattelevat ja tahtovat samaa kuin Jumala. Jumalan ajatus ja tahto taas on se, että saamme syntien anteeksiantamuksen ja iankaikkisen elämän Jeesuksen Kristuksen, hänen Poikansa kautta, jonka hän lähetti maailmaan olemaan sovituksena meidän, jopa koko maailman synneistä, ja että me Pojan kautta tuntisimme hänet leppyneeksi, lempeäksi Isäksemme. Ne, jotka tämän uskovat, ovat Jumalan kaltaisin, toisin sanoen, he ajattelevat Jumalan kaikin puolin sellaiseksi kuin hän sydämeltään on, ja heillä on mielissään sama muoto kuin Jumalalla ja Kristuksella. Tämä on Paavalin mukaan Efesolaiskirjeen 4. luvussa ( Ef. 4:23 ja seur. jakeessa), »uudistumista mielen hengeltä ja sen uuden ihmisen päälleen pukemista, joka Jumalan mukaan on luotu».


<<<0513>>>


Hän sanoo siis jälleen kivulla synnyttävänsä galatalaiset, kuitenkin siten, että lapsilla ei ole apostolin muotoa, etteivät lapset muodoltaan muistuttaisi »Paavalia, Keefasta» jne. ( 1. Kor. 1:12 s.), vaan toisen isän, nimittäin Kristuksen muoto. Hänen kaltaisikseen, Paavali sanoo, minä tahdon teidät muovailla, että teillä kaikessa olisi sama mieli kuin Kristuksellakin on. Kaiken kaikkiaan: Minä synnytän teidät, toisin sanoen, minä jälleen näen tuskaisan vaivan, palauttaakseni teidät takaisin siihen entiseen uskoonne, jonka valheapostolien juonikkaasti pettäminä te menetitte vajotessanne takaisin lakiin ja tekoihin. Niinpä minulla nyt on edessäni uusi ja vaivalloinen työ palauttaessani teitä laista Kristuksen uskoon. Tätä hän siis sanoo synnyttämiseksi.

Tahtoisinpa nyt olla teidän tykönne ja äänenikin muuttaa! ( Gal. 4:20 )

Tämä tietää tosiapostolista huolestumista. Yleensähän kirjettä mainitaan elottomaksi sanantuojaksi, se kun ei voi antaa enempää kuin sillä itsellään on; mikään kirje ei ole niin huolellisesti kirjoitettu, ettei siinä olisi jotakin toivomisen varaa. Olosuhteethan vaihtelevat, niinikään vaihtelevat aika-, paikka-, henkilö-, tapa- ja tunnevaikutelmat; niitä mikään kirje ei voi ilmentää. Siksipä kirje saattaa tehdä lukijaan hyvin erilaisen vaikutuksen: milloin murehduttavan, milloin ailahduttavan, aina sen mukaan millainen lukijan mieliala on. Elävää sanaa taas voi selitellä, lievennellä ja korjailla, jos on tullut sanotuksi jotakin tavallista purevampaa tahi vaillinaisesti harkitumpaa. Paavali siis soisi mieluimmin olevansa galatalaisten luona, voidakseen taltuttaa ja muuttaa äänensä sen mukaan kuin arvaisi eri ihmisten mielentilojen vaativan: jos huomaisi jotkut liian säikähtyneiksi, hän hillitsisi puhettaan, ettei heitä liiaksi murehduttaisi, jos taas havaitsisi toiset ylpeämielisiksi, hän nuhtelisi heitä tavallista ankarammin, ettei heistä tulisi liiaksi suruttomia ja lopuksi halveksijoita.


<<<0514>>>


Hän on siis aivan neuvoton. Miten nyt lähteä näitä kaukana olevia kirjeellisesti käsittelemään? On kuin hän sanoisi: Jos kirjeeni on ankarahko, niin pelkäänpä sen joitakuita teistä enemmän loukkaavan kuin parantavan; jos se taas on lievähkö, niin se ei tehne eräisiin tunteettomiin ja älypuuttoihin mitään vaikutusta, elottomat kirjaimet ja tavut kun antavat vain sen, mitä niissä itsessään on. Elävä ääni sitävastoin on kirjeeseen verrattuna kuin valtias: se kykenee ohenemaan ja paisumaan ja mukautumaan mielialojen, hetkien, paikan ja henkilöiden erikoistarpeisiin. Sanalla sanoen, minä halusta kirjeelläni teidät kääntäisin, toisin sanoen, palauttaisin teidät laista Kristuksen uskoon, mutta minä pelkään, etten saa sitä aikaan, käytettävissäni kun on elottomia kirjaimia; jos taas olisin luonanne, niin voisin jopa ääneni muuttaa: ylpeämielisiä nuhdella ja heikkoja maanitella aina sen mukaan kuin asiain tila kulloinkin vaatii.

Sillä minä olen aivan ymmällä teistä.

Toisin sanoen, mieleni on siinä määrin hämmennyksissä, että en tiedä, mitä ja kuinka minä näin poissaolevana teille kirjoittaisin. Tästä kuvastuu aito apostolinen mieliala. Hän tekee kaikkea: hän nuhtelee, hän rukoilee galatalaisia, hän maanittelee heitä, hän kiittelee heidän uskoaan suurenmoisesti ja, tositaidokkaan esittäjän tavoin, hän mitä huolellisimmin ja uskollisimmin tähtää päämäärään: »Takaisin evankeliumin totuuteen! Irti valheapostoleista!» Sanansa eivät uhoa kylmää, tulta ne hehkuvat. Punnittakoon niitä siis huolellisesti!

Sanokaa minulle te, jotka tahdotte lain alaisia olla, ettekö kuule, mitä laki sanoo? ( Gal. 4:21 )

Paavalin aikomus oli päättää kirjeensä tähän. Hänellähän ei ollut halua kirjoittaa enempää. Mieluummin hän halusi olla galatalaisten luona ja puhua heidän kanssaan. Mutta kun hän asian vuoksi oli sydämessään huolestunut, käy hän vielä käsiksi seuraavaan vertauskuvaan, joka ehkä juuri silloin juolahti hänen mieleensä. Vertauskuvallinen puhe ja vertaukset tekevät kansaan voimakkaan vaikutuksen; sen tähden Kristuskin niitä usein käytti. Ovathan ne kuin eräänlaisia kuvakirjoja, joista yksinkertaiset saavat nähdä asiat aivan kuin ilmi elävinä ja jotka siitä syystä voimakkaasti vaikuttavat mieliin, varsinkin kehittymättömien. Ensiksi apostoli tapaa galatalaisten korvat sanoin ja kirjoituksin, sitten hän sangen ihanasti kuvailee heidän silmiinsä asiansa seuraavalla vertauskuvalla.


<<<0515>>>


Niin, Paavali oli erinomaisen taidokas vertauskuvien käyttäjä: hän tavallisesti soveltaa ne uskonoppiin, armoon ja Kristukseen, ei lakiin eikä tekoihin, niinkuin Origenes ja Hieronymus; näitä täydellä syyllä moititaan siitä, että he ovat järjettömiksi ja typeriksi vertauskuviksi vääntäneet Raamatun kaikkein luonnollisimmat lauseet, joihin vertauskuvia mitenkään ei käy soveltaminen. Vertauskuvien käytön matkiminen on siis hedelmätöntä, saattaapa usein käydä tuhoisaksikin, vertauskuvia kun ei voi menestyksellisesti käsitellä se, joka ei täysin hallitse kristillisen opin tietoa.

Mutta minkä tähden Paavali sanoo laiksi 1. Mooseksen kirjaa, josta hän esittää Ismaelia ja Iisakia käsittelevän kertomuksen? Eihän tämä kirja ole lainluonteinen, eikä varsinkaan hänen lainaamansa kohta sisällä mitään lakia, vaan ainoastaan yksinkertaisen kertomuksen kahdesta Aabrahamin pojasta. Paavali nimittää Mooseksen ensimmäistä kirjaa juutalaisen tavan mukaan »laiksi». Vaikka siinä ei olekaan mitään muuta lakia kuin ympärileikkausta koskeva ja vaikka se pääasiassa opettaa uskoa ja todistaa kantaisien olleen uskon tähden Jumalan mieleisiä, niin juutalaiset kuitenkin tuon yhden ainoan ympärileikkausta koskevan lain tähden nimittivät Mooseksen ensimmäistä kirjaa muiden Mooseksen kirjojen mukana »laiksi». Näin teki Paavalikin, juutalainen kun oli. Kristuskin sisällyttää lain nimitykseen sekä Mooseksen kirjat että lisäksi psalmitkin (sanoessaan) Johanneksen evankeliumin 15. luvussa ( Joh. 15:25 ): »He ovat vihanneet minua syyttä» ( Ps. 35 , 19; Ps. 69:5 ).

Onhan kirjoitettu, että Aabrahamilla oli kaksi poikaa, toinen orjattaresta, toinen vapaasta. Mutta orjattaren poika oli syntynyt lihan mukaan, vapaan taas lupauksen voimasta. ( Gal. 4:22 s.)


<<<0516>>>


On kuin hän sanoisi: Te olette heittäneet sikseen armon, uskon ja Kristuksen ja luopuneet näistä lakiin. Te tahdotte olla lain alaisina ja saavuttaa sen avulla viisautta; puhunpa siis teille laista. Olkaa hyvät ja tarkatkaa siis sitä huolellisesti! Toteatte Aabrahamilla olleen kaksi poikaa: Haagarista syntynyt Ismael ja Saarasta syntynyt Iisak. Kumpikin oli Aabrahamin oikea poika; Ismael oli aivan yhtä oikea Aabrahamin poika kuin Iisak, sillä kumpikin oli saanut syntynsä samasta isästä, samasta lihasta ja samasta siemenestä. Mikä siis on näillä ero? Paavali sanoo: Ei ero ole siinä, että toisen äiti on vapaa, mutta toisen orjatar - tässä vertauskuvassa sillä seikalla on tosin merkityksensä -, mutta kyllä siinä, että orjattaresta syntynyt Ismael on syntynyt lihan mukaan, toisin sanoen, Jumalan lupauksen ja hänen sanansa ohitse, mutta Iisak on syntynyt vapaasta ja lisäksi lupauksen mukaan. Kuinka tämä on selitettävissä? Olihan lisak syntynyt Aabrahamin siemenestä aivan samoin kuin Ismaelkin. Minä myönnän: kumpikin on saman isän poika, mutta siitä huolimatta siinä on ero. Vaikkakin Iisak näet oli lihan mukaan syntynyt, oli kuitenkin edeltämässä Jumalan antama lupaus ja nimeäminen. Ei kukaan, Paavalia lukuunottamatta, olisi tullut kiinnittäneeksi huomiota tähän eroon; mutta hänpä tekee ensimmäisen Mooseksen kirjan sanojen nojalla seuraavan johtopäätöksen.

Se, että Haagar tuli raskaaksi ja synnytti Ismaelin, ei ollut Jumalan ennakolta antaman lausuman ja sanan mukaista; Aabraham vain Saaran myöntymyksin yhtyy Haagariin, orjattareen, jonka Saara, itse hedelmätön kun oli, niinkuin 1. Mooseksen kirja todistaa, oli antanut hänen vaimokseen. Saara oli kuullut, että Aabraham Jumalan lupauksesta saisi ruumiistaan jälkeläisen, ja tämän jälkeläisen äidiksi hän toivoi tulevansa. Odotettuaan huolestuneena lupauksen toteutumista jo monta vuotta ja nähdessään asian viipyvän, hän luuli kaiken toivon kadonneen. Niinpä tämä pyhä vaimo luopuu kunniastaan miehensä hyväksi ja luovuttaa oikeutensa toiselle, nimittäin orjattarelle. Hän ei kuitenkaan anna miehensä ottaa vaimoa kotipiirinsä ulkopuolelta, vaan antaa suvun jatkumiseksi hänelle avioksi oman orjattarensa. 1. Mooseksen kirjan 16. luvussa ( 1. Moos. 16:1 ja seuraavissa jakeissa) näet kerrotaan: »Ja Saarai, Abramin vaimo, ei synnyttänyt hänelle lasta. Mutta Saarailla oli egyptiläinen orjatar, jonka nimi oli Haagar. Ja Saarai sanoi Abramille: ‘Katso, Herra on sulkenut minut synnyttämästä; yhdy siis minun orjattareeni, ehkä minä saisin lapsia hänestä’».


<<<0517>>>


On suurta nöyryyttä, että hän näin alentuu ja tyynesti kestää uskon kiusauksen. Hän mietti mielessään näin: Jumala ei valhettele! sen, minkä hän miehelleni lupasi, hän varmasti on toteuttavakin. Mutta kenties hän ei aiokaan minua jälkeläisen äidiksi. Minä en Haagarilta kadehdi kunniaa: minun herrani siis yhtyköön häneen, ehkä minä hänestä saisin lapsia. Ismael siis syntyy vailla sanaa, vain Saarain pyynnöstä. Eihän siinä ole mitään sanaa, jolla Jumala määräisi tahi lupaisi Abramille pojan; kaikki käy sattumanvaraisesti. Senhän osoittavat myös Saarain sanat: »Ehkä minä», hän sanoo, »saisin lapsia hänestä». Kun siis ei ollut olemassa mitään edeltävää sanaa Jumalalta Abramille, niinkuin oli edeltävä sana silloin, kun Saarain oli määrä synnyttää Iisak, se riittävästi todistaa, että Ismael oli vain lihan mukaan, ilman sanaa syntynyt Abramin poika, siis umpimähkään odotettu ja syntynyt, niinkuin poika ken hyvänsä.

Tämän Paavali on pannut merkille [ja hän miettii sitä tarkkaan}. Myös Roomalaiskirjeen 9. luvussa ( Room. 9:6 - 9 ) hän tarkasti tähdentää tätä todistelua, jonka hän siellä vertauskuvalliseen muotoon verhottuna toistaa, päätellen lyhyesti mutta voimakkaasti: kaikki Aabrahamin lapset eivät ole Jumalanlapsia. Aabrahamillahan on kahdenlaisia lapsia: sellaisia, jotka syntyvät yhteisesti sekä hänestä että Jumalan sanasta eli lupauksesta, niinkuin Iisak; ja sellaisia, jotka syntyvät hänestä ilman Jumalan sanaa, niinkuin Ismael. Tällä todistelulla hän tukki, niinkuin Kristuskin, Matteuksen evankeliumin 3. luvun ( Matt. 3:9 ) ja Johanneksen evankeliumin 8. luvun ( Joh. 8:39 ja s. jakeen) mukaan, suun ylpeiltä juutalaisilta, jotka kerskuivat olevansa Aabrahamin siementä ja lapsia. On kuin hän sanoisi: Siitä, että minä ulkonaisesti olen Aabrahamin siementä, ei seuraa, että olen Jumalan lapsi; Eesau on luonnollinen lapsi, siis muka perillinenkin. Päinvastoin niiden, hän sanoo, jotka tahtovat olla Aabrahamin lapsia, pitää luonnollisen syntymänsä ohella myös olla lupauksen lapsia ja uskoa; ja vain ne, joilla on lupaus ja jotka uskovat, ovat Aabrahamin ja siis Jumalankin todellisia lapsia.

Ismael taas, koska Jumala ei anna Aabrahamille häntä koskevaa lupausta, on vain lihallinen lapsi eikä lupauksen. Umpimähkäänhän häntä odotetaankin, ja hän syntyy niinkuin pojat ainakin. Eihän kukaan vaimo tiedä, saako perillistä, eikä, jos tunteekin jo raskaana olevansa, tiedä, saako pojan vai tytön. Mutta 1. Mooseksenkirjan 17. luvan ( 1. Moos. 17:19 ) mukaan Iisak nimettiin selvästi: »Saara, vaimosi», sanoi Jumala Aabrahamille, »synnyttää sinulle pojan, ja sinun on pantava hänen nimekseen Iisak». Tässä selvin sanoin nimetään sekä poika että äiti. Ja niin Jumala palkitsee Saaran nöyryyden, koska tämä luopui oikeudestaan ja sai kärsiä Haagarin halveksintaa - 1. Mooseksen kirja 16. luku ( 1. Moos. 16:4 ) -, kunnioittamalla häntä siten, että teki hänestä luvatun pojan äidin.


<<<0518>>>


Tämä on kuvaannollista puhetta. ( Gal. 4:24 )

Vertauskuvat eivät jumaluusopin alalla tarjoa mitään päteviä todistuksia, ne vain maalausten tavoin kaunistavat ja valaisevat asiaa. Ellei Paavalilla olisi ollut jykevämpiä todistuksia uskonvanhurskauden puolesta tekojen vanhurskautta vastaan, hän ei olisi vertauskuvallaan saanut mitään aikaan. Mutta kun hän tässä edellä mitä tukevimmin kokemuksesta, Aabrahamin esimerkistä ja vielä Raamatun todistuksista ja vertauksistaotetuin todisteluin on vahvistanut asiansa, niin hän nyt esityksensä loppuun lisää vertauskuvan antaakseen sen muodolle kauneutta. Tekeehän miellyttävän vaikutuksen, kun lujaan pannun perustuksen ja määrätietoisesti todistellun asian lisäksi sivultakäsin vielä otetaan vertauskuva. Samoin kuin maalaus on jo valmiiksi rakennetun kodin kaunistuksena, samoin vertauskuva luo valaistusta puhe-esitykseen tahi jo ennalta todeksi osoitettuun asiaan.

Nämä naiset ovat kaksi liittoa: toinen on Siinain vuorelta, joka synnyttää orjuuteen, ja se on Haagar; sillä Haagar on Siinain vuori Arabiassa. ( Gal. 4:24 s.)

Aabraham on Jumalan tunnuskuva. Hänellä on kaksi poikaa, toisin sanoen, kaksi kansaa, joita edustavat Ismael ja Iisak. Nämä ovat hänelle syntyneet Haagarista ja Saarasta, ja ne merkitsevät kahta liittoa: vanhaa ja uutta. Vanha on Siinain vuorelta, joka synnyttää orjuuteen, ja se on Haagar. Samaa vuorta, jota juutalaiset sanovat Siinaiksi - tämä nimi on sillä todennäköisesti karhunmarja- ja orjantappurapensaista -, arabialaiset sanovat kielessään Haagariksi. Paitsi Paavalia todistavat tämän myös Ptolemaios ja kreikkalaisten sanaselitykset. Samaan tapaan muutkin vuoret saavat eri kansoilta erilaisia nimiä. Niinpä sitä vuorta, jota Mooses nimittää Hermoniksi, siidonilaiset nimittävät Sirioniksi, ja amorilaiset sanovat sitä Seniriksi.


<<<0519>>>


Ja sitten sopii niin erittäin hyvin, että Siinain vuoren arabiankielinen nimi on sama kuin tämän orjattaren. Luullakseni tämä nimien samankaltaisuus on välähdyksen tavoin vienyt Paavalin vertauskuvan jäljille. Samoin kuin siis Haagar, orjatar, synnyttää Aabrahamille oikean pojan ei tosin perillistä, vaan palvelijan, samoin Siinai, vertauskuvallinen Haagar, synnyttää Jumalalle todellisen pojan, toisin sanoen, lihallisen kansan. Ja samoin kuin Ismael oli Aabrahamin poika, samoin Israelin kansalla oli isänä tosi Jumala, joka antoi sille lain, uskoi sille suunsa sanan, uskonnon, jumalanpalveluksen, ja pyhäkön, niinkuin 147. psalmissa ( Ps. 147:19 ) sanotaan: »Hän ilmoittaa sanansa Jaakobille - ». Yhdessä kohdassa on kuitenkin erilaisuus: Ismael oli syntynyt orjattaresta lihan mukaan, toisin sanoen, vailla lupausta, eikä sen vuoksi voinut olla perillinen. Samoin sala-Haagar, toisin sanoen Siinain vuori, jolla laki annettiin ja vanha liitto laadittiin, synnytti Jumalalle, suur-Aabrahamille kansan, mutta vailla lupausta olevan, toisin sanoen, lihallisen ja orjanluontoisen, ei Jumalan perillistä; sillä lakiin ei ole lisätty Kristusta, siunaajaa, lain kirouksesta, synnistä ja kuolemasta vapauttajaa eikä liioin lahjaksi tulevaa syntien anteeksiantamusta, vanhurskautta ja iankaikkista elämää koskevia lupauksia, vaan: »Joka ne pitää», laki sanoo, »on niistä elävä» ( 3. Moos. 18:5 ).

Lain lupaukset ovat siis ehdollisia: ne eivät lupaa elämää ilmaiseksi, vaan ainoastaan niille jotka sen täyttävät. Ne siis jättävät omattunnot epävarmuuteen, koska kukaan ei täytä lakia. Uuden liiton lupauksiin sitävastoin ei ole kytketty mitään ehtoa: ne eivät vaadi meiltä mitään eivätkä ne ole sen varassa, millainen ansiollisuutemme on, vaan ne tuovat ja meille ilmaiseksi, Kristuksen tähden, lahjoittavat syntien anteeksiantamuksen, armon, vanhurskauden ja iankaikkisen elämän. Tätä kaikkea olemme toisessa yhteydessä laajemmin käsitelleet.


<<<0520>>>


Niinpä siis laki eli vanha liitto sisältää vain ulkonaisia lupauksia, ja niihin on aina liittyneenä seuraavanlainen ehto: »Jos kuulette minun ääntäni», »jos pidätte minun liittoni», »jos vaellatte minun teilläni, niin olette minun kansaani» jne. Juutalaiset eivät tarkanneet tätä, vaan tarttuivat näihin ehdollisiin lupauksiin, muuntaen ne ehdottomiksi ja puhtaiksi ja he olivat siinä mielessä, että Jumala ei milloinkaan peruuta niitä, vaan on sidottu vastaamaan niistä. Siitä syystä he kuullessaan profeettojen - jotka osasivat oikein erottaa lain ulkonaiset lupaukset Kristusta ja hänen valtakuntaansa koskevista hengellisistä lupauksista - ennustavan Jerusalemin kaupungin, pyhäkön, valtakunnan ja pappeuden häviötä, he vainosivat ja surmasivat näitä harhaoppisina ja Jumalaa rienaavina, sillä he eivät huomanneet liitettyä ehtoa: »Jos pidätte minun käskyni, niin teille käy hyvin».

Haagar, orjatar, siis synnyttää vain orjan. Ismael siis ei ole perillinen, vaikka onkin Aabrahamin luonnollinen poika; hän jää orjaksi. Mikä tästä puuttuu? Lupaus ja sanan siunaus. Näin Siinain vuorella, arabialaisten Haagariksi nimittämällä, annettu laki synnyttää vain orjia, koska lakiin ei ole liittynyt Kristusta koskevaa lupausta. Jos siis te, oi galatalaiset, jätätte sikseen lupauksen ja uskon ja luisutte lain ja tekojen helmaan, te jäätte ikiorjiksi, toisin sanoen, ette milloinkaan pääse vapaiksi synnistä ja kuolemasta, vaan pysytte lain kirouksen alaisina. Eihän Haagar synnytä luvattua jälkeläistä ja perillistä, toisin sanoen, laki ei vanhurskauta, ei anna lapsenoikeutta eikä perintöä, vaan on paremminkin tässä esteeksi, saaden aikaan vihaa ( Room. 4:15 ).

Ja vastaa nykyistä Jerusalemia, joka elää orjuudessa lapsineen.

Vertauskuva on hämmästyttävä. Niinkuin Paavali vast‘ikään teki Siinaista Haagarin, hän nyt yhtä vaivattomasti tekisi Jerusalemista Saaran. Mutta hän ei uskalla eikä voi, vaan hänen täytyy yhdistää toisiinsa Siinain vuori ja Jerusalem; hänhän sanoo jälkimmäisen kuuluvan Haagariin, koska Siinain vuori ulottuu aina Jerusalemiin asti. Ja niinhän onkin asian laita: louhikkoisesta Arabiasta alkaen Juudeassa sijaitsevaan Kaades-Barneaan asti on yhtämittaista vuoristoa. Hän sanoo siis: Tämä nykyinen Jerusalem, toisin sanoen, maallinen ja ajallinen, ei ole Saara, vaan se kuuluu Haagariin, koska siellä haagarilainen hallitus on voimassa: siellähän on orjuuteen synnyttävä laki, siellä on jumalanpalvelus, pyhäkkö, kuninkuus ja pappeus, ja siellä, Jerusalemissa, on käytännössä kaikki se mitä laki äitinä Siinain vuorella sääsi; ja siksipä minä yhdistän sen Siinaihin ja sisällytän kummankin, sekä Siinain että Haagarin, samaan sanaan.


<<<0521>>>


Minä en olisi rohjennut näin käsitellä tätä vertauskuvaa; mieluummin minä olisin sanonut Jerusalemia Saaraksi eli uudeksi liitoksi, varsinkin kun siitä evankeliumin julistus alkoi, siinä Pyhä Henki annettiin ja siinä uuden liiton kansa syntyi, ja olisin mielestäni näin keksinyt aivan sopivan vertauskuvan. Eipä siis ole jokamiehen hyvä ruveta mestariksi, vertauskuvilla askartelijaksi, sillä helposti kaunis muoto pettää meidät, ja me joudumme harhateille. Tässäkin jok’ainoa meistä olisi pitänyt erittäin sopivana sanoa Siinaita Haagariksi ja Jerusalemia Saaraksi. Mutta sittenkin Paavali; tekee Jerusalemista Saaran, ei kuitenkaan tuosta luonnollisesta, jonka hän niine hyvineen liittää Haagariin, vaan siitä hengellisestä ja taivaallisesta, jossa ei vallitse laki eikä lihallinen kansa,niinkuin Jerusalemissa, joka lapsineen elää orjuudessa, vaan jossa vallitsee lupaus ja hengellinen kansa ja joka on vapaa.

Jumalan sallimasta maallinen Jerusalem on kaikkine kauneuksineen, pyhäkköineen, jumalanpalveluksineen jne. hirvittävällä tavalla hävitetty, että laki ja koko Haagarissa säädetty valtakunta pyyhkäistäisiin olemattomiin. Ja vaikka siitä uusi liitto sai alkunsa ja vaikka se siitä levisi koko maanpiiriin, se kaikesta huolimatta sittenkin kuuluu Haagariin, toisin sanoen, se on Mooseksen säätämän lain, jumalanpalveluksen ja pappeuden valtakunta. Kaiken kaikkiaan: siitä on saanut syntynsä Haagar, orjatar, ja se siis elää orjuudessa lapsineen, ahertelee lain teoissa eikä ikänä ehdi Hengen vapauteen, vaan jää ainiaksi lain, synnin, pahan omantunnon, Jumalan vihan ja tuomion alaiseksi ja syypääksi kuolemaan ja helvettiin. Sillä on tosin ulkonainen vapaus, sillä on maallinen valtakunta, sillä on hallitus, rikkauksia ja omaisuutta, mutta me puhumme Hengen vapaudesta, jossa me laille, synnille ja kuolemalle kuolleina elämme vapaina ja hallitsemme armossa, syntien anteeksiantamuksessa, vanhurskaudessa ja iankaikkisessa elämässä; sitä ei maallinen Jerusalem kykene aikaansaamaan ja sen vuoksi se jää Haagarin yhteyteen.

Mutta se Jerusalem, joka ylhäällä on, on vapaa, ja se on meidän äitimme.( Gal. 4:26 )


<<<0522>>>


Tämä maallinen Jerusalem, hän sanoo, joka on alhaalla ja jota hallitaan lainomaisesti, on Haagar ja se elää lapsineen orjuudessa, toisin sanoen, se ei pääse vapaaksi laista, synnistä ja kuolemasta. Se Jerusalem taas, joka on ylhäällä, toisin sanoen, hengellinen, on Saara - Paavali ei kuitenkaan lisää tähän Saaran ominaisnimeä, vaan nimittää häntä pelkästään vapaaksi -, toisin sanoen, täysi valtijatar ja tosi vapaa, meidän äitimme, joka ei synnytä orjuuteen niinkuin Haagar, vaan vapauteen. Tämä taivaallinen Jerusalem, joka on ylhäällä, on seurakunta, toisin sanoen, koko maanpiirin hajallaolevat uskovaiset, jolla on sama evankeliumi, sama usko Kristukseen, sama Pyhä Henki ja samat sakramentit.

Ällös siis käsitä ylhäällä-sanaa sofistien tapaan loppumääräisesti, taivaallista, riemuitsevaa seurakuntaa - niinhän he sanovat -, vaan maan päällä taistelevaa seurakuntaa tarkoittavaksi. Ei tätä sovi kummastella, sanotaanhan Filippiläiskirjeen 3. luvussa ( Fil. 3:20 ) hurskailla olevan yhdyskuntansa taivaissa: »Meillä on yhdyskuntamme taivaissa», ei paikallisesti vaan mikäli kristitty uskoo [sanomattomia, taivaallisia ja iäisiä lahjoja], sikäli hän on taivaissa, mikäli hän suorittaa tehtävänsä uskossa, sikäli hän askaroi taivaallisissa, Efesolaiskirjeen 1. luku ( Ef. 1:3 ): » - joka on siunannut meitä taivaallisissa kaikella hengellisellä siunauksella Kristuksessa». Hengellinen ja taivaallinen siunaus on siis erotettava maallisesta, siitä, että on hyvä ajallinen hallitus ja perhe-elämä, että on lapsia, rauhaa, varallisuutta, elatus ja muita ajallisen elämän tarpeita. Taivaallista siunausta taas on se, että päästään vapaiksi laista, synnistä ja kuolemasta, tullaan vanhurskaiksi ja eläviksi, että on omana lepytetty Jumala, rohkaistunut sydän, iloinen omatunto, hengellinen lohdutus, että on omana Kristuksen tuntemus, Raamatun selittämis- ja käsittämistaito, on Pyhän Hengen lahjat ja ilo Jumalassa. Nämä ovat Kristuksen seurakunnan saamia taivaallisia siunauksia.


<<<0523>>>


Se Jerusalem siis, joka ylhäällä on, toisin sanoen, taivaallinen, on tämä ajallinen seurakunta. Se ei ole, loppumääräisesti käsittäen, se isänmaa, joka on tulevassa elämässä, eli riemuitseva seurakunta, niinkuin ovat loruilleet oppimattomat munkki- ja skolastikkovetelykset. Nämähän opettavat Raamatulla olevan neljänlaisen merkityksen: kirjaimellisen, esimerkillisen, vertauskuvallisen ja taivaallisen. Näiden mukaisesti he selittävät hullusti melkein Raamatun jok‘ikisen sanan. Niinpä Jerusalem merkitsee heidän mielestään kirjaimellisesti sen nimistä kaupunkia, esimerkillisesti puhdasta omaatuntoa, vertauskuvallisesti sotivaa seurakuntaa ja taivaallisesti taivaallista isänmaata eli riemuitsevaa seurakuntaa. Käyttämällä näitä mauttomia ja tyhjänpäiväisiä satuja, joilla he pirstovat Raamatun noin monen selitysperusteen mukaan, he saavat aikaan sen, että omattunnot eivät voi varmistua mistään asiasta. Paavali sitävastoin tässä sanoo vanhan ja maallisen Jerusalemin kuuluvan Haagariin, olevan orjuudessa lapsineen ja hävitettynä, mutta uuden ja taivaallisen, valtijattaren ja vapaan, Jumalan tahdosta perustetuksi, ei taivaisiin, vaan maan päälle, että se olisi meidän kaikkien äitinä, josta me olemme syntyneet ja vielä joka päivä synnymme. Tämä äitimme, niinkuin hänen synnyttämisensäkin kuuluu siis ehdottomasti tähän maailmaan, ihmisten keskuuteen; kuitenkaan hän ei synnytä lihassa, vaan hengellisesti: sanalla ja sakramenteilla palveltaessa.

Mainitsen tästä sen tähden, etteivät ajatuksemme johtaisi meitä taivaaseen, vaan käsittääksemme, että Paavali ei aseta sitä Jerusalemia, joka on ylhäällä, maallisen Jerusalemin vastakohdaksi paikallisesti, vaan hengellisesti. Eroavathan hengelliset ja ulkonaiset eli maalliset suuresti toisistaan: hengelliset ovat »ylhäällä», maalliset alhaalla. Näin erotamme sen Jerusalemin, joka on »ylhäällä», lihallisesta ja ajallisesta, alhaalla olevasta Jerusalemista, hengellisesti, emme paikallisesti, niinkuin jo sanoin. Eihän hengellisellä Jerusalemilla, joka sai alkunsa ulkonaisesta, ole mitään määrättyä paikkaa, niinkuin Juudeassa olevalla, vaan se on levinnyt koko maailmaan ja saattaa olla Babyloniassa, Turkinmaassa, Tartariassa, Skythiassa, Intiassa, Italiassa, Saksassa, meren saarilla, vuorilla ja laaksoissa ja kaikkialla maailmassa, missä on evankeliumin omaavia ja Kristukseen uskovia ihmisiä.

Saara eli Jerusalem, vapaa äitimme, on siis juuri seurakunta, Kristuksen morsian, josta me kaikki synnymme; ja hän synnyttää lakkaamatta lapsia maailman loppuun asti sanan palvelustoimella, toisin sanoen, opettamalla ja levittämällä evankeliumia, - sehän juuri on synnyttämistä. Evankeliumia hän taas opettaa seuraavasti: me pääsemme vapaiksi lain kirouksesta, synnistä, kuolemasta ja kaikesta muusta onnettomuudesta Kristuksen kautta, emme lain emmekä tekojen avulla. Se Jerusalem siis, joka on ylhäällä, toisin sanoen, seurakunta, ei ole alistettuna lain ja tekojen alaisuuteen, vaan se on vapaa ja se on äiti, jolla ei ole lakia eikä syntiä eikä kuolemaa. Ja millainen äiti on, sellaisia lapsiakin hän synnyttää.


<<<0524>>>


Käsilläoleva vertauskuva siis opettaa ihanasti: seurakunnan pitää yksinomaisesti opettaa evankeliumia oikein ja puhtaasti ja näin synnyttää lapsia. Näin me kaikki olemme toistemme isiä ja lapsia, sillä me synnymme toinen toisestamme. Evankeliumin välityksellä minä muista syntyneenä taas synnytän toisia, jotka sitten vuorostaan taas synnyttävät yhä uusia, ja näin tämä synnyttäminen jatkuu aina maailman loppuun asti. Minä tietenkään en puhu Haagarin synnyttämisestä, hänen, joka lailla synnyttää orjia, vaan vapaan Saaran synnyttämisestä, hänen, joka ilman lakia, ilman tekoja j& ilman omia pyrkimisiä synnyttää perillisiä; juuri hänellä on sanassa lupaus: Iisak, ei Ismael, on perillinen, siitä huolimatta, että kumpikin oli Aabrahamin todellinen po.ka, ja se sana oli tämä: »Saara, sinun vaimosi, on synnyttävä sinulle pojan, ja sinun on pantava hänen nimekseen Iisak» ( 1. Moos. 17:19 ). Saara käsittikin tämän oikein, ja siitä syystä lausuu: »Aja pois tuo orjatar poikinensa» ( 1. Moos. 21:10 ), sanat, jotka Paavalikin tässä myöhemmin ( Gal. 4:30 ) mainitsee. Samoin kuin siis Iisakilla on isän perintö yksinomaan lupauksen ja syntymänsä perustuksella, ilman lakia ja tekemisiä, samoin mekin evankeliumin vaikutuksesta synnymme vapaasta Saarasta, toisin sanoen, seurakunnasta. Sehän opettaa ja hoivaa meitä, kantaa meitä kohdussaan, helmassaan ja käsivarsillaan ja täydellistää meitä Kristuksen muodon mukaisiksi, kunnes kasvamme täysiksi miehiksi. Näin kaikki toimitetaan sanan viralla. Vapaan tehtävänä siis on loppumatta synnyttää lapsia miehelleen, Jumalalle, toisin sanoen, lapsia sellaisia, jotka tietävät tulevansa vanhurskaiksi uskosta eikä laista.

Sillä kirjoitettu on: »Iloitse, sinä hedelmätön, joka et synnytä, riemahda ja huuda sinä, jolla ei ole synnytyskipuja, sillä yksinäisellä on paljon lapsia, enemmän kuin sillä, jolla on mies!» ( Gal. 4:27 )


<<<0525>>>


Paavali lainaa kohdan Jesajalta; se on kauttaaltaan vertauskuvallinen. Niin on kirjoitettu, hän sanoo, että miehellisen, lukuisten lasten äidin täytyy käydä voimattomaksi ja hävitä, ja hedelmättömästä, synnyttämättömästä tulla lapsirikas. Samaan tapaan Hannakin laulaa siinä kiitosvirressään, josta Jesaja on tämän ennustuksen ottanut, 1. Kuningasten kirjan (1. Samuelin kirjan) 2. luvussa ( 1. Kun. 2:4 ja seur. jakeissa): »Urhojen jouset ovat särjetyt, voipuneet vyöttäytyvät voimalla. Kylläisinä olleet käyvät palvelukseen leipäpalkoilla, nälkää nähneet eivät enää nälkää näe. Hedelmätön synnyttää seitsemän lasta, lapsirikas kuihtuu.» Onpa ihmeellistä, hän sanoo, että hedelmällinen on oleva hedelmätön ja se, joka oli hedelmätön, on oleva hedelmällinen, ja samoin, että niistä, jotka ovat olleet väkeviä, kylläisiä, eläviä, vanhurskaita, onnellisia, rikkaita ja kunniakkaita, tulee heikkoja, puutteenalaisia, kuolemaan vikapäitä, syntisiä, kadotukseen tuomittuja ja kunniattomia, ja päinvastoin heikoista ja nälkäisistä ym. tulee väkeviä ja kylläisiä.

Tällä Jesaja profeetan käyttämällä vertauskuvalla Paavali osoittaa Haagarin ja Saaran, toisin sanoen, synagoogan ja seurakunnan eli lain ja evankeliumin välisen eron. On kuin hän sanoisi: Laki, hedelmällisen, toisin sanoen, synagoogan aviomies, synnyttää sangen monta lasta. Sillä minään aikana ihmiset, ei ymmärtämättömät, ei edes viisaimmatkaan ja jaloimmat, siis koko ihmissuku, vapaan lapsia lukuunottamatta, käsitä eivätkä tunne muuta, kaikkein vähimmän parempaa vanhurskautta kuin lain vanhurskauden, - lain käsitteeseen minä tässä sisällytän kaikki lait, niin inhimilliset kuin jumalallisetkin; jos he siis pyrkivät toteuttamaan lakia, ulkonaisesti noudattamalla sen vaatimia tekoja, he luulevat olevansa vanhurskaita. Näistä ei ainoakaan [, vaikka olisikin hedelmällinen, vaikka hänellä olisi runsaasti oppilaita ja vaikka voisi prameilla vanhurskaudella ja häikäisevillä teoilla,] ole vapaa: kaikki he ovat orjia, koska ovat sen Haagarin lapsia, joka synnyttää orjuuteen. Mutta jos he ovat orjia, niin he eivät pääse osallistumaan perintöön, vaan heidät ajetaan ulos talosta. Orjathan eivät »pysy talossa iäti» ( Joh. 8:35 ), sillä »joka ei usko, se on jo tuomittu» ( Joh. 3:18 ). He siis jäävät lain kirouksen, synnin, kuoleman, perkeleen vallan ja Jumalan vihan ja tuomion alaisiksi.


<<<0526>>>


Mutta jos Jumalan oma siveyslakikin eli kymmenen käskyä synnyttää vain orjia, toisin sanoen, ei vanhurskauta, vaan ainoastaan pelästyttää, syyttää, tuomitsee ja syöksee omattunnot epätoivoon, niin sanokaapa, kuinka paavin lait [, jotka ovat riivaajien oppeja,] eli inhimilliset säännökset voisivat vanhurskauttaa? Ken ikänä siis opettaa ja tähdentää joko Jumalan lakia tahi inhimillisiä sääntöjä välttämättöminä Jumalan edessä tapahtuvaa vanhurskautusta varten, se ehdottomasti synnyttää orjia. Ja kuitenkin kaikitenkin moisia opettajia pidetään parhaimpina, he saavat maailman taholta kiittävän arvostelun ja he ovat mitä hedelmällisimpiä äitejä: heillähän on opetuslapsia loppumattomiin. Kun järki näet ei käsitä uskon eikä tosijumalisuuden oikeaa olemusta, se jättää sen syrjään, halveksii sitä ja on luontonsa mukaisesti taikauskon ja ulkokultaisuuden, toisin sanoen, tekovanhurskauden lumoissa. Ja tämä on maanpiirin mahtavin hallitsija: sehän parhaiten loistaa ja kukoistaa. Ne siis, jotka lain nojalla opettavat tekojen vanhurskautta, synnyttävät paljon lapsia [,näköjään tosin sangen vapaita ja milloin mihinkin puhtauteen luottavia, mutta omassatunnossaan paulattuja synnin orjia], niine hyvineen talosta pois ajettavia ja kadotukseen tuomittavia.


<<<0527>>>


Vapaa Saara, toisin sanoen, tosi seurakunta sitävastoin näyttää hedelmättömältä, kun evankeliumi, joka on se ristin sana, jota seurakunta opettaa, ei häikäise niin kuin lain ja tekojen oppi; siksipä sillä on harvoja oppilaita, jotka siihen pitäytyvät. Lisäksi huudetaan, että se estää hyviä tekoja, tekee ihmisistä laiskoja ja velttoja, nostattaa lahkoja ja kapinoita ja on kaiken pahan alkujuuri. Ei sillä siis näytä olevan mitään onnea ja menestystä, vaan siinä näyttää olevan pelkkää hedelmättömyyttä, avuttomuutta ja epätoivoa. Jumalattomat ovatkin sentähden aivan varmasti vakuuttuneita siitä, että seurakunta oppeineen ennen pitkää häviää olemattomiin. Juutalaiset olivat varmaa varmempia siitä, että apostolien perustama seurakunta, jota he pilkallisesti sanoivat lahkoksi ( Ap. t. 28:22 ), pian lakkaisi olemasta; hehän lausuivat, Apostolien tekojen 28. luvussa ( Ap. t. 28:22 ), Paavalille näin: »Tästä lahkosta on meillä tiedossamme, että sitä vastaan kaikkialla kiistetään». Samoin nykyäänkin vastustajamme: hyvänen aika, kuinka monesti he ovatkaan turhassa toivossa antaneet vetää itseään nenästä, kerskuessaan meidän sinä ja sinä päivänä varmasti kukistuvan! Kristus ja apostolit kukistuivat, mutta heidän kuoltuaan evankeliumin oppi levisi vielä laajemmalle kuin heidän eläessään. Vastustajat voivat samoin kukistaa meidät, mutta Jumalan sana on pysyvä iankaikkisesti! Vaikka siis Kristuksen seurakunta näyttäisi hedelmättömältä ja hyljätyltä [ja heikolta ja halveksitulta, vaikka se kärsisi ulkoapäin tulevan vainoa,] ja vaikka sen oppia sanottaisiin harhauttavaksi ja rauhattomuutta synnyttäväksi, se kuitenkin ja ainoastaan se synnyttää sanan palvelustoimella [lukemattomia] lapsia [iankaikkisen vanhurskauden ja elämän] perillisiksi [,jotka tosin ulkoakäsin kärsivät vainoa, mutta jotka ovat Hengessä täysin vapaita, eivätkä he ainoastaan ole kaikkien oppien ja tekojen arvostelijoita, vaan myös helvetin porttien loistavia voittajia].

Profeetta siis myöntää seurakunnan olevan taistelussa, muutoinhan hän ei kehoittaisi sitä iloitsemaan, ja hän myöntää sen maailman silmissä hedelmättömäksi, muutoinhan hän ei sitä sanoisi hedelmättömäksi ja hyljätyksi, jolla ei ole synnytystuskia; mutta hän sanoo sitä Jumalan silmissä hedelmälliseksi, ja sen vuoksi hän käskee sen iloita. On kuin hän sanoisi: Tosin olet hyljätty ja hedelmätön; sinulla ei ole miehenä laki, eikä sinulla siis ole lapsiakaan. Mutta iloitse, sillä vaikka sinulla ei olekaan lakia miehenä, vaikka olet kuin täysinkehittynyt, mutta hyljätty neito - eihän hän tahdo sanoa sitä leskeksi -, jolla tosin olisi ylkä, ellei tämä olisi häntä hyljännyt tahi ellei hän olisi häneltä surmaten viety, - sinä yksinäinen, minä sanon, ja miehesi, lain, hylkäämä, sinä lain kanssa avioon alistumaton, olet oleva lukemattomien lasten äiti! Uuden liiton kansa eli seurakunta on siis kerrassaan vailla lakia, mikäli omastatunnosta on kysymys, ja siksi se maailman silmissä näyttää hyljätyltä. Mutta vaikka se näköjään on kuinka hedelmätön tahansa, lakia ja tekoja vailla, se kuitenkin Jumalan silmissä on erittäin hedelmällinen ja synnyttää lukemattomia lapsia - vapaita lapsia. Millä? Ei miehensä, lain, avulla, vaan hän saa synnyttää ja kasvattaa lapsia sanalla ja Kristuksen Hengellä, joka annetaan evankeliumin välittämänä.

Tämä Paavalin esittämä vertauskuva ilmaisee siis sangen selvästi lain ja evankeliumin välisen eron, ensiksikin mainitsemalla Haagaria vanhaksi ja Saaraa uudeksi liitoksi, toiseksi nimittämällä toista orjattareksi, toista vapaaksi, ja sitten vielä sanoessaan aviossa olevan ja hedelmällisen joutuvan arvottomaksi ja lapsineen talosta pois ajetuksi, mutta hedelmättömän ja hyljätyn tulevan hedelmälliseksi ja synnyttävän lukemattomia lapsia, päälle päätteeksi perillisiä. Nämä ovat uskon ja lain kansojen oleelliset eroavuudet. Uskon kansalla ei ole miehenä laki, ei se ole orjuudessa eikä se ole syntynyt nykyisestä Jerusalem-äidistä, vaan sillä on lupaus, se on vapaa ja se syntyy vapaasta Saarasta.


<<<0528>>>


Hän siis erottaa uuden liiton hengellisen kansan laista, sanoessaan, että se ei ole miehellisen Haagarin jälkeläisiä, vaan vapaan Saaran, joka ei tiedä laista mitään; ja näin hän asettaa uskon kansan melkoisesti lain ylä- ja ulkopuolelle. Mutta jos se on lain ylä- ja ulkopuolella, niin sitä ei siis vanhurskauteta lain eikä tekojen nojalla, vaan yksinomaan hengellisen syntymän nojalla, toisin sanoen uskosta, hengellinen syntymähän on aivan samaa kuin usko. Mutta samoin kuin armon kansalla ei ole eikä voikaan olla lakia, samoin lain kansallakaan ei ole eikä voi olla armoa, koska laki ja armo eivät samanaikaisesti voi olla voimassa. Meidän pitää joko tulla vanhurskaiksi uskosta ja heittää sikseen lainvanhurskaus, tahi laista ja heittää sikseen armo ja uskonvanhurskaus. Mutta armon menettäminen ja lain säilyttäminen on hävettävä ja turmiokas menetys; lain menettäminen ja armon säilyttäminen taas on ilahduttava ja autuaallinen menetys.

Huomatessamme Paavalin mitä tarkimmin näin menetelleen mekin innolla uurastakaamme lain ja evankeliumin välisen eron selvää osoittamista. Onhan se kyllä kirkas kuin päivä, mikäli sanoista on kysymys. Kenpä ei älyäisi, että Haagar ei ole Saara ja että Saara ei ole Haagar, ja samoin, että Ismael ei ole eikä hänellä ole sitä, mitä Iisak on ja mitä tällä on? Tuollainen erottaminen käy vaivattomasti. Mutta kaikkein vaikeinta on tummien tuskien tullen ja kuolon kanssa kamppailtaessa, omantunnon otellessa Jumalan oikeuden kanssa, varmassa uskalluksessa sanoa: [En ole Haagarin poika, vaan Saaran, toisin sanoen,] minulla ei ole kerrassaan mitään tekemistä lain kanssa, koska Saara on minun äitini, ja hän ei synnytä orjia, vaan vapaita ja perillisiä!


<<<0529>>>


Tällä Jesajasta ottamallaan todistuksella Paavali on todistanut Saaran [, toisin sanoen, seurakunnan] oikeaksi äidiksi, joka synnyttää vapaita ja perillisiä, ja toisaalta taas Haagarin [, toisin sanoen, synagoogan] synnyttävän talosta pois karkoitettavia orjia. Ja edelleen: tätä kohtaa on huolella tarkattava, se kun myös puhuu lain poistamisesta ja kristillisestä vapaudesta. Sillä samoin kuin tärkein erikoisoppimme koskee sitä, että tiedämme Kristuksen kautta vanhurskaiksi ja autuaiksi tulevamme, samoin on taas toisaalta hyvin tärkeää oikein ymmärtää lain poistamista käsittelevä opinkohta. Kun uskoa käsittelevä oppimme on vahvistettava ja kun omilletunnoille on annettava varma lohdutus, varsinkin näiden vaikeissa tuskissa, on verraton hyöty siitä, että tiedämme lain poistetuksi.

Tämän tästä minä olen edellä lausunut ja minä kertaan sen vieläkin, tätä seikkaa ei näet voida tarpeeksi tähdentää: Kristuksen hyväätekoa uskossa omistavalla kristityllä älköön olko kerrassaan mitään lakia, vaan hän olkoon siitä vapaa. Tämä Jesajan kohta, joka puhuu vapaita lapsia synnyttävästä vapaasta äidistä, opettaa samaa: koko laki kaikkine kauhistamisineen ja kiusaamisineen on Kristukseen uskoviin katsoen poistettu. Tämä kohta on siis aivan ihmeellinen, on lohduntäyteinen: se kehoittaa hedelmätöntä ja hyljättyä iloitsemaan, sitä, jota lain kannalta katsoen pitäisi pilkata tahi paremminkin surkutella. Olivathan hedelmättömät lain mukaan kirotuita. Mutta julistamalla hedelmättömän kiitettäväksi ja siunatuksi ja taas toisaalta hedellmällisen ja synnyttävän kirotuksi [, ja sanoessaan: »Iloitse, sinä hedelmätön - » ja: »Yksinäisellä on paljon lapsia, enemmän kuin sillä, jolla on mies»] Pyhä Henki kääntää tämän ajatuksen päinvastaiseksi. Näyttäköön siis Saara, toisin sanoen, seurakunta, maailman silmissä kuinka hyljätyltä ja hedelmättömältä tahansa, sillä kun ei ole lakia eikä tekoja, se kuitenkin profeetan todistuksen mukaan on Jumalan silmissä mitä hedelmällisin, lukemattomien lasten äiti; ja päinvastoin: sisältyköön Haagariin vaikka miten runsas hedelmällisyys ja synnyttäminen tahansa, hänellä ei kuitenkaan ole oleva mitään jälkeläisiä, koska orjattaren lapset äitineen ajetaan pois talosta, eivätkä he pääse perimään vapaan lasten kanssa, niinkuin Paavali tässä yllä sanoo.


<<<0530>>>


Koska me siis olemme vapaan lapsia, on laki, entinen aviomiehemme - Roomalaiskirjeen 7. luku ( Room. 7:3 ja seur. jakeet) -, meiltä poistettu; niin kauan kuin se meitä vallitsi, me emme mitenkään voineet Hengessä synnyttää armon tuntevia vapaita, vaan he jäivät orjiksi. Lain hallitessa ihmiset eivät tosin ole toimettomina: he päinvastoin tekevät raskasta työtä, kantavat päivän kuormaa ja hellettä, synnyttävät ja siittävät paljon lapsia. Mutta äpäriä ovat niin siittäjät kuin siitetytkin, vapaalle äidille kuulumattomia. Ismaelin keralla heidät siis ajetaan pois [talosta ja] perinnöstä, he kuolevat ja heidät tuomitaan kadotukseen. Ihmisiä siis on lain avulla mahdoton tehdä vanhurskaiksi ja autuaiksi. Laki kylläkin aiheuttaa paljon vaivaa ja synnyttämistä, mutta se ei avita kun on saatava perintö. Ulos on siis ajettava laki lapsineen kaikkineen, toisin sanoen, olkoon kirottu kaikki oppi, elämä ja jumalanpalvelus, joka joko lailla tahi teoilla pyrkii hankkimaan Jumalan silmissä kelpaavaa vanhurskautta! [Mutta jatkakaamme esitystä lain poistamisesta!]

Tuomas (Akvinolainen) ja muut skolastikot lain poistamisesta puhuessaan sanovat, että oikeudellisia asioita ja jumalanpalvelusmenoja koskevat lait ovat Kristuksen ilmestymisen jäLkeen kuolemaatuottavia ja sen vuoksi nyt poistettuja, mutta että siveyslakien laita on toinen. He eivät ymmärrä, mitä puhuvat. Mutta jos sinä tahdot puhua lain poistamisesta, käsittele ennen kaikkea varsinaista, hengellistä: sulje siihen yksin tein koko laki, tekemättä mitään eroa oikeudellisia asioita, jumalanpalvelusmenoja ja siveyttä koskevien lakien välillä. Sillä Paavali, sanoessaan Kristuksen vapauttaneen meidät lain kirouksesta, puhuu epäilemättä koko laista, etupäässä siveyslaista, joka tavallisesti yksin syyttää, kiroaa ja tuomitsee omiatuntoja, näin eivät nuo kaksi muuta lain muotoa tee. Me siis sanomme: Kymmenen käskyn lailla ei ole pienintäkään oikeutta syyttää ja kamalasti kauhistaa sitä omaatuntoa, missä Kristus armolla hallitsee, koskapa Kristus on tuon oikeuden jo lakkauttanut.


<<<0531>>>


Tätä ei saa käsittää niin, että omatunto ei ensinkään tuntisi lain kauhuja. Tietenkin se niitä tuntee; mutta ne eivät voi tuomita häntä ja ajaa epätoivoon, koska »ei nyt ole mitään kadotustuomiota niille, jotka ovat Kristuksessa Jeesuksessa», Roomalaiskirjeen 8. luku ( Room. 8:1 ), ja vielä: »Jos Poika tekee teidät vapaiksi, niin te tulette todella vapaiksi», Johanneksen evankeliumin 8. luku ( Joh. 8:36 ). Peljästyttäköön siis kristittyä laki kuinka paljon tahansa, ja tuntekoon hän syntiä kuinka paljon hyvänsä, hän ei kuitenkaan joudu epätoivoon: uskoohan hän Kristukseen, on kastettu häneen, ja hänellä on Kristuksen kautta [, hänen veressään puhdistettuna,] syntien anteeksiantamus. Ja kun synti on meille anteeksiannettu Kristuksen, lain oman herran, kautta, ja annettu anteeksi siten, että Kristus antoi itsensä alttiiksi sen tähden, niin ei lailla, orjalla, ole enää oikeutta syyttää eikä kadotukseen tuomita meitä synnin tähden, se kun on meille anteeksiannettu, ja kun meistä on tullut vapaita, Poika kun teki meidät vapaiksi. Kristukseen uskoviin katsoen on siis koko laki poistettu.

»Mutta enhän minä ole tehnyt mitään hyvää enkä vieläkään tee!» Tällä kohdalla et voi etkä saa tehdä mitään [, vapautuaksesi lain hirmuvallasta]; kuule kuitenkin joka tapauksessa tuota ilosanomaa, jonka profeetassa asustava Henki sinulle tuo, sanoessaan: »Iloitse, sinä hedelmätön, joka et synnytä». On kuin hän sanoisi: Miksi olet niin murheinen, vaikka ei ole vähintäkään syytä, jonka vuoksi olisit murheissasi? »Mutta minä olen niin hedelmätön ja hyljätty». No, vaikka olisit vielä hedelmättömämpi, vailla kaikkea laista tulevaa vanhurskautta, niin on kuitenkin vanhurskautenasi Kristus, joka SINUN edestäsi tullen kiroukseksi lunasti sinut lain kirouksesta; jos uskot häneen, on laki sinuun katsoen kuollut; ja mikäli Kristus on lakia suurempi, sikäli se vanhurskaus, joka sinulla on, on lain vanhurskautta parempi. Ethän sinä liioin ole hedelmätön, koska sinulla on enemmän lapsia kuin sillä, jolla on mies.

Toinen, nimittäin ulkonainen lain poistaminen, on se, että Mooseksen maalliset lait eivät lainkaan koske meitä. Emme me siis niitä enää saa ottaa käytäntöön julkisessa elämässä, emme liioin taikauskoillen katsoa niitä itseämme sitoviksi, niinkuin moni, joka ei tätä vapautta tuntenut, tässä takavuosina vaati. Muutoin, vaikkakaan evankeliumi ei alista meitä Mooseksen oikeudellisten määräysten alaisiksi, se kuitenkaan ei kokonaan vapauta meitä maallisten lakien tottelemisesta yleensä: tässä ulkonaisessa elämässä se kyllä alistaa meidät sen maallisen vallan alaisuuteen, jonka alaisina elämme; samoin se käskee jokaista tottelemaan esivaltaansa ja sen lakeja, »ei ainoastaan rangaistuksen tähden, vaan myös omantunnon tähden», 1. Pietarin kirje, 2. luku ( 1. Piet. 2:13 ja seur. jae), Roomalaiskirje, 13. luku ( Room. 13:5 ). Keisarikaan ei menettelisi väärin, jos ottaisi käytäntöön joitakuita Mooseksen säätämiä oikeudellisia lakeja. Sofistit, jotka loruavat, että Mooseksen oikeudelliset lait Kristuksen ilmestymisen jälkeen ovat kuolemaatuottavia, ovat siis harhassa.


<<<0532>>>


Emme me liioin ole sidottuja Mooseksen, vielä vähemmän paavin seremonialakimääräyksiin. Mutta kun tämä ulkonainen elämä ei kokonaan voi olla vailla seremonioita ja menoja - täytyyhän olla jonkinlainen järjestys -, niin evankeliumi sallii seurakunnassa annettavan määräyksiä esim. juhlapäivistä, ajoista, paikoista, että kansa tietäisi, minä päivänä, millä kellonlyömällä ja mihin paikkaan sen pitää kokoontua Jumalan sanan kuuloon yms. varten; se sallii järjestettävän esimerkiksi kouluopetusta, varsinkin lapsia ja yksinkertaisia silmälläpitäen, että heitä mukavammin voitaisiin opettaa. Se sallii kaikkea tällaista järjestettävän siinä tarkoituksessa, että seurakunnassa kaikki tapahtuisi säädyllisesti ja järjestyksessä, 1. Korinttolaiskirjeen 14. luku ( 1. Kor. 14:40 ), eikä suinkaan sitä varten, että tuollaisia sääntöjä noudattavat ansaitsisivat syntien anteeksiantamuksen. Voidaanpa nuo, silti syntiä tekemättä, jättää sikseenkin, sikäli kuin se ei vain heikoille anna pahennuksen aihetta. Ei myös pidä paikkaansa se, että moosekselaiset seremoniat Kristuksen ilmestymisen jälkeen ovat kuolemaatuottavia. Jos niin olisi laita, niin kristityt olisivat tehneet syntiä viettäessään, vaikka aivan toisella tavalla ja toisessa tarkoituksessa, pääsiäistä ja helluntaita, jotka vanha seurakunta Mooseksen lain antamaa esimerkkiä seuraten oli ottanut käytäntöön.

Mutta Paavali puhuu tässä etupäässä siveyslain kumoamisesta; tämä on tarkasti otettava huomioon. Hänhän vastustaa lainvanhurskautta tukeakseen uskovanhurskautta ja päättelee näin: Jos yksin armo eli usko Kristukseen tekee vanhurskaaksi, on luonnollisesti koko laki kumottu. Tämän hän vahvistaa Jesajasta ottamallaan todistuksella; siinä tämä kehoittaa hedelmätöntä ja hyljättyä seura kuntaa iloitsemaan. Kun se ei näytä saaneen perillisiä, ja kun sillä ei myös ole toivoa suvun jatkumisesta, toisin sanoen, kun sillä ei ole oppilaita, se ei saavuta mitään suosiota, saarnaahan se kaiken lihallisen viisauden vastaisesti ristiinnaulitun Kristuksen ristin sanaa. Mutta tämä seikka, profeetta sanoo, älköön sinua peljättäkö älköönkä saattako sinua hämmennyksiin, päinvastoin riemahtele ja iloitse suuresti, sillä yksinäisellä on enemmän lapsia kuin sillä, jolla on mies! Toisin sanoen: Se, jolla on mies ja joka lukuisissa jälkeläisissä moninkertaistuu, on käyvä heikoksi;mutta sinulla, hedelmättömällä ja hyljätyllä, on oleva ylen runsaasti lapsia.


<<<0533>>>


Hän nimittää seurakuntaa hedelmättömäksi siitäkin syystä, että sen lapset eivät synny lain, eivät tekojen, eivät minkään inhimillisten ponnistusten eivätkä inhimillisen kyvyn voimasta, vaan uskon sanasta, Pyhässä Hengessä. Tässä on alusta loppuun asti syntymistä, ei puuhaamista pienimmässäkään määrässä. Hedelmälliset sitävastoin näkevät vaivaa ja tuskailevat tavattomasti synnytysponnistuksissaan; siinä on alusta loppuun asti pelkkää puuhaamista, ei syntymistä nimeksikään. Mutta orjia ovat ne, jotka joko lainvanhurskaudella tahi omallaan pyrkivät saavuttamaan lapsille kuuluvaa oikeutta ja perintöä: he eivät milloinkaan saa omakseen perintöä, vaikka tavattomin ponnistuksin aivan kuollakseen itseään uuvuttaisivat, sillä he pyrkivät vastoin Jumalan tahtoa omilla teoillaan saavuttamaan sen, minkä Jumala sulasta armosta Kristuksen tähden tahtoo uskoville lahjoittaa. Tekevät uskovaisetkin hyviä tekoja, mutta heistä ei niiden nojalla tule lapsia eikä perillisiä: senhän tuo heille mukanaan syntymä; mutta päästyään Kristuksen tähden lapsiksi he hyvillä teoillaan kirkastavat Jumalaa ja auttavat lähimmäisiään.

Ja te, veljet, olette lupauksen lapsia, niinkuin Iisak oli. ( Gal. 4:28 )

Toisin sanoen: Emme ole lihallisia lapsia, niinkuin Ismael, emme myös niinkuin Israel: se kerskui olevansa Aabrahamin siementä ja Jumalan kansaa, mutta sai Kristuksen suusta kuulla, Johanneksen evankeliumin 8. luvussa ( Joh. 8:39 ja seur. jakeissa): »Jos olisitte Aabrahamin lapsia, ette etsisi minua tappaaksenne minua, miestä, joka on teille puhunut totuuden», ja vielä: »Jos Jumala olisi teidän Isänne, niin te rakastaisitte minua ja voisitte kuulla minun sanaani». Samassa kodissa syntyneet ja kasvaneet veljekset tuntevat toistensa puheen, mutta teillä on isänä perkele. Tuollaisia lapsia, hän sanoo, me emme ole, noita, jotka pysyvät orjina ja ajetaan pois talosta, vaan me olemme, niinkuin Iisak, lupauksen lapsia, toisin sanoen, armon ja uskon lapsia, puhtaasta lupauksesta syntyneitä. Tästä asiasta on riittävän seikkaperäisesti puhuttu jo ennen, 3. luvussa, »Sinussa kaikki kansat siunataan»-sanoja selitettäessä. Meitä siis ei julisteta vanhurskaiksi laista, teoista eikä oman vanhurskautemme nojalla, vaan sulasta armosta. Paavali ponnella tähdentää ja usein teroittaa [yksin uskolla omistettavaa] lupausta, sillä hän huomasi sen sangen tarpeelliseksi. - Tähän asti nyt vertauskuvasta, johon apostoli asiaa selittääkseen sisällytti Jesajasta ottamansa vertauksen. Nyt hän sitten esimerkiksi ja lohdutukseksi soveltaa Ismaelia ja Iisakia käsittelevän kertomuksen.


<<<0534>>>


Mutta niinkuin lihan mukaan syntynyt silloin vainosi Hengen mukaan syntynyttä; niin nytkin.( Gal. 4:29 )

Tämä kohta sisältää mitä valtavimman lohdutuksen. Ken vain on syntynyt ja elää Kristuksessa ja kerskaa syntymästään ja jumalallisesta perinnöstä, saa vainoojakseen Ismaelin. Nykyinen kokemus opettaa meille sen. Kaikenhan huomaamme olevan täynnä sekasortoa, vainoja, lahkoja ja pahennuksia. Me emme mitenkään voisi kestää saatanan voimaa ja kavaluutta vastaan, ellemme vahvistaisi sydäntämme tällaisilla Paavalin lohdutussanoilla ja muilla samanlaisilla lohdutuskeinoilla ja ellemme vääjäämättä pitäisi kiinni vanhurskautusopista. Ketähän eivät järkyttäisi vastustajiemme toimeenpanemat hirvittävät vainoamiset? Entä lahkot ja muut määrättömät pahennukset, joita tätä nykyä kiihkohenget lietsovat ilmoille? Todellakin syvästi surettaa saadessamme kuulla: Kaikki oli ennen evankeliumin esiintuloa niin leppoisan rauhallista, mutta nyt, kun sitä on julistettu, kaikki menee mullin mallin, koko maailma on levottomuuden tilassa ja pian kokoon lysähtää! Lihallismielinen ihminen tätä kuullessaan heti loukkaantuu: hänen arvostelunsa mukaan juontaa juurensa [evankeliumin] opista alamaisten tottelemattomuus esivaltaa kohtaan, kapinat, sodat, rutto, pula-aika, hallitusten, valta- ja kuningaskuntien mullistumiset, lahkot ja kaikki muu mahdollinen paha.

Tätä varsin vaikeaa pahennusta vastaan meidän pitää rohkaistua ja varmistua tämän erittäin suloisen lohdutuksen turvin: hurskaat saavat maailmassa pitää hyvänään sen kunnianimen, että ovat kapinallisia, rauhanrikkojia ja lukemattomien onnettomuuksien aiheuttajia. Ja tämän vuoksi vastustajamme meitä vihaamalla, vainoamalla ja surmaamalla luulevat ajavansa aivan oikeaa asiaa, jopa tekevänsä Jumalalle palveluksen. Ismael ei siis voi olla vainoamatta Iisakia; Iisak puolestaan jättää vainoamiset sikseen. Älköön tunnustautuko kristityksi se, joka ei halua kärsiä vainoa Ismaelin puolelta!


<<<0535>>>


Mutta sanokootpa vastustajat, jotka nykyään noin tavattomasti suurennellen liioittelevat näitä onnettomuuksia, minkälaista siunausta toi mukanaan Kristuksen ja apostolien julistus? Eikö siitä vain ollutkin seurauksena juutalaisvaltion häviö, Rooman keisarikunnan pirstoutuminen ja koko maailmaa käsittävä sekasorto! Syynä tähän ei ollut evankeliumi, jota Kristus ja apostolit opettivat ihmisten autuudeksi, ei heidän turmiokseen; syy oli päinvastoin, niinkuin 2. psalmi ( Ps. 2 :l ja seur. jakeet) sanoo, pakanoiden, kansojen, kuningasten ja päämiesten, jotka perkeleen riivaamina eivät tahtoneet kuulla armon, rauhan, elämän ja iankaikkisen autuuden sanaa, vaan kiroilivat sitä, tuomiten sen uskonnolle ja valtiolle turmiolliseksi opiksi. Pyhä Henki ennusti jo kauan ennen, Daavidissa, näin käyvän, sanoessaan: »Miksi pakanat pauhaavat».

Samanlaista levottomuutta ja sekasortoa huomaamme ja koemme nykyäänkin. Vastustajamme panevat syyn oppimme tilille. Mutta eihän [armon ja] rauhan oppi saa aikaan meteliä, vaan »pakanat, kansat, maan kuninkaat ja päämiehet», niinkuin 2. psalmi sanoo, »pauhaavat, turhia aikovat, nousevat ja pitävät neuvoa», eivät meitä vastaan, niinkuin luulevat, tahi oppiamme vastaan, jota panettelevat harhauttavaksi ja kapinalliseksi, vaan »Herraa ja hänen Kristustaan vastaan». Senpä tähden kaikki heidän neuvonpitonsa ja pyrkimyksensä ovat tuloksettomia ja sellaisiksi jäävätkin: »Joka taivaissa asuu, nauraa heitä; Herra pilkkaa heitä». Huutakoot siis tarpeekseen, että me muka nostatamme levottomuuksia; lohduttaahan meitä kumminkin tämä psalmi sanoessaan juuri heitä noiden levottomuuksien aiheuttajiksi. Eiväthän he itse sitä usko; kaikkein vähimmän he uskovat metelöitsevänsä, nousevansa ja neuvoa pitävänsä Herraa ja hänen Kristustaan vastaan, päinvastoin luulevat olevansa Herran puolella, puolustavansa hänen kunniaansa ja meitä vainoamalla toimittavansa hänelle uhripalvelusta. Mutta eipä valehtele psalmi; lopputulos on sen todeksi osoittava! Me emme tässä tilanteessa ryhdy mihinkään toimenpiteisiin, me vain kärsimme, omantuntomme todistaessa Pyhässä Hengessä. Ja eihän oppikaan, jonka vuoksi moisia mylläköitä ja pahennuksia nousee, ole omamme, vaan Kristuksen; emme voi sitä oppia kieltää emmekä jättää sitä puolustusta vaille, sillä Kristus lausuu: »Joka häpeää minua ja minun sanojani tässä avionrikkojassa ja syntisessä sukupolvessa, häntä myös Ihmisen Poika on häpeävä».


<<<0536>>>


Ken ikänä siis on valmis opettamaan Kristusta ja tunnustamaan häntä vanhurskautenamme, hänen on pakko kohta kuulla olevansa vahingollinen, epäjärjestystä aikaansaava ihminen. Apostolien tekojen 17. luvussa ( Ap. t. 17:6 ja seur. jakeessa) sanotaan: »Nuo koko maanpiirin villitsijät» - näin juutalaiset sanoivat Paavalista ja Barnabaasta - »ovat tännekin saapuneet ja tekevät vastoin keisarin asetuksia»; ja 24. luvussa ( Ap. t. 24:5 ): »Me olemme havainneet, että tämä mies on ruttotauti ja metelinnostaja kaikkien koko maailman juutalaisten keskuudessa ja nasaretilaisten lahkon päämies». Samaan tapaan pakanat valittavat - Apostolien tekojen 16. luvussa ( Ap. t. 16:20 ): »Nämä miehet häiritsevät meidän kaupunkimme rauhaa». Ja samoin vastustajat nykyään syyttävät minua paavinvallan ja Rooman valtakunnan häiritsijäksi. Jos minä pysyisin vaiti, olisi »väkevän, aseellisen miehen koko omaisuus turvassa» ( Luuk. 11:21 ), eikä paavi minua enää vainoaisi. Mutta näin menettelemällä Kristuksen evankeliumi pantaisiin pimentoon. Jos minä taas puhun, niin paavi joutuu häiriöön ja luhistuu. On siis heitettävä sikseen joko paavi, se ajallinen, tahi Kristus, se iankaikkinen, ja hänen mukanaan iankaikkinen elämä. Mutta kahdesta pahasta on valittava vähempi: luhistukoon siis mieluummin paavi, se maallinen ja kuolevainen, kuin [Kristus,] se taivaallinen ja iankaikkinen!


<<<0537>>>


Kristus, hengessä ennakolta nähdessään sen tavattoman olojen mullistuksen ja maailman vavahtelun, joka oli oleva hänen julistuksensa seurauksena, lohduttautui tällä tavalla: »Tulta minä olen tullut heittämään maan päälle; ja kuinka hartaasti soisinkaan, että se jo olisi syttynyt!» Samoinhan mekin nykyään toteamme: vainon, vastustajien puolelta tulevan rienaamisen ja maailman puolelta tulevan halveksimisen ja kiittämättömyyden tähden evankeliumin julistus on tuova mukanaan paljon onnettomuutta. Tämä huolestuttaa meitä niin syvästi, että lihan mukaan usein ajattelemme: parempi olisi ollut jättää koko hurskauden oppi levittämättä ja pitää rattoisaa rauhaa kuin levittää sitä ja saattaa yleinen rauha häiriöiden alaiseksi. Mutta henkeen katsoen rohkeina me Kristuksen kanssa sanomme: »Olen tullut heittämään tulta maan päälle; ja kuinka hartaasti soisinkaan, että se jo olisi syttynyt!» Mutta kohta kun tämä tuli on päässyt syttymään, syntyy sangen suuria levottomuuksia; sillä näinhän ärsyyntyy, ei kukaan kuningas tahi keisari, vaan tämän maailmanajan jumala, sangen mahtava henki ja koko maailman herra. Tätä vakavaa vastustajaa vastaan käypi nyt heikko sana, julistaen ristiinnaulittua Kristusta. Hänen jumalallisen valtansa tuntien Behemot hälyttää liikkeelle kaikki jäsenensä, heilauttaa häntäänsä ja »saattaa syvyyden kiehumaan kuin padan» Jobin kirjan 41. luku (Job. 41:22). Tästä johtuvat kiihkoisat metelit maailmassa.

Älköön siis meitä ensinkään liikuttako se, että vastustajamme loukkaantuvat huutaen, että evankeliumin julistuksesta ei lähde mitään hyvää. He ovat sokeita, epäuskoisia ja paatuneita: mahdotontahan heidän on huomata evankeliumista lähtevän mitään hyötyä ja hedelmää. Me sitävastoin, jotka uskomme - vaikkakin meitä hetkisen ulkoa käsin ahdistetaan kaikin onnettomuuksin, vaikka meidät ryöstetään puti puhtaiksi, meitä rienataan, tuomitaan, vaikka olemme joka miehen hylkyjä, vaikka meitä surmataan, ja vaikka meitä sisältä käsin synnintunto ahdistaa ja riivaajaiset rusikoivat -, me saamme kokea evankeliumista tulevan runsasta hyötyä ja hedelmää loppumattomiin. Mehän elämme Kristuksessa: hänessä ja hänen ansiostaan olemme kuninkaita ja vallitsemme syntiä, kuolemaa, lihaa, maailmaa, helvettiä ja kaikkea onnettomuutta, ja kaiken kukkuraksi me hänen voimassaan tallaamme jalkoihimme louhikäärmeen ja basiliskin: synnin ja kuoleman kuninkaan! Millä keinoin? Uskossa; eihän näet aarteemme vielä ole käynyt ilmeiseksi, mutta me odotamme sitä kärsivällisinä, omistellen sitä kuitenkin jo nyt uskossa.

Vanhurskautusoppi on siis huolellisesti opittava, se yksin kykenee rohkaisemaan meitä määrättömiä pahennuksia vastaan ja lohduttamaan meitä kaikissa koettelemuksissa ja vainoissa. Huomaammehan kokemuksesta, että maailma aivan ehdottomasti loukkaantuu hurskaudenoppiin ja huutaa huutamasta päästyään, että siitä ei tule mitään hyvää, sillä »luonnollinen ihminen ei ota vastaan sitä, mikä Jumalan Hengen on[, sillä se on hänelle hullutusta]» l. Korinttolaiskirjeen 2. luku ( 1. Kor. 2:14 ). Se huomaa vain ulkonaiset onnettomuudet: sekasortoisen tilanteen, kapinan, murhat, lahkot. Näihin ulkonaisiin ilmiöihin se loukkaantuu; se tuijottaa itsensä sokeaksi ja uppoutuu sanan halveksimiseen ja rienaan.


<<<0538>>>


Meidän sitävastoin pitää rohkaistua, koska vastustajat eivät meitä syytä ja tuomitse julkisten rikosten, sellaisten kuin aviorikosten, murhien tahi ryöstöjen, vaan meidän oppimme vuoksi. Mitä me siis opetamme? Sitä, että Kristus, Jumalan Poika, on ristinkuolemallaan lunastanut meidät synneistämme ja iankaikkisesta kuolemasta. He eivät käy meidän elämämme, vaan meidän oppimme kimppuun, ei, ei meidän oppimme, vaan Kristuksen opin kimppuun. Kristuksen vikahan se siis on, että he käyvät kimppuumme, ja sen synnin, jonka tähden vastustajamme meitä vainoavat, tekikin Kristus emmekä me! Mutta itsepä huolehtikoot siitä, että saavat taivaasta karkoitetuksi ja vääräuskoisena ja kapinannostajana tuomituksi Kristuksen sen - niin, suostukoon tähän Jumala! - synnin tähden, että hän yksin on vanhurskauttajamme ja Vapahtajamme! Meidän puolestamme hän omat asiansa hoitakoon: me tässä vain iloisina ja täysin rauhallisina seuraamme asiain kehitystä: kumpiko vienee voiton, Kristusko vai he! Lihan puolesta meitä tosin murehduttaa se, että nämä ismaelilaisemme meitä niin raivoisasti vihaavat ja vainoavat; mutta hengen puolesta me kerskailemme ahdistuksissammekin, sillä ensiksikin tiedämme, että emme saa niitä osaksemme syntiemme tähden, vaan Kristuksen tähden, jonka hyväätekoa ja kunniaa me julki julistamme, ja toiseksi, koska Paavali tässä meitä etukäteen siihen valmistaa sanoessaan, että Ismaelin täytyy irvistellä ja vainota Iisakia.


<<<0539>>>


Paavalin l. Mooseksen kirjan 21. luvusta ottaman, Iisakia [ivaavasta ja] vainoavasta Ismaelista kertovan raamatunkohdan juutalaiset selittävät siihen suuntaan, että Ismael muka oli pakottanut Iisakin palvelemaan epäjumalia. Minä en hylkää heidän selitystään; en kuitenkaan luule olleen kysymyksen niin törkeästä epäjumalanpalveluksesta kuin juutalaiset kuvittelevat: Ismael muka muovaili savesta kuvia ja pakotti Iisakin palvomaan niitä. Moistahan Aabraham ei olisi sallinut. Minun arveluni mukaan Ismael ulkonaisesti katsoen oli pyhä mies, Kainin tapainen, hänen, joka niinikään vainosi veljeään ja viimein tappoikin hänet, ei minkään ulkonaisen asian vuoksi, vaan nimenomaan sen vuoksi, että huomasi Jumalan asettavan hänet etusijaan. Ismael oli siis hartaan hengellinen, uhrasi uhrejaan ja harjoitti hyviä tekoja. Ja hän pilkkasi Iisak-veljeään, pyrkien kahdessakin suhteessa osoittautumaan veljeään etevämmäksi: ensiksikin palvontansa ja hurskautensa ja toiseksi ulkonaisen valta-asemansa ja perintönsä tähden. Ja näyttikin siltä kuin hän oikeudenmukaisesti olisi vaatinut itselleen kaikkea tätä: kuuluihan hänelle hänen omasta mielestään jumalallisen oikeuden nojalla, esikoinen kun oli, sekä pappeus että maallinen valta. Hän siis vainosi Iisakia hengellisessä suhteessa hurskauden tähden ja maallisessa suhteessa perinnön tähden.

Vaino jatkuu seurakunnassa yhtä mittaa, [varsinkin silloin] kun evankeliumin oppi kukoistaa: lihan lapset [ilkkuvat ja] vainoavat lupauksen lapsia. Yksinomaan siitä syystä, että me opetamme vanhurskauden tulevan osaksemme lupauksen nojalla eikä tekojen, me saamme kärsiä vainoa ismaelilaistemme: paavilaisten ja kiihkohenkien taholta. Paavilaiset vainoavat meitä sen vuoksi, ettemme palvo heidän epäjumaliaan, toisin sanoen, koska julistamme, että ihmisten keksimät ja määräämät vanhurskautuskeinot, teot ja palvonnat ovat merkityksettömiä, kun on saatava armo ja syntien anteeksiantamus. Ja he yrittävät vielä ajaa meitä talostakin, toisin sanoen, he kerskuvat olevansa seurakunta: Jumalan lapsia ja kansaa, perintöön itseoikeutettuja, meidät he sitävastoin vääräoppisina ja kapinallisina julistavat kirkonkirouksen alaisiksi ja voimiensa mukaan tappavat - Jumalalle uhripalvelukseksi! Näin he siis, mikäli heistä riippuu, sysäävät meidät sekä tästä että tulevasta elämästä. Kiihkohenget vihaavat meitä mahdollisimman katkerasti siitä syystä, että me vastustamme heidän tuhkatiheään seurakuntaan levittämiään erheitä ja harhoja ja kiroamme ne. He, varsinkin kasteenuusijat, pitävät meitä paavilaisiakin paljon huonompina ja siitä syystä vihaavat meitä kiihkeämmin kuin heitä.


<<<0540>>>


Niin pian siis kuin Jumalan sana astuu julkisuuteen, perkele vihastuu ja vihapäissään hän käyttää kaikkea mahtiaan ja juoniaan sen vainoamiseksi ja tuhoamiseksi. Ja aivan varmasti käy niin, että hän nostattaa lukemattomia lahkoja ja pahennuksia ja lisäksi vielä vainoja ja murhia. Onhan hän valheen ja murhan isä. Valheitaan hän levittää maailmaan väärien opettajien avulla, ihmisiä hän surmauttaa hirmuvaltiailla. Näin hän valtaa kummankin alan, sekä hengellisen että maallisenkin, edellisen jumalattomien opettajien valheilla - jättääkseni nyt mainitsematta sen, että hän tulinuoliaan käytellen herkeämättä viekoittelee kutakin erikseen vääräuskoiseen menoon ja jumalattomaan käsityskantaan -, jälkimmäisen hirmuvaltiasten miekalla. Näin hän, valheen ja murhan isä, nostattaa vapaan lapsia vastaan vainon kummaltakin taholta, sekä hengellisen että ulkonaisen. Hengellinen vaino, jolla kiihkohenget meitä nykyisin ahdistavat on tuskallisin ja meistä aivan sietämätön niiden pahennusten vuoksi, joilla perkele vääristelee oppimme: saammehan kuulla, kuinka kasteenuusijoiden ja sakramenttilaisten lahkot ja kaikki muu paha on meidän opistamme saanut alkunsa. Ulkonainen vaino taas, jolla hirmuvaltiaat tahtovat päästä käsiksi omaisuuteemme ja henkeemme, on paljon siedettävämpi, se kun ei tule syntiemme tähden, vaan Jumalan sanan tunnustuksen tähden. Oppikaamme siis juuri perkeleen nimestä, »valheen ja murhan isä», jonka Kristus hänelle antaa Johanneksen evankeliumin 8. luvussa ( Joh. 8:44 ) että evankeliumin kukoistaessa ja Kristuksen hallitessa täytyy syntyä turmaisia lahkoja ja että kaikki on täynnä totuutta vainoavien vimmaa sekä teurastusta. [Paavalikin sanoo: »Täytyy olla puolueita» (l. Kor. 11:19).] Se joka ei tätä tiedä varsin helposti loukkaantuu luopuen oikeasta Jumalasta ja uskosta entisen jumalansa ja uskonsa hoteisiin.

Paavali siis tässä etukäteen valmistaa hurskaita olemaan loukkaantumatta vainoihin, lahkoihin ja pahennuksiin, sanoen: »Mutta niinkuin lihan mukaan syntynyt» jne.; aivan kuin sanoisi: Jos olemme Hengen mukaan syntyneitä lapsia, niin aivan varmaan on odotettavanamme vaino lihan mukaan syntyneen veljemme taholta, toisin sanoen, meitä eivät ainoastaan vainoa julkijumalattomat viholliset, vaan niistäkin, jotka ennen ovat olleet sydänystäviämme, joiden kanssa olemme tuttavallisesti yksillä sijoilla seurustelleet ja jotka meiltä ovat saaneet evankeliumin opin, sittemmin tulee kaikkein katkerimpia vihollisiamme: he vainoavat meitä kaikkein kiivaimmin, koska ovat lihan mukaan syntyneitä veljiä, ja niiden pitääkin vainota Hengen mukaan syntyneitä veljiään. Niinpä Kristuskin - 41. psalmissa ( Ps. 41:10 ) - valittaa Juudaasta: »Ystävänikin, johon minä luotin, joka minun leipääni söi, nostaa kantapäänsä minua vastaan». Se kuitenkin on lohdutuksenamme, että emme ole ismaelilaisillemme antaneet pienintäkään aihetta vainoamiseen. Paavilaiset vainoavat meitä hurskausoppimme takia; jos sen peruuttaisimme, he kohta lopettaisivat vainoamisensa, ja kiihkoilijat kiittäisivät meitä, jos hyväksyisimme heidän tuhoisat erheensä. Kummatkin vihaavat ja vainoavat meitä ankarasti, koska me kiroamme heidän jumalattomuutensa.


<<<0541>>>


Vainon ja pahennusten varalle meitä ei varusta ainoastaan Paavali; itse Kristuskin Johanneksen evankeliumin 15. luvussa ( Joh. 15:19 ja seur. jakeissa) lohduttaa meitä erittäin suloisesti. »Jos te maailmasta olisitte», hän sanoo »niin maailma omaansa rakastaisi; mutta koska te ette ole maailmasta, vaan minä olen teidät maailmasta valinnut; sentähden maailma teitä vihaa». On kuin hän sanoisi:Minä olen kaikkien teidän kärsimienne vainojen alkusyy, ja jos teidät surmataan, niin minä olen syypää teidän kuolemaanne; ellette näet julistaisi minun sanaani ja tunnustaisi minua, ei maailma teitä vainoaisi. »Ei ole palvelija herraansa suurempi. Jos he ovat minua vainonneet, minua, niin he teitäkin vainoavat - minun nimeni tähden»( Joh. 15:20 ja seur.).

Näin sanomalla Kristus siirtää kaiken syyn itselleen ja vapauttaa meidät kaikesta pelosta. On kuin hän sanoisi: Ette itse ole, vaan minun nimeni, jota te saarnaatte ja tunnustatte, on syynä siihen, että maailma teitä vainoaa väkivalloin ja juonin; »mutta olkaa turvallisella mielin: minä olen voittanut maailman» ( Joh. 16:33 ). Näin luottaessamme me säilymme emmekä epäile, että Kristus on riittävän voimakas sekä kestämään että vielä voittamaankin kaiken hirmuvaltiasten väkivallan ja vääräuskoisten juonet. Tämän hän kylliksi osoitti juutalaisissa ja roomalaisissa: heidän julmuuttaan ja vainojaan hän jonkin aikaa sieti ja sieti myös vääräuskoisten juonia, mutta kun hänen aikansa tuli, hän kukisti ja hävitti heidät kaikki, suoriutuen kuninkaallisena voittajana. Raivotkoot siis tähänkin aikaan paavilaiset kuinka paljon tahansa, väärentäkööt ja turmelkoot lahkojentekijät evankeliumia miten hyvänsä, Kristus jääpi kuitenkin kuninkaaksi iäisesti, ja Jumalan sana pysyy iankaikkisesti, sitten kun kaikki hänen vihollisensa ovat kerrassaan hävitetyt. Edelleen - ja se on erittäin lohdullista - Ismaelin Iisakia vastaan nostama vaino ei kestänyt loppumattomiin, se kesti vain vähäisen ajan; ja kun se aika päättyi, julistettiin tuomio, niinkuin tässä seuraa:

Mutta mitä sanoo Raamattu? »Aja pois orjatar poikinensa; sillä: orjattaren poika ei saa periä vapaan vaimon, pojan kanssa.( Gal. 4:30 )


<<<0542>>>


Saaran sana oli Aabrahamille todellakin kiusallinen. Sitä kuullessaan hänen sydämessään heräsi helliä tunteita poikaansa Ismaelia kohtaan; olihan poika hänen omasta lihastaan syntynyt. Tämän todistaa Raamattu 1. Mooseksen kirjan 21. luvussa ( 1. Moos. 21:11 ja seur. jakeessa) sanoessaan: »Aabraham pahastui suuresti tästä puheesta poikansa tähden». Mutta Jumala vahvisti Saaran langettaman tuomion, sanoessaan Aabrahamille: »Älä pahastu siitä poikasi ja orjattaresi tähden. Kuule Saaraa kaikessa, mitä hän sinulle sanoo, sillä ainoastaan Iisakista saat nimellesi jälkeläisen».

Tässä ismaelilaiset saavat kuulla heistä langetetun tuomion. Sama tuomio on tuottanut tuhon juutalaisille, kreikkalaisille, roomalaisille ym., jotka ovat vainonneet Kristuksen seurakuntaa. Se on myös tuottava tuhon paavilaisille ja kaikille tekohurskaille, olkoot keitä tahansa, jotka tätä nykyä kerskuvat itseään Jumalan kansaksi ja seurakunnaksi, ovat varmassa perinnön saamisen toivossa ja jotka meitä Jumalan lupaukseen luottavia pitävät sekä hedelmättöminä ja hyljättyinä että päälle päätteeksi vääräuskoisina ja seurakunnan yhteydestä erotettuina: eiväthän semmoiset mitenkään voi olla lapsia ja perillisiä. Jumala kääntää heidän arvostelunsa päin toisin, langettaen heistä tuomion: Koska he ovat orjattaren lapsia ja vainoavat vapaan lapsia, on heidät karkoitettava talosta, eivätkä he saa osakseen perintöä lupauksen lasten kanssa; näille yksinomaan, kuin vapaan lapsille ainakin, perintö kuuluu. Tuomio on pätevä ja peruuttamaton; Raamattu ei saata raueta tyhjiin. On siis aivan varmaa, että ismaelilaisemme menettävät sekä sen kirkollisen ja valtiollisen vallan, mikä heillä nyt on, että myös iankaikkisen elämän, koskapa Raamattu jo ennakolta on sanonut, että orjattaren lapset ajetaan talosta, toisin sanoen, armon valtakunnasta, sillä he eivät saata olla perillisiä vapaan lasten kanssa.


<<<0543>>>


Onpa tässä vielä huomattava sekin, että Pyhä Henki antaa laki- ja tekokantaiselle kansalle solvaavan nimityksen: orjattaren poika. On kuin hän sanoisi: Mitä te kerskutte lain ja tekojen vanhurskaudesta ja sen vuoksi röyhkeilette Jumalan kansana ja lapsina? Ellette tiedä, mistä olette syntyisin, niin kyllä sen teille sanon: Orjasta syntyneet olette - orjiksi! Ja millaisiksi orjiksi! Lain, [siis myös] synnin, kuoleman ja iankaikkisen kadotuksen orjiksi. Mutta orjatarhan ei ole perillinen: hän karkoitetaan talosta. Paavi siis ja koko hänen valtakuntansa ja järjestään kaikki muutkin tekohurskaat, olkoot näköjään vaikka kuinka pyhiä, ne, jotka joko inhimillisten tahi jumalallisten lakien avulla luulevat saavuttavansa armon ja autuuden, ovat orjattaren lapsia; he eivät saa omakseen perintöä niinkuin vapaat lapset, vaan heidät karkoitetaan talosta. Enkähän minä nyt puhu jumalattomista [paaveista, kardinaaleista, piispoista ja] munkeista, jotka ovat jumalanaan palvelleet vatsaansa ja jotka ovat harjoittaneet pöyristyttäviä syntejä - en niitä mielelläni mainitse; minä puhun nuhteettomimmista - niistä minä olin yksi, ja oli sellaisia moniaita muitakin -, niistä, jotka elivät pyhästi ja munkkisääntöjen noudattamisella mitä vaikeinta vaivaa nähden innokkaasti uurastivat Jumalan vihan lepyttämistä ja syntien anteeksiantamuksen ja iankaikkisen elämän ansaitsemista. Kaikki nämä kuulevat tässä tuomionsa: he ovat äitinsä, orjattaren, kanssa talosta karkoitettavia orjattaren lapsia.

Tällaisten lauseitten ahkera tutkiminen varmistaa meitä ja vakauttaa meitä uskonopista ja vanhurskaudesta tekojen oppia ja niiden vanhurskautta vastaan; jälkimmäisen maailma omaksuu ja sitä se kiittelee, mutta edellistä halveksii tuomiten sen. Tämä empimättä vaikuttaa heikkoihin luonteisiin; ne loukkaantuvat, vaikka selvästi huomaavatkin paavilaisten jumalattomuuden ja häpeäteot. Ei heitä kuitenkaan vähällä saa vakuuttuneiksi siitä, että koko se suuri joukko, joka omaksuu seurakunnan kunnianimen, käy harhassa, ja että vain jokusella harvalla on oikea käsitys uskonopista. Ja jos paavikunnassa vielä olisi sama pyhyys ja sama ankara elämäntapa kuin siinä oli isien, Hieronymuksen, Ambrosiuksen, Augustinuksen ja muiden aikana, jolloin papit eivät vielä olleet pahassa maineessa kirkollisten virkojen itselleen hankkimisen, irstailevan elämän, aistillisten nautintojen, rikkauksiensa, haureutensa, sodomalaisten syntien ja kaikkien muiden mahdollisten syntien tähden, vaan jolloin he elivät isien sääntöjen ja ohjeitten mukaisesti, ulkonaisesti kunnioitusta ansaitsevasti ja pyhästi, elivätpä vielä avioliitossakin, niin sanokaapa, voisimmekohan lainkaan tehdä mitään paavikunnan vastustamiseksi?


<<<0544>>>


Aviosta pidättyminen, jota papit isien aikana ankarasti noudattivat, on maailman silmissä jotakin erinomaista: se tekee ihmisestä enkelin. Siksipä Paavali Kolossalaiskirjeen 2. luvussa ( Kol. 2:18 ) mainitsee enkelien nöyryyttä, ja paavilaiset veisaavat Neitsyen virressään: Vietti lihassa enkelimäistä elämää, koska eli vailla lihaa. Perin pyhänä on edelleen pidetty mietiskelevää elämää - niinhän ovat sitä nimittäneet -, johon siihen aikaan hengelliset varsin yleisesti antautuivat, heittäen sikseen sekä julkiset että yksityisluontoiset tehtävänsä. Jos nyt entinen paavikunta vielä edelleen olisi sellaisena, niin saisimme opillamme aikaan mahdollisesti hyvin vähän; emmehän edes nyt saa paljonkaan aikaan, vaikka vanha, näennäinen jumalisuus ja ankara kuri jo aikoja sitten ovat menneet sen tien ja paavikunnassa on nähtävänä suorastaan kaikkien paheiden täydellinen, perusteellinen sekoitus.

Mutta olkoonpa niinkin, että paavikunnan muinoinen [hengellinen] elämä ja kuri vielä olisivat voimassa, pitäisi meidän kuitenkin, Paavalin esikuvaa noudattaen, hänen, joka pani ahtaalle valheapostolit, nuo näköjään sangen pyhät ja nuhteettomat miehet, taistella paavilaisvaltakunnan tekohurskautta vastaan ja sanoa: Viettäkää vain mitä tarkimmasti naimattomuuselämäänne, ryhtykää vain nöyryyteen ja enkelimäiseen hengellisyyteen, näännyttäkää vain ruumistanne usein uusiutuvin kidutuksin, olette kun olettekin lain, synnin ja perkeleen orjia, talosta pois ajettavia, koska etsitte vanhurskautta ja autuutta tekojenne avulla, ettekä Kristuksen kautta.


<<<0545>>>


Paremminkin meidän siis pitää kiinnittää huomiomme paavilaisten jumalattomaan oppiin ja ulkokultaisuuteen kuin heidän paheelliseen elämäänsä; niitä me erikoisesti vastustamme. Olettakaamme siis että entisaikaisen paavikunnan hurskaus ja kuri vielä olisi käytännössä ja että niitä noudatettaisiin yhtä järkkymättömästi kuin sitä noudattivat erakot, Hieronymus, Augustinus, Bernhard, Franciscus, Dominicus ja moni muu, kuitenkin kaikitenkin meidän olisi pakko sanoa: Ellei teillä ole asetettavana Jumalan vihaa ja tuomiota vastaan mitään muuta kuin elämän pyhyys ja puhtaus, olette aivan selvästi taivasten valtakunnasta pois ajettavia ja kadotukseen tuomittaviaorjattaren lapsia. Saatanakaan ei puolusta paavilaisten katalaa elämää, jota maltillisimmat heistä inhoavatkin; hän taistelee riivaajaisopin, ulkokultaisuuden ja tekojen vanhurskauden puolustamiseksi ja säilyttämiseksi. Siinä hän vetoaa kirkolliskokousten ja esikuvallisten pyhien isien arvovaltaan, joita väittää pyhien munkistojen ja näiden sääntöjen laatijoiksi. Me siis emme taistele sitä paavikuntaa vastaan, joka nykyään on julkijumalaton ja katala, vaan sen kaikkein lumoavimpia pyhiä vastaan, jotka uskovat viettävänsä enkelimäistä elämää, luulotellen toteuttavansa Jumalan käskyjä, Kristuksen neuvoja ja vielä sellaisia tekoja, joita he eivät ole velvolliset tekemään, eli ylimääräisiä tekoja. Me sanomme, että tässä menevät hyvät humalat hukkaan, elleivät omista tuota »yhtä», jota Kristus sanoo ( Luuk. 10:42 ) ainoaksi »tarpeelliseksi», ja Marian kanssa valitse hyvää osaa, jota heiltä ei oteta pois.

Niin menetteli Bernhard, mies, joka oli siinä määrin hurskas, pyhä ja siveä, että häntä luullakseni hyvällä syyllä on pidettävä kaikkia muita munkkeja parempana. Kun hän kerran oli kovin sairaana ja kun häneltä jo oli mennyt kaikki parantumisen toivo, hän ei perustanut luottamustaan avioliitosta pidättymiseensä, jonka oli toteuttanut varsin puhtain mielin, ei hyviin tekoihinsa eikä hurskaudessa täyttämiinsä velvollisuuksiin jollaisia hänellä oli hyvin paljon, vaan hän siirsi kaiken tämän kauaksi näkyvistään, omisti innolla itselleen uskossa Kristuksen hyvänteon ja sanoi: »Kurjasti olen elänyt; mutta sinulla, Herra Jeesus Kristus, on hallussasi taivasten valtakunta kaksinkertaisen oikeuden nojalla: ensiksikin sen tähden, että olet Jumalan Poika, ja toiseksi, koska olet sen kärsimiselläsi ja kuolemallasi ansainnut. Edellisen säilytät itseäsi varten syntymäsi perustuksella, jälkimmäisen lahjoitat minulle, et tekojen nojalla, vaan armosta.» Hän ei asettanut Jumalan vihaa ja tuomiota vastaan munkkilaisuuttaan ja enkelimäistä elämäänsä, vaan omisti sen »yhden», joka on »tarpeellinen», ja tuli näin autuaaksi. Samoin luulen Hieronymuksen, Gregoriuksen ja moniaitten muittenkin isien tulleen autuaiksi. Epäilemättä säilyi moni vanhan liiton aikainen Israelin kuningaskin ja moni muu epäjumalanpalvelija, joka kuolinhetkenään luopuen valheellisesta luottamuksestaan epäjumaliin omisti Jumalan lupauksen, joka koski tulevaa Aabrahamin siementä, Kristusta, joka oli siunaava kaikki kansat. Ja jos nykyään joku paavilaispiiristä on pelastuakseen, hän ei saa luottaa omiin hyviin tekoihinsa ja ansioihinsa, vaan hänen pitää ainoastaan luottaa Kristuksessa meille lahjoitettuun Jumalan laupeuteen ja sanoa Paavalin kanssa: »En omista omaa, laista tulevaa vanhurskautta, vaan sen, joka tulee uskon kautta Kristukseen» [Filippiläiskirjeen 3. luku ( Fil. 3:9 )].

Niin me siis, veljet, emme ole orjattaren lapsia, vaan vapaan.( Gal. 4:31 )

Tähän Paavali päättää vertauskuvallisen esityksensä [hedelmättömästä seurakunnasta ja hedelmällisestä lain kansasta]. »Emme ole», hän sanoo, »orjattaren lapsia», toisin sanoen, emme ole lain alaisia, sillä se synnyttää orjuuteen, se peloittaa, syyttää ja ajaa epätoivoon, vaan me olemme siitä vapaita Kristuksen kautta, ja sen vuoksi se ei voi meitä saattaa kauhuun eikä tuomita meitä. Mutta tästä asiasta on jo aiemmin tarpeeksi puhuttu. Ja vaikka orjattaren lapset kuinkakin vainoaisivat meitä jonkin aikaa, meillä on kuitenkin se lohdutus, että heidät vihdoin syöstään ulkoisimpaan pimeään, ja että he pakostakin jättävät haltuumme perinnön, joka meille vapaan lapsina kuuluu.

Paavali on, niinkuin olemme kuulleet, sanoista »vapaan poika» ja »orjattaren poika» saanut oivallisen tilaisuuden [lainvanhurskauden kumoamiseen ja] vanhurskautusopin vahvistamiseen; hän on aivan erikoisesti tarttunut vapaa-sanaan, jota hän seuraavassakin voimakkaasti tähdentää ja kehuu. Ja siitä hän saa tilaisuuden käsitellä kysymystä kristillisestä vapaudesta, minkä tuntemus on perin välttämätön. Paavihan on saattanut sen melkein unohduksiin ja inhimillisin perinnäissäännöin ja seremonioin vienyt seurakunnan mitä surkeimpaan ja häpeällisimpään orjuuteen. Tämä Kristuksen meille ansaitsema vapaus on tätä nykyä meillä oivallisena varustuksena, josta käsin puolustaudumme paavin hirmuvaltaa vastaan. Kristillistä vapautta käsittelevä oppi onkin otettava tarkasti huomioon sekä vanhurskautusoppia vahvistettaessa että omiatuntoja rohkaistaessa ja lohdutettaessa niiden monien myllerrysten ja pahennusten keskellä, joiden vastustajat suuriäänisesti väittävät saaneen alkunsa evankeliumista. Kysymys kristillisestä vapaudesta kuuluukin aivan erikoisesti sellaisiin hengellisiin asioihin, joita lihallinen ihminen ei käsitä; jopa nekin, joilla on Hengen esikoislahja ja jotka kykenevät sitä seikkaperäisesti selvittelemään, töin ja tuskin sen voivat sydämessään säilyttää. Järjen kannalta katsottuna asialla on vähäinen merkitys; sen tähden sitä halveksitaan, ellei Pyhä Henki tee sitä suureksi ja tärkeäksi.


<<<0547>>>


Viides luku

Paavali ryhtyy nyt lopettamaan kirjettään. Hän lausuu ajatuksensa päättävänä, säkenöiden, puolustaakseen uskon ja kristillisen vapauden oppia valheapostoleita, sen vihollisia ja maahan hajoittajia vastaan: hän suuntaa ja lennättää näitä kohti sanan salaman salaman jälkeen, heidät kumoon kukistaakseen. Samalla hän kehoittaa galatalaisia karttamaan heidän turmiollista oppiaan kuin ruttoa. Kesken kehoittelemisiaan hän uhkaileekin ja lupailee eikä jätä mitään keinoa käyttämättä säilyttääkseen heitä siinä vapaudessa, jonka Kristus heille ansaitsi. Näin hän sanoo:

Vapauteen Kristus vapautti meidät. Pysykää siis lujina. ( Gal. 5:1 )

Toisin sanoen, olkaa järkähtämättömiä! Niin Pietarikin sanoo: »Olkaa raittiit ja valvokaa! Teidän vastustajanne, perkele, kulkee ympäri kuin kiljuva jalopeura, etsien kenen saisi niellä. Vastus~ takaa häntä lujina uskossa!» Älkää olko, hän sanoo, suruttomia, vaan järkkymättömiä; älkää maatko, älkää nukkuko, vaan pysykää lujina! On kuin hän sanoisi: Pysyäksenne siinä vapaudessa, johon Kristus meidät vapautti, vaaditaan valvomista ja lujuutta; huolettomat ja raskasuniset eivät voi siinä pysyä. Saatana vihaa näet suuresti evankeliumin valoa, toisin sanoen, armon, vapauden, lohdutuksen ja elämän oppia: missä hän vain huomaa sen koittavan, kohta hän kaikin myrskytuulin sitä tungekse tukahduttamaan. Siksi Paavali muistuttaa: jumaliset älkööt olko raskasunisia ja suruttomia; heidän on tanakasti oltava taistelurintamassa saatanaa vastaan, ettei tämä veisi heiltä Kristuksen heille ansaitsemaa vapautta.


<<<0548>>>


Ja sitten: jokaisella sanalla on erikoinen paino. »Pysykää», hän sanoo, »vapaudessa». Missä vapaudessa? Ei siinä vapaudessa, johon keisari meidät vapautti, vaan Kristus. Keisari julisti vapaaksi, oikeastaan pakosta julisti vapaaksi Rooman paaville (Rooman) kaupungin ja muitakin alueita, antoi niille erivapauksia, oikeuksia, verovapauksia ym. Onhan se vapautta sekin, vaikka vain maallista, paavi hengellisineen kun tehtiin vapaaksi kaikista yleisistä rasituksista. On sitten vielä lihankin [tahi oikeammin perkeleen] vapautta, joka erikoisesti on vallalla maailmassa. Ne, joilla on tämä vapaus, eivät ole kuuliaisia Jumalalle eikä laeille, vaan elävät oman mielensä mukaan. Tätä havittelevat nykyään laajat kansankerrokset; sitä havittelevat myöskin kiihkohenget, jotka kaikissa mielipiteissään ja kaikessa toiminnassaan tahtovat olla vapaita, voidakseen rankaisematta opettaa ja toimia sen mukaan minkä itse oikeaksi luulottelevat. Tämä on se perkeleellinen vapaus, johon perkele epäuskoiset vapauttaa: rikkomaan Jumalaa ja ihmisiä vastaan. Me emme puhu siitä vapaudesta, vaikkakin se on mitä laajimmassa käytännössä ja koko maailma vain sitä etsii ja tavoittelee. Emme liioin puhu maallisesta vapaudesta, vaan toisesta, jota perkele mahdollisimman kiukkuisesti vastustaa.

Se on se vapaus, johon Kristus vapautti meidät, ei mistään inhimillisestä orjuudesta eikä hirmuvaltiaitten vallasta, vaan Jumalan iankaikkisesta vihasta. Missä? Omassatunnossa. Siihen vapautemme pysähtyy, menemättä enää edemmä; sillä Kristus ei päästänyt meitä vapaiksi maallisessa suhteessa eikä lihallisessa, vaan jumaluusopillisessa eli hengellisessä suhteessa, toisin sanoen, sitä varten, että omatuntomme olisi vapaa ja iloinen, tulevaa vihaa pelkäämätön. Se on täystodellinen ja arvaamaton vapaus; sen suuruuden ja majesteettisuuden rinnalla nuo toiset - maallinen ja lihallinen - ovat tuskin pienen pisaraisen veroisia. Kukahan näet voisi sanoin sanoa, kuinka suuri asia on se, että ihminen varmasti saattaa päätellä: Jumala ei ole vihastunut eikä milloinkaan vihastukaan, vaan on Kristuksen tähden iäisiin aikoihin suosiokas ja laupeas Isä? Onhan toki suunnattoman suurta ja käsittämätöntä vapautta se, että on omana ylhäisin majesteetti, joka on suosiokas, suojaava ja auttava ja joka kerran myös tekee meidät vapaiksi ruumiinkin puolesta: ruumiimme, joka »kylvetään katoavaisuudessa, alhaisuudessa ja heikkoudessa, nousee katoamattomuudessa, kirkkaudessa ja voimassa» ( 1. Kor. 15:42 ja seur.)! Se, että ikipäiviksi olemme vapaat Jumalan vihasta, on siis sanomaton vapaus. Se on suurempi kuin taivas, maa, koko luomakunta!


<<<0549>>>


Tästä seuraa toinenkin vapaus: Kristuksen kautta pääsemme suojaavaan vapauteen; se suojaa lakia, syntiä, kuolemaa, perkeleen valtaa ja helvettiä vastaan. Samoin kuin näet Jumalan viha ei voi meitä saattaa kauhuun, kun Kristus on meidät siitä vapaiksi tehnyt, samoin ei lakikaan eikä synti eikä mikään muukaan voi meitä syyttää eikä tuomita: ja vaikka laki todistaa meidät syyllisiksi ja synti meitä kamalasti kauhistaa, ne kuitenkaan eivät voi syöstä meitä epätoivoon, sillä usko, tuo maailman voittaja, heti sanoo: Tuo ei ensinkään koske minua: Kristus on minut niistä tehnyt vapaaksi! Niin kuolemakin, vaikka maailmassa ei ole mitään sitä väkevämpää eikä pöyristyttävämpää, on Hengen vapauden voimasta omassatunnossa voitettuna, kukistuneena. Tämä kristillisen vapauden ihanuus on tarkasti pantava arvoonsa ja punnittava. Sanathan - vapaus Jumalan vihasta, laista, synnistä, kuolemasta jne. - ovat helpot lausua, mutta vapauden suuruuden tuntemus ja taistelun tuoksinassa, varsinkin omantunnon otellessa, sen hedelmän itseensä sovellutus on niin vaikeaa, ettei sitä voi sanoakaan.

Sydämen pitää siis lain syyttelyä, synninkauhua, kuolonväristystä ja Jumalan vihaa tuntiessaan totuttautua siirtämään näkyvistä moiset synkät kuvat ja niiden tilalle asettamaan Kristuksen (ansaitsema) vapaus, syntien anteeksiantamus, vanhurskaus ja Jumalan iankaikkinen laupeus; ja vaikka vastakkaiset asiat voimakkaasti tunkeutuvatkin etualalle, on totuttauduttava olemaan varmana siitä, että ne eivät kauaksi aikaa jää olemaan, niinkuin profeetta sanoo ( Jes. 54:8 ): »Ylitsevuotavassa vihassani minä peitin sinulta kasvoni silmänräpäykseksi, mutta minä armahdan sinut iankaikkisella armolla». Tällainen suhtautuminen on kuitenkin äärettömän vaikeaa. Ei Kristuksen meille ansaitsemaa vapautta siis niin väleen uskota kuin se mainitaan. Jos se voitaisiin omistaa varmassa ja lujassa uskossa, silloin ei mikään maailman, ei synnin, ei kuoleman eikä perkeleen kauhistava raivo voi olla niin suuri, ettei tämä vapaus sitä ahmaise niinkuin meri ahmaisee tulenkipunan. Kristuksen aikaansaama vapaus varmasti kerrassaan ahmaisee ja ottaa pois koko mittaamattoman pahan: lain, synnin, kuoleman, Jumalan vihan ja lopuksi itse käärmeen ja sen pään ja asettaa näiden tilalle vanhurskauden, rauhan ja elämän. Onnellinen se joka sen käsittää ja uskoo!


<<<0551>>>


Oppikaamme siis pitämään suuressa arvossa vapauttamme, jota ei ansainnut meille keisari[, ei profeetta, ei kantaisä] eikä [taivaan] enkeli, vaan kuolemallaan Kristus, Jumalan Poika, jonka kautta on luotu kaikki, mikä on taivaissa ja maassa, ei tehdäkseen meitä vapaiksi ulkonaisesta ja vähän aikaa kestävästä orjuudesta, vaan hengellisestä ja iankaikkisesta, mitä julmimpien ja varsin voittamattomien hirmuvaltiasten: lain, synnin, kuoleman ja perkeleen orjuudesta ja näin sovittaakseen meidät Isän Jumalan kanssa. Mutta varmaa on: sitten kun nämä viholliset ovat voitetut ja me olemme sovitetut Jumalan kanssa hänen Poikansa kuolemalla, me olemme Jumalan silmissä vanhurskaat ja että kaikki tekemisemme häntä miellyttää, eikä sitä syntiä, mikä meissä vielä on jäljellä, lueta viaksemme, vaan annetaan anteeksi Kristuksen tähden. - Paavali puhuu erinomaisen osuvasti sanoessaan, että on pysyttävä lujina siinä vapaudessa, johon Kristus meidät vapahti. Siksipä tätä vapautta ei annetakaan meille lain nojalla eikä oman vanhurskautemme nojalla, vaan lahjaksi Kristuksen tähden. Senhän Paavali tässä todistaa ja kautta koko tämän kirjeen seikkaperäisesti osoittaa. Kristuskin sanoo Johanneksen evankeliumin 8. luvussa ( Joh. 8 .36): »Jos siis Poika tekee teidät vapaiksi, niin te tulette todellisesti vapaiksi». Hän yksin asetetaan meidän ja meitä ahdistavan onnettomuuden väliin: hän voittaa sen ja ottaa sen pois, niin ettei se enää voi meitä vahingoittaa[, sortaa eikä tuomita kadotukseen]; jopa hän synnin ja kuoleman sijaan lahjoittaa meille vanhurskauden ja iankaikkisen elämän, vaihtaapa vielä lain peloitukset omantunnon vapauteen ja evankeliumin lohdutukseen, joka sanoo: »Poikani, ole turvallisella mielellä; sinun syntisi annetaan sinulle anteeksi!» ( Matt. 9:2 ). Sillä siis, joka uskoo Kristukseen, on tämä vapaus.


<<<0551>>>


Järki ei huomaa tämän asian suuruutta, asian, joka hengellisesti mietittäessä osoittautuu sangen ihanaksi ja äärettömäksi. Eihän kukaan voi sanoin ilmaista ja ajatuksin tajuta, kuinka suurta lahjaa on se, että lain, synnin, kuoleman ja vihastuneen Jumalansijaan ollaan syntien anteeksiantamuksen, vanhurskauden, iankaikkisen elämän sekä sovitetun ja leppyisen Jumalan omistuksessa. Kyllähän paavilaisetkin ja kaikki muut tekohurskaat kerskuvat olevansa syntien anteeksiantamuksen, vanhurskauden[, sovitetun Jumalan] yms. omistuksessa, kerskuvatpa vapaudestakin, luvaten sitä vielä muillekin; tuo kaikki on kuitenkin perustusta vailla ja epävarmaa: ahdistuksen tullen [koko heidän tyhjä luottamuksensa] häviää olemattomiin, he kun perustautuvat inhimillisiin tekoihin ja hyvitteisiin eivätkä Jumalan sanaan ja Kristukseen. Mahdotonta siis on kenenkään tekohurskaan tietää, mitä merkitsee vapaus synnistä. Meidän vapautemme perustuksena on Kristus; hän on iankaikkinen pappi, ja hän on Jumalan oikealla puolella ja hän rukoilee puolestamme ( Room. 8:34 ). Se vapaus, syntien anteeksiantamus, vanhurskaus ja elämä, joka meillä on hänen kauttaan, on siis varma, pätevä ja iankaikkinen, kunhan vain sen uskomme. Jos järkkymättä uskossa pitäydymme Kristukseen ja vahvasti pysymme siinä vapaudessa, jolla hän meidät vapaiksi teki, meillä ovat ominamme nuo sanomattomat lahjat. Jos taas käymme suruttomiksi ja vaivumme uneen, me kadotamme ne. Paavali ei meitä suotta käske valvomaan ja pysymään lujina, sillä hän tietää, kuinka puuhakas perkele pyrkii meiltä salaa ryöstämään sen vapauden, jonka hankkiminen Kristukselle maksoi niin paljon, ja palvelijoittensa avulla jälleen kytkemään meidät orjuuden ikeeseen, niinkuin tässä seuraa:

Älkääkä antako uudestaan sitoa itseänne orjuuden ikeeseen.


<<<0552>>>


Paavali on sangen vakavasti puhunut armosta ja kristillisestä vapaudesta ja hän on mitä rakkaimmin sanoin kehoittanut galatalaisia niissä pysymään. Varsin helpostihan nämä päästetään käsistä joko haluttomuuden ja suruttomuuden vuoksi - sentähden hän käskee heidän pysyä lujina - tahi luopumalla armosta ja uskosta lakiin ja tekoihin. Mutta kun tämän järjen mielestä, se kun pitää lainvanhurskautta uskonvanhurskautta paljon parempana, ei ole lainkaan vaarallista, niin se närkästyen käy Jumalan lain kimppuun, sanoen sitä halveksien ja aivan kuulumattomalla tavalla väheksyen »ikeeksi» ja »orjuuden ikeeksi». Pietari sanoo samoin Apostolien tekojen 15. luvussa ( Ap. t. 15:10 ): »Miksi te nyt kiusaatte Jumalaa ja tahdotte panna opetuslasten niskaan ikeen». Näin hän kaiken kääntää päin toisin. Valheapostolithan miedonsivat lupauksen ylistelemällä lakia ja sen vaatimia tekoja seuraavaan tapaan: Jos mielitte vapautua synnistä ja kuolemasta ja päästä vanhurskauteen ja elämään, niin noudattakaa lakia, ympärileikkauttakaa itsenne, ottakaa vaarin päivistä ja kuukausista ja juhla-ajoista ja vuosista, uhratkaa, niin tämä lakia kohtaan osoittamanne kuuliaisuus vanhurskauttaa teidät ja tekee teidät autuaiksi! Paavali sanoo aivan päinvastoin; hän sanoo: Ne, jotka tähän tapaan opettavat lakia, eivät päästä omiatuntoja vapaiksi, vaan paulaavat ne ja he paulaavat ne ikeellä, jopa orjuuden ikeellä.

Hän puhuu siis laista aivan ylen määrin halveksivasti ja häpäisevästi sanoessaan sitä kireimmän orjuuden ja orjuuttavan ikeen paulaksi. Eikä hän suotta menettele näin. Tuhoisa ajatus vanhurskauttavasta laista on järkeen sitkeästi piintyneenä, jopa se kietoo koko ihmissuvun niin lujasti valtoihinsa, että lähde sitä siitä selvittelemään! Näyttää siltä kuin Paavali [riistääkseen lailta vanhurskautuskunnian] tässä vertaisi laista vanhurskautta etsiviä iestettyihin härkiin. Sillä niinkuin härät, jotka kovin vaivautuneina kantavat iestä, eivät korvaukseksi saa mitään muuta kuin ruokansa, ja niinkuin ne, sitten kun eivät enää kelpaa ikeellisiksi, teurastetaan, niin nekin, jotka laista etsivät vanhurskautta, ovat vankeja, ja heitä painaa orjuuden ies, toisin sanoen laki, ja loppujen lopuksi, kun kauan kovalla työllä ja tuskalla itsensä ovat loppuun näännyttäneet, saavat palkkansa: jäävät orjaraukoiksi ikipäivikseen. Minkä orjiksi? Synnin, kuoleman, Jumalan vihan, perkeleen, lihan, maailman ja kaiken luodun orjiksi! Eipä ole lain orjuutta pahempaa eikä tukalampaa. Paavali siis ei turhaan sano sitä orjuuden ikeeksi. Lakihan vain, niinkuin tässä ennemmin usein olemme sanoneet, näyttää synnin ja suurentaa sitä, se syyttää, peljästyttää, tuomitsee, saa aikaan vihaa ja vie vihdoin omattunnot epätoivoon, kaikkein kurjimpaan ja kovimpaan orjuuteen. - Roomalaiskirjeen 3. luku ( Room. 3:20 ), 4. luku ( Room. 4:15 . jae) ja 7. luku ( Room. 7:7 . jae).


<<<0553>>>


Niin, apostoli käyttää hehkuvia sanoja; hänhän tahtoi suostutella heitä toiseen mieleen, niin etteivät antautuisi valheapostolien petettäviksi eivätkä myös uudelleen orjuuden [sietämättömin] ikein heidän paulattavikseen. On kuin hän sanoisi: Ei tässä ole kysymys vähäpätöisestä ja mitättömästä asiasta, vaan joko äärettömästä ja iäisestä vapaudesta tai orjuudesta. Sillä samoin kuin vapaus Jumalan vihasta ja kaikesta onnettomuudesta ei ole laadultaan maallista eikä lihallista, vaan iankaikkista, samoin ei synnin, kuoleman ja perkeleen orjuus, joka lain nojalla vanhurskaiksi ja autuaiksi pyrkiviä painaa, ole laadultaan ulkonaista, joka kestää vain jonkin ajan, vaan se on alinaikainen. Eihän sellaisilla tekohurskailla, joilla on vakava pyrkimys - ja sellaisista Paavali puhuu - milloinkaan ole lepoa, ei rauhaa: täällä eläessään he aina epäluuloin suhtautuvat Jumalan tahtoon, pelkäävät kuolemaa, Jumalan vihaa ja tuomiota ja tämän elämän jälkeen he saavat epäuskonsa tähden kärsiä ansaitsemansa rangaistuksen: iankaikkisen perikadon.

Lakipuuhailijoita sanotaankin aivan oikein, kansanomaista sanontaa käyttääkseni, perkeleen veritodistajiksi: paljon kovemmalla tuskalla ja vaivalla he ansaitsevat helvetin kuin Kristuksen veritodistajat taivaan. Sillä he tukaloituvat kaksinkertaisin tuskin, toisin sanoen, täällä eläessään he suorittavat monta suurenmoista tekoa ja kiduttavat itseään surkeasti, ja kuollessaan he saavat osakseen iankaikkisen tuomion ja rangaistuksen. Näin he siis ovat kurjan kurjia veritodistajia sekä tässä että tulevassa elämässä, ja heidän orjuutensa on iankaikkinen. Jumalisten laita on toisin: heidän käy huonosti vain tässä elämässä[; maailmassa heillä on ahdistus, mutta Kristuksessa rauha, sillä he uskovat hänen voittaneen maailman ( Joh. 16:33 )]. On siis pysyttävä lujana siinä vapaudessa, jonka Kristus kuolemallaan meille ansaitsi, ja tarkasti varottava jälleen paulautumasta orjuuden ikeeseen, niinkuin nykyään käy kiihkohenkien: he luopuvat uskosta ja vapaudesta, ja heillä on täällä oma hankkimansa ajallinen orjuus ja sitten siellä iankaikkinen ahdistus. Paavilaiset eivät tätä nykyä kuule evankeliumia, vaan vainoavat sitä; ja vaikka he nauttivat lihallista vapautta - enimmäkseenhän he ovat epikurolaisia - he kuitenkin todellisuudessa ovat perkeleen orjia, joita tämä pitää vankeinaan mielensä mukaan. Sentähden on heillä odotettavana iäinen, helvetillinen orjuus. - Tähän saakka on Paavalin kehoitus ollut sävyltään kiivasta ja vakavaa, mutta vieläkin lujempaa seuraa.

Katso, minä, Paavali, sanon teille, että jos ympärileikkautatte itsenne, niin Kristus ei ole oleva teille miksikään hyödyksi.( Gal. 5:2 )


<<<0554>>>


Paavali on perin järkyttynyt: suuressa kiivaudessaan ja Hengen hehkussa hän yhtä päätä sanoin salamoi lakia ja ympärileikkausta vastaan. Pyhä Henki panee väkisin hänen suuhunsa, hänen, joka suuressa määrin oli kimmastunut kuohuttavan tilanteen vuoksi, seuraavat säkenöivät sanat: »Katso, minä, Paavali», minä, juuri minä, joka tiedän, että minä en ole saanut evankeliumia ihmiseltä, vaan Jeesuksen Kristuksen ilmestyksen kautta, minä, joka varmasti tiedän vielä Jumalan käskeneen ja valtuuttaneen minut opettamaan ja määräämään, minä lausun kuultavaksenne arvostelman, joka kylläkin on uusi, mutta silti riidaton ja tosi: »Jos ympärileikkautatte itsenne, niin Kristus ei ole teille kerrassaan miksikään hyödyksi». Tämä on sangen ankara arvostelma, Paavali kun sanoo, että ympärileikkaus on samaa kuin Kristuksen hyödyttömäksi tekeminen, ei tietenkään sinänsä, vaan galatalaisille, jotka valheapostolien salapauloihin kietoutuneina olivat siinä luulossa, että Kristuksen uskon lisäksi vielä välttämättä tarvitaan ympärileikkauskin ja että sen puuttuessa autuus ei muka heille kuulu.

Tämä kohta on oikea koetinkivi, jonka avulla voimme aivan erehtymättä ja arkailematta arvostella kaikenlaisia ihmisten oppeja, tekoja, palvomisia ja seremonioita. Ketkä ikinä siis, olkoot paavilaisia tahi juutalaisia tahi turkkilaisia tahi lahkoilijoita tahi muita, opettavat autuuden saavuttamista varten välttämättömäksi muuta mitä hyvänsä kuin evankeliumia Kristuksesta noudattavat jotakin munkkisääntöä, määräyksiä tahi seremonioita siinä uskossa, että niillä saavat syntien anteeksiantamuksen, vanhurskauden ja iankaikkisen elämän, kuulevat tässä Pyhän Hengen apostolin välityksellä lausuman tuomion itsestään: Kristus ei ole heille kerrassaan miksikään hyödyksi. Ja kun Paavali uskaltaa - ja se vasta on ihmeellistä! - langettaa moisen tuomion Jumalan antamasta laista ja ympärileikkauksesta, niin mitä hän uskaltaakaan sanoa inhimillisten sääntöjen akanoita vastaan!


<<<0555>>>


Tämä kohta siis on peloittava salama paavin koko valtakuntaa vastaan. Eiväthän ketkään, ei papit, ei munkit ei erakot eikä muut - minä puhun etevimmistä - ole turvanneet Kristukseen, sillä verisin vääryyksin ja rienoin ovat he hänestä tehneet vihastuneen tuomarin, syyttäjän ja kadottajan vaan omiin tekoihinsa, vanhurskauteensa, lupauksiinsa ja ansioihinsa; niinpä he saavatkin tässä kuulla tuomionsa: Kristus on heille hyödytön. Sillä jos he omalla vanhurskaudellaan ja vakavalla elämällään Voivat pyyhkiä pois synnit ja ansaita syntien anteeksiantamuksen ja iankaikkisen elämän, niin mitä heitä hyödyttää se, että Kristus on syntynyt, kärsinyt, vuodattanut verensä, noussut kuolleista, voittanut synnin, kuoleman ja perkeleen, kun he itse, omin voimin, kykenevät voittamaan nuo hirviöt? Mutta ken voikaan sanoa, kuinka kurjan kurjaa on, kun Kristuksesta tehdään hyödytön? Syvästi suuttuneena ja mieli kiihtyneenä Paavali siis lausuu nämä sanat: »Jos ympärileikkautatte itsenne, niin Kristus ei ole oleva teille miksikään hyödyksi», toisin sanoen, mistään hänen hyvistä teoistaan ei teille koidu pienintäkään hyötyä, vaan hän on kaiken tehnyt turhaan teille.

Sanotusta selviää: ei ole auringon alla turmiollisempaa oppia kuin inhimillisiä perinnäissääntöjä ja tekoja koskeva oppi; sillä se hävittää ja saattaa rappiolle evankeliumin totuuden, uskon, oikean jumalanpalveluksen ja itse Kristuksen, johon Isä on kaikki yhdistänyt, Kolossalaiskirjeen 2. luku ( Kol. 2:3 ja Kol. 2:9 ): »Hänessä kaikki viisauden ja tiedon aarteet ovat kätkettyinä», »hänessä asuu jumaluuden koko täyteys ruumiillisesti». Ken siis esittää tahi kannattaa tekojen oppia, hän sortaa evankeliumia, tekee arvottomaksi Kristuksen kuoleman ja voiton, pimentää hänen sakramenttinsa ja syrjäyttää niiden oikean käytön ja hän on Jumalan ja kaikkien hänen lupaustensa ja hyvien tekojensa kieltäjä, vihamies ja rienaaja. Tunnoltaan turtunut ja kovasydäminen on se, jota ei se seikka, että Paavali Jumalan lakia nimittää »orjuuden ikeeksi» [eikä se, että ympärileikkauksen noudattamista autuuden saavuttamiseksi väittävät henkilöt tekevät Kristuksesta itselleen hyödyttömän], peloita [laista ja ympärileikkauksesta, ja paljon suuremmalla syyllä] pois ihmissäännöistä, luottamasta omaan vanhurskauteen ja tekoihin, ikävöimään vapautta Kristuksessa!


<<<0556>>>


Tämä lausuma siis on selvä kuin päivä: sille, joka saa ympärileikkauksen, toisin sanoen, joka luottaa ympärileikkaukseen, Kristus ei ole miksikään hyödyksi, toisin sanoen, sille hän on suotta syntynyt ja kärsinyt. Paavali ei käsittele, niinkuin tässä jo sanoin, tekoa sinänsä - se ei ollenkaan ole vahingoksi, ellei siihen luoteta ja ellei olla siinä luulossa, että sen nojalla tullaan vanhurskaaksi -, vaan teon käyttöä, toisin sanoen, sitä, että tekoon liittyy luottamus ja että sen nojalla toivotaan vanhurskautta. Meidän täytyy näet ymmärtää Paavali hänen käsittelemänsä aineen eli selvitettäväksi ottamansa tehtävän valossa: ihmistä ei vanhurskauteta lain, tekojen eikä ympärileikkauksen yms. nojalla. Hän ei sano tekoja semmoisinaan mitättömiksi, vaan hän sanoo mitättömäksi niihin luottamista ja niistä vanhurskauden odottamista, sillä se saa aikaan sen, että Kristus ei ole miksikään hyödyksi. Kristus ei siis ole miksikään hyödyksi sille, joka alistuu ympärileikkaukseen, luullen sitä vanhurskautusta varten välttämättömäksi.

Muistakaamme kaikki tarkasti tämä omissa kiusauksissamme, kun perkele syyttää omaatuntoamme ja saattaa sen kauhuun, vihdoin viedäkseen sen epätoivoon! Onhan hän valheen isä ja kristillisen vapauden vihollinen, siksipä hän joka silmänräpäys rääkkää meitä kuvitelluin peloittelemisin, niin että omatunto, vapauden menetettyään, aina olisi pelonalaisena ja vapisten tuntisi itsensä syylliseksi. Kun, minä sanon, se »suuri lohikäärme, se vanha käärme, perkele, koko maanpiirin villitsijä, veljiemme syyttäjä, joka yöt ja päivät syyttää heitä Jumalan edessä» - Ilmestyskirjan 12. luku ( Ilm. 12:9 ja seur. jae) - tulee selittämään sinulle, että sinä olet jättänyt tekemättä kaiken hyvän ja lisäksi vielä olet rikkonut Jumalan lain, niin sano: Murheiseksi teet mieleni muistuttamalla minua entisistä synneistä; johdatatpa vielä mieleeni senkin, että en ole tehnyt mitään hyvää. Mutta tämä ei lainkaan kuulu minulle; sillä Kristus jäisi hyödyttömäksi kummassakin tapauksessa: joko sitten luotan suorittamiini hyviin tekoihin taikka olen epäröivällä mielellä, ellen niitä ole tehnyt. Nosta siis vain näkyviin joko syntejä tahi hyviä tekoja: minä kiireimmiten siirrän katseeni pois kummastakin ja luotan vain siihen vapauteen, jolla Kristus minut vapahti! En siis tee häntä itselleni hyödyttömäksi, mutta niin kävisi, jos minä hyvien tekojeni tähden luulottelisin saavuttavani armon ja iankaikkisen elämän tahi pahojen tekojeni tähden joutuisin epätoivoiseksi autuudestani.


<<<0557>>>


Oppikaamme siis sangen huolellisesti erottamaan Kristus kaikista teoista, sekä hyvistä että pahoista, kaikista niin jumalallisista kun inhimillisistäkin laeista, kaikista masentuneista omistatunnoista, sillä Kristus ei kuulu sinne. Tosin hän kuuluu suruisille omilletunnoille, mutta ei sillä tavalla, että niitä lisää hämmentäisi, vaan sillä tavalla, että jo hämmentyneitä jälleen rohkaisee ja lohduttaa. Jos Kristus siis näyttäytyisi tuimistuneen tuomarin ja lainantajan hahmossa, sellaisen, joka panee tilille menneestä elämästä, niin olkaamme varmasti vakuuttuneita siitä, että on kysymys raivopää perkeleestä, ei Kristuksesta. Raamattuhan kuvaa Kristuksen sovittajaksemme, välittäjäksemme ja lohduttajaksemme; sellainen hän on ja sellaiseksi hän jää, sillä hän ei voi olla toisenlainen kuin on. Kun siis perkele verhoutumalla Kristuksen muotoon väittelee kanssamme tähän tapaan: Tämä olisi sinun pitänyt tehdä, niinkuin sanassani olen sinua opettanut, ja olet kuitenkin sen jättänyt tekemättä; tuo taas sinun olisi pitänyt jättää tekemättä, ja kuitenkin olet sen tehnyt; tiedä siis, että nyt rankaisen sinua, niin älköön tuollainen meitä ensinkään hämmästyttäkö, vaan ajatelkaamme heti paikalla: Kristus ei puhu noin epätoivon partaalla oleville omilletunnoille, ei hän masenna jo ennestään masentuneita, »särjettyä ruokoa hän ei muserra ja suitsevaista kynttilänsydäntä hän ei sammu» ( Matt. 12:20 ). Kovia hän tosin kovistelee, mutta säikähtyneitä hän sangen suloisesti kutsuu luokseen: »Tulkaa», hän sanoo, »minun tyköni kaikki työtä tekeväiset ja raskautetut» ( Matt. 11:28 ); En minä ole tullut kutsumaan vanhurskaita, vaan syntisiä» ( Matt. 9:13 ); »Ole turvallisella mielellä, sinun syntisi annetaan sinulle anteeksi» ( Matt. 9:2 ); »Olkaa turvallisella mielellä, minä olen voittanut maailman» ( Joh. 16:33 ); »Ihmisen Poika on tullut etsimään ja pelastamaan sitä, mikä oli kadonnut». Varokaamme siis, ettemme saatanan hämmästyttävien juonien ja loputtoman kavaluuden pettäminä lohduttajan ja Vapahtajan sijasta omaksu syyttäjää ja kadokseen tuomitsijaa ja siten verhon takana olevaa väärää Kristusta, toisin sanoen, ettemme perkeleen vuoksi kadota oikeaa Kristusta ja tee häntä itsellemme hyödyttömäksi! Tämä siis siitä, kuinka meidän kaikkien pitää menetellä omissa kiusauksissamme.

Ja minä todistan taas jokaiselle ihmiselle, joka ympärileikkauttaa itsensä, että hän on velvollinen täyttämään kaiken lain. ( Gal. 5:3 )


<<<0558>>>


Ensinmainittu vahinko on äärettömän suuri; Paavalin sanan kukaan Kristus ei ole niille, jotka ympärileikkauttavat itsensä, miksikään hyödyksi. Jälkimmäinen vahinko ei ole vähäisempi; hän sanoo, että ne, jotka ympärileikkauttavat itsensä, ovat velvolliset täyttämään kaiken lain. Nämä sanat hän sanoo siinä määrin vakavana, että jopa vahvistaa ne valalla. »Ja minä todistan», toisin sanoen, minä vannon kaiken pyhän nimessä. Mutta nämä sanat voidaan selittää kahdella tavalla, sekä kielteisesti että myönteisesti. Kielteisesti seuraavaan tapaan:

Minä todistan jokaiselle ihmiselle, joka ympärileikkauttaa itsensä, että hän on velvollinen täyttämätin kaiken lain, toisin sanoen, hän ei täytä lakia pienimmässäkään määrässä, jopa ympärileikkausta hänelle toimitettaessa ei saakaan ympärileikkausta, eikä lakia täyttäessään sitä täytäkään, vaan rikkoo sen. Minusta tämä näyttää tässä olevan Paavalin yksinkertainen ja oikea ajatus. Jäljempänä, kuudennessa luvussa ( Gal. 6:13 ) hän selittää oman ajatuksensa sanomalla: »Eiväthän nekään, jotka ympärileikkauttavat itsensä, itsekään noudata lakia»; ja samoin tässä aiemmin, kolmannessa luvussa ( Gal. 3:10 ): »Sillä kaikki, jotka perustautuvat lain tekoihin, ovat kirouksen alaisia». On kuin hän sanoisi: Vaikka ympärileikkautattekin itsenne, ette kuitenkaan silti ole vanhurskaita ja laista vapaita, vaan juuri näin teistä vasta tuleekin lain velkaorjia: juuri siten, että pyritte täyttämään lain vaatimuksia ja pääsemään siitä vapaiksi, te sitä pahemmin kietoudutte sen ikeeseen, ja se pääsee entistä pätevämmin teitä syyttämään ja kadotukseen tuomitsemaan. Tämä on kravunkulkua ja saastan puhdistamista saastalla.

Sen, mitä minä tässä sanon Paavalin sanojen mukaisesti, minä olen omakohtaisesti kokenut luostarissa sekä itsessäni että toisissa. Olen nähnyt monen mitä innokkaimmin ja täysin vakavissaan yrittävän rauhoittamasta päästyään rauhoittaa omaatuntoaan: pitivät karvapaitaa, paastosivat, rukoilivat sekä rääkäten kidutuksin näännyttivät ruumistaan, jonka lopuksi olisivat tuhonneet, vaikka se olisi ollut raudasta, ja kuitenkin kuta enemmän ponnistelivat, sitä hätääntyneemmiksi häätyivät. Ja erikoisesti kuolinhetken lähetessä levottomuus kasvoi siinä määrin, että huomioitteni mukaan moni kuolemaantuomittu murhaaja kuoli rohkeammassa mielentilassa kuin nämä, jotka kuitenkin olivat eläneet mitä pyhimmin.


<<<0559>>>


Onpa siis totisinta totuutta se, että lakia noudattavat ihmiset eivät noudata sitä. Kuta enemmän näet ihmiset yrittävät tyydyttää lain vaatimuksia, sitä enemmän he sitä rikkovat. [Sama on sanottava inhimillisistä säännöistä.] Kuta enemmän oman vanhurskauden avulla yritetään saavuttaa omantunnon rauhaa, sitä enemmän omatunto käy levottomaksi. Munkkina ollessani minä yritin äärimmäisen tarkasti elää noudatettavaksi määrätyn munkkisäännön mukaisesti; tapanani oli aina, kun ensin olin saanut katuvaisen mielen, tunnustaa ja luetella kaikki synnit; minä usein uusin rippini ja suoritin innolla tehtäväkseni määrätyt katumusharjoitukset. Omatuntoni ei kuitenkaan milloinkaan voinut päästä varmuuteen; se yhä vain epäili ja sanoi: Et tehnytkään sitä oikein, et katunutkaan tarpeeksi, unohdit rippiä ripittäytyessäsi sen ja sen. Kuta kauemmin näin inhimillisin säännöin yritin lääkitä epävarmaa, voimatonta ja murheellista omaatuntoani, sitä epävarmemmaksi, voimattomammaksi ja levottomammaksi se päivä päivältä tuli. Noudattamalla inhimillisiä sääntöjä minä siis ne yhä raskaammin rikoin; uurastaessani munkkikuntani mukaista vanhurskautta minä en koskaan kyennyt voittamaan sitä omakseni, sillä Paavali sanoo, että omalletunnolle eivät tuota rauhaa lain teot, vielä vähemmän inhimilliset säännöt, kun poissa on lupaus ja Kristuksen evankeliumi.

Ne siis, jotka haluavat tulla vanhurskaiksi ja eläviksi lain nojalla, loittonevat vanhurskaudesta ja elämästä paljon kauemmaksi kuin publikaanit, syntiset ja portot. Nuohan eivät voi perustaa luottamustaan tekoihin, ne kun ovat sellaisia, että niiden nojalla eivät voi uskoa saavansa armoa eikä syntien anteeksiantamusta; sillä jos lain mukaan suoritetut teot eivät vanhurskauta, paljon vähemmän vanhurskauttavat lakia vastaan tehdyt teot. Nuo ovat siis tässä tekohurskaita paljon onnellisemmat, koska heillä ei ole sitä luottamusta omiintekoihin, joka, ellei kerrassaan hävitäkään uskoa Kristukseen, kuitenkin on sitä varsin vaikeasti estämässä. Tekohurskaat päinvastoin pidättyessään ulkonaisista synneistä ja eläessään näköjään nuhteettomasti ja tunnontarkasti, eivät voi pidättyä luulotelmistaan: luottamuksesta itseensä ja omaan vanhurskauteensa, ja sen rinnalla usko Kristukseen ei voi menestyä. Sen vuoksi he ovat paljon onnettomampia kuin publikaanit ja portot, jotka eivät vihastuneelle Jumalalle tarjoa hyviä tekojaan, että hän niiden palkaksi antaisi heille iankaikkisen elämän - niinhän menettelevät tekopyhät; eihän heillä hyviä tekoja olekaan, he vain pyytävät saada synnit anteeksi Kristuksen tähden.


<<<0560>>>


Se siis joka noudattaa lakia siinä luulossa, että sen nojalla tulee vanhurskaaksi, hän on velvollinen pitämään koko lain, toisin sanoen, hän ei noudata ainoaakaan lainkirjainta. Eikä lakia ole annettukaan siinä tarkoituksessa, että se vanhurskauttaisi, vaan että se ilmaisisi synnin, peljättäisi, syyttäisi ja tuomitsisi kadotukseen.

Kuta enemmän siis ihminen laista tahi teoista pyrkii etsimään apua omalletunnolleen, sitä epävarmemmaksi ja neuvottomammaksi hän sen tekee. Kysyttäköön kaikilta munkeilta, jotka tosissaan näkevät vaivaa saavuttaakseen omantunnon rauhaa sääntöjensä avulla, voivatko he varmasti olla siinä vakaumuksessa, että heidän elämänmuotonsa on Jumalan mieleinen ja että he sen vuoksi ovat Jumalan silmissä armoitettuja! Jos tahtovat tunnustaa totuuden, saa heiltä tällaisen vastauksen: Minä tosin elän moitteettomasti ja tarkkaa tarkemmin noudatan munkistoni sääntöjä, mutta vakuuttamaan en voi mennä, onko osoittamani kuuliaisuus Jumalan mieleinen vai eikö ole.

Vitae Patrum teoksessa kerrotaan Arseniuksesta, - samasta miehestä jo tässä aiemminkin mainitsin. Vaikka pitkän ajan olikin elänyt aivan erikoisen pyhästi ja pidättyvästi, hän kuitenkin, tuntiessaan kuoleman jo aivan läheiseksi, alkoi hirveästi peljätä ja joutui kovan murheen valtaan. Kun häneltä kysyttiin, miksi hän pelkäsi kuolemaa, kun kautta koko elämänsä oli elänyt pyhästi ja herkeämättä palvellut Jumalaa, hän vastasi kylläkin eläneensä ihmisten käsityksen mukaan, mutta Jumalan arvostelu, hän sanoi, on toinen kuin ihmisten. Pyhyydellään ja ankaralla elämäntavallaan tämä mies siis ehti vain tuskaisaan kuolemanpelkoon. Jos hänen on käynyt hyvin, on hänen täytynyt heittää sikseen koko oma vanhurskautensa, turvata yksinomaan Jumalan laupeuteen ja sanoa: Minä uskon Jeesukseen Kristukseen, Jumalan Poikaan, meidän Herraamme, joka kärsi, ristiinnaulittiin ja kuoli minun syntieni tähden.


<<<0561>>>


Toinen selitys on myöntöperäinen: Se, joka ympärileikkauttaa itsensä, on velvollinen pitämään koko lain. Sen näet, joka omaksuu Mooseksen yhdessä kohdassa, täytyy omaksua hänet kaikissa kohdissa; sen, joka noudattaa yhtä lain kohtaa( autuuden saavuttamiseksi välttämättömänä), pitää noudattaa sen kaikkia muitakin kohtia. Ei tässä auta sinun sanoa, että kyllä pidät ympärileikkauksen välttämättömänä, mutta et muita Mooseksen lakeja. Samalla perusteella, jolla tunnet itsesi sidotuksi ympärileikkaukseen, olet myös sidottu koko lakiin. Mutta jos pyritään noudattamaan koko lakia, joudutaan itse teossa selittämään, että Kristus ei vielä ole tullutkaan. Mutta jos tämä on totta, silloin täytyy noudattaa kaikkia juutalaisten seremonioita sekä ruokaa, paikkoja ja aikoja koskevia lakeja, ja silloin on vielä odotettava, että Kristus vielä sysää syrjään juutalaisvallan ja -pappeuden ja perustaa koko maailmaan uuden valtakunnan. Mutta koko Raamattuhan todistaa ja tosiasiat osoittavat Kristuksen jo tulleen, kuolemallaan lunastaneen koko ihmissuvun, tehneen tyhjäksi lain ja täyttäneen kaiken, minkä profeetat hänestä ennalta olivat sanoneet. Hän on siis poistanut lain ja lahjoittanut armon ja totuuden. Laki ei siis eivätkä sen teot vanhurskauta, vaan usko jo tulleeseen Kristukseen.

Nykyään ovat eräät, samoin kuin muinoin valheapostolit, yrittäneet sitoa meitä moniaisiin mieleisiinsä Mooseksen lakeihin. Sitä ei mitenkään saa sietää. Jos näet annamme Mooseksen hallita itseämme jossakin kohdassa9 on meidän sietäminen koko hänen hallintaansa. Älkäämme siis salliko itseämme ainoallakaan lailla raskautettavan. Kyllä me suostumme lukemaan ja kuulemaan Moosesta sikäli kuin hän ilmoittaa Kristusta ja todistaa hänestä, ja edelleen, saadaksemme häneltä parhaimpien lakien ja tapojen esikuvia, mutta omantuntomme herruutta emme millään ehdolla luovuta hänelle, siinä suhteessa hän olkoon kuollut ja haudattu, »älköönkä kukaan saako tietää hänen hautaansa» ( 5. Moos. 34:6 ).


<<<0562>>>


Edellinen selitys, nimittäin kieltoperäinen, tuntuu minusta paremmin vastaavan Pyhän Hengen ajatusta ja osuvammalta; mutta kumpikin on hyvä ja tuomitsee lainvanhurskauden kelvottomaksi. Edellinen: ei tule kysymykseenkään, että me tulisimme vanhurskaiksi lain nojalla; päinvastoin kuta paremmin yritämme lakia täyttää, sitä enemmän sitä vastaan rikomme. Ja jälkimmäinen: se joka yrittää täyttää lakia osittain, on velvollinen täyttämään sen kokonaan. Lopputulos siis: niille, jotka ovat sitä mieltä, että he lain nojalla tulevat vanhurskaiksi, Kristus ei ole miksikään hyödyksi. Johtopäätös: Paavali kaikella tällä osoittaa, että laki merkitsee Kristuksen kieltämistä. Edelleen on sangen kummallista, että Paavali rohkenee vakuuttaa Jumalan Israelin kansalle antaman lain olevan Kristuksen kieltämistä. Miksi Jumala sen siis antoikaan? Se oli välttämätön ennen Kristuksen tuloa, häntä lihaan tulevaksi odotettaessa. Onhan laki »meidän kasvattajamme Kristukseen» ( Gal. 3:24 ) Mutta nyt, Kristuksen ilmestyttyä, »emme enää ole kasvattajan alaisia» ( Gal. 3:25 ). Aiemmin, kolmannen luvun loppua käsitellessämme, tästä asiasta jo puhuimme riittävän seikkaperäisesti. Se siis, joka opettaa lakia välttämättömäksi vanhurskauden saavuttamista varten, opettaa Kristuksen ja kaikkien hänen hyvientekojensa kieltämistä, tekee Jumalasta valhettelijan, jopa tekee laistakin valhettelijan, joka todella on Kristusta koskevien Jumalan lupausten todistaja ja joka ennusti, että Kristus on oleva armon kuningas eikä lain.

4 Te olette joutuneet pois Kristuksesta, te, jotka tahdotte lain kautta tulla vanhurskaiksi, te olette langenneet pois armosta.

Tässä Paavali selittää itsensä: hän ei puhu laista eikä ympärileikkaustoimituksesta sinänsä, vaan sen nojaan rakennetusta vanhurskautusvakaumuksesta. On kuin hän sanoisi: En minä tuomitse ympärileikkausta ja lakia sinänsä; onhan minun lain mukaan lupa syödä, juoda ja seurustella juutalaisten kanssa, onhan minun lupa ympärileikata Timoteus jne., mutta minä tuomitsen sen, että lain nojalla pyritään tulemaan vanhurskaiksi, aivan kuin Kristus ei vielä olisikaan tullut tahi jo tulleena ei yksin kykenisi vanhurskauttamaan, sillä se on Kristuksen kieltämistä. Sen tähden hän sanoo: »Te olette joutuneet pois», toisin sanoen, olette faraoita, vielä toisin sanoen, vapaita Kristuksesta: Kristus on lakannut teissä olemasta ja vaikuttamasta, teillä ei ole enää jäljellä vähääkään Kristuksen tuntemusta, Henkeä, mieltä, suosiota, vapautta ja elämää, vaan te olette kerrassaan erossa hänestä: hänellä ei enää ole vähintäkään tekemistä teidän kanssanne eikä teillä hänen kanssaan.


<<<0563>>>


Tarkasti on otettava huomioon ja mieliin teroitettava tuo Paavalin lausuma: lain nojalla vanhurskautetuksi pyrkiminen on aivan samaa kuin Kristuksesta eroon joutuminen ja hänen meille hyödyttömäksi tuleminen. Mitä voimakkaampaa voidaan sanoa lakia vastaan? Mitä asettaa sen salamoita vastaan? Kristus ja laki eivät siis saata samanaikaisesti asustaa sydämessä: väistyä pitää joko lain tahi Kristuksen. Mutta jos uskottelet itsellesi, että Kristus ja luottamus lakiin saattavat asustaa samassa sydämessä, niin ollos aivan varma siitä, että sydämessäsi asuu perkele, naamioituna sinua syyttäväksi, kamalasti kauhistavaksi ja vanhurskauden saavuttamista varten sinulta lakia ja tekojasi vaativaksi Kristukseksi. Eipä todellinen Kristus, niinkuin tässä aivan äsken sanoin, vaadi sinua tilille synneistäsi eikä käske sinua luottamaan hyviin tekoihisi; ei myös todellinen Kristuksen tuntemus eli usko kysele oletko tehnyt vanhurskauden saavuttamiseksi hyviä tekoja vaiko kadotuksen ansaitsevia pahoja tekoja, vaan se päättelee yksinkertaisesti näin: jos teet hyviä tekoja, et silti tule vanhurskaaksi, jos taas teet pahoja tekoja, et silti joudu tuomittavaksi. Minä en riistä hyviltä teoilta niille tulevaa kunniaa enkä kiitä pahoja tekoja, mutta vanhurskautusasian kysymyksessä ollen minä sanon, että on pidettävä huolta siitä, kuinka säilyttäisin Kristuksen, ettei hän tulisi minulle hyödyttömäksi, jos halajan tulla laista vanhurskaaksi. Kristus yksin minut tekee vanhurskaaksi vastoin pahoja tekojani ja katsomatta hyviin tekoihini. Jos minulla on tämä ajatus Kristuksesta, silloin minulla on oikea Kristus; jos minä taas päättelen, että hän vanhurskautuksekseni vaatii minulta lakia ja tekoja, silloin hän on käynyt minulle hyödyttömäksi ja hän on minulta kadonnut. Nuo lainvanhurskautta ja itsevanhurskautta vastaan kohdistetut uhkauslauseet ovat kauhistavia. Ovatpa ne vielä varsin vankkoja perusteita vanhurskautusopin vahvistamiseksi. Loppujen lopuksi me siis päättelemme: Heitä sikseen joko Kristus tahi lainvanhurskaus! Jos pidät Kristuksen, olet Jumalan silmissä vanhurskas, jos taas pidät lain, ei Kristus ole sinulle miksikään hyödyksi; sinä olet velvollinen pitämään koko lain, ja tässä on tuomiosi: »Kirottu olkoon jokainen, joka» jne. ( 5. Moos. 27:26 ). Saman, mitä nyt sanoimme laista, me sanomme inhimillisistä säännöistäkin: Paavi pappeineen heittäköön sikseen kaiken sen, mihin tähän saakka on luottanut, ellei heitä, niin Kristus ei ole hänelle miksikään hyödyksi. Sanotun perusteella voidaan helposti arvostella, kuinka vaarallinen ja tuhoisa paavilainen oppi on ollut: se on loitontanut meidät mahdollisimman kauaksi Kristuksesta ja tehnyt hänet meille täysin hyödyttömäksi. Jeremian kirjan 23. luvussa ( Jer. 23:26 ja s. jakeissa) Jumala valittaa profeettojen ennustavan <<<0564>>> valhetta ja ilmituovan oman sydämensä petosta saattaakseen kansansa unohtamaan hänen nimensä. Samoin kuin siis valheprofeetat sivuuttamalla lain oikean selittämisen ja opin Aabrahamin siemenestä, kaikkien kansojen siunaajasta, julistivat omia luulottelujaan, että kansa unohtaisi Jumalansa nimen, samoin paavilaisetkin, pimennettyään ja sorrettuaan Kristuksen evankeliumia siinä määrin, ettei kukaan ole siitä hyötynyt, ovat ainoastaan tähdentäneet tekojen oppia ja sillä johtaneet koko maailman mitä kauimmaksi Kristuksesta. Kauhusta värisemättä ei voi olla se, joka tuota kaikkea vakavasti miettii.

Te olette langenneet pois armosta.

Toisin sanoen, ette enää ole armon valtakunnassa. Samoin kuin näet uppoaa se, joka laivasta putoaa mereen, putosi sitten miltä kohdalta hyvänsä, samoin sekin, joka lankeaa pois armosta, hukkuu ehdottomasti. Laista vanhurskaaksi yrittäminen on siis haaksirikkoon joutumista ja aivan ehdottomaan iäisen kuoleman vaaraan heittäytymistä. Mutta voiko olla suurempaa mielettömyyttä ja jumalattomuutta kuin että halutaan heittää sikseen Jumalan armo ja suosio ja pidetään Mooseksen laki, jota itselläsi pitäessäsi kasaat omaksesi vihaa ja kaikkea onnettomuutta? Jos heittävät sikseen armon ne, jotka siveyslain nojalla tahtovat tulla vanhurskaiksi, niin sanokaapa, mihin kaatuvatkaan tekohurskaat, jotka tahtovat tulla vanhurskaiksi omilla säännöillään ja lupauksillaan? Syvimpään helvettiin! »Kaikkea vielä! Taivaaseen tässä mennään!» Itsehän he ovat opettaneet näin: Ken ikänä vaeltaa Franciscuksen ym. munkkisäännön mukaan, sen osana Jumalan rauha ja laupeus olkoon! Ja: Ken noudattaa siveyttä, kuuliaisuutta jne., saa iankaikkisen elämän. Syrjäytä moiset arvottomat ja jumalattomat turhanpäiväisyydet ja kiinnitä huomiosi siihen, mitä Paavali tässä opettaa; ja kiinnitä vielä huomiosi siihen, mitä Kristus sanoo: »Joka uskoo», hän lausuu, »Jumalan Poikaan, sillä on iankaikkinen elämä; mutta joka ei ole kuuliainen Pojalle, se ei ole elämää näkevä, vaan Jumalan viha pysyy hänen päällänsä», ja vielä: »Joka ei usko, se on jo tuomittu» ( Joh. 3:36 - 18 ).


<<<0565>>>


Ja kuitenkin: yhtä yleisesti maailmassa tunnettu kuin inhimillisiä perinnäissääntöjä, tekoja, lupauksia, ansioita yms. koskeva paavilaisten oppi oli[ - huomautan tästä ohimennen -], yhtä yleisesti sitä pidettiin parhaimpana ja luotettavimpana, ja sillä perkelekin [paavin avustamana] valtakuntaansa varsin voimakkaasti rakensi ja lujitti. Ei siis ole mitään ihmettelemistä siinä, että saatana niin kauheasti raivoaa, saattaa kaiken häiriötä ja pahennusta täyteen ja kiihoittaa vastaamme koko maailman, kun me nykyään [Jumalan sanan voimassa] hyökkäämme häntä vastaan ja hajoitamme hänet kuin »akanan, jota tuuli ajaa» ( Ps. 1:4 ). Mutta joku sanonee: »Eikö olisi ollut parempi vaieta; silloin ei olisi noussut tällaisia onnettomuuksia?» Meidän täytyy arvostaa sen Jumalan suosio, jonka kunniaa julistamme tärkeämmäksi kuin meitä vainoavan maailman vaino. Mitä paavi ja koko maailma on Jumalan rinnalla, jota meidän pitää suuresti ylistää ja pitää kaikkea luotua parempana? Jumalattomat sitten vielä kärjistävät niitä levottomuuksia ja pahennuksia, joita saatana nostattaa tukahduttaakseen oppimme tahi ainakin halventaakseen sitä. Me sitävastoin kehuen ylistämme tämän opin hyötyä ja etuja: se on verrattomasti paljon tärkeämpi kuin kaikki levottomuudet, lahkot ja pahennukset. Tosin olemme vähäisiä ja heikkoja: me kannamme »tätä aarretta saviastioissa» ( 2. Kor. 4:7 ); mutta vaikka astiat ovat heikot, aarre kuitenkin on määrätön, käsittämätön.


<<<0566>>>


»Te olette langenneet pois armosta.» Näitä sanoja ei sovi tarkastella kylmäkiskoisen välinpitämättömästi, sillä ne ovat sangen painokkaita. Se, joka lankeaa pois armosta, menettää kaiken sovituksen, syntien anteeksiantamuksen, vanhurskauden,vapauden ja elämän, sen minkä Kristus kuolemallaan ja ylösnousemuksellaan meille ansaitsi, ja saa tämän kaiken sijaan Jumalan vihan ja tuomion, synnin, kuoleman, orjuuden perkeleen vallanalaisuudessa ja iankaikkisen kadotuksen. Tämä kohta myös voimakkaasti vahvistaa ja lujittaa oppimme uskosta eli vanhurskautuksesta ja se ihmeellisesti lohduttaa paavilaisten vainotessa meitä ja tuomitessa meidät harhaoppisiksi siitä syystä, että me juuri tätä oppia opetamme. Tämä oppi on myös omiaan saattamaan kauhuun kaikki uskon ja armon viholliset, toisin sanoen, kaikki tekopyhät, niin että he heittäisivät sikseen armon, elämän ja autuuden sanan vainoamiset ja rienaamiset. Mutta he ovat siinä määrin paatuneita ja taipumattomia, että »näkevin silmin eivät näe ja kuulevin korvin eivät kuule» ( Matt. 13:13 ) apostolin heistä langettamaa kauhistavaa tuomiota. Älkäämme siis heistä välittäkö, sillä »he ovat sokeita sokeain taluttajia» ( Matt. 15:14 )!

Sillä me odotamme uskosta vanhurskauden toivoa Hengen kautta.( Gal. 5:5 )

Tässä Paavali kokoaa sanottavansa mahtavaan päätökseen, sanoen: Te tahdotte tulla vanhurskaiksi laista, ympärileikkauksesta ja teoista; me emme samalla tavalla [pyri vanhurskaiksi], ettei Kristus kävisi meille hyödyttömäksi, ettemme tulisi velvollisiksi täyttämään koko lakia, jottemme joutuisi pois Kristuksesta ja lankeaisi pois armosta, vaan odottaisimme »uskosta vanhurskauden toivoa Hengen kautta». Kutakin sanaa on huolellisesti tarkattava, sillä niillä on suuri paino. Hän ei aikonut sanoa, niinkuin tapansa muutoin on: »Me tulemme vanhurskaiksi uskosta» tahi: »Hengen kautta uskosta», vaan hän lisää: »Me odotamme vanhurskauden toivoa», liittäen lisäksi toivonkin, sisällyttääkseen tähän kaiken sen, mikä uskon piiriin kuuluu. Edelleen on pantava merkille sanoissa »Hengen kautta» piilevä vastakohta, hän kun sanoo: »Me odotamme uskosta Hengen kautta» jne.; on kuin hän sanoisi: Emme pyri tulemaan vanhurskaiksi lihasta, vaan meitä askarruttaa Hengen kautta vanhurskaaksituleminen, jopa sellaisen Hengen kautta, joka ei ole kiihkon Henki eikä omatekoinen opettaja, jollaiseksi lahkomieliset Henkeään kehuskelevat, vaan uskomme mukainen Henki. Hengestä ja uskosta olemme jo ennen laajasti puhuneet. Mutta tässä hän ei ainoastaan sano: »Tulemme vanhurskaiksi Hengen kautta uskosta», vaan hän liittää siihen: »Odotamme vanhurskauden toivoa», ja se on uusi lisäys.


<<<0567>>>


Toivolla on Raamatun käytön mukaan kaksi merkitystä riippuen siitä, onko kysymyksessä toivottu asia vai toivova mieliala. Toivottua asiaa tarkoittavaksi tulkitsemme Kolossalaiskirjeen 1. luvun ( Kol. 1:5 ): »Sen toivon tähden, joka teille on talletettuna taivaissa». Tässä siis asia, jota toivotaan. Toivovaa mielialaa tarkoittavaksi taas tulkitsemme Roomalaiskirjeen 8. luvun ( Room. 8:24 ja seur. jakeet): »Se toivo? jonka näkee täyttyneen. ei ole mikään toivo; kuinka kukaan sitä toivoo, minkä näkee? Mutta jos toivomme, mitä emme näe, niin me odotamme sitä kärsivällisyydellä». Esilläolevassa kohdassa voidaan toivo tulkita kahdella tavalla, ja sen mukaisesti sukeutuukin kaksi selitystä. Toinen on seuraava: Me odotamme Hengen kautta uskosta vanhurskautemme toivoa, toisin sanoen, toivottua vanhurskautta, joka varmasti aikanaan ilmaantuu; ja toinen: Hengen kautta uskosta odotamme vanhurskautta, toivoen ja ikävöiden, toisin sanoen: Olemme vanhurskaiksi tehtyjä, emmekä kuitenkaan ole vanhurskaiksi tehtyjä, koska vanhurskautemme vielä on toivon varassa, Roomalaiskirjeen 8. luku ( Room. 8:24 ): »Toivossa me olemme pelastetut». Sillä niin kauan kuin elämme, synti yhä on piintyneenä lihaamme, laki jää lihaani ja jäseniini, ja se »sotii minun mieleni lakia vastaan ja pitää minut vangittuna synnin laissa» ( Room. 7:23 ). Kun tällaiset lihan himot raivoavat, ja kun me Hengessä ponnistelemme niitä vastaan, jää tilaa vanhurskauden toivolle. Olemme tosin alkaneet tulla vanhurskaiksi uskosta, siinä myös olemme saaneet Hengen esikoislahjan, ja lihan kuolettaminen on pantu alulle, mutta emme vielä ole täysin vanhurskaat. Puuttuu vielä, että meidät täydellisesti tehdään vanhurskaiksi, ja sitä me toivomme. Näin vanhurskautemme ei vielä ole toteutettu, vaan se on vielä toivon varassa.


<<<0568>>>


Tämä on sangen tärkeä ja ylen suloinen lohdutus: sillä voidaan ihmeellisesti rohkaista murheellisia ja hämmentyneitä mieliä, jotka tuntevat syntiä ja hädässään vapisevat jokaista »perkeleen tulista nuolta». Synnin, Jumalan vihan, kuoleman, helvetin ja kaikkien tuskien tunto pitää kiinteää yliotetta omantunnon taistelussa. Kiusatulle pitää silloin sanoa: »Veljeni, sinä pyrit tuntuvaan vanhurskauteen, toisin sanoen, sinä tahdot tuntea vanhurskautta samalla tapaa kuin syntiäkin tunnet; mutta siitä ei tule mitään. Vanhurskautesi nouskoon synnin tuntemisen yläpuolelle: toivo Jumalan silmissä vanhurskas olevasi, toisin sanoen, vanhurskautesi ei ole nähtävissä, ei ole tunnettavissa, vaan sen toivotaan aikanaan käyvän ilmeiseksi. Ällös siis hämmennyksiin asti arvostele itseäsi kauhua tuovan synnin tuntemisen mukaan, vaan lupauksen ja uskonopin mukaan, jolla sinulle luvataan Kristus, täydellinen ja iäinen vanhurskautesi. Näin toivovaSsa sydämessäni majaileva toivo rohkaistuu keskellä synnin tuskaista tuntemista uskon uskallukseen: minä toivon olevani vanhurskas». Ja sitten: toivottavaan asiaan kohdistuva toivo toivoo, että se, mikä ei vielä näy, aikanaan täydellisenä ilmaistaan.

Kumpikin selitys on hyvä, mutta edellinen, toivovaa mielialaa tarkoittava, antaa runsaamman lohdutuksen. Eihän vanhurskauteni vielä ole tullut täydelliseksi eikä ole tunnettavissa; mutta silti en antaudu epätoivon valtaan: osoittaahan usko minulle Kristuksen, johon saan luottaa; ja uskossa omistettuani hänet minä taistelen perkeleen tulisia nuolia vastaan, toivossa minärohkaistun synnintuntoa vastaan ja päättelen, että minulle on taivaisiin valmistettuna täydellinen vanhurskaus. Kumpikin siis on totta: minä olen alkavassa vanhurskaudessa vanhurskas, ja minä rohkaistun syntiä vastaan ja odotan täydellisen vanhurskauden täydelliseksi tulemista taivaassa. Tämä kaikki selviää sitä käytännössä sovellettaessa.

[Mikä on uskon ja toivon ero?]

Tämän yhteydessä herää kysymys siitä, mikä on uskon ja toivon ero. Tämän seikan selvittelemiseksi sofistit ovat uhranneet paljon vaivaa, mutta eivät ole voineet tuoda esiin mitään varmaa. Meidänkin on vaikeaa havaita mitään eroa. Ja kuitenkin me sangen ahkerasti käsittelemme Pyhää Raamattua ja tutkimme sitä - kehuskelematta sanottuna - paljon etevämmässä hengessä ja suuremmalla asiantuntemuksella.

Usko ja toivo ovat niin läheisiä käsitteitä, että toista ei käy toisesta irti kiskaiseminen. Ja kuitenkin on kuin onkin näillä ero, mikä selviää, kun otetaan huomioon kummankin tehtävä, vastustamiskohde ja lopullinen tarkoitus. Usko ja toivo eroavat toisistaan ensiksikin alkulähteeseen katsoen, usko kun sijaitsee ymmärryksessä ja toivo tahdossa. Todellisuudessa niitä ei kuitenkaan voida toisistaan erottaa - paremmin kuin armoistuimen kahta enkeliäkään.


<<<0569>>>


Edelleen tehtävään katsoen, usko kun määrää ja ohjaa ja opettaa ymmärrystä, kuitenkaan tahtoa syrjäyttämättä, mitä on uskottava. Usko siis on oppia eli tietoa. Toivo on kehoittamista, se kun sydämessä herättää lujuutta ja tyrmeyttä, niin että sydän on rohkea, kärsivällinen ja kestävä onnettomuuksissa ja niissä ollessaan odottaa parempaa. Vielä usko on opettaja ja tuomari, se kun taistelee erheitä ja harhoja vastaan ja arvostelee henget ja opit. Toivo taas on taistelun johtaja: se taistelee ahdinkoa, ristiä, kärsimättömyyttä, masentuneisuutta, arkamielisyyttä, epätoivoa ja rienamieltä vastaan, se harrastaa iloista ja urheaa mieltä kaikkea tuota onnettomuutta vastaan. Ja lopuksi ne eroavat toisistaan kohteeseen katsoen. Uskon kohteena on totuus; se opettaa, että siihen on pitäydyttävä vääjäämättömästi ja järkähtämättömästi, ja se katsoo tosiasioita ilmaisevaan sanaan eli lupaukseen. Toivon kohteena on (Jumalan) hyvyys; se katsoo sanan ilmaisemiin tosiasioihin, toisin sanoen luvattuun tosiasiaan eli niihin toivottaviin tosiasioihin, jotka usko määräsi omaksuttaviksi.

Kun minä siis uskossa Jumalan sanaan olen oppinut tarttumaan Kristukseen ja sydämen koko luottamuksella - ja siinä täytyy tahdonkin olla mukana - uskon häneen, niin minä olen tässä tuntemuksessani vanhurskas. Päästyäni uskosta eli tuntemuksesta vanhurskaaksi, niin perkele, [valheen isä,] heti tulee ja yrittää petoksin, [toisin sanoen] valhein, erhein ja harhoin, [ja, koska on murhaaja, myös] väkivalloin, hirmukeinoin ja veriteoin tyyten hävittää minun uskoni. Silloin toivo taistellen tarttuu kiinni uskon osoittamaan tosiasiaan, urhoutuu ja voittaa uskoa vastaan taistelevan perkeleen; ja kun hän on voitettu, seuraa rauha ja ilo Pyhässä Hengessä. Tosiasiallisesti siis uskon ja toivon eroa tuskin saattaa huomata; kaikesta huolimatta niillä kuitenkin on jokin eroavaisuus. Minä selitän tämän vertauksen avulla, että tämä helpommin käsitettäisiin.


<<<0570>>>


Ulkonaisessa elämässä äly ja miehuullisuus eroavat toisistaan:onhan äly toista kuin miehuullisuus; ja kumminkin niiden suhde on niin likeinen, että niitä ei helposti voi toisistaan erottaa. Miehuullisuushan on sellaista mielen lujuutta, joka ei vastoinkäymisten kohdatessa joudu toivottomaksi, vaan pysyy vankkana ja odottaa käännettä parempaan päin; mutta ellei äly ole johtamassa miehuullisuutta, on se uhkarohkeutta, ja päinvastoin: ellei älyyn liity miehuullisuus, älystä ei ole hyötyä. Samoin kuin näin maallisessa suhteessa vailla miehuullisuutta oleva äly on turha, samoin jumaluusopin alalla vailla toivoa oleva usko on mitätön, koska toivo yksin kärsien kestää onnettomuudet ja voittaa ne; ja päinvastoin, samoin kuin älyä vailla oleva miehuullisuus on uhkarohkeutta, samoin uskoa vailla oleva toivokin on hengellistä röyhkeyttä ja Jumalan kiusaamista: puuttuuhan siltä se totuuden eli Kristuksen tuntemus, jota usko opettaa, ja siksi se on sokeaa ja tyhmänrohkeaa miehuullisuutta. Hurskaalla ihmisellä pitää siis ennen kaikkea olla uskon opastuksella saatu oikea käsitys ja ymmärrys ohjaamassa murheiden painamaa sydäntä, niin että se onnettomuuksien keskellä toivoo sitä parhainta, jota usko on määrännyt (omaksuttavaksi) ja opettanut.

Usko siis selvittää käsitteitä. Tämä selvittely käsittää kaiken sen mitä on uskottava. Toivo merkitsee taitavaa esitystä, jolla sitä lennokkaasti tähdennetään, siitä vakautetaan ja kehoitetaan lujuuteen, ettei usko kiusauksen kohdatessa uupuisi, vaan jäisi sanaan ja siinä hellittämättä pysyisi. Ja samoin kuin käsitteiden selvittely ja taiturimainen esitys ovat kaksi eri taitoa, mutta kuitenkin siinä määrin toistensa sukulaisia, että toista ei voida toisesta erottaa - eihän esitystaituri käsitteiden selvittelyn puuttuessa voi opettaa mitään pätevää, eikä päinvastoin käsitteiden selvittelijä esitystaidon puuttuessa voi saada oikeaa otetta kuulijoihinsa, mutta se, joka yhdistää nämä molemmat, vasta opettaa vakuuttavasti -, samoin usko ja toivokin merkitsevät erilaisia mielialoja: onhan usko toista kuin toivo ja toivo toista kuin usko, mutta kuitenkaan ei niitä voida kiskaista erille toisistaan, ne kun ovat keskenään niin läheisiä sukulaisia. Samoin kuin siis käsitteiden selvittelytaito ja esitystaito tekevät toisilleen palveluksia, samoin tekevät usko ja toivokin. Jumaluusopin alalla siis on olemassa samanlainen ero uskon ja toivon välillä kuin ymmärryksen ja tahdon välillä filosofian alalla, älyn ja miehuullisuuden välillä ulkonaisessa elämässä ja käsitteiden selvittelyn ja esitystaidon välillä puheessa.


<<<0571>>>


Kaiken kaikkiaan, usko käsitetään opetusta saataessa, kun sydän oppii tuntemaan totuuden; toivo taas käsitetään kehoitusta saataessa: toivo saa kehoituksesta eloa keskellä murheita, ja se voimistaa ennestään uskosta vanhurskautettua, niin että tämä ei väistä onnettomuuksia, vaan entistä urheammin käy niitä päin. Mutta ellei uskon soihtu valaisisi tahtoa, ei sitä voitaisi taivuttaa toivoon. Meillä on siis usko: se meille opettaa taivaallista viisautta, sen käsitystä ja ymmärtämistä, ja sillä me omistamme Kristuksen ja pysymme hänen armossaan. Kun uskolla riipumme Kristuksessa ja tunnustamme häntä, niin heti nousee vastaamme vihollisia: maailma, liha ja perkele, ja nämä vihaavat ja vainoavat meitä mitä katkerimmin sekä ruumiin että hengen puolesta. Näin uskovina, uskosta Hengessä vanhurskautettuina me odotamme toivon varassa olevaa vanhurskauttamme, mutta me odotamme kärsivällisinä, koska tunnemme ja koemme aivan päinvastaista. Hyökkäähän maailma ruhtinaansa perkeleen kanssa kimppuumme sisältä- ja ulkoakäsin kaikenlaisin onnettomuuksin. Lisäksi on meihin vielä piintyneenä synti, joka meitä kerta kerralta murehduttaa. Mutta me emme missään näissä väsähdä emmekä lamaannu, vaan urhokkaasti terästämme tahtomme uskolla, joka valaisee, opettaa ja ohjaa tahtoamme; näin pysymme lujina ja voitamme kaikki onnettomuudet hänen kauttansa, joka on meitä rakastanut, kunnes käy ilmeiseksi se vanhurskaus, jota olemme uskoneet ja johon olemme toivoneet.

Me siis aloitamme uskossa, kestämme toivossa, ja ilmestyksessä on kaikki oleva omanamme. Mutta niin kauan kuin elämme, me opetamme sanaa, koska uskomme, ja me levitämme Kristuksen tuntemusta muillekin. Opettaessamme meitä vainotaan - niinkuin on kirjoitettu ( Ps. 116:10 ): »Minä uskon, sen tähden minä puhun, minä, joka olin kovin vaivattu»; kärsiessämme meitä voimakkaasti rohkaisee toivo, kun Raamattu meitä kehoittaa uskon opettamilla mitä suloisimmilla ja lohduntäyteisimmillä lupauksilla. Ja näin meissä syntyy ja kasvaa toivo, Roomalaiskirjeen 15. luku ( Room. 15:4 ): »että meillä kärsivällisyyden ja Raamatun lohdutuksen kautta olisi toivo» .


<<<0572>>>


Eipä siis Paavali syyttä suotta Roomalaiskirjeen 5. luvussa ( Room. 5:3 ja seur. jakeessa), 8. luvussa ( Room. 8:17 ja seur. jakeissa) eikä muuallakaan aseta kärsivällisyyttä ja ahdistuksia toistensa yhteyteen: niistähän toivo herää. Usko taas - siitä olemme aiemmin huomauttaneet - on ennen toivoa: sehän on elämän alku ja se saa alkunsa ennen kuin mitään ahdistusta onkaan, sillä oppii ja omistaa Kristuksen ilman kärsimistä. Mutta Kristuksen tuntemusta seuraa heti risti ja taistelu. Sydäntä on silloin kehoitettava hengelliseen miehuullisuuteen - toivo ei olekaan mitään muuta kuin hengellistä miehuullisuutta, niinkuin toisaalta usko on hengellistä viisautta ja ymmärrystä -, ja tämä miehuullisuus kohdistuu kärsimiseen, niinkuin on kirjoitettu: »Että meillä kärsivällisyyden (ja Raamatun lohdutuksen kautta olisi toivo)» ( Room. 15:4 ). Niin pysyvät nyt nämä kolme: usko opettaa totuutta ja puolustaikse erheitä ja harhaoppeja vastaan, toivo kestää ja voittaa kaikki ulkonaiset ja hengelliset onnettomuudet, ja rakkaus tekee, niinkuin seuraavassa esitetään, kaikkea hyvää. Näin ihminen on tässä elämässä moitteeton ja täydellinen sekä sisäisesti että ulkonaisesti, ja kerran ilmestyy sitten se vanhurskaus, jota hän odottaa ja joka on oleva täydellistynyt ja iäinen.

Tähän kohtaan sisältyy vielä erittäin tärkeä sekä opetus että lohdutus. Opetus on tämä. Meitä ei voida vanhurskauttaa tekojen, ei ulkonaisten menojen, ei uhraamisten eikä minkään muunkaan Mooseksen lain kohdan, vielä vähemmän inhimillisten tekojen ja perinnäissääntöjen perusteella, vaan yksin Kristuksen kautta. Kaikki se mikä meissä on ilman häntä, olkoon sitten ymmärrystä, tahtoa, olkoon toimintaa, kärsimistä tms., on lihaa eikä Henkeä. Kaikki se siis, mikä maailmalla on parhainta ja pyhintä ilman Kristusta, on syntiä, harhaa, lihaa. Ympärileikkaus, lain noudattaminen, ja samoin teot, hurskausmuodot, munkkien ja kaikkien tekohurskaitten lupaukset ovat lihallisia. Me taas, Paavali sanoo, olemme Hengessä tekemisissä näitä paljon ylevämpien asioiden kanssa, koska uskossa käsitämme Kristuksen ja ahdistuksissamme toivoen odotamme sitä vanhurskautta, joka jo uskossa on omanamme.


<<<0573>>>


Lohdutus taas on seuraava. Tuskiisi tukaloituneena - siinä määrin synnin, raskasmielisyyden ja epätoivon tunto on tässä tilassa ankara ja voimakas, se kun vastustamattomasti tunkeutuu sydämen jokaiseen soppeen - älä lähde seuraamaan tunteitasi; jos seuraat, täytyy sinun sanoa: Tunnen lain valtavien kauhujen ja synnin kauhean vallan nostavan sodan vastaani, jopa kokonaan ottavan minut vangiksi; mitään lohdutusta tahi vanhurskautta en tunne, olen siis syntinen, en vanhurskas, mutta jos syntinen, niin syypää iäiseen kuolemaan! Mutta näin tuntiessasi pane kova kovaa vastaan ja sano: Vaikka tunnenkin itseni kokonaan synnin murjomaksi ja sen valtoihin joutuneeksi ja [sydän sanoo] Jumalan olevan minulle epäsuosiollisen ja vihastuneen, se kuitenkaan itse asiassa ei pidä paikkaansa, se on näin vain tunteeni arvostelun mukaan. Aivan toista opettaa Jumalan sana, jonka mukaan, eikä oman tunteeni mukaan, minun näissä tuskissani pitää mukautua: Onhan »Herra lähellä kaikkia niitä, joilla on särjetty sydän, ja pelastaa ne, joilla on murtunut mielis ( Ps. 34:19 ), ja »Jumala ei hylkää särjettyä ja murtunutta sydäntä» ( Ps. 51:19 ). Ja sitten tässä Paavali vielä opettaa, että uskosta Hengen kautta vanhurskautetut eivät vielä tunne vanhurskauden toivoa, vaan että he sitä yhä odottavat.

Kun siis laki sinua syyttää ja synti sinut saattaa kauhuun, ja kun tunnet pelkkää Jumalan vihaa ja tuomiota, niin älä silti jää epätoivoon, vaan tartu Jumalan sota-aseisiin: »uskon kilpeen, toivon kypäriin ja Hengen miekkaan» ( Ef. 6:16 - 17 ) ja koeta, kuinka kunnollinen ja sitkeä sotija kenties oletkin. Omista uskossa Kristus, lain ja synnin ja kaiken sellaisen Herra! Häneen uskoessasi olet vanhurskautettu - eipä sitä sinulle, kiusatulle, sano järki ja sydämen tunteet, vaan Jumalan sana - ja keskellä tätä kauheaa taistelun tuoksinaa, joka yhtämittaisesti uusiintuen piinaa sinua, odota kärsivällisenä toivossa sitä vanhurskautta, jonka omistuksessa aivan nyt olet uskon kautta, vaikka se vasta on alulla ja epätäydellisenä, mutta kerran se aikanaan ilmaistaan täydellisenä ja iankaikkisena! »Mutta enhän minä tunne olevani vanhurskauden omistuksessa, tahi ainakin tunnen sitä vanhurskautta perin heikosti.» Eihän asianasi olekaan tuntea, vaan uskoa olevasi vanhurskauden omistuksessa; ja ellet usko olevasi vanhurskas, häpäiset ja rienaat kuulumattomasti Kristusta, joka puhdisti sinut veden pesossa sanalla, niin, joka kuollessaan ristillä tuomitsi ja surmasi synnin ja kuoleman, että hänen kauttansa saavuttaisit iankaikkisen vanhurskauden ja elämän. Tätä et voi kieltää - ellet tahdo olla julkijumalaton ja - rienaaja ja kerrassaan halveksia Jumalaa, kaikkia hänen jumalallisia lupauksiaan, Kristusta ja kaikkia hänen hyviätekojaan, et siis myös voi kieltää olevasi vanhurskas.


<<<0574>>>


Oppikaamme siis suurissa ja peloittavissa kauhuissa ollessamme, kun omatunto tuntee pelkkää syntiä ja päättelee Jumalan vihastuneeksi ja Kristuksen meistä pois kääntyneeksi: ei ole mentävä kysymään neuvoa oman sydämemme tunteilta, vaan on kysyttävä neuvoa Jumalan sanalta; ja se sanoo, että Jumala ei ole vihastunut, vaan katsoo murheenalaisten, hengessään masentuneiden puoleen ja sellaisten puoleen, joilla on arka tunto hänen sanansa edessä ( Jes. 66:2 ), että Kristus ei käänny pois työtätekevistä ja raskautetuista ( Matt. 11:28 ), vaan jälleen virkistää heitä. Tämä raamatun kohta siis selvästi opettaa, että ei laki eivätkä teot tuo vanhurskautta ja lohdutusta, vaan että sen tekee Henki uskon kautta Kristukseen: hän keskellä värisyttävää ahdinkoa elähdyttää toivon, joka kestää ja voittaa onnettomuudet. Ani harva tietää, kuinka tarmottomia ja heikkoja usko ja toivo ovat ristin painaessa ja taistelun aikana: nehän näyttävät silloin vain »suitsevalta kynttilänsydämeltä» ( Jes. 42:3 ), jonka väkevä tuuli tuossa tuokiossa sammuksiin puhaltaa. Mutta ne, jotka keskellä näitä kauhutaisteluita vastoin toivoa luottavat toivoon, toisin sanoen, uskossa Kristuksen antamaan lupaukseen taistelevat synnin ja Jumalan vihan tuntoa vastaan, saavat perästäpäin kokea: tuo uskon kipinä, joka järjen mielestä on mitättömän vähäinen, se kun tuskin on tunnettavissa, onkin kuin alkuaineitten hehku, (vertaa 2. Piet. 3:12 ), joka koko taivaan täyttäen olemattomiin hävittää kaikki kauhut ja synnit.

Tosihurskailla ei koko maailmassa ole mitään sen rakkaampaa ja kalliimpaa kuin tämä oppi; sen käsitettyään he tietävät sen, mitä muu maailma ei tiedä: parhaaksi on valituille kääntyvä synti, kuolema ja muut sekä ulkonaiset että hengelliset vahingot ja onnettomuudet. Ja he tietävät vielä enemmänkin: Jumala on kaikkein lähinnä silloin kun hän näyttää kauimmaksi väistyneeltä ja hän on silloin aivan erikoisesti laupeas Vapahtaja, kun hän näyttää kovimmin vihastuvan, murehduttavan ja hukuttavan. Juuri silloin kun he syvimmin tuntevat synnin ja kuoleman kauhuja, he tietävät olevansa sen iankaikkisen vanhurskauden omistuksessa, jota he ehdottoman varmana, taivaisiin talletettuna omaisuutenaan toivossa odottavat, ja olevansa kaiken herroja silloin, kun ovat kaikessa köyhää köyhempiä, niinkuin on kirjoitettu: »Niinkuin ne, joilla ei ole mitään, mutta joilla kuitenkin on kaikki» ( 2. Kor. 6:10 ). Tätä Raamattu sanoo lohdutuksen käsittämiseksi toivossa. Mutta sitä taitoa ei opita ilman usein uusiutuvia ja kovia kiusauksia.

Sillä Kristuksessa Jeesuksessa ei auta ympärileikkaus eikä ympärileikkaamattomuus, vaan rakkauden kautta vaikuttava usko.


<<<0575>>>


Tämän raamatunkohdan sofistit panevat tukemaan opettamaansa käsitystä, että meidät vanhurskautetaan rakkauden eli tekojen nojalla. Hehän sanovat, että usko, vaikka Jumala olisi sen ihmiseen luonut - en puhu mitään itsealoitteisesta uskosta -, ei vanhurskauta, ellei se ole rakkauden ilmentämä. He näet sanovat armoksi sitä rakkautta, joka tekee otolliseksi, toisin sanoen, joka vanhurskauttaa mieluummin käytän meikäläistä eli paavilaista sanaa - ; ja vielä he sanovat, että rakkaus saavutetaan omalla kohtuusansiollamme. Jopa vielä enemmän: he väittävät, että vieläpä sydämeen luotu usko voi jatkua kuolemansynnin ohella. Näin he siis täydellisesti siirtävät vanhurskautuksen pois uskosta, omistaen sen, mainitsemallamme tavalla, rakkaudelle. Ja he tahtovat todistaa väitteensä juuri näillä Paavalin sanoilla »rakkauden kautta vaikuttava usko», aivan kuin Paavalin tarkoitus muka olisi sanoa: Huomatkaa, usko ei tee vanhurskaaksi, se siis on mitätön, ellei lisäksi tule tekojen tekijä, rakkaus, joka ilmentää uskon!


<<<0576>>>


Mutta tämä kaikki on sulaa muodottomuutta, löyhtyneiden ihmisten kuvittelemaa. Kukahan jaksaa kuulla sellaista opetusta, että Pyhän Hengen kautta sydämiin annettu Jumalan lahja saattaisi jatkuvasti pysyä kuolemansynnin rinnalla? Heitä voisi vielä sietää, jos puhuisivat oma-aloitteisesta eli historiallisesta uskosta ja luontoperäisistä, historiasta ammennetuista mielipiteistä, niin, he puhuisivat historiallisesta uskosta oikein. Mutta tuo käsitys ihmiseen vuodatetusta uskosta on alaston tunnustus siitä, ettei ymmärretä uskosta kerrassaan mitään oikein. Ja sitten he lukevat tätä Paavalin lausetta värillisen lasin lävitse - niinhän sanotaan - ja vääristelevät selvät sanat omien luulotelmiensa mukaisiksi. Eihän Paavali sano: Usko, joka rakkauden kautta vanhurskauttaa; eikä hän sano: Usko, joka rakkauden kautta tekee otolliseksi. Itsepä kuvittelevat tuollaisen sanamuodon, väen vängällä tunkien sen tähän raamatunkohtaan. Vielä vähemmän hän sanoo: Rakkaus tekee otolliseksi. Paavali ei sano noin, vaan hän sanoo tällä tavalla: »Rakkauden kautta vaikuttava usko». Tekojen hän sanoo lähtevän uskosta, rakkauden kautta, mutta hän ei sano ihmistä vanhurskautettavan rakkauden kautta. Mutta kuka on niin tökerö kielen lakien tuntija, ettei sanojen merkityksen nojalla käsitä: vanhurskautus on toista kuin tekojen tekeminen? Ovathan Paavalin sanat ymmärrettävät ja selvät: »rakkauden kautta vaikuttava usko». On siis ilmeistä petkutusta, että he panevat syrjään Paavalin todellisen ja oikean ajatuksen ja selittävät »vaikuttamisen» vanhurskauttamiseksi ja »teot» vanhurskaudeksi, vaikka heidän on pakko myöntää, etteivät teot siveysfilosofiankaan mukaan merkitse vanhurskautta, vaan että teot johtuvat vanhurskaudesta.

Edelleen: Paavali ei tässä esitä ilmentämätöntä ja alkeellista, kaaoksentapaista uskoa, joka on sekä olemusta että toimintaa vailla, vaan hän omistaa vaikuttamisen juuri uskolle eikä rakkaudelle; hän ei kuvittele sitä jonkinlaiseksi alkeelliseksi ja ilmennystä vailla olevaksi ominaisuudeksi, vaan väittää sen olevan jotakin alituisesti vaikutuksessa ja toiminnassa olevaa ja oleellista eli oleellisen niin sanottua ilmenemystä. Eihän hän sano: »Rakkaus vaikuttaa», vaan »Usko vaikuttaa», ei: »Rakkaus toimii», vaan: »Usko toimii». Hän tekee rakkaudesta kuin uskon työaseen, jolla tämä toimii. Jokainenhan tietää, ettei työaseesta lähde tehoa, liikettä eikä toimintaa itsestään, vaan käsityöläisestä, työntekijästä tahi sen käyttäjästä. Kuka sanoisi: Kirves antaa puusepälle hakkaamistehon ja - liikkeen? Laiva antaa purjehtijalle purjehtimistehon ja- liikkeen? Tahi, esittääkseni Jesajan ( Jes. 10:15 ) esimerkin, kuka sanoo: »Saha käyttää puuseppää ja sauva nostaa kättä?» Tämä on aivan samaa kuin noiden puhe siitä, että rakkaus on uskon varsinainen olemus, eli se, joka antaa uskolle voiman ja toimintakyvyn, eli se, joka vanhurskauttaa. Kuinka Paavali myöntyisi siihen, että rakkaus vanhurskauttaa, kun hän ei edes myönnä että se tekee tekoja? On siis varmaa, että väärennettäessä tämä raamatunkohta rakkauden eduksi uskoa vastaan tehdään suurta väkivaltaa sekä Paavalille että hänen esittämälleen uskolle ja rakkaudelle.


<<<0577>>>


Näin kuitenkin käy leväperäisten lukijoiden ja niiden, jotka Pyhää Raamattua lukiessaan lisäävät siihen omia ajatuksiaan sen sijaan että heidän pitäisi ryhtyä siihen tyhjinä ja vasta Pyhän Raamatun perustuksella muodostaa itselleen käsitys, punnita huolellisesti yksityiset sanat, verrata edellistä siihen mikä seuraa, pyrkiä kulloisenkin kohdan oikeaan ymmärtämiseen sekä välttämään sanojen pirstomista tai irrallistamista. Eihän Paavali esilläolevassa kohdassa käsittele kysymystä uskosta ja sen merkityksestä Jumalan edessä; hän ei, minä sanon, pohdi vanhurskautusasiaa -sitä hän on tehnyt tässä edellä pitkin matkaa -, vaan hän aivan suppeassa muodossa päättelee, mitä kristillinen elämä varsinaisesti on, sanoen: »Kristuksessa Jeesuksessa ei auta ympärileikkaus eikä ympärileikkaamattomuus, vaan rakkauden kautta toiminnassa oleva usko», toisin sanoen, ei kuviteltu eikä teeskennelty, vaan tosi ja elävä usko, ja juuri tämä harjoittautuu rakkauden kautta hyvissä teoissa ja tähdentää niitä. Me sanoisimme toisin saman asian näin: Sen, joka tahtoo olla tosi kristitty eli Kristuksen valtakunnassa, pitää olla tosi uskovainen; mutta toden teolla ei usko se, jonka uskoa eivät rakkauden teot seuraa. Näin hän kahtaanne, sekä oikealle että vasemmalle puolelle, Kristuksen valtakunnasta sulkee pois ulkokultaiset: vasemmalle puolelle juutalaiset ja tekopyhät sanomalla: Kristuksessa ei auta ympärileikkaus, toisin sanoen: ei mitkään teot, ei mikään palvonta, ei kerrassaan mikään elämänmuoto, vaan yksin usko, joka ei perusta luottamustaan mihinkään tekoihin; ja oikealle puolelle veltot, toimettomat ja laiskat, he kun sanovat: Jos usko ilman tekoja tekee vanhurskaaksi, älkäämme siis tehkö mitään; uskokaamme vain ja tehkäämme mitä haluttaa! Älkää noin, te jumalattomat, Paavali sanoo; on totta, että usko yksin, ilman tekoja, vanhurskauttaa, mutta minä puhun tosi uskosta: se ei vanhurskautettuaan heittäydy toimettomaksi, vaan on aina toimessa rakkauden kautta.


<<<0578>>>


Tässä raamatunkohdassa Paavali siis, niinkuin jo sanoin, antaa kuvauksen kristillisestä elämästä kokonaisuutena: se on sisäisesti uskoa Jumalaan ja ulospäin suuntautuvana rakkautta eli lähimmäiseen kohdistuvia tekoja. Näin ihminen on kokonaan kristitty: sisäisesti Jumalan edessä sellaisessa uskossa, joka ei tarvitse meidän omia tekojamme, ja ulkonaisesti ihmisten edessä, joilla ei ensinkään ole hyötyä uskosta, vaan teoista eli rakkaudesta. Kun siis kuullaan kristillisestä elämästä ja opitaan se tuntemaan sekä uskoksi että rakkaudeksi, niinkuin jo sanoin, ei sillä vielä ole sanottu mitä usko on ja mitä rakkaus; se on tutkittava toisessa yhteydessä. Uskoa ja sen sisintä olemusta, uskon vaikutusta ja harjoitusta, apostoli tässä aiemmin tutki, ja silloin hän opetti sen olevan vanhurskautta tahi paremminkin vanhurskautusta Jumalan edessä. Tässä hän taas yhdistää sen rakkauteen ja tekoihin, toisin sanoen, hän puhuu sen ulkonaisesta tehtävästä. Tässä hän sanoo sitä yllyttäjäksi hyviin tekoihin eli lähimmäiseen kohdistuvaan rakkauteen ja niiden aihettajaksi. Kukaan tervejärkinen siis ei voi käsittää, kuinka tämä raamatunkohta voisi tarkoittaa Jumalan edessä tapahtuvaa vanhurskautusta; sehän puhuu kristittyjen koko elämästä. Kerrassaan virheellistä päätelmöimistä tahi tekemällä tehtyä yhdistelemistä ja jaoittelemista: kokonaisuudesta kysymyksen ollen se tulkitaan osittaiseksi! Eihän käsitteiden selvittely oppi saa esitystaidon tapaan sietää puhekuvioita eikä liioitteluja, se kun sisimmän luonteensa mukaisesti on, mikäli mahdollista, opettamisen, käsitteiden selvittelemisen, jaoittelemisen ja yhdistelemisen mestari. Millaiselta kuuluisi seuraava ajatusvoimistelu: ihminen on sekä sielu että ruumis; hän ei voi olla vailla sielua eikä ruumista, siis ruumiilla on ymmärrys, ymmärrystä ei ole yksin sielulla? Samanlaista ajatusvoimistelua on seuraava: kristillinen elämä on uskoa ja rakkautta eli rakkauden kautta vaikuttavaa uskoa; siis rakkaus vanhurskauttaa, ei usko yksin.


<<<0579>>>


Mutta ihmisten luulotelmat sikseen. Oppikaamme yksin tein tästä raamatunkohdasta, kuinka kauhistava pimeys on noissa egyptiläisissä, jotka halveksivat sekä kristillisyyteen sisältyvää uskoa että rakkautta ja sen sijaan uuvuttavat itseään itsevalituin teoin: ajamalla päälakensa, käyttämällä erikoisia pukuja ja ruokia ja muita lukemattomia naamiaislystillisyyksiä, joiden vuoksi ovat olevinaan kristityitä. Mutta tässäpä seisoo Paavali ylen ylväänä, suussaan sanat selvät ja suorat: kristityksi tekee rakkauden kautta vaikuttava usko! Hän ei sano: kristityksi tekee munkinviitta, paastoaminen, vaateparsi, tavat, vaan sellainen Jumalaan suuntautuva tosi usko, joka rakastaa lähimmäistä ja tekee hänelle hyvää, olkoon sitten palvelija, herra, kuningas, piispa, mies, nainen, purppurainen, ryysyläinen, lihansyöjä, kalannauttija. Ei mikään tällainen, ei mikään tällainen tee kristityksi, vaan usko ja rakkaus tekee. Kaikki muu on valhetta ja pelkkää epäjumalanpalvelusta. Ja kuitenkaan ei niiden mielestä, jotka tahtovat olla kaikkein kristillisimpiä ja paljon pyhempää seurakuntaa kuin Jumalan pyhä seurakunta, mikään ole sen halveksittavampaa kuin juuri tämä usko ja rakkaus. Omia jäljittelyjään ja itsevalitsemiaan tekoja koskevia luulotteluja he sitävastoin ihailevat ja niistä kerskuvat; niiden suojiin he vaalien kätkevät kauhistavat epäjumalanpalveluksensa, jumalattomuutensa, ahneutensa, saastaisuutensa, vihansa, murhaamisensa, koko helvetin ja perkeleen valtakunnan. Näin mahtava on ulkokultaisuuden ja taikauskon voima kaikkina aikoina maailman alusta sen loppuun asti!

Te juoksitte hyvin; kuka esti teitä olemasta totuudelle kuuliaisia? ( Gal. 5:7 )

Selvää puhetta! Hänhän vakuuttaa sekä ennen opettaneensa oikein että vielä nytkin opettavansa oikein; mutta samalla hän hämärästi viittaa siihen, että galatalaiset tosin ennen ovat juosseet oikein, toisin sanoen, ovat olleet totuudelle kuuliaisia, uskoneet ja eläneet oikein, mutta nyt kun valheapostolit ovat harhauttaneet heidät eivät enää tee samoin. Edelleen hän tässä käyttää uutta sanontaa: hän sanoo kristillistä elämää juoksemiseksi. Hebrean kielessä näet juokseminen ja käyminen merkitsevät elämää ja vaellusta. Opettajat ja opetettavat »juoksevat», kun edelliset opettavat puhtaasti, jälkimmäiset ilolla omaksuvat sanan ja kun kummallakin puolella on seurauksena Hengen hedelmät. Näin tapahtuikin Paavalin läsnäollessa, niinkuin hän sekä 3. että 4. luvussa todistaa, ja samoin tässä: »Te juoksitte hyvin», toisin sanoen, [kaikki keskuudessanne luonnisti ja menestyi hyvin,] te elitte parhaiten, pyritte suoraan iankaikkiseen elämään, jonka sana teille lupasi.


<<<0580>>>


Toiselta puolen taas näihin sanoihin »te juoksitte hyvin» sisältyy [suuri] lohdutus. Paavali näet näillä sanoilla viittaa siihen kiusaukseen, joka vaivaa nuhteettomia: heistä heidän oma elämänsä näyttää veltolta, pikemminkin ryömimiseltä kuin juoksemiselta. Mutta jos on käsillä terveellinen oppi, ja sitä ei voida tutkistella ilman tuloksia, sillä se tuo mukanaan Pyhän Hengen lahjoineen, on hurskasten elämä kuitenkin voimakasta juoksua, vaikka se ryömimiseltä näyttäisikin. Meistä tosin näyttää siltä kuin kaikki edistyisi vaivalloisesti ja hitaasti, mutta [Jumala arvostelee aivan toisin:] se mikä meistä näyttää hitaalta on Jumalan edessä nopeata, ja mikä meidän mielestä tuskin ryömii eteenpäin, se hänen silmissään nopeasti juoksee. Samoin se mikä meidän silmissämme on murhetta, syntiä [,taistelua] ja kuolemaa on Jumalan kannalta katsottuna iloa, vanhurskautta [, naurua] ja elämää Kristuksen tähden jonka kautta olemme saatetut täydellisiksi. [Sentähden Kristus sanoo: »Autuaita te, jotka olette murheelliset ja itkette, sillä te saatte lohdutuksen, saatte nauraa» ( Matt. 5:4 ; Luuk. 6:21 ).] Kristus on pyhä, vanhurskas ja iloinen, häneltä ei puutu mitään; samoin ei häneen uskoviltakaan puutu mitään [: Jumalan Poikaan uskovalle kaikki kääntyy parhaaksi, olkoon murhe tahi kuolema]. Kristityt ovat siis todellisia juoksijoita, ja kaikki se mitä he tekevät juoksee ja sillä on hyvä menestys: edistäähän sitä Kristuksen Henki joka ei tiedä mitään hitaasti edistyvistä ponnistuksista.

[Kuka esti teitä olemasta totuudelle kuuliaisia?]

Juoksussaan estyvät ne, jotka luopuvat armosta ja uskosta lakiin ja tekoihin. Niin kävi valheapostolien suostuttelemien ja eksyttämien galatalaisten, joita apostoli peitetyin sanoin nuhtelee: »Kuka esti teitä olemasta totuudelle kuuliaisia?» Samalla tavalla aiemmin 3. luvussa ( Gal. 3:1 ): »Kuka on lumonnut teidät uskomasta totuutta?» Paavali tässäkin sivumennen vihjaisee väärän opin siinä määrin vievän ihmisiltä järjen, että he omaksuvat valheen ja harhaoppeja totuutena ja hengellisenä oppina ja päinvastoin vannovat terveellisen opin, jota ennen rakastivat, harhaanjohtavaksi ja oman oppinsa, jota kaikin voimin puolustavat, terveelliseksi opiksi. Valheapostolit johdattivat galatalaiset, jotka aluksi olivat juosseet mitä parhaimmin, siihen mieleen, että nämä uskoivat ennen, Paavalin opetusta nauttiessaan, erehtyneensä ja perin hitaasti edistyneensä. Mutta sitten kun valheapostolit olivat heidät johtaneet harhaan, ja he harhailivat mittaamattoman kaukana totuudesta, he näiden harhaan suunnatun suostuttelun lumoamina uskottelivat kaiken menevän täyttä vauhtia eteenpäin. Samoin käy nykyäänkin niiden, jotka kiihkohenget ovat pettäneet. Minulla onkin tapana usein sanoa, että lankeemus opillisessa suhteessa ei ole inhimillistä, vaan perkeleellistä; langetaanhan silloin taivaallisista korkeuksista helvetillisiin syvyyksiin; ja ne, jotka jatkuvasti pysyvät erheessään, eivät ainoastaan ole tunnustamatta syntiään, vaan jopa sitä puolustavatkin parhaimpana vanhurskautena; siksipä he eivät voi saada tätä syntiä anteeksi.


<<<0581>>>


Houkutus siihen ei ole hänestä, joka teitä kutsuu. ( Gal. 5:8 )

Tässä on sekä erinomaista lohdutusta että opetusta. Paavali opettaa, kuinka houkutus väärien opettajien eksyttämissä on tehtävä tehottomaksi. Valheapostolit olivat mahtimiehiä, oppiin ja jumalisuuteen katsoen näennäisesti Paavalia paljon etevämpiä. Galatalaiset tämän näennäisyyden pettäminä luulivat näitä kuullessaan kuulevansa Kristusta ja päättelivät siis kokemansa houkutuksen lähtevän Kristuksesta. Paavali sitä vastoin kautta rantain ja hienotunteisesti ilmaisee, että tämä houkutus ja tämä oppi ei ole Kristuksesta, joka oli kutsunut heidät armossa, vaan perkeleestä. Näin hän monissa teki tehottomaksi [huonon] houkutuksen. Näin mekin nykyään palautamme monta lahkomielisten eksyttämää erheestä osoittamalla heille lahkomielisten käsitykset kiihkoisiksi ja jumalattomiksi. Mutta sitten tässä on lohdutustakin kaikille murheellisille, jotka kiusauksessa ollessaan saavat Kristuksesta väärän käsityksen. Perkele näet on hämmästyttävä houkuttelija: hän osaa paisuttaa varsin vähäisen ja melkeinpä naurettavan synnin siinä määrin, että kiusattu luulee sitä mitä hirvittävimmäksi, iankaikkisen rangaistuksen ansainneeksi rikokseksi. Näin hämmentynyttä sielua on silloin rohkaistava samalla tavalla kuin Paavali rohkaisi galatalaisia: moinen ajatus eli houkutus ei ole lähtöisin Kristuksesta, se kun on ristiriidassa evankeliumin sanan kanssa; eikä evankeliumi kuvaile Kristusta syyttäjäksi, ankaraksi vaatijaksi, vaan lempeäksi, sydämeltä nöyräksi, laupeaaksi Vapahtajaksi ja lohduttajaksi.


<<<0582>>>


Mutta jos saatana tuhattaiturina ylösalaisin kääntäen esittää sinulle Kristuksen sanaa ja esimerkkiä näin: Kyllähän Kristus on lempeä ja hyvänsuopa, mutta vain vanhurskaille ja pyhille, syntisiä hän sitävastoin uhkaa vihalla ja perikadolla, Luukkaan evankeliumin 13. luvussa ( Luuk. 13:5 - 27 jakeissa); julistaahan hän epäuskoisten jo olevan tuomittuja, Johanneksen evankeliumin 3. luvussa ( Joh. 3:18 ); ja vielä: Kristus teki monta hyvää tekoa, kärsi paljon pahaa ja hän käskee meidän seurata hänen esikuvaansa, mutta sinun elämäsi ei olekaan sopusoinnussa Kristuksen sanan ja esikuvan kanssa: sinähän olet syntinen ja epäuskoinen etkä ole yleensä mitään hyvää tehnyt, kaikki ne raamatunlauseet, jotka esittävät Kristuksen tuomitsijaksi jne., koskevat siis sinua, mutta eivät lohdulliset, Kristusta Vapahtajana esittävät lauseet. Silloin kiusattu lohduttautukoon näin.

Raamattu esittää Kristuksen kahdelta näkökannalta. Ensiksikin lahjana. Tällä tavalla häntä omistaessani minulta ei voi puuttua mitään, ovathan Kristuksessa »kaikki viisauden ja tiedon aarteet kätkettyinä». Niin ääretön kuin hän onkin, on hän kuitenkin minulle »Jumalalta tullut viisaudeksi ja vanhurskaudeksi ja pyhitykseksi ja lunastukseksi» ( 1. Kor. 1:30 ). Vaikka siis olenkin tehnyt monta ja suurta syntiä, niin kuitenkin uskoessani häneen hänen vanhurskautensa nielee ne kaikki. Toiseksi Raamattu esittää hänet myös sellaiseksi esikuvaksi, jota meidän on seurattava. Esikuvaksi annettua Kristusta en kuitenkaan salli itselleni esiteltävän muulloin kuin ilon päivänä, vailla kiusauksia ollessani, vaikka silloinkaan en voi toteuttaa edes tuhannetta osaa hänen esikuvastaan; silloin minulla on kuvastin tarkastellakseni kuinka paljon vielä puuttuu. Näin en tule suruttomaksi. Ahdingon aikana en taas suostu kuulemaan enkä luokseni päästämään Kristusta muuna kuin sellaisena lahjana, joka syntieni tähden kuolleena on omakseni lahjoittanut vanhurskautensa ja tehnyt ja täyttänyt kaiken sen mikä minulta tässä elämässä puuttuu, sillä hän »on lain loppu, vanhurskaudeksi jokaiselle, joka uskoo» ( Room. 10:4 ).


<<<0583>>>


On hyödyllistä tietää tämä, ei ainoastaan sen vuoksi, että meillä kullakin kiusauksen vaivatessa olisi sellainen lääke, jolla saatamme torjua tuon epätoivon myrkyn, jolla saatana yrittää meitä saastuttaa, vaan senkin vuoksi, että voisimme vastustaa aikamme raivopäisiä lahkoilijoita. Kasteenuusijoiden koko opissa näet on kaiken kukkana se, että he aivan erikoisesti tähdentävät Kristuksen esikuvaa ja hänen antamaansa ristiä, varsinkin kun muka ovat niin selviä ne raamatunkohdat, joissa Kristus jättää ristin opetuslastensa kannettavaksi. On siis opittava se tapa, millä voimme vastustaa enkelin muotoon itsensä muuttavaa saatanaa, se nimittäin että osaamme erottaa lahjana julistetun Kristuksen esikuvana julistetusta. Kummallakin julistuksella on oma omituinen aikansa; ellei sitä oteta huomioon, koituu autuuden julistus turmioksi. Kristusta on siis teroitettava tuskaisille ja jo syntiensä taakan alla peljästyneille Vapahtajana ja lahjana, ei esikuvana eikä lainsäätäjänä; suruttomille taas ja paatuneille on esiteltävä Kristuksen esikuvaa [, hänen kovia lauseitaan ja Jumalan vihan peloittavia esimerkkejä, kuten vedenpaisumusta, sodomalaisten tuhoamista jne., että muuttaisivat mielensä], eivät evankeliumista ottaisi aihetta lihan vapauteen eivätkä tulisi suruttomiksi. Oppikoon siis jokainen kristitty kauhistuksissa ja masennuksissa ollessaan karistamaan itsestään sen väärän käsityksen Kristuksesta, jonka saatana muovaa ja sanomaan: Mitä kiistelet kanssani, saatana, minun tekemisistäni? Koska jo ennestäänkin olen tekojeni ja syntieni vuoksi kyllin säikähdyksissä ja hämmennyksissä, jopa kun paraikaa olen työtätekeväinen ja raskautettu, en jaksa kuulla sinua, syyttäjää ja kadottajaa, vaan Kristusta, maailman Vapahtajaa, joka sanoo tulleensa maailmaan »syntisiä vapahtamaan», »toivottomia lohduttamaan» ja »saarnaamaan vangeille vapautusta». Hän on se todellinen ja varsinainen Kristus; paitsi häntä ei ole ketään muuta. Pyhän elämän esikuvia voin etsiä Aabrahamilta, Jesajalta, Johannes Kastajalta, Paavalilta ja muilta pyhiltä; nämä eivät kuitenkaan voi päästää minua synneistä, vapauttaa minua sinun vallastasi ja kuolemasta, eivät voi tehdä autuaaksi eivätkä lahjoittaa elämää, se on yksin Kristuksen vallassa, hänen, jonka Isä on sinetöinyt. En siis opettajanani kuule sinua, vaan Kristusta, josta Isä on sanonut: »Tämä on minun rakas Poikani, johon minä olen mielistynyt, kuulkaa häntä!» ( Matt. 3:17 ; 17:5). Näin oppikaamme keskellä kiusauksia ja väärän opin houkutusta uskossa rohkaistumaan, muutoin perkele joko eksyttää meidät käyttäen apunaan palvelijoitaan tahi tappaa meidät tulisine nuolineen.

Vähäinen hapatus hapattaa koko taikinan. ( Gal. 5:9 )


<<<0584>>>


Hieronymus ja ne jotka ovat häntä seuranneet syyttävät Paavalia Pyhän Raamatun monen sanan väärään mieleen kääntämisestä. Senpä vuoksi he väittävät, että Paavalin kirjoituksissa on ristiriitaisia kohtia, jotka eivät alkuaan olekaan ristiriitaisia. Mutta aikeettomasti he syyttävät Paavalia, joka aivan oikein ja harkiten joko tekee yleisluontoisista lauselmista yksityisluontoisia, niinkuin hän tässä aiemmin, kolmannessa luvussa ( Gal. 3:10 ) tekee yleisluontoisesta lauseesta: »Kirottu olkoon jokainen, joka puussa riippuu» yksityisluontoisen soveltaessaan sen erittäin luontevasti Kristukseen tahi yksityisluontoisista tekee yleisluontoisia, niinkuin tämän yksityisluontoisen lauseen: »Vähäinenkin hapatus» jne. muuttaa yleisluontoiseksi, kun tavallisesti sovittaa sen oppiin, kuten tässä, jossa hän käsittelee vanhurskautusta, ja elämään ja huonoihin tapoihin, niinkuin 1. Korinttolaiskirjeen 5. luvussa ( 1. Kor. 5:6 ).

Koko kirje todistaa riittävästi, kuinka kipeästi galatalaisten lankeemus koski Paavaliin ja kuinka tuhka tiheään hän, milloin nuhdellen, milloin pyytäen teroitti heidän mieliinsä kuinka heidän lankeemustaan varmasti seuraa äärettömän suuria ja arvaamattomia onnettomuuksia, elleivät palaudu entiselleen. Tämä isällinen ja tosi apostolinen huolehtiminen ja muistuttaminen ei ole eräisiin tehnyt kerrassaan mitään vaikutusta: eihän moni enää tunnustanut Paavalia opettajakseen, vaan piti valheapostoleita häntä paljon parempina ja luulotteli saaneensa oikean opin heiltä, eikä Paavalilta. Edelleen valheapostolit pilkkasivat Paavalia galatalaisten kuullen tähän tapaan: hän on äksy ja riidankipeä mies, pikkuseikan tähden rikkoo seurakuntien yksimielisyyden ja vain siitä syystä, että yksin on olevinaan viisas, yksin tahtoo arvonantoa osakseen -. Näin Paavalia väärin syyttäen he tekivät hänet monen silmissä vihatuksi. Toiset, jotka vielä eivät kokonaan olleet luopuneet Paavalin opista, ajattelivat, ettei mitään vaaraa ole, vaikka vanhurskautus- ja uskonopissa jonkin verran poikkeavatkin hänen kannastaan; nämä kuullessaan Paavalin tekevän tästä heidän mielestään varsin merkityksettömästä asiasta niin suurensuuren numeron kummastelivat ajatellen: olkoonpa niinkin että hiukkasen olemme poikenneet Paavalin opista ja että jossakin suhteessa olemme hairahtuneet, mutta sehän on pikkuseikka; hänen pitäisi ehdottomasti katsoa läpi sormien tahi ainakin jättää asia suurentelematta, ettei tämä vähäpätöinen seikka aiheuttaisi epäsopua seurakuntien välille.


<<<0585>>>


Näille apostoli vastaa varsin onnistunutta sananlaskunluonteista sanontaa käyttäen: »Vähäinen hapatus hapattaa koko taikinan». Tämä on varoitus jota Paavali pitää tärkeänä. Meidänkin on nykyaikana se pidettävä tärkeänä. Syyttäväthän nykyään lahkolaismieliset, jotka kieltävät Kristuksen ruumiillisen läsnäolon ehtoollisessa, meitäkin riidankipeydestä, uppiniskaisuudesta ja mukautumattomuudesta: yhden ainoan, ehtoollissakramenttia koskevan opin vuoksi me muka hävitämme kristillisen rakkauden ja seurakuntienvälisen yksimielisyyden. Meidän ei pitäisi tehdä niin suurta numeroa näin vähäisestä opista, se kun sitäpaitsi on epävarma ja kun apostolit eivät ole sitä riittävästi selittäneet, olletikin kun muutoin, muissa [,välttämättömämmissä ja siis tärkeämmissä] kristillisen opin kohdissa ovat samaa mieltä kuin me, ettemme tämän ainoan asian tähden jättäisi huomioon ottamatta sekä kristillistä oppia kokonaisuutena että kaikkien seurakuntien yleistä yksimielisyyttä. Esittämällä tällaisia todennäköisyyssyitä he sekä tekevät meidät puoluelaistensa keskuudessa vihatuiksi että saavat kääntymään puolelleen monta sellaista vilpitöntä, jotka ovat sitä mieltä, että me pelkästään itsepäisyydestä tai joistakin itsekkäistä vaikuttimista olemme toista mieltä kuin he. Kaikki tämä on kuitenkin perkeleen juonta: siten hän yrittää kaataa kumoon sekä tämän että koko muunkin kristillisen opin.

Heidän esittämäänsä todisteluun me Paavalin kanssa vastaamme: »Vähäinen hapatus hapattaa koko taikinan». Viisaustieteen alalla vähäinen, alussa tehty virhe paisuu lopussa äärettömän suureksi. Samoin jumaluusopin alalla: vähäinen erhe kaataa kumoon koko opin. Oppi siis ja elämä on erotettava mahdollisimman kauaksi toisistaan. Oppi ei ole meidän, vaan Jumalan, ja me olemme vain kutsuttuja palvelijoita; emme siis voi sitä hituistakaan tinkiä tahi sitä muuttaa. Elämä taas on meidän; sakramenttilaiset eivät siis, mikäli siitä on kysymys, voi vaatia meiltä mitään sellaista, mitä me emme tahdo ja mitä meidän ei tarvitsekaan omaksua, sietää ja kärsiä, kunhan vain oppi ja usko jätetään koskemattomiksi: näistä me aina sanomme Paavalin kanssa: »Vähäinen hapatus» jne. Tässä emme voi väistyä hiuskarvan vertaa. Onhan oppi juuri kuin matemaattinen piste, jota ei käy jakaminen, toisin sanoen, siinä ei tule kysymykseen vähennys- eikä yhteenlaskut. Sitävastoin elämä, joka on kuin merkitty piste, voidaan aina jakaa ja se voi tehdä myönnytyksiä.


<<<0586>>>


Pieninkin silmään joutunut rikka on näkemisen esteenä. Saksalaiset sanovatkin silmälääkkeistä: »Mikään ei ole silmille hyvää». Ja Kristus sanoo ( Luuk. 11:34 - 36 ): »Sinun silmäsi on ruumiin lamppu. Kun silmäsi on terve, on koko sinun ruumiisi valaistu», ja vielä: »Jos siis koko sinun ruumiisi on valoisa eikä miltään osaltaan pimeä, on se oleva kokonaan valoisa.» Tällä vertauskuvallisella esityksellä Kristus osoittaa, että silmän, toisin sanoen. opin pitää kauttaaltaan olla puhdas, selvä ja sekoittamaton ja että siinä ei saa olla vähintäkään pimeää, ei pilven pilkkuakaan. Ja Jaakob sanoo oivallisesti ( Jaak. 2:10 ), ei oman henkensä opettamana, vaan epäilemättä isiltä kuulemansa perustuksella: »Joka rikkoo yhtä kohtaa vastaan, se on syypää kaikissa kohdin». Opin siis pitää olla kuin eheä, pyöreä kultakehä, jossa ei ole ainoatakaan halkeamaa; jos tulee pieninkin halkeama, kehä ei enää ole koskematon. Mitä hyödyttää juutalaisia yhteen Jumalaan ja kaikkien Luojaan uskominen, kaikkien uskonkohtien uskominen ja koko Raamatun hyväksyminen, kun kieltävät Kristuksen? »Joka siis rikkoo yhtä kohtaa vastaan, se on syypää kaikissa kohdin..

Kysymyksessäoleva raamatunkohta on siis tarkasti huomattava heidän esittämäänsä todistelua vastaan, jolla he panettelevat meitä, että me muka seurakuntien suureksi vahingoksi turmelemme rakkauden. Mehän itse asiassa olemme valmiit säilyttämään rauhaa kaikkien kanssa ja rakkautta kaikkia kohtaan, kunhan vain antavat oppimme olla koskemattomana ja kokonaisena. Turhaan he vaativat meiltä rakkautta, ellemme tätä saa toimeen. Kirottu olkoon se rakkaus, joka saadaan säilymään sen uskonopin syrjäyttämisellä, jonka tieltä täytyy väistyä kaiken: rakkauden, apostolin ja taivaan enkelin. Noin parjaamalla väheksyessään asiaa he tarpeeksi osoittavat, kuinka suuressa arvossa pitävät kallista sanaa. Jos uskoisivat sen Jumalan sanaksi, eivät tekisi siitä moista pilkkaa, vaan kunnioittaisivat sitä ehdottomasti, ilman mitään vastaanväittämisiä ja epäilyksiä perustaisivat siihen luottamuksensa ja tietäisivät, että yksi Jumalan sana on kaikki ja kaikki (Jumalan sanat) ovat yksi, ja he tietäisivät myös, että yksi uskonkohta on kaikki ja kaikki ovat yksi, ja että jos yhden menettää, menettää vähitellen kaikki, sillä ne ovat yhteydessä keskenään ja niitä pitää koossa yhdistävä side.


<<<0587>>>


Kehukoot siis vain vapaasti sopua ja kristillistä yksimielisyyttä; me puolestamme kehumme sanan majesteettisuutta ja uskoa! Rakkauden voi sopivalla hetkellä vaaratta sivuuttaakin, mutta sanaa ja uskoa ei. Rakkauden asiana on kaiken sietäminen, kaiken tieltä väistyminen. Uskon asiana sitävastoin on olla sietämättä kerrassaan mitään, olla väistymättä kenenkään tieltä. Rakkaus joka mielellään väistyy, kaikki uskoo, kaikkensa uhraa ja kaiken kärsii, saa usein pettyä, mutta pettymyksessäänkään se ei joudu kärsimään sellaista vahinkoa, jota voitaisiin sanoa todelliseksi vahingoksi, toisin sanoen, siltä ei huku Kristus. Siksipä ei se sitä panekaan pahaksi, vaan jatkaa hyvän tekemistä herkeämättä kiittämättömiäkin ja ansiottomia kohtaan. Autuuden asiassa sitä vastoin, kun kiihkomieliset ihmiset totuuden varjolla opettavat valhetta ja erheitä, monta pettäen, ei totisesti ole vaalittava rakkautta eikä hyväksyttävä erheitä, sillä silloin ei mene hukkaan kiittämättömälle tehty palvelus, vaan menee hukkaan sana, usko, Kristus ja iankaikkinen elämä. Kieltäessäsi siis Jumalan yhdessä opinkohdassa, jäät kieltäjäksi kaikissa kohdissa, koska Jumala ei jakaudu monen opinkohdan osalle, vaan on kaikkena jokaisessa yksityisessä opinkohdassa ja yhtenä kaikissa opinkohdissa. Me siis vastaamasta päästyämme vastaamme sakramenttilaisille, jotka syyttelevät meitä rakkauden laiminlyömisestä, tällä Paavalin esittämällä sananlaskulla: »Vähäinen hapatus [hapattaa koko taikinan], ja vielä: Ei ole leikkimistä maineella, uskolla eikä silmällä.

Olen puhunut näistä asioista tavallista seikkaperäisemmin, vahvistaakseni meikäläisiä ja opettaakseni muita, joita kenties meidän hellittämättömyytemme loukkaa ja jotka luulevat, että hellittämättömyydellämme ei ole päteviä eikä tukevia perusteita. Älköön tehkö meihin pienintäkään vaikutusta se, että he niin suuresti kerskuvat pyrkimyksestään rakkauteen ja sopuun; onhan siitä ihmisestä, joka ei rakasta Jumalaa eikä hänen sanaansa, täysin yhdentekevää, mitä tahi kuinka paljon hän rakastaa.Lauseellaan Paavali siis varoittaa sekä opettajia että kuulijoita ajattelemasta uskonoppia niin vähäarvoiseksi ja mitättömäksi asiaksi, että sillä saisimme mielin määrin leikkiä: onhan se taivaasta tuleva auringonsäde, joka valaisee, lämmittää ja ohjaa meitä. Mutta samoin kuin maailma kaikkine viisauksineen ja mahteineen ei kykene taittamaan taivaasta suoraan maahan kohdistuvia auringonsäteitä, samoin ei voida uskon opistakaan mitään poistaa eikä siihen mitään lisätä; jos niin menetellään, se kumoutuu kerrassaan.

Minulla on teihin se luottamus Herrassa. ( Gal. 5:10 )


<<<0588>>>


On kuin hän sanoisi: Tarpeeksi olen teitä muistuttanut, lujittanut ja nuhdellut, kunhan vain tahdotte kuulla; minulla puolestani on teihin luottamus Herrassa. Tällä kohdalla herää kysymys, onko Paavali menetellyt oikein, sanoessaan itsellään olevan luottamusta galatalaisiin, varsinkin kun Pyhä Raamattu kieltää luottamasta ihmisiin. Kumpikin luottaa: sekä usko että rakkaus; mutta luottamuksen kohteet ovat erilaiset. Usko luottaa Jumalaan, eikä se siis voi pettyä; rakkaus luottaa ihmisiin ja pettyy sentähden usein. Kuitenkin on se luottamus, joka rakkaudella on, nykyisessä elämässä siksi tärkeä, että sen puuttuessa elämä maailmassa ei ole mahdollinen. Millaistahan maallinen elämä olisi, elleivät ihmiset uskoisi toisiaan ja luottaisi toisiinsa? Sen rakkauden voimasta, joka kristityillä on, nämä uskovat herkemmin kuin tämän maailmanajan lapset: onhan rakkaus ihmisiin se hedelmä minkä Pyhä Henki ja kristillinen usko hurskaissa vaikuttaa. Senpä vuoksi Paavali luottaa galatalaisiin näiden langettuakin, mutta Herrassa. On kuin hän sanoisi: Sikäli minä luotan teihin, mikäli Herra on teissä ja te hänessä, toisin sanoen, sikäli kuin te pysytte totuudessa; jos te saatanan palvelijoiden pettäminä lankeatte siitä, minä en enää teihin luota. Tällä tavalla sopii hurskaiden uskoa ihmisiä ja luottaa heihin.

Että te ette missään kohden tule ajattelemaan toisin,

nimittäin opista ja uskosta, kuin olette minulta kuulleet ja oppineet, toisin sanoen, minä luotan teihin, ettette ryhdy omaksumaan toista, minun oppiani vastustavaa oppia.

Mutta teidän häiritsijänne saa kantaa tuomionsa, olkoon kuka hyvänsä.


<<<0589>>>


Lauseellaan Paavali kuin tuomioistuimella istuen tuomitsee valheapostolit, nimittäen heitä varsin vastenmielisellä nimityksellä galatalaisten häiritsijöiksi, heitä, joita nämä pitivät mitä hurskaimpina opettajina, Paavalia melkoisesti etevämpinä. Samalla on hänen aikomuksensa tällä kauhistavalla tuomiolla, jolla hän niin varmana tuomitsee valheapostolit, saattaa galatalaiset välttämään heitä kuin vahingollisinta ruttoa. On kuin hän sanoisi: Miksi kuuntelette noita ruojia, jotka teitä eivät opeta, vaan häiritsevät? Se oppi, jota he teille opettavat, tuottaa omilletunnoille vain häiriöta. He saavat vielä tuomionsa, olkootpa kuinka mahtavia tahansa. Näistä sanoista - »olkoon kuka hyvänsä» - käy riittävästi ilmi, että valheapostolit olivat näköjään sangen nuhteettomia ja perin pyhiä miehiä; kenties oli heidän joukossaan joku etevä apostolien opetuslapsikin, kuuluisa ja arvonantoa nauttiva mies. Ei apostoli suotta käytä näin merkittäviä ja selvänselviä sanoja. Samaan tapaan hän puhuu ensimmäisessäkin luvussa ( Gal. 1:8 ): »Vaikka me tai vaikka enkeli taivaasta julistaisi teille evankeliumia, joka on vastoin sitä, minkä me olemme teille julistaneet, hän olkoon kirottu!» Ei olekaan epäiltävissä, että moni loukkaantui tällaiseen apostolin osoittamaan ankaruuteen ja ajatteli: Minkä tähden Paavali loukkaa rakkautta? Minkä tähden hän on niin itsepintainen näin vähäpätöisessä asiassa? Minkä tähden hän noin suoralta kädeltä julistaa iankaikkisen kadotuksen tuomion niille, jotka ovat Kristuksen palvelijoita aivan samoin kuin hän itsekin? Mistään tästä hän ei välitä, vaan varmaa varmempana ja perin pelottomana hän kiroaa ja tuomitsee ne, jotka loukkaavat uskonoppia, olkoot näköjään kuinka pyhiä, oppineita ja suuressa arvossa pidettyjä tahansa!


<<<0590>>>


Samoin mekin nykyään pidämme seurakunnasta suljettuina ja kadotukseen tuomittuina ne, jotka sanovat Herran ruumiin ja veren sakramentin oppia epävarmaksi tahi tekevät väkivaltaa Kristuksen sanoille, jotka hän lausui ehtoollista asettaessaan. Me tahdomme mitä tiukimmin pitää kaikki kristillisen opin kohdat, suuret ja pienet - vaikka eihän mikään ole meille pieni - puhtaina ja varmoina. Se onkin varsin välttämätöntä. Onhan oppi ainoana valonamme: se valaisee ja ohjailee meitä ja osoittaa taivaan tien; jos sitä horjutetaan yhdessä kohdassa, se ehdottomasti horjuu kokonaan. Rakkaus ei voi ensinkään auttaa meitä, kun näin käy. Me voimme tulla autuaiksi vaikka meidän ja sakramenttilaisten välillä ei olekaan rakkautta ja sopua, mutta emme ilman puhdasta oppia ja uskoa. Muutoin kyllä halusta säilytämme rakkauden niihin ja sovun niiden kanssa, joilla on, niinkuin meillä, kristillinen käsitys kaikista kristillisen opin kohdista. Niin, jopa me tahdomme säilyttää rauhaa, mikäli meistä riippuu, vihollistemmekin kanssa ja rukoilla niiden puolesta, jotka tietämättömyydestä rienaavat oppiamme ja vainoavat meidän persoonaamme, mutta emme (säilyttää rauhaa) niiden kanssa, jotka tietoisesti ja vastoin omaatuntoaan loukkaavat jotakin tahi joitakin kristillisiä uskonkohtia.

Paavali opettaa tässä meitä esikuvallaan näin uppiniskaisiksi; vuoren valmana hän sellaisen asian tähden, joka valheapostolien ja heidän oppilaittensa silmissä näytti - luulivathan he kummatkin, edelliset oikein ja hurskaasti opettavansa, ja jälkimmäiset oikein ja hurskaasti uskovansa - ei ainoastaan perin vähäpätöiseltä, vaan myös epäoikeudenmukaiselta, ennakolta sanoo, että he saavat kantaa tuomionsa. Siksipä on, niinkuin usein tapaan muistuttaa, oppi ja elämä tarkasti toisistaan erotettava. Oppi on taivas, elämä on maa. Elämässä on syntiä, hairahdusta, saastaisuutta ja kurjuutta, ja se maistuu karvaalta; siinä rakkaus katsokoon läpi sormien, sietäköön, pettyköön, uskokoon, toivokoon ja kestäköön kaiken, siinä olkoon syntien anteeksiantamuksella rajaton valta, kunhan ei vain syntiä eikä erhettä puolustella. Mutta niinkuin opissa ei ole erhettä, se ei myös ensinkään ole syntien anteeksiantamuksen tarpeessa. Oppia ja elämää ei siis lainkaan voida verrata toisiinsa. Yksi ainoa opin »piirto» ( Matt. 5:18 ) on suuremman arvoinen kuin »taivas ja maa», siksipä emme salli sitä vähimmässäkään määrässä loukattavan. Elämässä sattuvia hairahduksia taas voimme varsin hyvin katsoa läpi sormien. Hairahdummehan itsekin joka päivä elämässä ja käyttäytymisessä; ja hairahtuvathan kaikki pyhät, tunnustaen sen täydellä todella Isä-meidän rukouksessa ja Uskontunnustuksessa. Mutta oppimme on Jumalan armosta puhdas, kaikki uskonkohtamme varmat ja Pyhään Raamattuun perustuvat. Perkele mielellään ne tärvelisi ja turmelisi, siksipä hän niin salakavalasti käy kimppuumme mm. sillä tepsivällä todistelulla, että seurakunnissa vaalittavaa rakkautta ja sopua ei saa loukata.

Mutta jos minä, veljet, vielä saarnaan ympärileikkausta, miksi minua vielä vainotaan? Silloinhan olisi ristin pahennus poistettu. ( Gal. 5:11 )


<<<0591>>>


Oman itsensä esikuvaksi ottaen Paavali alkaa kehittää todisteluaan, ettei jättäisi mitään keinoa käyttämättä galatalaisten palauttamiseksi. Kieltämällä ympärileikkaukselta vanhurskautustehon, hän sanoo, minä olen tullut lietsoneeksi vastaani ylipappien, kansan vanhimpien ja koko kansani katkerimman vihan ja vainon; jos taas sen sille myöntäisin, lakkaisi juutalaisten minua vastaan harjoittama juonittelu, ja he päälle päätteeksi minua kiittäisivät ja palavasti rakastaisivat. Mutta nyt minä saan kärsiä vainoa julistaessani, kun laki ja ympärileikkaus on poistettu, Kristuksen evankeliumia ja uskonvanhurskautta. Valheapostolit taas, välttääkseen ristiä ja juutalaiskansan katkeraa vihaa, saarnaavat ympärileikkausta, voittavat näin omakseen juutalaisten suosion ja saavat heidät jäämään ystävikseen. Samoin (hän sanoo) tässä jäljempänäkin, kuudennessa luvussa ( Gal. 6:12 ): »He pakottavat teitä ympärileikkauttamaan itsenne». Sitäpaitsi he halusta toteuttaisivat sen, ettei juutalaisten ja pakanoiden välillä olisi kerrassaan mitään erimielisyyttä, vaan täysi rauha ja sopu. Mutta se ei voi käydä päinsä panematta alttiiksi uskonoppia, joka on ristin oppi, täynnä pahennusta.

Sanoessaan siis: »Jos minä vielä saarnaan ympärileikkausta, miksi minua vielä vainotaan? Silloinhan olisi ristin pahennus poistettu», hän tahtoo huomauttaa että ristin pahennuksen lakkaaminen vie aivan mahdottomaan, nurinkuriseen tilaan. Samaan tapaan hän puhuu 1. Korinttolaiskirjeen l. luvussa ( 1. Kor. 1:17 ), »Kristus ei lähettänyt minua kastamaan, vaan evankeliumia julistamaan, ei puheen viisaudella, ettei Kristuksen risti menisi mitättömäksi.. On kuin hän sanoisi: Minä en halusta soisi Kristuksen pahennusta ja ristiä tyhjäksi tehtävän. Tähän joku sanonee: Kristityt ovat siis täysin mielettömiä, kun oma-alotteisesti antautuvat vaaroille alttiiksi. Julistuksellaanhan he suorastaan hankkivat itselleen maailman vihat ja vainot ja herättävät pahennusta. Tämähän on, niinkuin hän sanoo, turhaan vaivan näkemistä ja vihan osakseen hankkimista. Tämä asia, Paavali sanoo, ei lainkaan loukkaa meitä eikä saata meitä hämmennyksiin, se vain tekee meistä rohkeamielisiä, ja se kehoittaa meitä olemaan hyvässä toivossa ristin painaman kukoistavan ja kasvavan seurakunnan menestyksestä ja lisääntymisestä. Täytyyhän Kristuksen, seurakunnan pään ja yljän, »hallita vihollistensa keskellä» ( Ps. 110:2 ). Mutta jos risti on poistettu ja hirmuvaltiaitten ja harhaoppisten vaino on lakannut ja jos »perkeleen vartioidessa taloaan kaikki hänen omansa ovat rauhassa» ( Luuk. 11:21 ), on se aivan varmana merkkinä siitä, että sanan puhdas oppi on hävinnyt.


<<<0592>>>


Tämän on Bernhardkin oivaltanut. Hän sanoo seurakunnan silloin olevan parhaimmassa kunnossa, kun saatana sitä väkivalloin ja kavaluuksin kaikkialta ahdistelee, ja että sen tila on kaikkein huonoin silloin kun se elää leppoisimmassa levossa. Ja hän esittää rohkeasti, mutta onnistuneesti seuraavan lauseen seurakunnan persoonassa turvallista rauhaa nauttivan Hiskian kiitosvirrestä ( Jes. 38:17 , Vulgatan mukaan): »Katso, katkerin on katkeruuteni rauhan vallitessa». Jos siis evankeliumia julistetaan täydessä rauhassa, on se aivan varmana merkkinä siitä, että se ei ole evankeliumia. Maailma taas huomatessaan suurten levottomuuksien, selkkausten, pahennusten, lahkojen yms. tulevan evankeliumin julistuksen jäljessä, pitää tämän varmimpana merkkinä siitä, että juuri harhaoppi nostattaa kapinoita. Näin Jumala verhoutuu perkeleeksi ja perkele Jumalaksi: Jumala tahtoo tulla tunnetuksi perkeleen verhossa ja perkele joutuu hyljätyksi Jumalaksi verhoutuneena.


<<<0593>>>


»Ristin pahennuksen» saattaa käsittää joko aktiivisesti tai passiivisesti. Sanan oppia seuraa heti risti, niinkuin 116. psalmissa ( Ps. 116:10 ) sanotaan: »Minä uskon, sentähden minä puhun, minä, joka olin kovin vaivattu.» Kristittyjen ristinä on vaino, heitä kun häväistään vähääkään säälimättä; sentähden se herättää suurta pahennusta. Ensinnäkin he kärsivät kuin häijyimmät rikoksentekijät. Juuri tällaista Jesaja profeetta ennustaa itse Kristuksestakin, 53. luvussa ( Jes. 53:12 ), »Hän luettiin pahantekijäin joukkoon». Ja toiseksi: rosvojen, varkaiden yms. rangaistuksia lievennetään ja ihmiset heltyvät säälimään heitä; pahennus ei sellaisessa tapauksessa yhdy rangaistukseen. Maailma sitävastoin arvostellessaan kristittyjä turmiollisiksi ihmisiksi lisäksi arvelee, ettei heitä pahoista teoistaan ensinkään voida rangaista tarpeeksi ankarasti, ei se liioin vähääkään helly säälimään heitä, vaan surmaa heidät mitä häpeällisimmin. Tästä se luulee hyötyvänsä kaksinverroin; ensiksikin se heidät surmatessaan muka tekee uhripalveluksen Jumalalle, ja toiseksi se toivoo palauttavansa yleisen rauhan raivaamalla heidät pois tieltä. Hurskasten risti ja kuolema siis ovat täynnä pahennuksia. Mutta älköön teitä, Paavali sanoo, vähääkään liikuttako moinen häpeällinen kohtelu ja Kristuksen ristin ja pahennuksen pitkittyminen, ennemminkin tämä kaikki teitä vahvistakoon, sillä niiden jatkuessa kristityillä on hyvin asiat. Näin Kristuskin lohduttaa omiaan, Matteuksen evankeliumin 5. luvussa ( Matt. 5:11 ja s. jakeessa): »Autuaita olette te», hän sanoo, »kun ihmiset minun tähteni teitä solvaavat ja vainoavat ja valhetellen puhuvat teistä kaikkinaista pahaa. Iloitkaa ja riemuitkaa, sillä teidän palkkanne on suuri taivaissa; sillä samoin he vainosivat profeettoja, jotka olivat ennen teitä». Seurakunta ei salli tätä iloa itseltään riistettävän. Minä en siis mitenkään soisi paavin, piispojen, ruhtinaiden ja kiihkohenkien olevan sovussa kanssamme. Sellainen sopuhan eittämättömästi merkitsisi sitä, että me olemme kadottaneet oikean opin. Kaiken kaikkiaan: seurakunnan täytyy [evankeliumia puhtaasti opettaessaan] kärsiä vainoa, sillä evankeliumi julistaa Jumalan laupeutta ja kunniaa, paljastaa perkeleen ilkeyden ja juonet, kuvaamalla hänet hänen oikeassa karvassaan, se riistää häneltä sen jumalallisen majesteettisuuden, jolla hän pettelee koko maailmaa, se toisin sanoen osoittaa jumalattomiksi asioiksi ja riivaajaisten opeiksi kaikki ihmisten keksimät palvonnat, hartaudenharjoitukset, munkkikunnat ja samaten naimattomuutta ja ruokia koskevat perinnäissäännöt, joilla ihmiset luulevat ansaitsevansa syntien anteeksiantamuksen, vanhurskautuksen [ja iankaikkisen elämän]. Perkele ei näet mistään muusta asiasta niin ärsyynny kuin evankeliumin julistuksesta, sillä se vie häneltä jumal’verhon ja paljastaa hänet sellaiseksi kuin hän todellisuudessa on, toisin sanoen, perkeleeksi, ei Jumalaksi. Evankeliumin kukoistaessa täytyy siis ristin pahennuksen välttämättömyyden pakosta seurata, muussa tapauksessa perkeleeseen ei ole sattunut täysosuma, vaan häntä on vain keveästi huitaistu. Jos tulee täysosuma, hän ei pysy rauhallisena, vaan alkaa kauheasti metelöidä ja panee kaiken sekaisin.


<<<0594>>>


Jos siis kristityt mielivät säilyttää omanaan sanan, älkööt pahentuko älköötkä peljästykö huomatessaan perkeleen hillittömästi raivoavan, koko maailman olevan kuohumistilassa, hirmuhallitsijoiden julmistuvan, lahkoja syntyvän; olkoot päinvastoin vakuuttuneita siitä, että näistä mikään ei ole kauhistumisen, vaan ilon merkkinä, niinkuin Kristus ne selittääkin, sanoen ( Matt. 5:12 ): »Iloitkaa ja riemuitkaa». Älköön siis millään muotoa ristin pahennusta poistettako; niin kävisi, jos me julistaisimme sitä, mitä tämän maailman ruhtinas jäsenineen halusta kuuntelisivat, nimittäin teoista tulevaa vanhurskautta; silloin meillä olisi säyseä perkele, suosiollinen maailma, leppyinen paavi ja leppyiset ruhtinaat! Mutta kun me ylistämme Kristuksen hyviä tekoja kunniaa, he vainoavat meitä ja riistävät meiltä sekä omaisuuden että hengen.

Kunpa aivan silpoisivat itsensä, nuo teidän kiihottajanne! ( Gal. 5:12 )

Onko tuo nyt oikein apostolista, että ei ainoastaan selitetä valheapostoleita hämmentäjiksi, tuomita heitä kadotukseen ja anneta heitä perkeleen haltuun, vaan vieläpä toivotaan, että he kerrassaan tuhoutuisivat ja hukkuisivat? Tämähän on suoraa kiroamista! Paavali tässä minun luullakseni viittaa ympärileikkaukseen. On kuin hän sanoisi: He pakottavat teitä ympärileikkauttamaan itsenne; jospa he itse kokonaan, perusteellisesti irtileikattaisiin!

Herääpä tässä kysymys, onko kristityn lupa kirota. On lupa, vaikkakaan ei aina eikä mistä syystä hyvänsä. Kun on tultu niin pitkälle, että pitäisi kirota sana ja rienata oppia ja johdonsukaisesti siis myös Jumalaa itseään, silloin käännä tämä ajatus päin toisin ja sano: Ylistetty olkoon sana ja Jumala, mutta kirottu kaikki se, mikä on sanan ja Jumalan rinnalla, olkoon sitten apostoli, olkoon vaikka taivaan enkeli! Näin aiemmin, ensimmäisessä luvussa ( Gal. 1:8 ): »Mutta vaikka me tai enkeli taivaasta - -, hän olkoon kirottu!» Tästä näemme, kuinka Paavalin mielestä »vähäinenkin hapatus» on niin vaikea asia, että uskaltaa mennä kiroamaan valheapostolit, näköjään suuret, arvovaltaiset [ja pyhät] miehet. Älkäämme siis mekään pitäkö vähäpätöisenä opissa esiintyvää hapatusta; sillä vaikka se olisi »vähäinenkin», se aiheuttaa, jos sitä väheksytään, vähitellen sen, että totuus ja autuus katoavat ja Jumala joutuu kielletyksi. Jos näet sana väärennetään ja Jumala kielletään ja häntä rienataan - ja sehän on siinä tapauksessa ehdottomana seurauksena -, ei autuuden toivosta jää jäljelle hituistakaan. Mutta jos meitä rienataan, kirotaan ja surmataan, on kuitenkin vielä olemassa hän, joka voi meidät kuolleista herättää ja kirvoittaa meidät kirouksesta, kuolemasta ja helvetistä.


<<<0595>>>


Oppikaamme siis sangen suuresti ylistämään ja kiittämään sanan majesteettisuutta ja arvovaltaa! Sehän ei ole mikään vähäpä töinen asia, niinkuin kiihkoilijat nykyään luulevat, vaan yksi ainoa piirtokin on taivasta ja maata suurempi. Tässä me emme vähääkään välitä rakkaudesta ja kristillisestä sovusta, vaan suoraan otamme käytäntöön tuomioistuimen, toisin sanoen, me tuomitsemme ja kiroamme kaikki ne, jotka vähimmässäkin määrin väärentävät tahi loukkaavat majesteettista, jumalallista sanaa, sillä »vähäinen hapatus hapattaa kokoseoksen». Mutta jos he sallivat meidän pitää sanan puhtaana ja koskemattomana, me olemme valmiit suhteessamme heihin viljelemään rakkautta ja sopua, jopa olemaan heidän palvelijoinaan ja tekemään aivan kaikkemme, elleivät anna, hukkukoot ja syöstäköön heidät helvettiin - eikä vain heitä, vaan maailma kokonaankin, niin hurskaat kuin jumalattomat, kunhan vain Jumala jää; ja kun hän jää, jäävät myös elämä ja autuus, jäävätpä hurskaatkin!

Oikein siis Paavali menettelee kirotessaan hämmentäjät ja julistaessaan heistä sen tuomion, että he ovat kirotut oloineen, opetuksineen, työskentelyineen ja lausuessaan sen toivomuksen, että heidät temmattaisiin pois tästä elämästä, varsinkin seurakunnasta, toisin sanoen, ettei Jumala ohjaisi eikä suosisi mitään heidän toimintaansa. Tämä kirous on lähtöisin Pyhästä Hengestä. Samoin Pietarikin Apostolien tekojen 8. luvussa ( Ap. t. 8:20 ) kiroaa Simonin: »Menköön rahasi», hän sanoo, »kanssasi kadotukseen». Moisiin hämmentäjiin kohdistuva kirojen käyttö esiintyy tuhka tiheään Pyhässä Raamatussa, varsinkin Psalmeissa, esimerkiksi 55. psalmissa ( Ps. 55:16 ): »Karatkoot kuolema heidän kimppuunsa, menkööt he elävältä alas tuonelaan!», ja samoin: »Palautettakoot jumalattomat tuonelaan» jne. ( Ps. 9:18 ).

Paavali on tähän saakka erittäin lujin todistuksin vahvistanut vanhurskautusopin; edelleen hän on, ettei jättäisi mitään tekemättömäksi, tutkisteluunsa liittänyt nuhteluita, kiittelemisiä, kehoituksia ja uhkauksia. Ja lopuksi hän on esittänyt oman esikuvansakin: tämän opin tähden hän kärsii vainoa, ja on näin varoittanut kaikkia hurskaita loukkaantumasta ja peljästymästä nähdessään evankeliumin esiintyessä syntyvän levottomuuksia, pahennusta, lahkoja yms.; päinvastoin hän kehoittaa heitä iloitsemaan ja riemahtelemaan, sillä kuta hillittömämmin maailma raivona evankeliumia vastaan, sitä loistavammalla kannalla evankeliumin asia on.


<<<0596>>>


Tämän pitäisi olla meille nykyään mitä tervetulleimpana lohdutuksena. Onhan näet aivan varmaa, että maailma vainoaa ja vihaa meitä vain sen tähden, että me tunnustamme evankeliumin totuutta; ei se syytä meitä siitä, että muka olisimme varkaita, avionrikkojia ja murhaajia, vaan se kiroaa meissä vain sen ainokaisen seikan, että jumalisesti ja puhtaasti opetamme Kristusta emmekä lakkaa puolustamasta totuutta. Olkaamme siis varmasti vakuuttuneita oppimme pyhyydestä ja jumalallisuudesta jo senkin vuoksi, että maailma sitä niin katkerasti vihaa. Eikä ole mitään oppia niin jumalatonta, niin narrimaista, niin naurettavaa ja niin turmiollista, ettei maailma sitä avosylin omaksuisi, sitä ihailisi ja puolustaisi ja ettei se siihen kunnioituksella suhtautuisi, sitä edistäisi ja hellisi ja sen tunnustajia kaikin tavoin kannattaisi; hurskauden, elämän ja autuuden oppia ja sen palvelijoita se yksinomaan kauheimmin kiroaa ja heitä kaikin tavoin häpäisee. Se, että maailma on katkeroitunut meille ainoastaan vihaamansa sanan tähden, on selvä todistus. Kun siis vastustajamme moittivat, että tästä opista ei synny muuta kuin sotia, kapinoita, pahennuksia, lahkoja ja muuta onnettomuutta aivan loppumattomiin, niin me vastaamme: Siunattu päivä se, jona saamme kaikkea tätä nähdä! »Mutta koko maailma joutuu sekasorron valtaan». Joutukoon vain! Ellei se joutuisi sekasorron valtaan, ellei perkele noin raivoaisi ja panisi kaikkea sekaisin, meillä ei olisi puhdasta oppia, jonka kintereillä moiset raivoisat rauhattomuudet välttämättä kulkevat. Sen siis, mitä te pidätte onnettomuutena,me otamme vastaan kaikkein suurimpana onnena!

[Hyvien tekojen oppi.]


<<<0597>>>


Nyt seuraa oikeaa vaellusta koskevia kehoituksia ja käskyjä. Apostolillahan on tapana uskonoppiin ja omientuntojen opastukseen liittää vaellusta koskevia käskyjä, joilla hän kehoittaa uskovia keskinäiseen kristillisten velvollisuuksien harjoittamiseen. Järkikin miten kuten käsittää ja opettaa tätä opin osaa, mutta uskonopista se ei tiedä hölyn pölyä. Apostoli siis opettaa oikeaa vaellusta ja kunniallista ulkonaista käytöstä, rakkauden huomioonottamista, sopua jne., ettei kristillinen oppi näyttäisi kumoavan oikeaa vaellusta eikä olisi ristiriidassa maallisten säädösten kanssa. Maailma siis ei voi oikeudenmukaisesti syyttää kristityitä oikean vaelluksen syrjäyttämisestä, yleisen rauhan, kunniallisuuden yms. häiriintymisestä, sillä he opettavat elämänvaellusta ja kaikkia hyveitä paljon paremmin kuin kukaan filosofi tahi hallitusmies: he näet opettavat tätä uskon yhteydessä.

Te olette näet kutsutut vapauteen, veljet, älkää vain salliko vapauden olla yllykkeeksi lihalle, vaan palvelkaa toisianne rakkaudessa! ( Gal. 5:13 )

On kuin hän sanoisi: Te olette jo Kristuksen kautta saavuttaneet vapauden, toisin sanoen, olette omassatunnossanne ja Jumalan silmissä verrattomasti kaikkien lakien yläpuolella, onnellisia ja autuaita, ja Kristus on elämänne; ei siis laki, ei synti eikä kuolema, vaikka ne teitä peloittavat, voi teitä vahingoittaa eikä epätoivoon ajaa. Tämä on teidän ihana ja verraton vapautenne. Nyt on asiananne huolellisesti varoa, ettette salli tämän vapauden olla yllykkeeksi lihalle.

Se surkeus on sangen laajalle levinnyt ja se on kaikkein matalinta, mitä saatana saa toimeen uskonopin piirissä: monessa hän välittömästi siitä vapaudesta, johon Kristus meidät vapautti, tekee yllykkeen lihalle. Tätä samaa Juudas kirjeessään ( Juud. 1:4 ) valittaa: »Teidän keskuuteenne on», hän sanoo, »pujahtanut eräitä ihmisiä, jotka kääntävät Jumalamme armon irstaudeksi». Liha näet ei ensinkään ymmärrä armonoppia, sitä nimittäin, että me emme tule vanhurskaiksi tekojen nojalla, vaan yksinomaan uskosta ja että lailla ei ole meihin kerrassaan mitään oikeutta. Kuullessaan siis tätä oppia se kääntää sen irstaudeksi ja sanoo heti: Eläkäämme siis, jos olemme vailla lakia, niinkuin haluttaa; älkäämme tehkö mitään hyvää, älkäämme antako mitään tarvitseville, vielä vähemmän sallikaamme itsellemme mitään pahaa tehtävän, - eihän laki ole pakottamassa ja sitomassa meitä!


<<<0598>>>


Vaara on siis olemassa puolella jos toisellakin; mutta toinen on kuitenkin toista siedettävämpi. Ellei julisteta armoa eli uskoa, kukaan ei tule autuaaksi, uskohan yksin vanhurskauttaa ja tekee autuaaksi; jos taas uskoa julistetaan, niinkuin sitä täytyykin julistaa, valtava osa ihmisistä käsittää uskonopin lihallisella tavalla, tehden Hengen vapaudesta lihan vapauden. Tämän huomion saa nykyään tehdä eri elämänpiireissä niin ylhäisten kuin alhaistenkin parissa. Kaikki kehuvat itseään evankelisiksi, kerskuvat kristillisestä vapaudesta, mutta seuraavat kuitenkin himojaan, kääntyen ahneuteen, aistillisiin nautinnoihin, ylpeyteen ja kateuteen; ei kukaan suorita tehtäviään uskollisesti, ei kukaan rakkaudessa palvele toista. Moinen arvoton meno tekee minut joskus siinä määrin kärsimättömäksi, että usein toivoisin moisten »sikojen, jotka tallaavat helmiä jalkoihinsa» ( Matt. 7:6 ) vielä olevan paavin hirmuhallituksen alaisina; tuollaista Gomorran kansaa ei mitenkään voida hallita rauhan evankeliumilla.

Ja sitten: emmehän me itsekään, jotka sanaa opetamme, nyt totuuden paistaessa niin uutterasti emmekä niin hehkuvin innoin täytä velvollisuuksiamme kuin täytimme ennen, synkässä tietämättömyydessä ollessamme. Kuta varmempia näet olemme Kristuksen meille hankkimasta vapaudesta, sitä kylmäkiskoisempia ja haluttomampia olemme sanan tutkimiseen, rukoilemiseen, hyvien tekojen harjoittamiseen ja pahan sietämiseen. Ja ellei saatana kiusaisi meitä sisäisesti hengellisin kiusauksin ja ulkonaisesti vastustajien taholta tulevin vainoin ja vielä lisäksi meikäläisten taholta tulevin halveksimisin ja kiittämättömyyksin, meistä tulisi kokonaan suruttomia, laiskoja ja kaiken hyvän tekemiseen kelvottomia, ja niin meiltä aikaa voittaen häviäisi Kristuksen tuntemus ja usko, me jättäisimme sananpalveluksen sikseen ja etsisimme lihallemme soveltuvampaa elämäntapaa. Tällaiseen menettelyyn alkaakin moni meikäläinen kallistua. Osittain ajaa heitä siihen se, etteivät sanassa työskennellessään voi saada siitä toimeentuloaan, osittain myös se, että saavat osakseen varsin sopimatonta kohtelua niiden puolelta, jotka he evankeliumia julistamalla ovat päästäneet vapaiksi paavin kurjankurjasta orjuudesta. He jättävät sikseen köyhän ja pahennustatuovan Kristuksen ja tämän nykyisen elämän touhuun sotkeutuen palvelevat vatsaansa eivätkä Kristusta, - millaisin tuloksin, sen saavat aikanaan kokea.


<<<0599>>>


Kun siis tiedämme perkeleen mitä innokkaimmin punovan pauloja meille, joilla on omana sana - muitahan hän pitää täydessä vankeudessa aivan niinkuin tahtoo - ja ahkerasti yrittävän riistää meiltä Hengessä nauttimamme vapauden tahi ainakin saada meidät kääntämään Jumalan armon irstaudeksi ( Juud. 1:4 ), me mitä huolellisimmin ja uutterimmin Paavalin esikuvan mukaisesti opetamme ja kehoitamme meikäläisiä, etteivät arvelisi Kristuksen kuolemalla hankittua Hengen vapautta sitä varten lahjoitetuksi, että he sillä antaisivat tilaisuutta lihalle, eli, niinkuin Pietari sanoo, pitäisi sitä »pahuuden verhona» ( 1. Piet. 2:16 ), vaan että rakkaudessa palvelisivat toinen toistaan. Apostoli siis tekee keskinäistä rakkautta vaativasta laista kristittyjen lihalle orjuutuksen, etteivät nämä, niinkuin olen sanonut, käyttäisi vapautta väärin. Muistakoot siis hurskaat olevansa omassatunnossaan Jumalan edessä vapaat lain kirouksesta, synnistä ja kuolemasta Kristuksen tähden, mutta ruumiissaan orjia. Tämän Paavalin käskyn mukaisesti pitää toisen palveleman toista rakkaudessa. Jokainen pyrkiköön siis kutsumuksessaan ahkerasti täyttämään velvollisuutensa ja auttamaan lähimmäistään missä ikänä voi. Tätä Paavali vaatii meiltä näillä sanoilla: »Palvelkaa toisianne rakkaudessa».


<<<0600>>>


Keskuudessamme noudatettavaa keskinäisen rakkauden oppia ei kuitenkaan millään ehdolla saa teroittaa ja suositella lihallisille ihmisille. Kristityt ovat tässä mielellään alistuvaisia; muut taas vapautta julistettaessa heti ovat valmiit sanomaan: Jos kerran olen vapaa, niin minun on lupa tehdä mitä tahdon! Tämä tavara on minun; miksi en möisi sitä niin korkeaan hintaan kuin suinkin? Ja vielä: Koska autuus ei tule omaksemme hyvien tekojen tähden, miksi antaisimme jotakin tarvitseville? Tuollaiset mahdollisimman suruttomina pudistavat niskaltaan lihan orjuuttavan ikeen ja kääntävät Hengen vapauden lihan irstailevaksi vallattomuudeksi. Näille suruttomille halveksijoille me täydellä todella teemme tiettäväksi, vaikka eiväthän he meitä usko, ivailevat vain: Jos käyttävät elämäänsä ja varojaan mielivaltaisesti - niinkuin tekevätkin, sillä eiväthän he auta köyhiä eivätkä lainaa, vaan pettävät veljiä raha-asioissa, haalivat itselleen laillisesti ja laittomasti -, he eivät, minä sanon, ole vapaita, vaikka kuinkakin itseään vapaiksi kerskuisivat, vaan he ovat kadottaneet Kristuksen ja vapauden, ovat perkeleen orjina ja kristillisen vapauden nimen varjolla ovat »seitsemän kertaa pahempia» kuin ennen, paavin hirmuhallituksen alaisina ollessaan; sillä perkele, joka oli karkoitettu, on palannut heihin takaisin otettuaan mukaansa seitsemän muuta henkeä, pahempaa kuin se itse. Ja heidän viimeisensä on tullut pahemmaksi kuin ensimmäiset (vrt. Matt. 12:43 ss).

Meillä on jumalallinen käsky julistaa evankeliumia, joka ilmoittaa kaikille ihmisille, kunhan vain sen uskovat, vapauden laista, synnistä, kuolemasta ja Jumalan vihasta lahjaksi Kristuksen tähden. Mutta oman tahtomme varassa ei ole eikä omassa vallassamme tämän vapauden salaaminen, ei liioin sen pimittäminen eikä estäminen, se kun jo on evankeliumilla ilmaistu, sillä Kristus on sen meille lahjoittanut ja kuolemallaan ansainnut; emme myös voi noita sikoja, jotka päistikkaa heittäytyvät lihalliseen vapauteen, pakottaa henkilökohtaisesti ja varoillaan muita palvelemaan. Me siis teemme voitavamme, toisin sanoen, me kehoitamme ahkerasti heitä kaikin mokomin näin menettelemään; ellei kehoittelemisemme tuota mitään tulosta, me annamme asian Jumalan haltuun, ja hänen asiansahan se onkin: hän on aikanaan rankaiseva heitä [, halveksijoita,] ansion mukaan. Mutta siihen mennessä meitä lohduttaa se ettei vaivannäkömme ja ahkeruutemme ole turha hurskasten keskuudessa: onhan epäilemättä moni heistä meidän palvelustoimellamme temmattu erilleen perkeleen orjuudesta ja siirretty Hengen vapauteen. Nämä harvat, jotka tuntevat ihanan Hengen vapauden, jotka toisaalta ovat valmiit rakkaudessa palvelemaan toisia ja jotka tietävät lihan mukaan olevansa veljien velallisia, ilahduttavat meitä enemmän kuin nuo lukemattomat tämän vapauden väärinkäyttäjät voivat meitä murehduttaa.


<<<0601>>>


Paavali puhuu varsin kuvaavin ja selvin sanoin lausuessaan: »Te olette näet kutsutut vapauteen». Ettei kukaan tässä yhteydessä eksyisi ajattelemaan lihan vapautta, hän selittää itsensä, selittää, millaista vapautta hän tarkoittaa, sanomalla: »Älkää vain salliko vapauden olla yllykkeeksi lihalle, vaan palvelkaa toisianne rakkaudessa». Tietäköön siis jokainen kristitty olevansa omassatunnossaan asetettu lain, synnin, kuoleman ja kaiken herraksi; näillä ei ole häneen mitään oikeutta. Toisaalta hän tietäköön, että tämä ulkonainen orjuus on pantu hänen ruumiillensa, että hän rakkaudella palvelisi lähimmäistä. Ne taas, jotka käsittävät kristillisen vapauden toisin, nauttivat evankeliumin etuja omaksi turmioksensa ja he ovat kristillisen nimen varjolla paljon pahempia epäjumalanpalvelijoita kuin konsanaan paavin alaisina ollessaan. Ja nyt Paavali erittäin ihanasti ryhtyy kymmenen käskyn mukaan selittämään, mitä rakkaudessa palveleminen on.

Sillä kaikki laki [on täytetty yhdessä käskysanassa, tässä: »Rakasta lähimmäistäsi niinkuin itseäsi»]. ( Gal. 5:14 )

Paavalin on tapana, pantuaan kristillisen opin perustuksen, »rakentaa kullasta, hopeasta ja jalokivistä} ( 1. Kor. 3:12 ). Mutta eipä ole muuta perustusta, niinkuin hän korinttolaisille sanoo, kuin Jeesus Kristus itse eli Kristuksen vanhurskaus. Tälle perustukselle hän nyt rakentaa hyviä tekoja, todellisesti hyviä tekoja, ja ne kaikki hän sisällyttää lyhyeen käskyyn: »Rakasta lähimmäistäsi». On kuin hän sanoisi: Kun minä sanon, että teidän pitää palvella toisianne rakkaudella, minä tarkoitan samaa, mitä laki toisessa paikassa sanoo: »Rakasta lähimmäistäsi niinkuin itseäsi!s Näin sitä pitää selittää Raamattua ja Jumalan käskyjä! Kerrassaan kalsea ja vetinen on sofistien käsitys rakastaa-sanasta: hehän sanovat rakastamisen merkitsevän vain jollekulle hyvän suomista; rakkaus on sellainen sieluun kuuluva ominaisuus, jonka avulla ihminen herättää eloon sen sielunliikkeen ja -toiminnan, jota sanotaan hyvän suomiseksi. Tämä on aivan typö tyhjää, laihaa ja mielikuvituksellista rakkautta, joka ei vielä ole niin sanoakseni lihaa ja verta ja joka ei ole edistynyt toiminnan asteelle. Paavali sitävastoin sanoo, että rakkauden pitää olla palvelijana; ellei se ole palvelustehtävässä, ei se ole mitään rakkautta.


<<<0602>>>


Rakkautta koskevan käskyn antaessaan hän sivu mennen koskee myös vääriin opettajiin: heihin hän suuntaa nuolensa, heitä vastaan puolustaakseen ja vahvistaakseen myös oppiaan teoista. On kuin hän sanoisi: Rakkaat galatalaiset! Tähän mennessä minä olen teille opettanut oikeaa, hengellistä elämää; nyt minä aion opettaa myös hyviä tekoja ja sen minä teen sitä varten, että te oppisitte käsittämään nuo naurettavat ja kiihkomieliset seremonioidenmukaiset teot, joita valheapostolit yksinomaan tähdentävät, rakkaudentekoja paljon halvemmiksi. Sellaistahan on kaikkien jumalattomien opettajien ja kiihkohenkien hulluudensekainen raivo: he eivät ainoastaan heitä sikseen oikeaa perustusta ja puhdasta ja väärentämätöntä oppia, vaan he jättävät myös tarrautuessaan kiinni taikauskoiluunsa tosi hyvät teot koskettelemista vaille. He siis »rakentavat perustukselle», niinkuin Paavali ( 1. Kor. 3:12 ) sanoo, vain »puusta, heinistä tai oljista». Näin valheapostolit, nuo mitä kiivaimmat tekojen puolustajat, eivät opettaneet eivätkä tähdentäneet rakkaudentekojen toteuttamista, sitä, että kristityt rakastaisivat toisiaan, että heidän pitäisi olla valmiina antamaan apuaan lähimmäisilleen kaikessa hädässä, ei ainoastaan jakamalla omaisuudestaan, vaan myös koko ulkonaisella elollaan, toisin sanoen, kielellä, kädellä, sydämellä, kaikella tarmolla; he vain tähdensivät ympärileikkauksen noudattamista, päivistä ja kuukausista vaarinottamista. Muita hyviä tekojahan he eivät osanneet opettaakaan: eihän voi jäädä jäljelle edes rippeitä hyvien tekojen käytöstä, harjoittamisesta ja käsityksestä, kun perustus, Kristus, tuhotaan ja uskonoppi pimennetään. Jos puu on olematon, ovat hedelmätkin varmasti olemattomat!

Niin nykyäänkin lahkolaiset tyhjiä rupattelevat hyvien tekojen opista, ja opettavat siis ehdottomasti kiihkon ja taikauskon sanelemia tekoja. He ovat poistaneet Kristuksen, kaataneet puun ja vääntäneet kumoon perustuksen; he »rakentavat hiekalle. ( Matt. 7:26 ) eivätkä osaa rakentaa sille muuta kuin puita, heiniä ja olkia. He tosin mestarillisesti teeskentelevät tuota rakkaudeksi ja nöyryydeksi, mutta totta puhuen ei »teossa» eikä »totuudessa», niinkuin Johannes ( 1. Joh. 3:18 ) sanoo, vaan he »rakastavat vain sanalla ja kielellä». He teeskentelevät myös suurta pyhyyttä ja tällä pyhyydenteeskentelyllään he pettävät ihmiset: näiden arvostelun mukaan heidän tekonsa ovat suurenmoisia ja Jumalan mieleisiä; mutta jos vedät ne Jumalan sanan valoon, huomaat ne naurettavia asioita ja mitättömyyksiä käsitteleviksi tyhjänpäiväisyyksiksi: ne koskevat vain paikkoja, aikoja, vaatepartta, henkilöön katsomista. On siis välttämätöntä, että hurskaat opettajat aivan yhtä ahkerasti tähdentävät hyvien tekojen oppia kuin uskonoppiakin, sillä saatana on yhtä vihainen kummallekin ja vastustaa niitä mitä kiivaimmin. Mutta ensin on usko istutettava, sillä ellei sitä ole, ei voida käsittää, mitä hyvä teko on ja mikä on Jumalan mieleistä.


<<<0603>>>


Niin, saatana vihaa myös hyvien tekojen oppia. Se käy selväksi ensinnäkin seuraavasta. Vaikkakin kaikilla ihmisillä on sydämiin kirjoitettu, luonnonmukainen tieto (vrt. Room. 2:13 s) ja vaikka heillä luonnonmukaisesti on se vakaumus, että toiselle on tehtävä sitä, mitä itselleen tahtoo tehtäväksi - tämä ja muut samantapaiset lauselmat, joita me nimitämme luonnolliseksi laiksi ovat inhimillisen oikeuden ja kaikkien hyvien tekojen perustuksena -, niin kuitenkin inhimillinen järki on perkeleen pahuuden vuoksi siinä määrin turmeltunut ja sokea, että se joko ei käsitä tätä myötäsyntynyttä tietoa, tahi, jos Jumalan sanan siitä muistuttaessa käsittääkin, kuitenkin tieten taiten - niin suuri on perkeleen valta - jättää sen vaille huomiota ja halveksii sitä. Vielä tulee lisäksi sekin kurjuus, että perkele hullaannuttaa kaikki tekohurskaat ja harhaoppiset, ja niin nämä hukattuaan tosi hyviä tekoja koskevan apin tähdentävät niitä näitä lapsellisia seremonioita ja omia keksimiään eriskummaisia tekoja; näitä sitten järki, jolle usko on täysin tuntematon, ylistelee ja löytää niistä verrattoman nautintonsa.

Niinpä ihmiset paavinvallan aikana suorittivat mitä suurimmalla nautinnolla, ahkeruudella, innolla ja tuntuvin kustannuksin mielettömiä ja mitättömiä tekoja, joita Jumala ei käske eikä vaadi. Saman mitättömiin asioihin kohdistuvan innon toteamme nykyään lahkolaisissa ja heidän oppilaissaan, mutta varsinkin kasteenuusijoissa. Meidän seurakunnissamme taas, missä varsin ahkerasti tähdennetään oikeaa hyvien tekojen oppia, vallitsee, kummallista kyllä, tavaton haluttomuus ja välinpitämättömyys: kuta enemmän kehoitamme ja yllytämme ihmisiä hyvien tekojen uurastamiseen, keskinäisen rakkauden harjoittamiseen, leivänhuolien karkoittamiseen jne., sitä piittaamattomammiksi ja kylmäkiskoisemmiksi ihmiset tulevat kaikkea jumalisuuden harjoittamista kohtaan. Näin saatana syvästi vihaa ja estää sekä uskonoppia että myös hyvien tekojen oppia täällä meidän keskuudessamme, etteivät meikäläiset sitä oppisi, tahi jos sen tietävätkin, eivät sitä käytännössä toteuttaisi, ja tuolla toisessa leirissä, missä ulkokultaiset ja harhaoppiset sen kerrassaan laiminlyövät ja sen tilalla opettavat päättömiä seremonioita tahi joitakin naurettavia ja kiihkohengen sanelemia tekoja, jotka helposti harhauttavat [ja miellyttävät] lihallisia ihmisiä. Maailmaahan ei hallitse evankeliumi eikä usko, vaan laki ja taikausko.


<<<0604>>>


Apostoli siis vakavasti kehoittaa kristityitä: kuultuaan ja vastaanotettuaan puhtaan uskonopin harjoittautukoot myös todellisten tekojen tekemisessä. Vanhurskautettuihinkin näet jää synnin jätteitä, jotka peloittavat ja loitontavat sekä uskosta että todellisista hyvistä teoista. Edelleen inhimillinen järki ja herkkä liha joka pyhissä vastustaa Henkeä - jumalattomissa se taas sangen väkevästi hallitsee -, luonnostaan on herkkä saamaan farisealaisen taikauskon tartunnan, ja se, niinkuin 4. psalmi ( Ps. 4:3 ) sanoo, »rakastaa turhuutta ja etsii valhetta», toisin sanoen, sitä miellyttää enemmän se, että Jumala arvioidaan sen omien ajatusten mukaan kuin hänen oman sanansa mukaan, ja se tekee omia valitsemiaan tekoja paljon palavammalla innolla kuin Jumalan määräämiä. Hurskasten opettajien pitää siis yhtä paljon nähdä vaivaa teennäisyydestä vapaan rakkauden opettamisessa ja tähdentämisessä eli todellisesti hyvien tekojen tähdentämisessä kuin todellisen uskon opettamisessa. Älköön siis kukaan luulko tätä käskyä täydellisesti käsittäneensä: »Rakasta lähimmäistäsi». Tosin se on perin lyhyt ja helppo, mikäli sanoista on kysymys, mutta annapa nähdäkseni ne opettajat ja kuulijat, jotka opettamalla [, oppimalla] ja elämässä tätä oikein harjoittavat ja toteuttavat! Minä huomaan laiskaa mieltä kummallakin taholla. Nuo sanat: »Palvelkaa toinen toistanne rakkaudessa» [ja] »Rakasta lähimmäistäsi niinkuin itseäsi» ovat iäisiä; niitä ei kukaan, ei oikeamielinenkään, tarpeeksi osaa punnita, tähdentää ja panna harjoitukseen. Hurskaita vaivaa, kummallista kyllä, tällainen kiusaus: jos jättävät tekemättä jonkin sellaisen, hyvinkin mitättömän asian, joka heidän olisi pitänyt tehdä, heti heidän omatuntonsa menee haavoille, mutta ei mene, vaikka laiminlyövät rakkauden ja niin käy joka päivä ja vaikka heillä ei olekaan puhdasta, veljellistä mieltä lähimmäistä kohtaan. Rakkauden käskyä he eivät pidä yhtä suuressa arvossa kuin taikauskoaan, josta tässä elämässä eivät ole täydellisesti vapaita.


<<<0605>>>


Näillä sanoilla »Kaikki laki on täytetty yhdessä käskysanassa» Paavali siis panee ahtaalle galatalaiset. On kuin hän sanoisi: Veikeitä ihmisiä olette: te olette uppoutuneet taikauskoisiin, määrättyjä paikkoja, aikoja ja ruokia käsitteleviin seremonioihinne, jotka eivät hyödytä teitä eivätkä muita ja näin tehdessänne te laiminlyötte rakkauden, jota yksinomaisesti piti toteutettaman; mitä mielettömyyttä tämä on? Hieronymuskin sanoo: »Me turmelemme ruumistamme valvomisin, paastoin, työskentelyin yms., mutta laiminlyömme rakkauden, joka on tekojen ainoa ylväs opettaja. Tämä pistää erikoisesti silmiin tarkasteltaessa munkkeja, jotka äärimmäisen tarkasti noudattavat seremonia-, ruoka-, vaateparsi- ym. sääntöjään; jos ken jättää noudattamatta jotakin, olkoon kuinka vähäistä tahansa, tekee kuolemansynnin, mutta siinä, että laiminlyövät rakkauden ja että vielä päälle päätteeksi mitä katkerimmin vihaavat toisiaan, ei ole mitään pelättävää [eikä mitään rikosta Jumalaa vastaan] .

Tässä käskyssä Paavali siis ei ainoastaan opeta hyviä tekoja, vaan hän myös tuomitsee kiihkomieliset ja taikauskoiset teot; hän ei ainoastaan »rakentanut tälle perustukselle kullasta, hopeasta ja jalokivistä» ( 1. Kor. 3:12 ), vaan hän myös hävitti puut ja poltti heinät ja oljet. Jumala tosin teki hyvää, antaessaan juutalaisille monet seremoniat; sillä hän näet tahtoi osoittaa, kuinka ihmismieli luonnostaan on taikauskoinen ja rakkaudesta kokonaan piittaamaton, mutta päinvastoin seremonioihin kiintynyt ja lihalliseen vanhurskauteen mielistyvä. Kuitenkin Jumala vanhankin liiton aikana tämän ohessa esikuvin osoitti, kuinka suuressa arvossa hän aina piti rakkautta, jonka tieltä hän tahtoi lainkin ja sen seremonioiden väistymään. Kun Daavid ja ne jotka olivat hänen kanssaan, olivat nälissään, ja kun heillä ei ollut mitään syötävää, he söivät pyhiä leipiä, joita lain mukaan saivat syödä vain papit, ei maallikot ( 1. Sam. 21:7 ). Opetuslapset rikkoivat sapatin katkomalla tähkäpäitä ( Matt. 12:1 ). Kristus itsekin, juutalaisten tulkinnan mukaan, rikkoo sapatin parantamalla sairaita sapattina. Kaikki tämä osoittaa, että rakkautta on pidettävä kaikkia lakeja ja seremonioita parempana ja että Jumala ehdottomasti ensi sijassa vaati meiltä lähimmäiseen kohdistuvaa rakkautta. Samaahan Kristuskin todistaa sanoessaan: »Toinen, tämän vertainen» ( Matt. 22:39 ).

Sillä kaikki laki on täytetty yhdessä käskysanassa, tässä: »Rakasta lähimmäistäsi niinkuin itseäsi!»


<<<0606>>>


On kuin hän sanoisi: Minkä vuoksi te raskautatte itseänne lailla? Minkä tähden niin levottomina tuskailette kiduttaen itseänne ruokia, päiviä, paikkoja koskevilla muotomenoilla: näin muka on syötävä, näin juotava, näin juhla-ajoista vaarinotettava, näin uhrattava? Heittäkää jo sikseen nämä turhat asiat ja kuunnelkaa, mitä minä sanon! Koko laki on mitä täydellisimmin täytetty tuossa yhdessä käskysanassa: »Rakasta lähimmäistäsi niinkuin itseäsi!» Tuo laissa määrättyjen uskonnollisten menojen tarkkaaminen ei toden totta ilahduta Jumalaa, eikä hän ole sen tarpeessa, vaan hän vaatii teiltä uskomista siihen Kristukseen, jonka hän itse on lähettänyt; silloin olette hänessä täydelliset ja teillä on omananne kaikki. Jos sitten tahdotte uskoon, tähän enimmän Jumalan mieleiseen palvontaan liittää lakejakin, silloin tietäkää: kaikki lait sisältyvät tähän perin lyhyeen käskysanaan: »Rakasta lähimmäistäsi niinkuin itseäsi!» Pyrkikää toteuttamaan tätä käskysanaa; sen täytettyänne olette täyttäneet kaikki lait.

Paavali on Jumalan käskyjen paras selittäjä: näin suppeaan supistelmaan hän ahtaa koko Mooseksen lain ja osoittaa, että yksin kertaisesti vain tällainen perin lyhyt sana: »Rakasta lähimmäistäsi niinkuin itseäsi!» muodostaa hänen kaikkien, melkeinpä lukemattomien lakiensa pääytimen. Ja kuitenkin järki loukkaantuu näin halpa-arvoiseen ja köyhään sanontaan, kun näin perin lyhyesti sanotaan: »Usko Kristukseen», ja: »Rakasta lähimmäistäsi niinkuin itseäsi!» Se halveksii kumpaakin, niin uskon kuin tosi hyvien tekojen oppia. Ja kuitenkin tuo perin halpa ja lyhyttä lyhyempi uskon sana: »Usko Kristukseen! » merkitsee uskoville sitä jumalallista voimaa, jolla he voittavat synnin, kuoleman ja perkeleen ja jolla he saavuttavat autuuden. Järjen arvostelun mukaan siis rakkaudessa toinen toistaan palveleminen, toisin sanoen, harhaavan opettaminen, ahdistuneen lohduttaminen, heikon kohentaminen, lähimmäisen auttaminen mikäli suinkin voit, hänen töykeyksiensä ja häikäilemättömyyksiensä sietäminen, tyynin mielin seurakunnassa ja julkisessa elämässä esiintyvien harmittavuuksien ja vaivojen, ihmisten kiittämättömyyden ja halveksimisen sietäminen, esivallan totteleminen, vanhempien kunnioittaminen, kodissaan oikullisen vaimon ja vaikeasti käsiteltävän talonväen kanssa kärsivällisesti eleleminen jne. ovat sellaisia tekoja, joilla ei ole pienintäkään arvoa. Mutta usko minua: ne ovat niin verrattoman ihania, ettei maailma lainkaan käsitä niiden hyötyä ja arvoa, se kun ei arvioi tekoja eikä mitään muutakaan Jumalan sanan mukaan vaan jumalattoman, sokean ja tyhmän järjen mukaan; totisesti se ei kykene pitämään yhden yhtä pienintäkään tosi hyvää tekoa sen arvoisena kuin pitäisi.


<<<0608>>>


Ihmiset erehtyvät siis suuresti luulotellessaan hyvinkin rakkauden käskyn käsittävänsä. Tosin se on kirjoitettuna heidän sydämeensä: päätteleväthän he luonnonmukaisesti, että toisen on tehtävä toiselle sitä, mitä itselleenkin toivoo tehtäväksi, mutta siitäpä ei voi tehdä sitä johtopäätöstä, että he sen myös käsittävät, sillä siinä tapauksessahan he myös teoin sitä toteuttaisivat, pitäisivät rakkautta kaikkia tekoja parempana eivätkä niin suuresti arvostaen paisuttelisi vesikupliaan, toisin sanoen, tyhjänpäiväisiä taikauskoilemisiaan, esimerkiksi synkän vakavana, pää painuksissa kulkemista, naimatonna pysymistä, vedellä ja leivällä elämistä, erämaassa oleskelemista, viheliäisissä vaatteissa käymistä ja muuta sellaista; tuollaisia eriskummaisia, taikauskoisia tekoja, joita he valitsevat, vaikka Jumala ei niitä tekemään käske eikä niitä hyväksy, he pitävät erinomaisen pyhinä: ne muka verrattomasti voittavat ja varjoon peittävät rakkauden, joka on kaikkien tekojen aurinko. Inhimillisen järjen sokeus on siinä määrin käsittämätön ja niin ääretön, että se ei oikein osaa arvostella uskonoppia, ei elämää eikä tekoja. Meidän pitää siis ahkerasti taistella sekä oman sydämemme luulelmia vastaan, joihin me autuutta koskevissa kysymyksissä luonnostamme herkemmin luotamme kuin Jumalan sanaan, että myös itsevalittujen tekojen valheellisuutta ja näennäistä pyhyyttä vastaan, siten oppiaksemme korottamaan niiden tekojen arvoa joita jokainen kutsumuksessaan suorittaa, näyttäkööt sitten kuinka vähäpätöisiltä ja halveksituilta tahansa, kunhan niihin vain liittyy Jumalan käsky, ja päinvastoin halveksimaan niitä joita järki ilman Jumalan käskyä valikoi, näyttäkööt sitten kuinka häikäiseviltä, merkityksellisiltä, tärkeiltä ja pyhiltä tahansa.


<<<0608>>>


Minä olen käsitellyt tätä käskyä toisessa paikassa tarkemmin ja laajemmin; sentähden läpikäyn sen tässä vain päällisinpuolin. Sana on lyhyt, hyvin ja voimakkaasti sanottu: »Rakasta lähimmäistäsi niinkuin itseäsi!» Kukaan ei voi esittää sopivampaa, epäämättömämpää ja osuvampaa esimerkkiä kuin oman itsensä. Ei liioin voi olla jalompaa ja syvällisempää ominaisuutta kuin rakkaus, eikä arvokkaampaa kohdettakaan kuin lähimmäinen. Esimerkki, ominaisuus ja kohde ovat siis mitä jaloimmat. Jos siis haluat tietää, millä tavoin lähimmäistä on rakastettava ja jos tahdot saada siihen selvän esimerkin, niin tarkkaa kuinka itseäsi rakastat. Pulassa tahi vaarassa ollessasi varmaan jännittyneenä odotat saavasi kokea ei ainoastaan ihmisten, vaan jopa koko luomakunnankin puolelta rakkautta ja kaikkien tarjollaolevien neuvojen ja keinojentuomaa apua. Et siis ole minkään sellaisen kirjan tarpeessa joka sinua opastaisi ja kehoittaisi rakastamaan lähimmäistäsi: onhan sinulla kaikki lait sisältävä, mitä oivallisin ja parhain kirja omassa sydämessäsi. Et tarvitse mitään opettajaa tässä asiassa, kysy vain omalta sydämeltäsi! Se antaa sinulle yllin kyllin opastusta: sinun on rakastettava lähimmäistäsi niinkuin itseäsi. Edelleen rakkaus on parhain hyve; se ei ainoastaan ole valmis palvelemaan kielellä, kädellä, rahalla ja omaisuudella, vaan koko olemuksella ja elämällä; sitä eivät houkuttele suoritetut palvelukset eikä mikään muukaan seikka, eikä se anna laiminlyöntien ja kiittämättömyyden itseään estää. Äiti esimerkiksi hoivaa ja hoitaa lasta, koska rakastaa häntä. Ja lopuksi: ei mikään elävä olento, johon sinun pitää kohdistaa rakkautesi, ole lähimmäistäsi jalompi. Hän ei ole perkele, ei jalopeura, karhu, susi, ei kivi, ei puu eikä muu sen tapainen, vaan täsmälleen kaltaisesi elävä olento, jota herttaisempaa, rakastettavampaa, hyödyllisempää, hyvänsuopaisempaa, lohduttavampaa ja välttämättömämpää ei elä tässä matoisessa maailmassa ja joka luonnostaan on luotu ystävällistä seurustelua ja yhteiselämää varten. Siksipä koko luomakunnan piiristä ei ole voitu tuoda esiin mitään, joka enemmän ansaitsisi rakkautta kuin lähimmäisemme. Mutta perkeleen ihmeteltävä taito on sellainen, että hän ei ainoastaan osaa taitavasti pimentää tätä jalointa kohdetta ja riistää sitä sydämestämme, vaan hän osaa sydämellemme tyrkyttää aivan vastakkaisen käsityksen, niin että se arvostelee lähimmäisen ansainneeksi katkerimman vihan, ei rakkautta. Tämän hän vaivatta saapi aikaan; hän vain lykkää mieleen: Kas, tuolla ihmisellä on tuommoinen vika, hän on loukannut sinua, hän on tuottanut sinulle vahinkoa. Ja niin tämä mitä rakastettavin kohde muuttuu halveksittavaksi: hänessä ei enää nähdä rakastettavaa lähimmäistä, vaan selvästi varsin vastenmielinen vihamies. Täten saatana ihmeellisesti osaa muuttaa sydämemme rakastavan mielialan kylmäksi ja välinpitämättömäksi, jopa sen kerrassaan tukahduttaa, ja niin me unohtaen rakkauden lähimmäistä kohtaan seuraamme vain omia mielialojamme. Lisätekijöinä vielä ovat harhaluulomme ja välinpitämättömyytemme <<<0609>>> ja lisäksi lähimmäisen puolelta tulevat loukkaukset, jotka kerrassaan tekevät vihaajia meistä rakastajista; niin ei meihin tästä käskystä jää jäljelle muuta kuin tyhjät ja merkityksettömät kirjaimet ja tavut: »Rakasta lähimmäistäsi niinkuin itseäsi!»

Tällä tavalla emme ymmärrä käskyn tarkoitusta, vielä vähemmän noudatamme sitä käskyä. Lähimmäinen on jokainen ihminen, varsinkin se, joka tarvitsee apuamme, niinkuin Kristus selittää Luukkaan evankeliumin 10. luvussa ( Luuk. 10:30 ja ss). Ja vaikka hän olisi jopa tehnyt vääryyttä ja vahingoittanut minua, hän kuitenkin jatkuvasti on ihmisolento eikä ole lakannut olemasta lihaa ja verta, minunlaiseni Jumalan luomus, lyhyesti sanottuna, hän ei ole lakannut olemasta lähimmäiseni. Niin kauan kuin hänellä edelleen siis on ihmisluonto, pysyy myös voimassa rakkauden käsky ja se vaatii olemaan halveksimatta omaa lihaani, olemaan maksamatta pahaa pahalla ja voittamaan pahan hyvällä; - muutoinhan rakkaus ei olisi »kärsivällinen» eikä »pitkämielinen», 1. Korinttolaiskirjeen 13. luku ( 1. Kor. 13:7 - 4 ). Taudin turmelemaa jäsentä ei leikata pois, vaan sitä hoidellaan ja parannellaan; »niille ruumiin jäsenille», Paavali sanoo, »jotka ovat vähemmän kunniakkaita, me annamme sitä suuremman kunnian». Mutta useimmat unohtavat tämän käskyn siinä määrin, että vaikka tietävätkin jonkun lahjakkaaksi ja rikasavuiseksi, he kuitenkin, huomatessaan hänessä yhden ainoankin eriskummaisuuden tahi vian, tuijottavat vain siihen, unohtaen kaikki hänen lahjansa ja hyvät puolensa. Tapaathan monta niinkin epäinhimillistä ja karkeaa pilkkaajaa, jotka eivät nimitä niitä, joille pahaa suovat oikealla nimellä, vaan veistelevät heille jonkin kuvaavan haukkumanimen, niinkuin tekee esiintyjä [Terentiuksen huvinäytelmässä]: vinosilmä, koukkunokka, mölysuu jne., lyhyesti sanottuna: maailma on perkeleen valtakunta, joka mitä suruttomimmin halveksii uskoa, rakkautta ja kaikkia Jumalan sanoja ja tekoja.


<<<0610>>>


Paavali siis galatalaisille ja kaikille kristityille [ja hepä yksinomaan rakastavatkin] ylistelee rakkautta ja kehoittaa heitä sillä toisiaan palvelemaan. On kuin hän sanoisi: Ei ole tarpeellista teidän kuormittamisenne ympärileikkauksella ja muilla moosekselaisilla menoilla; pysykää te vain siinä uskonopissa, jonka olette minulta saaneet. Mutta jos sitten tahdotte tehdä hyviä tekoja, niin minä yhdellä ainoalla sanalla teille osoitan parhaimmat ja tärkeimmät teot ja sen tavan jolla täytätte kaikki lait: Rakastakaa toisianne hellästi! Ei tule puutetta niistä, joille voitte tehdä hyvää: onhan maailma täynnä niitä, jotka tarvitsevat toisten apua. Tämä on tinkimätöntä uskon- ja rakkaudenoppia, tämä on jumaluusoppia, joka on sangen lyhyt ja sangen pitkä: sangen lyhyt, mikäli on kysymys sanoista ja lauseista, mutta käytäntöön katsoen ja todellisuudessa koko maailmaa laveampi, syvempi, korkeampi.

Mutta jos te purette ja syötte toisianne, katsokaa, ettette toinen toistanne perin hävitä! ( Gal. 5:15 )


<<<0611>>>


Näillä sanoilla Paavali todistaa, että rauha ja sopu ei voi säilyä opissa eikä elämässä, jos perustus, toisin sanoen, uskonoppi jumalattomien opettajien toimesta kukistuu; silloin syntymistään syntyy uusia ristiriitaisia käsityksiä opista, uskosta ja teoista. Mutta jos kerrankin on järkytetty seurakunnan yksimielisyyttä ei ole mittaa eikä määrää onnettomuudella. Lahkojen perustajathan ovat keskenään erimielisiä: toinen opettaa tämän teon olevan välttämättömän vanhurskauden saavuttamiseksi, toinen taas toisen, ja jokainen hankkii kannatusta omalle taikauskoiselle käsitykselleen, moittien toisen käsitystä. Silloin syntyy välttämättä erimielisyyksiä ja puolueita, jotka sitten toinen toistaan purevat ja syövät, toisin sanoen, tuomitsevat ja kiroavat, kunnes loppujen lopuksi kukistuvat. Tämän todistaa Pyhän Raamatun lisäksi monen monituiset esimerkit kaikilta ajoilta. Kohta kun manilaiset olivat saattaneet Afrikan rappiotilaan, tulivat heidän jäljissään donatolaiset, nekin keskinäisen erimielisyyden vuoksi kolmeen eri suuntaan jakaantuneina. Meidän päivinämme luopuivat meistä ensin sakramenttilaiset, sitten kasteenuusijat; kummankaan keskuudessa ei olla yksimielisiä. Näin lahko aina synnyttää uusia lahkoja, ja nämä tuomitsevat toisensa kadotukseen. Matemaatikot sanovat, että jos suure jatkuvasti jaetaan, kasvaa osien luku äärettömäksi; samoin ei mitenkään voi sopu säilyä, ei opissa eikä elämässä, jos hengen yhteys on turmeltu ja hävinnyt, vaan tämän tästä syntyy kummankin alalla uusia erheitä loppumattomiin. Tämän voimme vaivatta todeta paavikunnassakin: kun uskonoppi sen keskuudessa makasi martaana, ei hengen yhteys mitenkään voinut säilyä, ja kun se oli tyhjäksi tehty, syntyi teko-opin vaikutuksesta melkein lukemattomia munkkilahkoja, jotka keskinäisen erimielisyyden vallitessa mittasivat pyhyyttä järjestöjensä ankaruuden ja omien keksimiensä taikauskoistentekojen vaikeuden mukaan: toinen tahtoi käydä pyhemmästä kuin toinen. Eivätkä ainoastaan erilaisten munkistojen munkit, vaan samankin munkiston munkit olivat keskenään erimielisiä. Niinkuin savenvalaja kadehtii toista savenvalajaa, niin minoriittikin minoriittia; loppujen lopuksi oli jok‘ikisessä luostarissa yhtä monta mieltä kuin miestäkin; ja niin kauan heillä sitten oli keskinäistä kadehtimista, epäsopua, riitaa, myrkkymieltä, purevia hyökkäyksiä ja sortamista, kunnes - tämän Paavalin lausuman mukaisesti - toisensa perin juurin hävittivät.

Ne taas, jotka ovat käsittäneet uskonopin ja Paavalin käskyn mukaisesti rakastavat toisiaan, eivät moitiskele toistensa elämänmuotoa ja tekoja, vaan jokainen hyväksyy toisen elämänmuodon ja sen tehtävän, jota tämä kutsumuksessaan suorittaa. Ei yksikään hurskas pidä esivallan virkaa Jumalan edessä alamaisen asemaa parempana, koska tietää kummankin Jumalan määräämäksi ja Jumalan käskemäksi. Ei hän tee eroa esim. isän ja pojan, opettajan ja oppilaan, isännän ja palvelijan aseman välillä, vaan selittää empimättä niin toisen kuin toisenkin Jumalan mieleiseksi sikäli kuin niitä ohjaa usko ynnä tottelevaisuus Jumalaa kohtaan. Maailman kannalta katsoen tosin nämä elämänkutsumukset ja niihin liittyvät velvollisuudet ovat toisiinsa verrattuina erilaiset. Ulkonainen erilaisuus ei mitenkään ole sellaisen Hengen yhteyden esteenä, jonka vallitessa kaikki ovat Kristuksesta samaa mieltä ja uskovat, että vain hänen kauttaan saamme syntien anteeksiantamuksen ja vanhurskauden; mitä ulkonaiseen elämään ja kutsumukseen tulee, toinen ei tuomitse toista eikä moitiskele toisen tekoja eikä liioin omiaan kehuskele, vaikka ne olisivatkin toisen tekoja paljon parempia, vaan yksin suin ja yhdessä Hengessä he tunnustavat omistavansa saman Kristuksen, Vapahtajan, jossa ei ole mitään »henkilöön» eikä tekoihin »katsomista».


<<<0612>>>


Ne jotka laiminlyöden uskon ja rakkauden opin opettavat taikauskoisia tekoja, eivät mitenkään voi toimia näin. Munkki ei myönnä maallikon tekoja, joita tämä suorittaa kutsumuksessaan, yhtä kelvollisiksi ja Jumalan mieleisiksi kuin omansa muka ovat; nunna pitää oman elämänmuotonsa ja tekonsa naineen naisen elämänmuotoa ja tekoja paljon parempina: omat tekonsa hän arvostelee armon ja iankaikkisen elämän ansaitseviksi, mutta ei tuon toisen [, perheenäidin]. Tästä johtuu, että nuo kirotut ihmiset, »kullanahneet», kiven kovaan väittävät ja maailmallekin uskottelevat oman asemansa ja tekonsa maallikoiden asemaa ja tekoja paljon tärkeämmiksi ja pyhemmiksi. Ja ellei heillä vielä nytkin olisi tätä käsitystä tekojensa pyhyydestä ja elleivät he sitä puolustaisi, he eivät kauan voisi säilyttää nauttimaansa arvonantoa ja valtaansa. Sinä et saa ainoatakaan munkkia etkä ketään muutakaan tekohurskasta uskomaan, että tavallisen kristityn teot, jotka suoritetaan uskossa ja Jumalalle kuuliaisena, ovat kelvollisempia ja paremmin Jumalan mieleisiä kuin hänen itsevalitsemansa taikauskoiset, eriskummaiset tekonsa. Tekopyhät eivät voikaan, hävitettyään perustuksen, päästä muuhun käsitykseen kuin siihen, että [vain] he itse, jotka tekevät niin mainioita ja suurenmoisia tekoja [ovat Jumalan mieleisiä] ja että ne jotka, niinkuin kasteenuusijat nykyään luulottelevat, elävät köyhyydessä, näkevät nälkää, kärsivät vilua, käyvät vaatimattomissa pukimissa jne., ovat pyhiä, mutta eivät suinkaan ne, joilla on omaisuutta. [Tekopyhät ja lahkojen hakamiehet] eivät siis voi olla rauhansuhteissa niihin, jotka eivät suostu heidän käsityksiinsä; näitä he »purevat ja syövät».


<<<0613>>>


Paavali sitävastoin opettaa, että epäsovun aiheita on vältettävä, ja hän osoittaa, millä tavoin niitä voidaan välttää. Tie sopuun, hän sanoo, on seuraava. Kukin tehköön velvollisuutensa siinä elämänkutsumuksessa, johon Jumala on hänet kutsunut; älköön korottautuko toisten yläpuolelle, älköön repostelko toisten tekoja älköönkä kehuskelko omiaan paremmiksi, vaan toinen palvelkoon toista rakkaudessa. Tämä on puhdas ja yksinkertainen hyvien tekojen oppi. Tätä eivät toteuta ne, jotka ovat »uskossaan haaksirikkoon joutuneet» ( 1. Tim. 1:19 ) ja jotka ovat omaksuneet kiihkomielisiä käsityksiä uskosta ja elämästä eli hyvistä teoista; he päinvastoin kohta, keskenään erimielisinä uskon ja tekojen opista, purevat ja syövät, toisin sanoen, syyttelevät ja tuomitsevat toinen toisiaan, niinkuin Paavali tässä galatalaisista sanoo: »Jos te purette ja syötte toisianne»; on kuin hän sanoisi: Älkää huoliko syytellä ja kadotukseen tuomita toisianne ympärileikkauksen tähden, juhla-aikojen vaarinottamisen tahi muiden seremonioiden vuoksi, vaan mieluumminkin toteuttakaa rakkaudessa keskinäistä palvelua; jos taas jatkuvasti purette ja syötte toisianne, niin varokaa, ettette toisianne perin hävitä, toisin sanoen, te joudutte ulkonaisestikin tuhon omiksi. Näin käy melkein aina, varsinkin lahkokuntien perustajien, kuten Areioksen ynnä muiden, ja meidänkin päivinämme eräiden. Tuhoutua ja tulen ruoaksihan täytyy joutua jokaisen, joka panee perustuksen hiekalle ja sitten rakentaa sille puusta, heinistä ja oljista, sillä tämä kaikki on valmista tulen ruokaa. Mitä minä puhunkaan siitä, että moisesta puremisesta ja syömisestä tavallisesti seuraa ei vain yhden kaupungin, vaan kokonaisten maiden ja valtakuntien häviö. - Sitten selvitellään tässä mitä rakkaudella toisiaan palveleminen on.

Vaikeaa ja kohtalokasta on opettaa, että meidät tehdään vanhurskaiksi uskosta, ilman tekoja, ja samalla kuitenkin vaatia tekoja. Jos käsillä ei ole uskollisia ja ymmärtäviä Kristuksen palvelijoita ja »Jumalan salaisuuksien taloudenhoitajia» ( 1. Kor. 4:1 ), jotka oikein jakavat totuuden sanaa, niin usko ja teot heti sekoittuvat toisiinsa. Kumpaakin oppia, niin uskon kuin tekojenkin, on ahkerasti opetettava ja tähdennettävä, mutta siten että kumpikin jää omaan piiriinsä; ellei näin tehdä, ja jos siis opetetaan yksinomaan tekoja, niinkuin paavikunnassa, niin usko menee menojaan, jos taas yksinomaan uskoa opetetaan, niin heti lihallismieliset ihmiset alkavat luulotella, että teot eivät olekaan välttämättömiä.


<<<0614>>>


Apostoli oli yllä aloitellut hyviin tekoihin kehoittamistaan sanomalla että koko laki täytetään yhdessä käskysanassa, nimittäin tässä: »Rakasta lähimmäistäsi niinkuin itseäsi!» Nyt olisi jonkun mieleen saattanut juolahtaa: Koko tässä kirjeessään Paavali epää lailta vanhurskautuksen, koska sanoo: »Ei mikään liha tule vanhurskaaksi lain teoista» ( Gal. 2:16 ) ja vielä: »Kaikki, jotka perustautuvat lain tekoihin, ovat kirouksen alaisia» ( Gal. 3:10 ) jne.; mutta jopa hän nyt, sanoessaan, että koko laki täytetään yhdessä käskysanassa näyttää unohtaneen kirjeessään käsittelemänsä aiheen ja olevan aivan päinvastaista mieltä: ne jotka tekevät rakkauden tekoja, täyttävät lain ja ovat vanhurskaita. Tähän tiukkaamiseen hän vastaa seuraavin sanoin:

Minä sanon: Vaeltakaa Hengessä, niin ette lihan himoa täytä! ( Gal. 5:16 )

On kuin hän sanoisi: En ole unohtanut aiemmin esittämääni, uskoa koskevaa käsittelyä, vielä vähemmän minä sen peruutan kehoittaessani teitä keskinäiseen rakkauteen ja sanoessani koko lain tulevan täytetyksi rakkaudella; minä olen aivan samassa käsityksessä kuin aiemminkin. Niinpä minä nyt, että te käsittäisitte minut oikein, lisään: »Vaeltakaa Hengessä».

[Sofistien todistelu: Rakkaus on lain täyttämys, kumotaan]

Vaikka Paavali tässä on puhunut sattuvasti ja selvästi, siitä kuitenkaan ei ollut vähintäkään hyötyä; väärin käsittämänsä Paavalin lausuman: »Rakkaus on lain täyttämys» perusteella näet sofistit ovat tehneet seuraavan johtopäätöksen: Jos rakkaus on lain täyttämys, merkitsee rakkaus siis vanhurskautta. Jos me siis rakastamme, me olemme vanhurskaita. Nämä ihmiskullat - heidän todistelu ketjunsa käy sanasta tekoon, opista eli käskyistä elämään, näin: Laki määrää, että rakastamme; toteuttaminen seuraa siis välittömästi. Mutta tyhjyyttään kumisee se johtopäättely, joka aloittaen käskyistä päätyy tekoihin.


<<<0615>>>


Meidän tosin pitäisi täyttää laki ja täyttämisen perusteella tulla vanhurskautetuiksi, mutta syntipä estää. Laki tosin määrää ja käskee »rakastamaan Jumalaa koko sydämellä ja lähimmäistä niinkuin itseämme», mutta eihän tästä suinkaan voida tehdä seuraavaa johtopäätöstä: Näin on kirjoitettu, siis se tapahtuu; laki käskee rakastamaan, siis me rakastamme. Ei voida tuoda esiin tästä maailmasta ainoatakaan ihmistä, joka rakastaa Jumalaa ja lähimmäistään niin kuin laki vaatii; mutta tulevassa elämässä, jossa me olemme täydelleen puhtaat kaikista virheistä ja synneistä ja olemme niin kirkkaat kuin aurinko me rakastamme täydellisesti ja olemme vanhurskaita täydellisessä rakkaudessa. Tässä elämässä liha on puhtauden esteenä; siihen on, niin kauan kuin elämme, vielä synti piintyneenä; omaan itseemme kohdistuva synnillinen rakkaus onkin väkevä: se on paljon suurempi kuin rakkaus Jumalaan ja lähimmäiseen. Ollaksemme kuitenkin jo tässä elämässä vanhurskaat, meillä on »armoistuin» ( Room. 3:25 ), Kristus; häneen uskoessamme meille ei syntiä viaksi lueta. Usko on siis vanhurskautenamme tässä elämässä. Mutta tulevassa elämässä olemme täydelleen puhdistettuja ja kokonaan vapaita kaikista synneistä ja himoista emmekä me enää tarvitse uskoa ja toivoa [, vaan me rakastamme täydellisesti].

Tavatonta erehdystä siis on se, että omistetaan vanhurskauttamiskyky rakkaudelle, joka ei ole mitään tahi jos se jotakin on, se kuitenkaan ei ole siinä määrin vaikuttavaa, että se voisi lepyttää Jumalan, koska pyhätkin, niinkuin sanoin, tässä elämässä rakastavat epätäydellisesti ja epäpuhtaasti, »mutta taivasten valtakuntaan ei ole pääsevä sisälle mitään epäpuhdasta». Kuitenkin se uskallus pitää meitä yllä, että Kristus, se ainoa, joka »ei yhtään syntiä tehnyt ja jonka suussa ei yhtään vilppiä ollut», varjoaa meitä vanhurskaudellaan. Tämän varjon, syntien anteeksiantamuksen taivaan ja armoistuimen verhoamina ja suojaamina me alamme rakastaa ja täyttää lakia. Meitä ei kuitenkaan tässä elämässä ollessamme vanhurskauteta emmekä me ole mieleisiä täyttämisemme vuoksi; sitten vasta »kun Kristus on antanut valtakunnan Jumalan ja Isän haltuun ja kukistanut kaiken hallituksen, ja Jumala on kaikki kaikissa» ( 1. Kor. 15:24 - 28 ), lakkaavat usko ja toivo, ja rakkaus on oleva täydellinen ja iäinen ( 1. Kor. 13:8 ). Sofistit eivät ymmärrä tätä; sentähden he kuullessaan, että rakkaus on lain täyttämys, heti lausahtavat: Rakkaus siis vanhurskauttaa, tahi taas lukiessaan Paavalin kirjoituksista, että usko vanhurskauttaa, lisäävät siihen: Nimittäin rakkauden ilmentämä. Tämä ei ole Paavalin mielipide, niinkuin aiemmin jo laajasti on puhuttu.


<<<0616>>>


Jos olisimme puhtaita kaikista synneistä ja täysin palavasti rakastaisimme niin Jumalaa kuin lähimmäistämmekin, silloin olisimme tämän rakkauden nojalla vanhurskaita ja pyhiä, eikä Jumala voisi vaatia tämän lisäksi kerrassaan mitään. Tämä ei toteudu nykyisessä elämässä, sen toteutuminen siirtyy tulevaan elämään. Tosin me täällä saamme Pyhän Hengen antimet ja hänen esikoislahjansa, niin että alamme rakastaa, mutta sangen heikosti. Jos taas rakastaisimme Jumalaa todellisesti ja täydellisesti, niinkuin laki vaatii - »Rakasta Herraa, Jumalaasi koko sydämelläsi», silloin puute olisi meille yhtä mieluista kuin runsaus, tuska yhtä mieluista kuin ilo, kuolema yhtä mieluista kuin elämä, niin, jopa se, joka todellakin ja täydellisesti rakastaisi Jumalaa, ei jaksaisi kauan elää: siihen paikkaan rakkaus hänet riuduttaisi. Mutta ihmisluontopa on siinä määrin [turmeltunut ja] synteihin uppoutunut ettei se voi ajatella ja ymmärtää Jumalasta kerrassaan mitään oikein; ei se rakasta Jumalaa, vaan vihaa häntä kiihkeästi. Me emme, niinkuin Johannes ( 1. Joh. 4:10 ) sanoo, »rakastaneet Jumalaa, vaan hän rakasti meitä ja lähetti Poikansa meidän syntiemme sovitukseksi», ja tämän kirjeen toisessa luvussa ( Gal. 2:20 jakeessa sanotaan): »Kristus on rakastanut minua ja antanut itsensä minun edestäni», ja 4. luvussa ( Gal. 4:4 ja seur. jakeessa): »Jumala lähetti Poikansa, lain alaiseksi syntyneen, lunastamaan lain alaiset». Pojan kautta lunastettuina ja vanhurskautettuina me alamme rakastaa, niinkuin Paavali sanoo Roomalaiskirjeensä 8. luvussa ( Room. 8:3 ja seur. jakeessa): »Mikä laille oli mahdotonta - -, että lain vanhurskaus meissä täytettäisiin», toisin sanottuna, alkaisi täyttyä. Se mitä sofistit ovat opettaneet lain täyttämisestä, on siis pelkkää lavertelua.


<<<0617>>>


Sanoilla »Vaeltakaa Hengessä» Paavali siis ilmaisee, millä tavalla hän tahtoo käsitettäväksi tuon lausumansa: »Palvelkaa toisianne rakkaudella» ja vielä tämän: »Rakkaus on lain täyttämys». On kuin hän sanoisi: Käskiessäni teitä keskinäiseen rakkauteen minä vaadin teitä vaeltamaan Hengessä. Tiedänhän minä, että ette saa lakia täytetyksi: teidän on mahdotonta täyttää lakia, koska synti on piintyneenä teihin niin kauan kuin elätte. Kuitenkin kaikitenkin pitäkää tarkka huoli siitä, että vaellatte Hengessä, toisin sanoen, taistelette Hengessä lihaa vastaan ja seuraatte Hengen johdatusta. Hän ei ole unohtanut vanhurskautuskäsittelyä. Käskiessään näet heitä vaeltamaan Hengessä, hän päivän selvästi kieltää teoilta vanhurskautuksen. On kuin hän sanoisi: Puhuessani lain täyttämisestä minä en tarkoita sitä, että te tulette vanhurskaiksi laista, vaan minä selitän, että teissä on kaksi taisteluasenteessa olevaa käskijää: Henki ja liha. Jumala on teidän ruumiissanne nostattanut kiukkuisen taistelun: Henki ponnistelee lihaa vastaan ja liha taas puolestaan Henkeä vastaan. Näissä olosuhteissa minä en vaadi teiltä mitään muuta - ettekä te mitään muuta voikaan aikaansaada - kuin Hengen johtovaltaan alistumista ja lihan johtovallan vastustamista; edellistä totelkaa, jälkimmäistä vastaan sotikaa! Älkää siis luulko, että minä opettaessani lakia ja kehoittaessani teitä keskinäiseen rakkauteen peruutan uskonoppini ja nyttemmin luen lain eli rakkauden ansioksi vanhurskautuksen, vaan minä tahdon, että te vaellatte Hengessä, ettette täyttäisi lihan himoa

Paavali siis käyttää vartavastisia sanoja. On kuin hän sanoisi: Emme vielä ole ehtineet lain täyttymykseen, meidän pitää siis vaeltaa ja harjoittautua Hengessä, voidaksemme ajatella, puhua ja tehdä sellaista, mikä on Hengen, ja vastustaa sitä, mikä on lihan. Sentähden hän lisäten lausuu: »Niin ette lihan himoa täytäs. On kuin hän sanoisi: »Lihan pyyteet eivät vielä ole kuolleet, ne yhä paisumistaan paisuvat, murajavat ja ponnistelevat Henkeä vastaan. Ainoankaan pyhän liha ei ole niin lauhkea, että se loukkauksen saatuaan mielellään ei purisi ja söisi tahi ainakin jättäisi jotakin rakkauden käskystä noudattamatta, jopa sisun purkautuessa hän ei voi pidättyä kääntymästä pois lähimmäisestään, toivomasta kostoa ja vihaamasta häntä kuin vihollista, ainakaan hän ei rakasta häntä niin paljon kuin käskyn mukaan pitäisi rakastaa. Tällaista sattuu pyhillekin.


<<<0618>>>


Apostoli on siis antanut pyhille säännön: heidän pitää palvella toisiaan rakkaudessa, kärsiä toistensa heikkouksia, kantaa heidän kuormiaan ja antaa toistensa viat anteeksi. Ilman tällaista lempeyttä rauha ja sopu ei voi säilyä kristittyjen kesken. Käy kuin käykin niin, että sinua usein loukataan ja sinä taas loukkaat toisia. Minussa sinä huomaat paljon sellaista, joka loukkaa sinua, minä taas huomaan sinussa paljon sellaista mikä ei miellytä minua. Ellei toinen rakkaudessa mukaudu, ei tule loppua riidoista, eripuraisuudesta, kadehtimisista ja vihamielisyyksistä. Paavali tahtoo siis meitä vaeltamaan Hengessä, ettemme lihan himoa täyttäisi. On kuin hän sanoisi: Vaikka syttyisittekin vihaan ja kateuteen sellaista veljeä kohtaan, joka loukkaa teitä tahi jotenkin asettuu vihamieliseen suhteeseen teihin niin kuitenkin Hengessä vastustakaa tuollaista mielialaa, kärsikää hänen heikkouttaan ja rakastakaa häntä, niinkuin sanotaan: »Rakasta lähimmäistäsi niinkuin itseäsi». Eihän veli silti lakkaa olemasta lähimmäinen, vaikka hän lankeaa ja loukkaa sinua, päinvastoin hän juuri silloin enimmän tarvitsee sinulta rakkaudenosoitusta. Käsky »Rakasta lähimmäistäsi» vaatii sekin samaa: Älä tottele lihaa joka loukattuna vihaa, puree ja syö, vaan ponnistele sitä vastaan Hengessä ja pysyttäydy Hengen voimassa lähimmäiseen kohdistuvassa rakkaudessa, vaikkakaan et huomaisi hänessä mitään rakkautta ansaitsevaa.

Sofistit selittävät lihan himon merkitsevän aistihimoa. Onhan kyllä totta, ettei kukaan pyhistä, eivät varsinkaan ne, jotka eivät vielä ole saavuttaneet kypsyysikää tahi viettävät naimattomuuselämää, ole vailla aistihimoa synnyttämiä tunteita, eivätpä edes aviopuolisot ole vailla aistihimon synnyttämiä tunteita. Tässä asiassa siis jokainen - puhun nyt hurskaille puolisoille, niin miehille kuin naisillekin - tarkasti tutkikoon itseään, kyllä silloin saa todeta, että vieraan puolison kauniit muodot ja käyttäytyminen miellyttää häntä enemmän kuin oman; lailliseen vaimoon kyllästyy, kiellettyä rakastaa. Totisesti käy näin kaikissa tiloissa: Sitä, mikä meillä on, halveksitaan, sitä, mitä ei ole, rakastetaan. »Alati kurottaudumme kohti luvattomia ja halaamme kiellettyä.» Myönnän siis empimättä, että lihan himoon sisältyy aistihimo, mutta se ei ole vain aistihimoa, siihen sisältyvät kaikki muutkin synnilliset vietit, jotka vaivaavat hurskaita, tois a sytyttävämmin, toisia viileämmin, esimerkiksi ylpeys, viha, ahneus ja kärsimättömyys. Jopa Paavali täällä edempänä ( Gal. 5:19 ss.) lukee lihan tekoihin kuuluviksi ei ainoastaan törkeitä syntejä, vaan myös epäjumalanpalveluksen, lahkot yms., jotka kuuluvat hienompiin(synnillisiin) taipumuksiin, vietteihin. On siis selvää, että hän puhuu siitä lihan himosta ja siitä synnin hallinnasta kokonaisuutena, siitä, joka Hengen hallintaa vastaan riehuu Hengen esikoislahjan saaneissa pyhissä. Hän siis [sanoessaan »niin ette lihan himoa täytä»] ei ainoastaan puhu aistihimosta ja ylpeydestä, vaan myös epäuskosta, epäilyksestä, epätoivosta, Jumalan vihaamisesta ja halveksimisesta, epäjumalanpalveluksesta ja lahkoista.


<<<0619>>>


On kuin hän sanoisi: Minä kirjoitan, että rakastaisitte toisianne; sitä ette toteuta ettekä voikaan toteuttaa, teillä kun on liha, päälle päätteeksi himon turmelema, liha, joka ei ainoastaan herätä teissä syntiä eloon, vaan joka jo sellaisenaan on syntiä. Päinvastaisessa tapauksessahan - jos teissä rakkaus olisi täydellisenä - ei mikään surumieli, ei mikään vastoinkäyminen olisi niin suuri, että se voisi rakkautta samentaa, se kun olisi tunkeutuneena koko ruumiiseenne. Mikään aviovaimo ei olisi niin ruma, ettei miehensä häntä lämpimästi rakastaisi, syrjäyttäen kaikki muut vaikka kuinka kauniit naiset. Näin kuitenkaan ei käy. On siis mahdotonta teidän päästä nhurskautetuksi rakkauden nojalla. Älkää siis luulkokaan minun muuttavan uskonoppia; täytyyhän uskon ja toivon jäädä olemaan, että me tulisimme vanhurskautetuiksi uskosta, rohkaistuisime keskellä onnettomuuksia toivosta, pysyisimme lujina ja myös palvelisimme toisiamme rakkaudessa; sillä usko ei ole toimetonna, vaikka rakkaus onkin vähäinen ja heikko. Käskiessäni siis teitä vaeltamaan Hengessä minä kyllin selvästi osoitan, että te ette tule vanhurskaiksi rakkauden nojalla.

Minä en liioin, sanoessani, että teidän pitää vaeltaa Hengessä, ettette tottelisi lihaa ettekä lihan himoa täyttäisi, vaadi teitä kerta kaikkiaan riisumaan yltänne lihaa eli sitä surmaamaan, vaan pitämään sitä aisoissa. Jumalahan tahtoo maailman pysymään viimeiseen päivään saakka, mutta se ei voi toteutua ilman suvun jatkamista ja kasvatusta. Siis täytyy myös lihan ja johdonmukaisesti myös synnin jäädä olemaan, liha kun ei ole vailla syntiä. Jos nyt tarkkaamme lihaa, olemme syntisiä, jos Henkeä, olemme vanhurskaita. Siis näin olemme osittain syntisiä, osittain vanhurskaita. Vanhurskautemme on toki syntiä runsaampi, koska Kristuksen, sovittajamme, pyhyys ja vanhurskaus on koko maailman syntiä paljon suurempi, sen tähden onkin se syntien anteeksiantamus, joka meillä hänen kauttaan on niin valtava, niin runsas ja niin ääretön, että se vaivattomasti nielee kaikki synnit, kunhan vain jatkuvasti uskomme ja toivomme häneen.


<<<0620>>>


Edelleen on otettava huomioon: Paavali ei tätä kirjoita vain erakoista ja munkeista, jotka elävät naimattomina, vaan kaikista kristityistä. Minä sanon tämän sen vuoksi, ettemme olisi narreja niinkuin paavilaiset, jotka luulottelevat tämän käskyn koskevan ainoastaan pappeja: heitä Paavali muka kehoittaa vaeltamaan Hengessä, toisin sanoen, elämään siveästi hillitsemällä ja masentamalla lihaa valvomisin, paastoin, työnteoin, silloin muka eivät täytä lihan himoa, toisin sanoen, siveettömyyttä - ikäänkuin lihan himo tyyten olisi voitettu jos epäsiveellisyys painetaan alas ja sitä hillitään. Mutta eiväthän he kyenneet edes sitä painamaan alas, vaikka kuinikin olisivat lihaansa masentaneet. Tämän Hieronymuskin, joka - minä jätän muut mainitsematta - - aivan erikoisesti ihaili ja puolusti siveyttä, avomielisesti tunnustaa: Kuinka monesti, hän sanoo, asuessani ypö yksin erämaassa, joka rannattomuudessaan, auringon kuumuuden paahtamana tarjoaa munkeille kaamean asuntopaikan, luulottelinkaan olevani keskellä roomalaisten huvien hurmaa; ja edelleen: Niin, minä, joka helvetin pelosta olin tuominnut itseni moiseen vankeuteen, minä, vain skorpionien ja petojen tuttava, pyöriskelin nuorten tyttöjen kanssa. Paastoaminen pani kasvoni kalvaiksi, mutta viilentyvässä ruumiissa asustava mieli hehkui pyyteistä, ja lihassani, jo ennen omistajaansa kuolettuneessa lihassa riehui himojen palo. Jos Hieronymus, joka eleli erämaassa vedellä ja leivällä, sai tuntea näin valtavan hehkuvia himoja, mitä luuletkaan tuntevan meidän »hengellistemme», pyhää vatsaa palvovien, jotka ahtavat itsensä täyteen herkkuja, - ihme ja kumma, etteivät repeä kahtia! Eipä tätä siis suinkaan kirjoiteta vain munkeille eikä vain maailman syntisille, vaan koko kristikunnalle ja kaikille hurskaille: heitä Paavali kehoittaa vaeltamaan Hengessä, etteivät täyttäisi lihan himoa, toisin sanoen, etteivät pitäisi aisoissa vain lihan törkeitä intohimoja: himokkuutta, vihaa, kärsimättömyyttä jne., vaan myös hengen piirissä liikkuvia, kuten epäilystä, rienaa, epäjumalanpalvelusta, Jumalaan kohdistuvaa halveksimista ja vihaa.


<<<0621>>>


Paavali ei liioin [, niinkuin sanoin,] hurskailta vaadi lihan täydellistä hävittämistä ja surmaamista, vaan sen aisoissa pitämistä, niin että se jää Hengen alaisuuteen. Roomalaiskirjeen 13. luvussa ( Room. 13:14 ) hän käskee meitä »pitämään huolta lihasta»; samoin kuin näet emme saa raa’asti kohdella toisten ruumiita eikä niitä kohtuuttomalla työllä kiusata, samoin emme myös saa tehdä mikäli omista ruumiistamme on kysymys. Meidän pitää siis Paavalin käskyn mukaan huolehtia lihastamme, että se voisi kestää sekä henkisen että ruumiillisen työn kuormituksen, tosin kuitenkin vain sikäli kuin on tarpeellista, eikä »niin, että himot heräävät». Jos liha siis käy himokkaaksi, niin paina se alas Hengellä, ellei se sittenkään lakkaa, niin antaudu avioon, »sillä parempi on naida kuin palaa» ( 1. Kor. 7:9 ). Näin tehdessäsi vaellat Hengessä, toisin sanoen, seuraat Jumalan sanaa ja tahtoa. Muutoinhan, niinkuin jo sanoin, Hengessä vaeltamisen käsky ei koske vain erakkoja ja munkkeja, vaan kaikkia hurskaita, vaikka eivät himosta palaisikaan. Niinpä esimerkiksi ruhtinas vaeltaa Hengessä hoitaessaan tunnontarkasti tehtävänsä, taidolla hallitessaan alamaisiaan, rangaistessaan syyllisiä ja puolustaessaan viattomia. Tässä vastustavat häntä liha ja perkele, ne kiihoittavat häntä aloittamaan väärämielisen sodan ja seuraamaan mielihalujaan, ja hän täyttää lihan himoa, ellei hän ota seuratakseen Hengen johtoa, totellen Jumalan sanaa, joka antaa hänelle oikeita ja kristillisiä muistutuksia velvollisuuksien täyttämisestä. [Näin kukin omassa kutsumuksessaan vaeltaa Hengessä: ei täytä lihan himoa eikä muitakaan lihan tekoja.]

Sillä liha himoitsee Henkeä vastaan, ja Henki lihaa vastaan; nämä ovat nimittäin toisiansa vatstaan, niin että te ette tee sitä mitä tahdotte. ( Gal. 5:17 )

Paavali sanoessaan lihan himoitsevan Henkeä vastaan, [ja Hengen lihaa vastaan,] samalla muistuttaa meitä: me saamme tuntea lihan himoa, toisin sanoen, ei yksin aistihimoa, vaan myös ylpeyttä, vihaa, synkkämielisyyttä, kärsimättömyyttä ja epäuskoa. Mutta hän tahtoo, että me tuntisimme niitä siten, ettemme suostu niihin eli niitä täytä, toisin sanoen, ettemme [ajattele,] puhu emmekä tee sellaista, mihin liha meitä houkuttelee. Jos liha yllyttää meitä esimerkiksi vihaan, me »vihastumme», niinkuin 4. psalmi ( Ps. 4:5 ) opettaa, »niin, ettemme tee syntiä». On kuinPaavalin tarkoitus olisi sanoa: Minä tiedän, että liha houkuttelee teitä vihaan, kateuteen, epäilykseen ja epätoivoon, mutta asettukaa Hengessä vastarintaan, älkääkä syntiä tehkö! Jos taas hylkäätte Hengen johdatuksen, täytätte lihan himon ja »teidän pitää kuoleman», Roomalaiskirjeen 8. luku ( Room. 8:13 ). Tämä sana käsitettäköön siis ei vain aistihimoa, vaan synnin koko valtapiiriä tarkoittavaksi.

[Nämä ovat nimittäin toisiansa vastaan, niin että te ette tee sitä, mitä tahdotte.]


<<<0622>>>


[Ruumiissanne asustavat kaksi ruhtinasta, liha ja Henki, hän sanoo, ovat toisiaan vastaan, ettette tekisi sitä mitä tahdotte.] Tämän sanan [»ettette tekisi sitä, mitä tahdotte.] minä käsitän kykenemisen kannalta, siis näin: ettette voisi tehdä sitä, mitä tahdotte. Tämä raamatunkohta selvästi todistaa Paavalin kirjoittavan näistä asioista pyhille, toisin sanoen, Kristuksen uskovalle, kastetulle, vanhurskautetulle, uudistetulle ja täydellisessä syntien anteeksiantamuksen omistuksessa olevalle seurakunnalle, ja kuitenkin hän sanoo, että sillä on liha, joka sotii Henkeä vastaan. Samoin hän puhuu itsestäänkin Roomalaiskirjeen 7. luvussa ( Room. 7:14 - 23 s jakeissa): »Minä olen lihallinen, myyty synnin alaisuuteen», ja vielä: »Jäsenissäni minä näen toisen lain, joka sotii minun mieleni lakia vastaan», ja vielä: »Minä viheliäinen ihminen». Tässä eivät sofistit ja eräät isistäkään ymmärrä, kuinka oikein puhdistaisivat Paavalin: heidän mielestään on näet aivan sopimatonta, että tämä Jumalan valittu ase sanoo itsellään olevan syntiä. Me taas luotamme Paavalin omiin sanoihin: hän avoimesti tunnustaa olevansa myytynä synnin alaisuuteen, joutuvansa synnin vangiksi, että hänellä on laki, joka sotii hänen mielensä lakia vastaan ja että hän lihallansa palvelee synnin lakia. Tähän he vastaavat, että Paavali puhuu tämän kaiken jumalattomien nimessä. Jumalattomat eivät valita sitä, että synti kapinoi, taistelee, vangitsee: syntihän pitää heissä vahvasti valtaa. Siis tämä on totta totisesti Paavalin ja kaikkien pyhien oma valitus. Ne jotka puolustusmielessä ovat sanoneet, että Paavalilla ei eikä muillakaan pyhillä ole syntiä, ovat siis menetelleet sekä ymmärtämättömästi että päälle päätteeksi jumalattomasti. Moisella uskonopin tietämättömyyttä todistavalla vakaumuksellaan he ovat seurakunnalta riistäneet äärettömän syvän lohdutuksen, hävittäneet syntien anteeksiantamuksen ja tehneet Kristuksen hyödyttömäksi.


<<<0623>>>


Paavali sanoessaan: »Jäsenissäni minä näen toisen lain», ei siis kiellä itsellään olevan lihaa ja lihan vikoja. Ei ole uskomatonta, että hän joskus on tuntenut aistillisia himoja, mutta luullakseni ne ovat olleet tiukasti alas painettuina niiden kovien ja suurten hengellisten ja ruumiillisten kiusausten vuoksi, joiden kirpeän kouluutuksen alaisena hän, niinkuin kirjeensä osoittavat, melkein yhtämittaisesti oli; tai jos hän milloin iloisena ja voimakkaana ollessaan tunsi aistihimoa, vihaa ja kärsimättömyyttä hän kuitenkin Hengessä nousi vastarintaan eikä päästänyt moisia mielentiloja vallitseviksi. Emme siis mitenkään salli tyhjänpäiväisin selityksin turmeltavan tällaisia lohduntäyteisiä raamatunkohtia, joissa Paavali kuvailee omassa ruumiissaan käynnissä olevaa lihan taistelua Henkeä vastaan. Sofistit ja munkit eivät ole koskaan kokeneet mitään hengellistä kiusausta, siksipä he ovatkin olleet sotajalalla vain aistihimoa vastaan, tukahduttaakseen ja voittaakseen sen, ja sen voiton pöyhistäminä, jota he eivät kuitenkaan koskaan saaneet, he luulivat itseään aviopuolisoita paljon paremmiksi ja pyhemmiksi, jopa he, minä sanon, tuon kauniilta näyttävän tekosyyn varjolla elättelivät ja tukivat kaikenkaltaisia kauhistavia syntejä: riitamieltä, ylpeyttä, vihaa, lähimmäisen halveksimista, omaan vanhurskauteen luottamista, röyhkeyttä, jumalisuuden ja sanan laiminlyömistä, epäuskoa ja rienaa. Näitä syntejä vastaan he eivät taistelleet, jopa he eivät niitä edes synteinä pitäneet, - typerien ja jumalattomien lupaustensa noudattamista vain pitivät vanhurskautena, noudattamatta jättämistä vanhurskauden puutteena.

Meidän taas on käsitettävä, että perus-, kokonais- ja täysvanhurskautemme on - Kristus. Ellei olekaan mitään, mihin voisimme luottaa, niin kuitenkin »pysyvät», niinkuin Paavali sanoo »nuo kolme: usko, toivo, rakkaus». Aina siis on uskottava ja toivottava, aina omistettava Kristus vanhurskautemme alkuna ja lähtökohtana. Se, joka uskoo häneen, ei joudu häpeään. Sitten meidän pitää myös uurastaa ulkonaisessakin suhteessa vanhurskaina olemista, toisin sanoen, me emme suostu lihaan joka alati tuo mieleen jotakin pahaa, vaan vastustamme sitä Hengellä. Älkäämme masentuko, kun kristillistä vapautta väärinkäyttävän rahvaan kiittämättömyys ja halveksiminen tekee meidät kärsimättömiksi, vaan voittakaamme Hengessä tämä ja kaikki muutkin kiusaukset. Mikäli siis Hengessä sodimme lihaa vastaan, sikäli olemme ulkonaisestikin vanhurskaita; tämä vanhurskaus ei kuitenkaan Jumalan edessä koidu kiitokseksemme.


<<<0624>>>


Älköön siis kukaan joutuko epätoivoon, vaikka tunteekin lihan yhä vain nostavan uuden taistelun Henkeä vastaan ja vaikka ei heti pystykään pitämään aisoissa lihaa, niin että se olisi Hengen alle alistuneena. Halustahan minäkin ottaisin lujan ja järkkymättömän mielen, joka ei ainoastaan rohkeasti pidä pieninä hirmuvaltiaitten uhkauksia, kiihkohenkien levittämiä harhoja sekä näiden nostattamia pahennuksia ja levottomuuksia, vaan joka myös aina pudistaa yltään sieluntuskat ja murheet, ja joka loppujen lopuksi ei kauhusta kammahdu katkeran kuolemankaan edessä, vaan ottaa sen vastaan tervetulleimpana vieraana; »mutta jäsenissäni minä näen toisen lain, joka sotii mieleni lakia vastaan». Toiset saavat taistella keveämpiä kiusauksia: köyhyyttä, häväistystä, kärsimättömyyttä yms. vastaan.

Älköön siis kukaan kummeksuko ja kovin kauhistuko kun tuntee ruumiissaan lihan sotaa Henkeä vastaan, vaan rohkaistukoon näistä Paavalin sanoista: »Liha himoitsee Henkeä vastaan» ja näistäkin: »Nämä ovat nimittäin toisiaan vastaan, ettette tekisi sitä mitä tahdotte». Näillä sanoillaanhan hän lohduttaa kiusattuja. On kuin hän sanoisi: Ei ole mahdollista, että kaikissa kohdin, täydellisesti tuntematta syntiä ja sen estämättä voitte seurata Hengen johdatusta; jopa liha on nouseva vastarintaan, nouseepa vastarintaan niin ankaraan että ette voi tehdä sitä, mitä tahdotte. Riittää, että teette lihalle vastarintaa, ettette sen himoa täytä, toisin sanoen, että seuraisitte Henkeä ettekä lihaa, joka helposti kärsimättömyyden tähden lannistuu, tahtoo kostaa, nurisee, vihaa [Jumalaa ja vihastuu häneen], puree [, epäilee, joutuu epätoivoon]. Vaikka joku siis tunteekin lihan taistelua, älköön silti heittäkö sikseen rohkeuttaan, vaan asettukoon vastarintaan Hengessä ja sanokoon: Syntinen olen ja syntiä tunnen: enpä vielä ole riisunut yltäni lihaa, johon synti, niin kauan kuin se elää, on piintyneenä; mutta minä seuraan Henkeä, en lihaa, toisin sanoen,minä uskossa ja toivossa omistan Kristuksen, minä rohkaistun hänen sanastaan ja näin rohkaistuna en täytä lihan himoa.


<<<0625>>>


Tämän opin tuntemisesta ja mietiskelemisestä on pyhillä sangen suuri hyöty: se niin ihmeellisesti lohduttaa kiusattuja. Munkkina ollessani minä olin sitä mieltä, että autuuteni oli mennyttä heti kun vain tunsin lihallista aistihimoa, toisin sanoen, pahaa viettiä, hekumaa, kiukkua, vihaa, kateutta yms. veljeä kohtaan. Minä yritin monenmoista: kävin ripillä joka päivä jne., mutta en päässyt puusta pitkään, lihan himo yhä vain uusiintui; senvuoksi en päässyt rauhaan, vaan kidutin itseäni alati ajatellen: Teit tämän synnin ja tuon, olet kateuden ja kärsimättömyyden kahleissa, turhaan siis liityit pyhään munkistoon: mitättömiä ovat kaikki hyvät tekosi! Jos minä silloin olisin oikein ymmärtänyt nämä Paavalin sanat: »Liha himoitsee Henkeä vastaan», »nämä ovat toisiaan vastaan», en siinä määrin olisi itseäni murehduttanut, vaan olisin ajatellut niinkuin nyt ajattelen: Martti, et ole kokonaan vailla syntiä, koska sinulla vielä on liha, ja siis tunnet sen taistelua, niinkuin Paavali sanoo: »Liha on Henkeä vastaan»; älä silti ole epätoivoinen, vaan taistele, ettet täyttäisi sen himoa, silloin et ole lain alaisena.

Muistanpa kuinka Staupitzin oli tapa sanoa: Olen varmaankin tuhat kertaa luvannut Jumalalle tulla paremmaksi, mutta lupaustani en ole milloinkaan pitänyt; tästä lähtien en enää lupaa, koska olen aivan varma siitä, että lupaustani en saa täytetyksi. Ellei Jumala ole minulle leppyinen ja laupeas Kristuksen tähden ja ellei hän suo minulle toivomaani onnellista hetkeä silloin kun minun on muutettava tästä kurjasta elämästä, minä en saata lupauksineni enkä hyvine tekoineni hänen edessään kestää. Tuo oli oikeaa ja päälle päätteeksi hurskasta ja pyhää epätoivoa, ja sellaista on sekä suin että sydämin tunnustettava jokaisen, joka mielii tulla autuaaksi. Eiväthän pyhät luota omaan vanhurskauteensa, vaan he veisaavat Daavidin kanssa: »Älä käy tuomiolle palvelijasi kanssa, sillä ei yksikään elävä ole vanhurskas sinun edessäsi» ( Ps. 143:2 ), ja vielä: »Jos sinä, Herra, pidät mielessäsi synnit, Herra, kuka silloin kestää?» ( Ps. 130:3 ); he siis katsovat Kristukseen, sovittajaansa, joka on antanut henkensä heidän syntiensä tähden, ja he tietävät, että sitä syntiä, mikä heidän lihassaan vielä on jäljellä, ei heidän viaksensa lueta, vaan että se syntien anteeksiantamuksen perusteella suodaan anteeksi. Kuitenkin he Hengessä sotivat lihaa vastaan. Ei ole niin, etteivät he ollenkaan tunne sen himoa, vaan niin, etteivät he sen himoa täytä. Vaikkakin he siis tuntevat lihan raivokkaana taistelevan Henkeä vastaan ja vaikka he joskus lankeavatkin synteihin, eläen niissä, he kuitenkaan eivät silti heti mielessään masennu ja silti heti ajattele toimiensa ja tekojensa, joita kutsumuksensa mukaisesti ovat suorittaneet, olevan Jumalan suosiota vailla, vaan rohkaistuvat uskolla.


<<<0626>>>


Paavalin opista hurskailla siis on valtava lohdutus: he tietävät että heillä on osaksi lihaa ja osaksi Henkeä, kuitenkin niin, että Henki on vallitsevana ja liha alistettuna, että vanhurskaus hallitsee, synti on orjana. Se, jolle [tämä oppi] on vieras [ja joka ajattelee, että hurskaiden pitää olla kokonaan vailla kaikkia puutteita, mutta kaikesta huolimatta tuntee päinvastaista], joutuu lopuksi murheen hengen valtaan ja päättää epätoivossa. Siinä ihmisessä taas, joka tuntee tämän opin ja sitä oikein käyttää, onnettomuuksienkin täytyy myötävaikuttaa hänen hyväksensä. Kun näet liha houkuttelee häntä syntiin, hän juuri sillä hetkellä herähtää ja hänelle tulee kiire etsimään Kristuksen kautta syntien anteeksiantamusta ja ottamaan omakseen uskonvanhurskautta, jota hän muutoin ei arvostaisikaan niin tärkeäksi eikä sitä niin hartaasti halaisi. On siis erittäin hyödyllistä, että joskus saamme tuntea luontomme ja lihamme pahuutta, että silläkin tavoin heräisimme sekä kehoittuisimme uskoon ja Kristusta avuksemme huutamaan. Näin kristitystä sukeutuu valtaisa mestari ja ihmeteltävä luoja: hän osaa surusta tehdä iloa, pelosta lohtua, synnistä vanhurskautta, kuolemasta elämää, kun näin hillitsee lihaansa ja alistaa sen orjuuteen ja Hengen vallanalaisuuteen. Tuntiessaan siis lihan himoa he eivät silti heti epäile autuutta. Tuntekootkin vain sitä, kunhan eivät vain siihen suostu, kiihoittakoon vain heitä viha, aistihimo yms., kunhan ne eivät vain pääse määrääviksi, viekoitelkoon heitä synti, kunhan he eivät vain pane sitä täytäntöön! Niin, kuta hurskaampi joku on, sitä enemmän hän taistelua tuntee. Siitä johtuvat Psalmeissa ja koko muusta Raamatusta tavattavat pyhien valitukset. Erakot, munkit, sofistit ja kukaan muukaan tekopyhä ei tiedä tästä taistelusta kerrassaan mitään.

Joku väittänee vaaralliseksi opettaa, että ihmistä ei silti tuomita, vaikka hän ei heti voitakaan tuntemiaan lihan himoja; tuleehan rahvas, jos tuollainen oppi leviää sen keskuuteen, suruttomaksi, laiskaksi ja veltoksi. Samaahan minä tässä aiemminkin olen sanonut: Jos opetamme uskoa, niin lihallismieliset laiminlyövät teot, jos taas tähdennetään tekoja, silloin heitetään sikseen usko ja omientuntojen lohdutus. Tässä asiassa ketään ei voi pakottaa eikä voida antaa mitään varmoja sääntöjä; kukin tutkikoon itseään tarkasti, mikä lihan himo häntä väkevimmin kiusaa älköönkä selvyyteen päästyään olko suruton ja hellikö itseään, vaan valvokoon ja taistelkoon Hengessä sitä vastaan, ettei ainakaan sitä täyttäisi, vaikka ei sitä kokonaan voisikaan ehkäistä.


<<<0627>>>


Kaikilla pyhillä on ollut lihan taistelu Henkeä vastaan ja he ovat sitä tunteneet; samaa mekin tunnemme. Ken vain kysyy omaltatunnoltaan, saa varmasti todeta, ellei ole ulkokultainen, että hänen laitansa on juuri sellainen, miksi Paavali sen tässä kuvaa: liha himoitsee Henkeä vastaan. Pyhät järjestään tuntevat näin ja tunnustavat lihansa vastustavan Henkeä ja näiden siinä määrin olevan heissä toisiaan vastaan, että vaikka kuinka yrittäisivät ja ponnistelisivat, kuitenkaan eivät saa toteutetuksi, mitä tahtovat. Liha siis estää meitä noudattamasta Jumalan käskyjä, rakastamasta lähimmäisiämme niinkuin itseämme ja ennen kaikkea rakastamasta Jumalaa koko sydämellämme. Vanhurskaaksitulemisemme lain tekojen nojalla on siis sula mahdottomuus. Tosin on olemassa vilpitön tahto, ja sen pitääkin olla olemassa - itse Henkihän on taistelemassa lihaa vastaan -, ja se halusta tekisi hyvää, täyttäisi lakia, rakastaisi Jumalaa ja lähimmäistä, mutta liha ei ota seuratakseen tahtoa, vaan vastustaa sitä. Jumala kuitenkaan ei lue viaksi tätä syntiä, sillä hän on [uskoville] laupeas Kristuksen tähden. Tästä ei kuitenkaan seuraa, että saisit lieventää syntiä ja sitä halveksua vaikka Jumala sitä ei syyksesi luekaan. Tosin hän ei sitä syyksi lue, mutta kenen syyksi hän sen jättää lukematta ja minkä vuoksi? Ei raakojen ja suruttomien, vaan katuvien ja Kristusta, sovittajaa, uskolla omistavien; ja samoin kuin näille annetaan kaikki synnit anteeksi, samoin ei heidän syykseen lueta jäljelläoleviakaan syntejä. He eivät lieventele syntiä, vaan suurentavat sitä, koska tietävät, että sitä ei voida pyyhkiä pois millään hyvitteillä, millään teoilla, millään vanhurskaudella, vaan yksinomaan Kristuksen kuolemalla; he kuitenkaan eivät vaivu epätoivoon sen suuruuden tähden, vaan ovat varmasti vakuuttuneita siitä, että se heille Kristuksen tähden anteeksi annetaan.


<<<0628>>>


Tämän minä sanon sen vuoksi, ettei kukaan saatuaan uskon arvelisi synnin suurena pitämistä tarpeellisena. Synti on todellista syntiä, teit sitä ennen Kristuksen tuntemusta tahi sen jälkeen. Jumala vihaa syntiä. Onpa kaikki synti tekoon sellaisenaan katsoen kuolettavaa. Se taas, että synti ei uskovalle ole kuolettava, johtuu sovittajasta, Kristuksesta, joka sen kuolemallaan sovitti. Sille, joka ei usko Kristukseen, ovat kaikki synnit kuolettavia, ovatpa kaikki hänen tekonsa syntiä, niinkuin on kirjoitettu: »Kaikki mikä ei ole uskosta, on syntiä» ( Room. 14:23 ). Sofistit siis erehtyvät varsin kohtalokkaasti luokitellessaan synnit sen mukaan, millaisia ne itsessään ovat, eikä henkilön mukaan. Uskovan synti on aivan sama ja yhtä suuri kuin epäuskoisenkin. Uskovalle se kuitenkin annetaan anteeksi eikä sitä hänen viakseen lueta, uskottomalle se taas pidätetään ja luetaan hänen syykseen; edelliselle se on anteeksiannettavissa, jälkimmäiselle se on kuolemaksi, ei sen vuoksi, että olisi jotakin erilaisuutta syntejä toisiinsa verrattaessa, niin että uskovan synti muka olisi vähäisempi, epäuskoisen suurempi, vaan henkilöitä (toisiinsa verrattaessa). Uskova näet tietää syntinsä anteeksiannetuksi Kristuksen tähden, joka kuolemallaan teki sen puhdistuksen; hän pysyy siis hurskaana, vaikka hänellä on syntiä ja vaikka hän tekee syntiä. Epäuskoinen taas syntiä tehdessään pysyy jumalattomana. Tämä juuri onkin tosihurskasten viisautena ja lohdutuksena: vaikka heillä onkin syntejä ja he niitä tekevät, he kuitenkin tietävät: niitä ei uskon tähden Kristukseen lueta heidän viakseen.

[Minä sanon tämän hurskasten lohdutukseksi. Hehän yksin todella tuntevat että heillä on ja että he tekevät syntiä, toisin sanoen, etteivät he tarpeeksi palavasti rakasta Jumalaa, eivät sydämestään luota häneen, jopa tämän tästä epäilevät hänen huolenpitoaan, ovat vastoinkäymisissä kärsimättömiä ja vihastuvat Jumalalle. Tästä aiheutuvat Raamatusta, varsinkin Psalmeista tavattavat pyhien valitukset. Paavalikin valittaa olevansa »myyty synnin alaiseksi», ja tässä hän sanoo lihan vastustavan Henkeä. Mutta koska he, niinkuin hän toisaalla ( Room. 8:13 ) sanoo, Hengellä kuolettavat ruumiin teot ja - tämän luvun lopulla ( Gal. 5:24 ) - »ristiinnaulitsevat lihansa himoineen ja haluineen», nämä synnit eivät vahingoita heitä eivätkä tuomitse kadotukseen. Mutta jos he lihaa seuraten täyttävät sen himoja, he kadottavat uskon ja Pyhän Hengen, ja he kuolevat synteihinsä, elleivät inhoa syntiä ja käänny Kristuksen tykö, joka seurakunnalle on antanut avaimet langenneiden hoiviinsa ottamiseksi ja rohkaisemiseksi, ja siten jälleen saa uskoa ja Pyhää Henkeä. Emme siis puhu niistä, jotka luulottelevat uskossa olevansa, ja kuitenkin elävät synneissä. Näillä on tuomionsa: »Niiden, jotka lihan mukaan elävät, pitää kuoleman» ( Room. 8:13 ), ja samoin: »Lihan teot ovat ilmeiset: haureus - -, joista teille edeltäpäin sanon, niinkuin jo ennenkin olen sanonut, että jotka semmoista harjoittavat, eivät peri Jumalan valtakuntaa» ( Gal. 5:19 - 21 ).]


<<<0629>>>


Tästä käy myös selville, ketkä ovat todellisia pyhiä. Hepä eivät olekaan pölkkyjä ja kiviä, niinkuin sofistit ja munkit luulottelevat, sellaisia, joihin kerrassaan mikään ei tee pienintäkään vaikutusta tahi jotka muka koskaan eivät tunne lihan himoa, vaan sellaisia, niinkuin Paavali sanoo, joiden »liha himoitsee Henkeä vastaa». Heillä siis on syntiä ja he saattavat tehdä syntiä. 32. psalmikin ( Ps. 32:5 - 6 ) todistaa: pyhät tunnustavat rikoksensa ja rukoilevat anteeksi syntivelkaansa; Psalmissa sanotaan: »Minä sanoin: Minä tunnustan Herralle rikokseni, ja sinä annoit anteeksi minun syntivelkani; sen tähden rukoilkoot sinua kaikki hurskaat». Ja sittenhän koko seurakuntakin, joka todella on pyhä, rukoilee syntien anteeksisaamista ja uskoo syntien anteeksiantamuksen. Daavidkin rukoilee 143. psalmissa ( Ps. 143:2 ): »Herra, älä käy tuomiolle palvelijasi kanssa, sillä yksikään elävä ei ole vanhurskas sinun edessäsi!»; ja 130. psalmissa ( Ps. 130:3 - 4 ): »Jos sinä, Herra, pidät mielessäsi synnit, Herra, kuka silloin kestää? Mutta sinun tykönäsi on anteeksiantamus». Näin puhuvat ja rukoilevat kaikkein parhaimmat pyhät: Daavid, Paavali ym. Kaikki pyhät siis puhuvat ja rukoilevat näin samassa Hengessä. Sofistit eivät lue Raamattua, tahi jos lukevatkin, lukevat sitä verhotuin silmin, ja niinpä eivät osaa lausua oikeaa arvostelua synnistä ja pyhyydestä paremmin kuin mistään muustakaan asiasta.

Mutta jos te olette Hengen kuljetettavina, niin ette ole lain alla. ( Gal. 5:18 )


<<<0629>>>


Paavali ei voi unohtaa uskonoppiaan: aina vain hän sitä kertaa ja hyviä tekojakin käsitellessään teroittaa. Tässä joku inttänee: Kuinka on mahdollista, että emme olisi lain alla? Opetathan sinä, Paavali, että meillä on liha, joka himoitsee Henkeä vastaan, joka taistelee, kiusaa meitä ja ottaa meidät vangeikseen. Me todellakin tunnemme syntiä emmekä voi vapautua tästä tuntemisesta, vaikka kuinka tahtoisimme. Onhan tämä varmastikin lain alla olemista. Miksi siis sinä, Paavali, sanot, että emme ole lain alla? Tämä seikka, hän vastaa, älköön teitä ensinkään huolestuttako; pyrkikää vain siihen, että pysytte Hengen kuljetettavina, toisin sanoen, että tahtonne suuntautuu vastustamaan lihaa ja jättämään sen himot täyttämättä; tämä juuri on Hengen johdatettavana eli kuljetettavana olemista, ja silloin ette ole lain alla. Näin Paavali puhuu itsestäänkin Roomalaiskirjeen 7. luvussa ( Room. 7:25 ): »Mielellä minä palvelen Jumalan lakia», toisin sanoen, Hengen mukaan minä en ole vikapää ainoaankaan syntiin, »mutta lihalla synnin lakia». Hurskaat eivät siis ole lain alla, nimittäin Hengen puolesta, sillä laki ei kykene syyttämään heitä eikä julistamaan kuolemantuomiota heille, vaikka he itse tuntevatkin syntiä ja he itse tunnustavat olevansa syntisiä, sillä lailta on oikeus riistetty Kristuksen teolla, hänen, joka tehtiin lain alaiseksi, lunastamaan lain alaiset ( Gal. 4:4 s). Laki siis ei voi hurskaissa synniksi osoittaa sitä, mikä todellisesti on rikos lakia vastaan.

Hengen vaikutusvalta siis on siksi suuri, että laki ei kykene syyn alaiseksi sanomaan sitä, mikä tosiasiallisesti on syntiä. Onhan meidän vanhurskautemme, Kristus, jonka uskossa omistamme, moitteeton, eikä siis voi joutua lain syytettäväksi. Niin kauan kuin me hänessä riipumme, me olemme Hengen johdatettavina ja olemme laista vapaita. Apostoli ei siis hyviä tekoja opettaessaan unohda vanhurskauden käsittelemistä, vaan ehtimiseen toteaa, että emme [voi] tulla vanhurskaiksi laintekojen nojalla: ovathan lihassamme vielä synnin jätteet, ja niin kauan kuin se elää, se ei luonnollisestikaan lakkaa himoitsemasta Henkeä vastaan; tästä meillä ei kuitenkaan ole mitään vaaraa, koska olemme laista vapaat, kunhan vain vaellamme Hengessä.


<<<0631>>>


Sanoilla: »Mutta jos te olette Hengen kuljetettavina, niin ette ole lain alla» sinä voit lohduttaa itseäsi ja muita ankarasti kiusattuja. Sattuuhan sangen usein, että ihmistä kovin kiusaa katkeroituminen, vastenmielisyys, kärsimättömyys, aistihimo, raskasmieli syys tai jokin muu lihan himo, jopa kiusaa häntä niin ankarasti, että hän ei kykene millään keinoin pääsemään siitä eroon, tahtoi kuinka hartaasti tahansa. Miten hänen on tällaisessa tilanteessa meneteltävä? Tokkopa antautua epätoivon valtaan? Ei mitenkään! Vaan sanokoon näin: Jopa nyt lihasi pani raivokkaaksi taisteluksi Henkeä vastaan! Raivotkoon nyt tarpeekseen, älä sinä vain suostu siihen, vaan vaella Hengessä ja ole hänen johdossaan, ettet sen himoa täyttäisi! Näin tehdessäsi olet vapaa laista. Tosinhan se sinua syyttää ja kauheasti peloittaa, mutta turhaa työtä se tekee. Lihan näin Henkeä vastaan taistellessa on ehdottomasti parasta, että pidät näkyvissäsi sanan ja siitä tuotat itsellesi Hengen lohtua. Älköön liioin näin kiusattua liikuttako se, että perkele osaa niin taitavasti suurennella syntiä, että kamppaileva tuntien pelkkää Jumalan vihaa ja epätoivoa luulee siihen paikkaan sortuvansa. Älköön vain noudattako tunteitaan, vaan tätä Paavalin sanaa: »Jos te olette Hengen kuljetettavina», [toisin sanoen, jos rohkaistutte uskossa Kristukseen,] niin ette ole lain alla». Näin [vahvassa uskossa (häneen) liittyessään] hän on mitä varmimmassa suojassa ja siinä hän »voi sammuttaa kaikki palavat nuolet», joita tuo ruoja ampuu häntä vastaan ( Ef. 6:16 ). Raivotkoon siis liha kuinka mielettömästi tahansa, mitkään sen synnyttämät mielijohteet eivätkä mitkään sen raivoamiset voi syyttää eikä tuomita häntä, hän kun vaeltaen Hengessä ja Hengen johdossa ei anna lihalle suostumustaan eikä täytä sen himoa. Ainoa apukeino on siis se, että lihan raivokkaitten yllytysten keskellä ollessamme tartumme »Hengen miekkaan, joka on Jumalan sana» [, nimittäin siihen, että Jumalalla ei ole iloa jumalattoman kuolemasta»,] ja taistelemme niitä vastaan; silloin on epäilemättä voitto puolellamme, vaikka taistelun tuoksinassa aivan päinvastaista tunnemme! Mutta jos sanan silmistämme siirrämme, ei ole olemassa mitään neuvoa eikä apua. Kokemuksesta minä tätä puhun. Minun on ollut kestettävä monta erilaista kiusausta, jopa äärettömän vaikeita; mutta niin pian kuin tartuin johonkin Pyhän Raamatun sanaan ja jäin siihen aivan kuin pyhään ankkuriin, niin heti vaimenivat nämä kiusaukset, joita ilman sanaa en mitenkään olisi voinut hetkistäkään kestää, vielä vähemmän voittaa.

Lihan ja Hengen taistelua koskevalla tutkistelullaan Paavali siis lyhyesti sanoen opettaa, että sovitetut eli pyhät [eli uskovat] eivät saa toteutetuksi sitä, mitä Pyhä Henki tahtoo. Halustahan henki soisi olevansa kokonaan puhdas, mutta sen kanssa yhteydessä oleva liha ei sitä salli. Kaikesta huolimatta he ovat autuaita ja tulevat autuaiksi sen syntien anteeksiantamuksen perusteella, joka on Kristuksessa. Ja koska he myös vaeltavat Hengessä ja hänen kuljettaminaan, he eivät ole lain alla, toisin sanoen, laki ei kykene heitä syyttämään eikä kauhuun saattamaan, tahi jos yrittääkin, se ei kuitenkaan voi saattaa heitä epätoivoon.


<<<0632>>>


Mutta lihan teot ovat ilmeiset. ( Gal. 5:19 )

Tämä raamatunkohta muistuttaa suuresti seuraavaa Kristuksen lausumaa: »Heidän hedelmistään te tunnette heidät. Eihän orjantappuroista koota viinirypäleitä eikä ohdakkeista viikunoita? Näin jokainen hyvä puu tekee hyviä hedelmiä, mutta huono puu tekee pahoja hedelmiä». Paavali opettaa tässä aivan samaa kuin Kristus mainitussa kohdassa; teot ja hedelmäthän riittävästi todistavat, ovatko puut hyviä vaiko pahoja, seuraavatko ihmiset lihan johtoa vaiko Hengen johtoa. On kuin hän sanoisi: Jos nyt joku ei ole ymmärtävinään minun esitystäni lihan ja Hengen taistelusta, niin minä esitän teidän katseltaviksenne ensiksi lihan teot, joista moni on jumalattomillekin tunnettu, ja sitten Hengen hedelmät. Paavali menettelee näin sen vuoksi, että galatalaisten keskuudessa oli monta ulkokultaista, niin kuin nykyään on meidänkin keskuudessamme, jotka olivat olevinaan jumalisia, kerskuivat Hengestä ja tunsivat, mikäli sanoista on kysymys, mainiosti hurskaudenopin, mutta jotka kuitenkaan eivät vaeltaneet Hengessä, vaan lihassa, toteuttaen sen tekoja. Tällä tosiasialla Paavali nyt selvästi todistaa, että he eivät olleet sellaisia, millaisiksi itsensä esittivät; ja etteivät halveksisi hänen varoitustaan, hän lausuu heitä vastaan kauhistavan tuomion: he eivät saa olla Jumalan valtakunnan perillisiä - että varoituksesta parantuisivat.


<<<0633>>>


Ei ole kummeksuttava, että kunakin ikäkautena hurskaillakin on omat omituiset kiusauksensa: nuoruusiällä esimerkiksi kiusaa aistihimo, miehuusiällä kunnianhimo ja turhan kunnian tavoitteleminen ja vanhuusiällä ahneus. Niinpä olenkin tässä aiemmin sanonut, ettei ole koskaan ollut ainoatakaan pyhää, jota hänen eläissään liha sangen usein ei olisi kiihoittanut kärsimättömyyteen, vihaan jne. Siitä syystä Paavali tässä puhuessaan pyhistä sanoo, että heissä oleva liha himoitsee Henkeä vastaan. Lihan himoista siis ei tule puutetta; ne kuitenkaan eivät esiintymisellään tuota haittaa niille, jotka niitä tuntevat. Meidän on tästä asiasta ajateltava seuraavalla tavalla: toista on olla lihan kiusattavana, jättää sen himot noudattamatta ja sen sijaan vaeltaa Hengessä, vastustaen (lihaa), ja toista on suostua lihaan, huoletonna täyttää sen himoja, jäädä niihin ja kuitenkin teeskennellä hurskautta ja kerskata Hengestä. Edellisiä apostoli lohduttaa sanomalla heitä Hengen kuljetettaviksi ja lain alaisuudesta vapaiksi, jälkimmäisiä hän uhkaa iankaikkisella perikadolla.

Niin, sattuuhan joskus, että pyhät kompastuvat ja täyttävät lihan himoja. Niinpä Daavid kauhistavan syvään langeten tuli aviorikkojaksi; tulipa hänestä lisäksi, suunnitellessaan Uurian tuhoutumista rintamalla, monen kuoleman aiheuttaja ( 1. Sam. 11:17 ss.) ja näin hän tuli antaneeksi vihollisille tilaisuuden Jumalan kansaa vastaan pöyhkeilemiseen, oman epäjumalansa kunniaan nostamiseen ja Israelin Jumalan rienaamiseen. Lankesipa kauheasti myös Pietari kieltäessään Kristuksen. Mutta vaikka nämä synnit ovatkin suuria, niitä ei kuitenkaan ole tehty [Jumalaa halveksien,] vartavastisesti, vaan heikkoudesta. Kun heitä sittemmin varoitettiin, he eivät itsepintaisina jatkuvasti jääneet synteihin, vaan raitistuivat. Tuommoiset hän tässä jäljempänä, 6. luvussa ( Gal. 6:1 ), käskee ottamaan hoivattaviksi, neuvottaviksi ja ojennettaviksi sanoessaan: »Jos joku tavataan jostakin rikkomuksesta» jne. Niiltä siis jotka heikkouden vallassa ollen tekevät syntiä, vaikka useamminkin, ei kielletä anteeksiantoa, kunhan vain jälleen nousevat eivätkä jää synteihinsä, synteihin jääminen on kaikkein onnettominta. Jos taas eivät raitistu, vaan itsepintaisesti edelleen täyttävät lihan himoja, on se sangen varma merkki siitä, että vilppi asustaa heidän hengessään.

Himoista siis ei tule puutetta kenessäkään niin kauan kuin hän lihassa elää; kukaan ei siis pääse kiusauksistakaan vapaaksi. Niin, toista kiusataan toisella tavalla kuin toista, sen mukaan kuin tilanteet ja mielialat vaihtelevat. Toista kiusaavat vaikeammat yllykkeet, kuten esimerkiksi alakuloinen mieli, rienaamishalu, epäusko ja epätoivoisuus, toista taas törkeämmät, kuten aistihimo, kiukustuminen ja viha. Tässä Paavali vaatii meitä vaeltamaan Hengessä ja tekemään lihalle vastarintaa. Se taas, joka seuraa lihaa ja suruttomana jatkaa sen himojen täyttämistä, tietäköön, ettei hän kuulu Kristukselle; hän pettää itseään, kaunistelkoon itseään vaikka kuinka kristityn nimellä. [Ne, jotka ovat Kristuksen omat, ovat ristiinnaulinneet lihansa himoineen ja haluineen»].


<<<0634>>>


[Keitä voidaan sanoa todellisiksi pyhiksi ja ketkä niitä ovat?]

Tämä raamatunkohta antaa, niinkuin jo tässä aiemminkin sivumennen siitä huomautin, meille mitä valtavimman lohdutuksen muistuttamalla meille siitä, että me emme voi elää ilman lihan himoa ja kiusauksia, jopa emme edes vailla syntejäkään. Niinpä hän siis varoittaa meitä menettelemästä samoin kuin eräät, joista Gerson kirjoittaa: He yrittivät päästä siihen mittaan,etteivät enää lainkaan tuntisi kiusauksia ja syntejä, toisin sanoen, että olisivat kuin kivipatsaat. Sofistit ja munkit kuvittelivat pyhiä aivan samanlaisiksi: he muka olivat aivan kuin tukkeja ja pölkkyjä, vailla kaikkia inhimillisiä tunteita. Mutta tunsihan Maria äärimmäistä tuskaa, kun häneltä hukkui poika, Luukkaan evankeliumin 2. luku ( Luuk. 2:35 ), valitteleehan Daavid siellä täällä Psalmeissa melkein menehtyvänsä ylenmääräiseen murheeseen, kiusauksiinsa ja niihin mahdottomiin synteihinsä, joihin oli joutunut, valittaa lisäksi Paavalikin tuntevansa »ulkoapäin taisteluita, sisältäpäin pelkoa» ( 2. Kor. 7:5 ) ja »lihalla palvelevansa synnin lakia»; hän sanoo itsellään olevan »huolta kaikista seurakunnista» ( 2. Kor. 11:28 ), ja »Jumalan armahtaneen häntä tekemällä terveeksi kuoleman kielissä olleen Epafrodituksen, ettei saisi murhetta murheen lisäksi» ( Fil. 2:27 ). Sofistien pyhät ovat siis stoalaisten viisasten kaltaisia: hehän luonnehtivat viisaat sellaisiksi, jollaisia todellisuudessa ei koskaan ole ollut. Moisella typerällä ja jumalattomalla käsityksellä, jonka on synnyttänyt tietämättömyys tästä Paavalin opista, sofistit ovat saattaneet sekä itsensä että lukemattomat muut epätoivoon.


<<<0635>>>


Munkkina ollessani minä koko sydämestäni toivoin [sen onnen itseäni kohtaavan, että saisin] omin silmin nähdä jonkun pyhän ihmisen oloa ja elämää. Mutta minun mielikuvituksessani väikkyi sellainen pyhimys, joka erämaassa eläen kieltäytyy ruoista ja juomista ja elää vain kasvien juurilla ja raikkaalla vedellä. Tällaista käsitystä moisista merkillisistä pyhimyksistä minä en saanut vain sofistien, vaan myös isien teoksista. Kirjoittaahan Hieronymus jossakin näin: »Minä en puhu mitään ruoasta ja juomasta, koska sairaatkin käyttävät vain raikasta vettä ja koska keitetyn ruoan nauttiminen on ylellisyyttä». Mutta nyt totuuden auringon mitä kirkkaimmin loistaessa me toteamme, että Kristus ja apostolit eivät sanoneet pyhiksi niitä, jotka viettävät naimattomuuselämää ja jotka ovat raittiita tahi tekevät joitakin muita näköjään loistavia ja suuria tekoja - monesta sellaisesta olemme lukeneet Vitae Patrum nimisessä teoksessa -, vaan niitä, jotka ovat kutsutut evankeliumilla, ovat kastetut ja uskovat Kristuksen kuolemalla ja verellä olevansa pyhitettyjä ja puhdistettuja. Niinpä Paavali kirjoittaessaan kristityille paikka paikoin nimittää heitä pyhiksi, Jumalan lapsiksi ja perillisiksi. Pyhiä ovat siis kaikki ne, jotka ikänä uskovat Kristukseen, olkoot sitten miehiä tahi naisia, orjia tahi vapaita, ei heidän omien tekojensa perustuksella, vaan Jumalan tekojen, jotka he uskossa ottavat vastaan, tekojen sellaisten kuin sana, sakramentit, Kristuksen kärsimys, kuolema, ylösnousemus, voitto, Pyhän Hengen lähettäminen, sanalla sanoen, he ovat pyhiä lahjapyhyyden eikä toimipyhyyden perustuksella.

Pyhiä ovat siis sananpalvelijat, maalliset viranomaiset, vanhemmat, lapset, isännät, palvelusväki, jos vain ennen kaikkea varmasti päättelevät Kristuksen viisaudekseen, vanhurskaudekseen, pyhityksekseen ja lunastuksekseen ja jos sitten kukin kutsumuksessaan tekee tehtävänsä Jumalan sanan määräysten mukaisesti ja Kristuksen tähden pidättyy lihan haluista ja vioista. Se, että kaikki eivät ole yhtä voimakkaita, vaan että muutamissa vielä todetaan monenmoista heikkoutta ja pahennusta ja että moni vielä lankeaa synteihin, ei lainkaan ole heidän pyhyytensä esteenä, kunhan eivät vain tee syntiä tahallisessa pahuudessa, vaan holtittomuudesta. Pyhät näet tuntevat, niinkuin jo tämän tästä olen sanonut, lihan himoa, mutta he vastustavat sitä, etteivät sitä täyttäisi. Ja vaikka he huomaamattaan lankeavatkin syntiin, he kuitenkin pääsevät anteeksiantamukseen, jos jälleen uskossa palajavat Kristuksen luokse; Kristus ei tahdo, että me työnnämme luotamme kadonneen lampaan, vaan että me etsimme sitä. Kaukana olkoon minusta siis se, että heti pitäisin saastaisina tällaisia joko uskossa tai elämänvaelluksessa heikkoja, jos havaitsen heidän rakastavan ja kunnioittavan sanaa, käyttävän Herran ehtoollista jne.; onhan Jumala ottanut heidät huomaansa ja arvostelee heidät vanhurskaiksi syntien anteeksiantamuksen perustuksella; hänen edessään he joko »seisovat» tahi »kaatuvat» ( Room. 14:4 ) .


<<<0637>>>


Samaan tapaan Paavali siellä täällä (muuallakin) puhuu pyhistä. Iloissani minä kiitän Jumalaa siitä, että hän antoi minulle verrattomasti paljon enemmän kuin munkkina ollessani rukoilin: en ole saanut nähdä vain yhtä pyhää, vaan monta, jopa lukemattomia tosi pyhiä, ei sellaisia, millaisiksi heidät esittävät ja kuvailevat sofistit, vaan itse Kristus ja apostolit; ja näistä olen minäkin, Jumalan kiitos, yksi: olenhan kastettu ja uskon Kristuksen, Herrani, lunastaneen minut kuolemallaan synneistä ja lahjoittaneen minulle iankaikkisen vanhurskauden ja pyhyyden. Niin, kirottu olkoon jokainen, joka ei anna Kristukselle sitä kunniaa, että uskoo olevansa vanhurskautettu ja pyhitetty hänen kuolemallaan, sanalla ja sakramenteilla.


<<<0637>>>


Hyljätkäämme siis tuo typerä ja jumalaton pyhimyskäsite, jonka luulemme soveltuvan ainoastaan taivaassa oleville pyhille sekä maan päällä eläville, joitakin eriskummaisia tekoja suorittaville erakoille ja munkeille ja oppikaamme nyt apostolisista kirjoituksista, että kaikki Kristukseen uskovat ovat pyhiä. Maailma ihailee Benediktuksen, Gregoriuksen, Bernhardin, Franciscuksen yms. pyhyyttä, kuullessaan heidän suorittaneen moniaita näköjään suurenmoisia, epätavallisia tekoja. Varmastikin olivat pyhiä myös [Hilarius, Kyrillos, Athanasius,] Ambrosius, Augustinus ja muut, jotka eivät viettäneet yhtä ankaraa ja vaatimatonta elämää kuin nuo ensinmainitut vaan olivat toisten ihmisten parissa, joivat ja nauttivat tavallisia ruokia, viiniä, käyttivät parempia ja hienompia pukimia. Yleiseen elämäntapaan katsoen he tuskin lainkaan erosivat muista kunnon ihmisistä, mutta siitä huolimatta heitä kuitenkin täytyi pitää noita ensinmainittuja paljon parempina, sillä ilman mitään taikauskoilemista he puhtaasti opettivat uskoa Kristukseen, vastustivat vääräuskoisia ja puhdistivat seurakuntaa lukemattomista harhoista. Heidän seurustelunsa oli monelle erittäin tervetullutta, varsinkin murheenalaisille ja ahdistuneille - hepä eivät vetäytyneetkään pois ihmisten seurasta, vaan hoitivat tehtävänsä koko seurakunnan keskuudessa - ja näitä he rohkaisivat ja lohduttivat sanalla. Nuo jälkimäiset sitävastoin opettivat monessa kohden uskon vastaisesti ja päälle päätteeksi antoivat sysäyksen monen taikauskoisen tavan, harhan ja jumalattoman palvonnan syntymiseen. Elleivät he kuolinkamppailussaan omistaneet Kristusta ja luottaneet yksinomaan hänen kuolemaansa ja voittoonsa, ei heitä ankara elämänsä vähääkään hyödyttänyt.

Sanotusta käy kyllin selväksi, ketkä ovat todellisia pyhiä, ja millaista elämää on sanottava pyhäksi: ei niiden elämää, jotka erämaan yksinäisyyteen ja luoliin kätkeytyen näännyttävät ruumistaan syömättömyydellä, pukeutuvat karvapaitaan jne. siinä uskossa, etä kerran taivaassa saavat muihin kristittyihin verrattuina aivan erikoisen palkinnon, vaan niiden, jotka ovat kastetut ja uskovat Kristukseen. Nämä viimeksimainitut eivät yhdellä kertaa riisu vanhaa ihmistä tekoineen, vaan lihan himo jää heihin koko elämän ajaksi olemaan; sen tunteminen ei heitä vähääkään vahingoita, kunhan vain eivät salli sen hallita, vaan alistavat sen Hengen alaiseksi. Tämä oppi tuottaa hurskaille sydämille lohdutusta: he eivät joudu epätoivoon tuntiessaan lihan keihääniskuja, joilla se tekee Hengelle vastarintaa. Sellaisia tuntiessaan moni paavinvallan alaisuudessa ollessaan joutui epätoivoon, kun arveli, ettei saa vähääkään tuntea lihan himoja. Mutta eihän Hieronymuskaan, ei Gregorius, ei Benedictus, ei Bernhard eivätkä muutkaan joita munkit ovat asettaneet siveyden ja kaikkien muiden kristillisten hyveiden noudattajien [täydellisiksi] esikuviksi, voineet päästä siihen mittaan, etteivät olisi tunteneet lainkaan mitään lihan himoa, jopa he ovat sitä tunteneet voimakkaanakin. Sen moni heistä siellä täällä kirjoituksissaan avomielisesti tunnustaakin; sentähden Jumala onkin jättänyt heidän syykseen lukematta sekä nämä suhteellisesti vähäiset hairahdukset että myös ne varsin turmiolliset harhat, joita muutamat heistä seurakuntaan toivat. Gregorius oli yksityismessun alkuunpanija: sen suurempaa iljetystä ei ole ollut Kristuksen perustamassa seurakunnassa; toiset ovat keksineet munkkilaisuuden, vääriä jumalattomia jumalanpalvelusmenoja ja omaehtoisia hartaudenharjoituksia; Kyprianus oli sitä mieltä, että harhaoppisten kastamat ihmiset oli kastettava uudelleen.


<<<0638>>>


Aivan oikein me siis uskontunnustuksessa tunnustamme uskovamme pyhän seurakunnan. Se on näkymätön ja asuu Hengessä sellaisessa paikassa »mihin kukaan ei saata tulla» ( 1. Tim. 6:16 ). Sen pyhyyttä ei siis voida huomata: Jumala on sen niin kätkenyt ja peittänyt heikkouksin, synnein ja harhoin, erilaisin ristein ja pahennuksin, että se ei milloinkaan aistimillemme esittäydy. Kun ne, jotka eivät tätä tiedä, näkevät heikkouksia, syntejä yms. niissä, jotka ovat kastetut, joilla on sana ja jotka uskovat, he heti loukkaantuvat arvellen, että tuommoiset eivät kuulu seurakuntaan. Sen sijaan he luulottelevat seurakunnaksi erakkoja, munkkeja yms., niitä jotka kunnioittavat Jumalaa huulillaan, turhaan palvellen häntä, koska eivät opeta Jumalan sanaa, vaan ihmisoppeja ja -käskyjä ( Matt. 15:8 s.); niin, näitä he luulevat pyhiksi ja seurakunnaksi, koska nämä tekevät taikauskoisia ja eriskummaisia tekoja, järjen suuresti arvostamia ja ihailemia tekoja. He kääntävät uskonkohdan »Minä uskon pyhän seurakunnan» ylösalaisin, pannen »uskon» sijaan »näen». Tuollainen inhimillinen vanhurskaus ja omaehtoinen pyhyys on todellakin hengellistä lumottuna olemista: siten ihmisten silmät ja sydämet sokaistaan ja johdatetaan pois todellisen pyhyyden tuntemisesta.

Me taas opetamme: seurakunnalla ei ole tahraa eikä ryppyä, vaan se on pyhä, kuitenkin vain uskosta Jeesukseen Kristukseen ja sitten myös elämän puolesta, se kun pidättyy lihan himoista ja harjoittautuu Hengen hedelmissä; ei se kuitenkaan vielä ole pyhä sillä tavalla, että se olisi täysin vapaa kaikista pahoista haluista ja että se olisi puhdas kaikista jumalattomista käsityksistä ja harhoista. Seurakunta näet alati tunnustaa syntinsä ja rukoilee »velkaansa anteeksi» ( Matt. 6:12 ); samoin se uskoo syntien anteeksiantamuksen. Pyhät siis tekevät syntiä, he lankeavat, jopa joutuvat harhaankin, mutta tietämättömyytensä vuoksi: eivät he tahallaan kiellä Kristusta, kadota evankeliumia, kiellä kastettaan. Heillä siis on syntienanteeksiantamus, ja jos he tietämättömyydessään hairahtuvat opissa, se heille annetaan anteeksi, he kun lopulta tunnustavat harhansa ja luottavat yksin Jumalan totuuteen ja armoon Kristuksessa. Niin tekivät Hieronymus, Gregorius, Bernhard ja muut. Kristityt pyrkikööt siis välttämään lihan tekoja; sen haluja eivät voi välttää.


<<<0639>>>


Hurskailla on erittäin paljon hyötyä lihansa saastaisuuden tuntemisesta: heitä ei paisuta tuo turha ja varsin jumalaton luulo, että muka teoista tultaisiin vanhurskaiksi, niin että sen perusteella olisivat Jumalan mieleisiä; sellaisen luulon paisuttamina munkit arvelivat elämäntapansa perusteella olevansa niin pyhiä, että, vaikkakin sydämessään olivat vakuuttuneita omasta saastaisuudestaan, muillekin möivät vanhurskauttaan ja pyhyyttään. Näin turmaisaa ruttoa on omaan vanhurskauteen luottaminen ja itsensä puhtaaksi luulotteleminen! Me taas emme mitenkään uskalla luottaa omaan vanhurskauteemme, sillä me tunnemme lihan saastaisuuden. Tämä tunteminen nöyryyttää meitä, niin että heitämme sikseen kaikki pöyhistelemiset ja kaiken uskalluksen omiin tekoihimme; se pakottaa meitä kiiruhtamaan sovittajan, Kristuksen, luokse, jolla ei ole turmeltunutta, synnillistä lihaa, vaan kaikkein puhtain ja kaikkein pyhin liha, jonka hän antoi maailman elämän puolesta. Hänestä me löydämme vahvan ja täydellisen vanhurskauden. Näin me pysymme nöyryydessä, emme kuvitellussa emmekä munkkilaisnöyryydessä, vaan todellisessa, lihassamme vielä jäljellä ole vien tahrojen ja virheiden vuoksi. Jos Jumala niiden mukaan ankarasti tuomitsisi, me olisimme vikapäät iankaikkiseen rangaistukseen; mutta hän levittää ylitsemme määrättömän avaran armotaivaan eikä Kristuksen tähden lue viaksemme lihassamme vielä jäljellä olevia syntejä, kun emme ylvästele Jumalaa vastaan, vaan nöyrästi ja murtunein mielin syntimme tunnustaen rukoilemme anteeksiantamusta ja välittäjän, Kristuksen, hyvääntekoon luottaen astumme Jumalan eteen, rukoillen, että synnit hänen tähtensä meille anteeksiannettaisiin.


<<<0640>>>


Sanon tämän sen vuoksi, että varoisitte niitä sofistien turmiollisia, elämän pyhyyttä koskevia harhoja, joiden vallassa mielemme olivat siinä määrin, ettemme ilman suuria ponnistuksia voineet päästä irti. Uurastakaa siis ahkerasti oppiaksenne tekemään oikean eron todellisen ja ulkokultaisen vanhurskauden ja pyhyyden välillä; silloin osaatte toisin silmin kuin järki, nimittäin hengellisin silmin, katsella Kristuksen valtakuntaa, osaatte varmasti arvostella pyhäksi sen, joka on kastettu ja joka uskoo Kristukseen; ja siinä uskossa, jossa hän on vanhurskautettu ja jossa synnit, niin menneet kuin nykyisetkin anteeksi annetaan, hän pidättyy lihan himoista, vaikkakaan ei kokonaan niistä puhdistu, koska liha himoitsee Henkeä vastaan; saasta jää häneen olemaan, että hän nöyrtyisi ja että Kristuksen armo ja hyväteko näin nöyryytetylle makealta maistuisi. Saastaisuus ja jäljellä olevat synnit eivät siis ole hurskaille esteeksi, vaan suureksi siunaukseksi. Kuta enemmän he näet tuntevat heikkouttaan ja syntejään, sitä herkemmin he rientävät armonistuimen, Kristuksen, luokse rukoilemaan hänen apuaan, rukoilemaan, että hän kaunistaisi heitä vanhurskaudellaan, että hän lisäisi heille uskoa, että hän antaisi heille Hengen, jonka johtamana voit tavat lihanhimot, etteivät ne heitä hallitsisi, vaan palvelisivat heitä. Näin kristitty alituisesti taistelee syntiä vastaan, mutta ei kuitenkaan taistellessaan joudu tappiolle, vaan saapi voiton.Tämän olen sanonut, että Jumalan sanasta, ettekä ihmisluulotelmista oppisitte käsittämään, ketkä ovat todellisia pyhiä. Ymmärrämme siis, että kristillinen oppi on erittäin hyödyllinen omiatuntoja rohkaistaessa ja että se on sellainen oppi, joka ei puhu munkinviitasta, paljaslaesta, rukousnauhasta yms. tyhjänpäiväisistä asioista, vaan suurista ja sangen tärkeistä asioista, nimittäin siitä kuinka meidän pitää voittaa liha, synti, kuolema ja perkele. Yhtä tuntematon kuin tämä oppi on tekopyhille, yhtä mahdotonta heidän on opastaa yhtä ainoaa harhailevaa omaatuntoa tahi lohduttaa ja rauhoittaa säikähtynyttä ja epätoivon partaalla olevaa omaatuntoa.

Haureus, saastaisuus, irstaus, epäjumalanpalvelus, noituus. ( Gal. 5:19 - 20 )

Paavali ei luettele kaikkia lihan tekoja, vaan käyttää määrättyä lukua epämääräisen asemesta. Ensiksi hän mainitsee aistihimon eri lajeja [, nimittäin aviorikoksen, haureuden, saastaisuuden, irstauden jne.]. Eihän aistihimo yksin ole lihan tekoa, niinkuin paavilaiset luulottelevat -nämä ihmiset ovat siinä määrin siveitä, että sanovat lihan teoksi avioliittoakin, jonka Jumala on asettanut ja jonka he itsekin lukevat sakramenttien joukkoon! -, vaan hän lukee lihan tekojen joukkoon epäjumalanpalveluksen ym., niinkuin aiemmin jo moneen kertaan olemme sanoneet. Ilmaiseepa siis tämä kohta riittävän selvästi, mitä Paavali lihalla tarkoittaa. Nämä sanat ovat siksi tunnettuja, etteivät ne mitään selitystä kaipaa. Jos joku tahtoo tietää mitä nämä sanat kukin erikseen merkitsevät, lukekoon, jos haluttaa, aiemman selitykseni, jonka olen julkaissut vuonna (15)19. Siinä olemme riittävän laveasti parhaan kykymme mukaan esittäneet lihan tekojen ja Hengen hedelmien koko luettelon sekä yksityisten sanojen luonteen ja merkityksen. Nyt Galatalaiskirjettä selittäessäni on varsinaisena tarkoituksenani ollut vanhurskautusopin mahdollisimman selvä esittäminen.


<<<0641>>>


Epäjumalanpalvelus.

Epäjumalanpalvelusta on sellaisten ihmisten parhain hengellisyys, pyhyys ja palavin hartaus, jotka [sivuuttamalla välittäjän, Kristuksen,] ilman sanaa ja Jumalan käskyä palvovat Jumalaa. Paavikunnassa esimerkiksi pidetään kaikkein hengellisimpänä tekona, että munkit kammioissaan istuen kohdistavat ajatuksensa Jumalaan ja hänen tekoihinsa, että he kaikkein palavimman hartauden lumoissa painuvat polvirukoukseen ja tarkastelevat taivaallisia näkymöitä niin suurella ihastuksella, että ylen suuren ilon tähden kyyneleitä vuodattavat! Ei siinä ehditä ajattelemaan naisia eikä muitakaan luotuja, vaan yksinomaan Luojaa ja hänen ihmeteltäviä tekojaan! Mutta kaikesta huolimatta tuo järjen mielestä kaikkein hengellisin on Paavalin mukaan lihan tekoa. Kaikki sellainen hurskaus, jolla Jumalaa palvotaan ilman sanaa ja hänen käskyään, on epäjumalanpalvelusta; ja kuta pyhemmältä ja hengellisemmältä se näyttää, sitä vahingollisempaa ja turmiollisempaa se on, sillä se kääntää ihmiset pois Kristuksen uskosta ja saa aikaan sen, että nämä luottavat omaan kykyynsä, tekoihinsa, vanhurskauteensa. Tuollaista on nykyään kasteenuusijoiden hurskaus, vaikka he tosin paljastumistaan paljastuvat perkeleen riivaamiksi, kapinallisiksi ja verenhimoisiksi ihmisiksi.


<<<0642>>>


Kartusilaisten paastoaminen, karvapaidan pito, kaikkein pyhimmät toimitukset, munkkisääntö ja elämä kokonaisuutena - ja heidän munkkisääntönsä on kaikkein ankarimpia - ovat siis lihan tekoja. Hehän kuvittelevat, että eivät ole pyhiä ja että eivät tule autuaiksi Kristuksen kautta - häntä he pelkäävät ankarana tuomarina - vaan munkkisääntöään noudattamalla. Tosin he muodostavat itselleen käsityksen Jumalasta, Kristuksesta ja jumalallisista asioista, mutta eivät Jumalan sanan, vaan oman järkensä perustuksella, heidän vaatepartensa, ruokansa ja koko vaelluksensa on muka pyhä ja Kristuksen mieleinen, he toivovat ankaralla elämäntavallaan lepyttävänsä hänet ja päälle päätteeksi saavansa hänestä hyvien tekojensa ja vanhurskautensa palkitsijan. Heidän omasta mielestään kaikkein hengellisimmät käsityksensä ovat siis kaikkein lihallisimpia ja päälle päätteeksi sangen jumalattomia, he kun sivuuttamalla ja halveksimalla sanaa, uskoa, Kristusta jne. tahtovat pyyhkiä pois synnit ja saada omakseen armon ja iankaikkisen elämän omaan vanhurskauteensa luottaen. Kristusta vierova palvonta ja hurskaus on siis epäjumalien palvomista. Yksin Kristukseen Jumala on mielistynyt; sitä joka häntä kuulee ja joka tekee mitä hän käskee, rakastetaan sen rakastetun tähden ( Ef. 1:6 ). Mutta hänpä käskee meitä uskomaan sanansa, käymään kasteelle jne., eikä valitsemaan uusia palvontamuotoja.

Minä lausuin tässä aiemmin, että lihan teot ovat ilmeiset; tuntevathan kaikki esimerkiksi aviorikoksen, haureuden ja muut sellaiset. Epäjumalanpalvelus sitä vastoin on niin kiehtovaa ja hengellisluontoista, että harvat, jopa vain Kristukseen uskovat, sen tuntevat. Eipä kartusilainen eläessään siveästi, paastotessaan, rukoillessaan, kanoniset hetkensä suoritettuaan ja uhratessaan mitenkään itseään epäjumalanpalvelijaksi ja täyttävänsä lihan tekoa, vaan on varma siitä, että on Hengen kuljetettavana ja johdettavana, että ajattelee, puhuu ja tekee vain hengellisiä ja toteuttaa Jumalalle varsin mieleistä palvontaa. Kukaan ei nykyään saa paavilaisia vastakristuksineen uskomaan yksityismessua räikeimmäksi jumalanrienaksi ja sellaiseksi epäjumalanpalvelukseksi, jota kauhistavampaa apostolien perustamassa seurakunnassa milloinkaan ei ole ollut: hehän ovat sokaistuneita ja taipumattomia ja senvuoksi arvostelevat Jumalaa ja jumalallisia asioita nurinkurisesti, pitäen epäjumalanpalvelusta todellisena ja parhaimpana palvontana, mutta uskoa taas epäjumalanpalveluksena. Me sitävastoin, jotka uskomme Kristukseen ja joilla on hänen mielensä, »arvostelemme kaikkea, mutta meitä itseämme ei kukaan kykene» todellisesti eikä Jumalan edessä »arvostelemaan» ( 1. Kor. 2:5 ).


<<<0643>>>


Sanotusta selviää riittävästi: Paavali sanoo lihaksi kaikkea sitä mikä ihmisessä on; hän sisällyttää siihen kaikki kolme sielun puhtaasti (omaa) toimintaa, nimittäin haluavan tahdon, torjuvan tahdon ja ymmärryksen. Haluavan tahdon piiriin kuuluvia tekoja ovat haureus, saastaisuus jne., torjuvan tahdon piiriin kuuluvia tekoja riidat, eripuraisuudet, murhat jne., ja järjen eli ymmärryksen piiriin kuuluvia tekoja ovat harhat, väärät hurskaus- ja palvontamuodot, taikauskoilu, epäjumalanpalvelus, eri seurat eli lahkot yms. Tämän tietäminen on sangen hyödyllistä, sillä lihakäsite on kautta paavin koko valtakunnan ollut siinä määrin epäselvä, että lihan teko heidän käsityksensä mukaan on merkinnyt yksinomaan aistihimon tyydyttämistä itse teossa. Tämän seurauksena oli, etteivät kyenneet käsittämään Paavalia. Sen sijaan me tässä päivänselvästi toteamme Paavalin lukevan lihan tekojen joukkoon epäjumalanpalveluksen ja harhaoppisuuden, sen mikä (järjen mukaan arvostellen) on parhainta ihmisviisautta, -hengellisyyttä, .pyhyyttä [ja -vanhurskautta]. Paavilaishengellisyys oli kuitenkin pinnallisesti katsoen niin pyhää, että se aikanaan petti etevimmät miehet, sellaiset kuin Gregoriuksen, Bernhardin ja monen muun. Paavali nimittää sellaista Kolossalaiskirjeessään ( Kol. 2:18 ) »enkelihengellisyydeksi». Mutta näyttäköön kuinka pyhältä ja hengelliseltä tahansa, se kuitenkin kaikesta huolimatta on vain lihan tekoa, evankeliumia, uskoa ja todellista Jumalan palvomista vastaan tähdättyä iljettävää epäjumalanpalvelusta. Hurskaat ja uskovat käsittävät tämän, sillä heillä on hengelliset silmät, tekohurskaat sitävastoin arvostelevat toisin. Munkkia ei saa uskomaan lupauksiaan lihan teoiksi, samoin ei turkkilaistakaan saa uskomaan, että hänen koraaninsa määräysten noudattamiset, peseytymiset ja muut noudattamansa uskonnolliset menot ovat lihan tekoja. Varsin merkille pantavaa tottakin on epäjumalanpalveluksen sijoittaminen lihan tekojen joukkoon.

Noituus.

Noituudesta minä puhuin jo tässä aiemmin, kolmannessa luvussa. Tämä synti on ollut yleinen keskuudessamme ennen evankeliumin esiintymistä. Lapsena ollessani oli paljon velhoja: he noituivat karjaa ja ihmisiä, varsinkin lapsia; viljavainioitakin he vahingoittivat myrskyin ja raekuuroin, joita noitatempuillaan esiin loihtivat. Nyt evankeliumin ilmestyttyä ei tuollaisista enää kuule, evankeliumi kun vaikutusalaltaan karkoittaa perkeleen petoksineen. Sen sijaan hän nyt lumoaa ihmisiä kahta kauheammin, nimittäin hengellisin noitajuonin.


<<<0644>>>


Paavali lukee lihan tekojen joukkoon noituuden, vaikka se ei olekaan, niinkuin jokaiselle on selvää, aistihimon tekoa, vaan epäjumalanpalveluksen vääristeltyä jäljittelemistä: magiassa näet tehdään liittoja riivaajaisten kanssa, taikauskossa eli epäjumalanpalveluksessa taas jumalan kanssa, ei kumminkaan todellisen Jumalan, vaan mielikuvituksellisen jumalan kanssa. Epäjumalanpalvelus on kuin onkin todellista hengellistä noituutta: samoin kuin velhot noituvat karjaa ja ihmisiä, samoin epäjumalanpalvelijat, toisin sanoen, kaikki tekohurskaat, pyrkivät noitumaan Jumalan sellaiseksi millaiseksi he hänet omissa ajatuksissaan kuvittelevat, toisin sanoen, sellaiseksi, joka ei vanhurskautakaan heitä sulasta armosta ja uskosta Kristukseen, vaan ottaa huomioon heidän palvontansa ja omaehtoiset tekonsa ja niiden perustuksella antaa heille vanhurskauden ja iankaikkisen elämän. Mutta itsensähän he noituvat eikä Jumalaa: he kuolevat kuin kuolevatkin epäjumalanpalvelukseensa ja heidät tuomitaan kadotukseen, jos pysyvät jumalattomassa jumalavakaumuksessaan. - Useimmat lihan teot ovat siksi tunnettuja etteivät kaipaa mitään selitystä.

Lahkot.


<<<0645>>>


Lahkoiksi apostoli ei ainoastaan nimitä sellaisia eriseuroja, joita syntyy kansalaisten kesken ja valtiollisessa elämässä, toinen kun ei kunnioita toista ja ylpeydessään, vaikutusvaltansa tai kansan suosion perustuksella, pitää itseään toista etevämpänä, halveksii häntä ja asettuu julkisesti häntä vastaan. Sopu särkyy ja seurauksena on puolueisiin jakautumisia, selkkauksia ja valtioiden kukistumisia. Mutta apostoli ruoskii tässä varsinkin sellaisia lahkoja, joita ei synny taloudellisessa eikä valtiollisessa elämässä ulkonaisten, maallisten asioiden vuoksi, vaan seurakunnassa opin, uskon ja tekojen vuoksi. Seurakunnassa on aina ollut harhaoppeja, [toisin sanoen, lahkoja,] niinkuin tässä edellä jo useassa yhteydessä on mainittu, mutta paavi on kuitenkin vääräuskoisista ensimmäinen ja kaikkien vääräuskoisten päämies: onhan hän loppumattomilla lahkoilla peittänyt koko maanpiirin kuin tuhotulvaan! Ei yksikään munkki sovi toisen munkin kanssa mielipiteistä; he mittaavat pyhyyttä munkkisääntöjen ankaruuden mukaan: kartusilainen tahtoo käydä pyhemmästä kuin fransiskolainen jne. Paavillisessa seurakunnassa ei siis ole mitään Hengen yhteyttä, ei mitään sydänten yksimielisyyttä, vaan mitä räikein erimielisyys. Ei siellä ole yhtä ja samaa oppia, uskoa, uskontoa, palvontaa ja mieltä, vaan kaikki on mitä ristiriitaisinta. Kristityillä sen sijaan kaikki on samaa, on yhteistä: sana, usko, palvonta, hurskaus, sakramentit, Kristus, Jumala, käsitys, mieli, sielu ja tahto. Ulkonaisen elämän erilaisuus ja erilaiset olosuhteet eivät laisinkaan haittaa hengellistä yksimielisyyttä, niinkuin aiemmin jo monen monituista kertaa on sanottu. Ne joilla on tämä vastamainittu Hengen yhteys, kykenevät varmoina arvostelemaan kaikkia lahkoja, joita kukaan muu ei ymmärrä: eihän totta totisesti kukaan paavikunnan jumaluusoppineista ole käsittänyt, että Paavali kyseenalaisessa kohdassa tuomitsee kaikkien paavilaisten ja lahkomielisten kaikki palvonnat, munkkihurskaudet ja pyhän elämän vaan he ovat luulleet hänen puhuvan pakanoiden [ja turkkilaisten] törkeästä epäjumalanpalveluksesta ja väärästä uskosta, niiden, jotka julkisesti rienaavat Kristuksen nimeä.

Juomingit, mässäykset. ( Gal. 5:21 )


<<<0646>>>


Paavali ei sano juomisen ja syömisen olevan lihan tekoa, vaan juominkien ja mässäysten, jotka meillä tähän aikaan ovat aivan yleisiä. Tietäkööt ne jotka ovat antautuneet moisiin enemmän kuin eläimellisiin irstailuihin, etteivät ole hengellisiä, vaikka kuinkakin sellaisiksi itseään kerskuisivat, vaan että seuraten lihaa täyttävät sen tekoja; he saavat kuulla sen kauhistavan tuomion, että eivät pääse perimään Jumalan valtakuntaa. Paavali tahtoo siis, että kristityt välttäisivät juominkeja ja itsensä juovuksiin juomista ja eläisivät pidättyvästi ja säädyllisesti, ettei liiaksi lihotettu liha kiihoittuisi vallattomuuteen, - kyllä liha totisesti silloin kovin raivoaa, kun on liiemmäksi juotu ja vatsaa täytetty. Ei kuitenkaan riitä se, että pidetään aisoissa vain sitä mieletöntä himoa joka kulkee päihtymyksen kintereillä, raittiinakin oltaessa liha on pidettävä aisoissa, etteivät sen himot pääsisi täyttymään. Sattuu sangen usein, että pidättyvimmätkin joutuvat sangen koviin kiusauksiin. Niinpä Hieronymus kirjoittaa itsestään: »Paastoaminen pani kasvoni kalvakkaiksi, mutta viilentyvässä ruumiissa asustava mieli hehkui pyyteistä, ja lihassani, jo ennen omistajaansa kuolettuneessa lihassa riehui himojen palo». Tuollaista olen kokenut minäkin munkkina ollessani. Aistillisuuden hehkua ei siis sammuteta vain nälissä olemalla: lisäksi pitää tulla Hengen, toisin sanoen, sanan mietiskelemisen, uskon ja rukouksen. Tosin paastoamisella voidaan voittaa aistillisuuden törkeäluontoisia hyökkäyksiä, mutta itse lihan himojen herraksi ei päästä millään ruoasta ja juomasta pidättymisellä, vaan vakavalla sanan mietiskelemisellä ja Kristusta avuksi huutamalla.

Ja muut senkaltaiset,

mahdotonta kun on luetella kaikkia lihan tekoja.

Joista teille edeltäpäin sanon, niinkuin jo ennenkin olen sanonut,että ne, jotka semmoista harjoittavat, eivät peri Jumalan valtakuntaa.

Tämä on mitä ankarin, mutta kuitenkin sangen välttämätön tuomio sellaisten väärien kristittyjen ja suruttomien ulkokultaisten vastustamiseksi, jotka kerskuvat evankeliumista, uskosta, Hengestä mutta kuitenkin aivan suruttomina täyttävät lihan tekoja. Varsinkin ovat perkeleen riivaamia ja kerrassaan lihallisia vääräuskoiset, oman luulonsa mukaan herkimmin hengelliset: täyttävät lihan himoja minkä ennättävät. Oli siis perin välttämätöntä, että apostoli moisista suruttomista halveksijoista ja itsepäisistä ulkokultaisista langetti näin kauhean ja peloittavan tuomion: »Ne, jotka semmoista harjoittavat, eivät peri Jumalan valtakuntaa», että edes muutamat tämän ankaran tuomion kauhistamina alkaisivat Hengessä sotia lihan tekoja vastaan, etteivät niitä toteuttaisi.

Mutta Hengen hedelmä on rakkaus, ilo, rauha, pitkämielisyys, ystävällisyys, hyvyys, uskollisuus, sävyisyys, itsensähillitseminen. ( Gal. 5:22 )

Hän ei sano: »Hengen teot», niinkuin sanoi: »lihan teot», vaan hän kaunistaa nämä kristilliset avut paljon arvokkaammalla nimityksellä sanomalla niitä »Hengen hedelmäksi». Onhan niistä äärettömän suuri hyöty ja »hedelmä»: ne, joita se kaunistaa, antavat kunnian Jumalalle ja sen avulla he kehoittavat muitakin Kristuksen oppiin ja uskoon.


<<<0647>>>


Rakkaus.

Rakkauden mainitseminen olisi jo sinänsä riittänyt; sehän ulottuu kaikkiin Hengen hedelmiin; sentähden Paavali 1. Korinttolaiskirjeen 13. luvussa ( 1. Kor. 13:4 ) lukee sen ansioksi kaikki Hengessä tehdyt teot sanoessaan: »Rakkaus on pitkämielinen, rakkaus on lempeä» jne. Hän halusi kuitenkin mainita sen tässä erikseenkin Hengen hedelmien joukossa ja asettaa sen ensi sijaan muistuttaakseen kristittyjä ennen kaikkea rakastamaan toisiaan, rakkaudessa ehdättämään toinen toisensa kunnian osoittamisessa, pitämään toista itseään parempana ja tekemään näin heissä asuvan Kristuksen ja Pyhän Hengen, sanan, kasteen ja muiden jumalallisten lahjojen tähden, joita kristityillä on.

Ilo.

Tämä tietää yljän ja morsiamen välistä puhelua, toisin sanoen, suloisia ajatuksia Kristuksesta, terveellisiä kehoitteluja, iloisia lauluja, ylistyksiä ja kiitosvirsiä, joilla hurskaat keskinäisesti kehoittuvat, harjoittuvat, ilostuvat. Jumala siis on murheen henkeä vastaan, hän vihaa surunsävyistä oppia, surunsävyisiä ajatuksia ja sanoja ja hän ilahtuu ilomielisyydestä. Eihän hän saapunut meitä murehduttamaan, vaan tekemään iloisiksi. Senpä vuoksi apostoli paikka paikoin kehoittaa, jopa profeetat, apostolit ja Kristus itsekin käskevät meitä iloitsemaan ja riemuitsemaan. Sakarian 9. luvussa ( Sak. 9:9 sanotaan): »Iloitse suuresti, tytär Siion, riemuitse, tytär Jerusalem! Katso, sinun kuninkaasi tulee sinulle!» Ja Psalmeissa tämän tästä: »Iloitkaa Herrassa!», Paavali: »Iloitkaa aina Herrassa» ( Fil. 4:4 ), ja Kristus: »Iloitkaa siitä, että teidän nimenne ovat kirjoitettuina taivaissa!» ( Luuk. 10:20 ). Missä on tämä, ei lihan, vaan Hengen ilo, sydän sisäisesti iloitsee uskossa Kristukseen, se kun varmasti päättelee hänet Vapahtajaksemme ja ylimmäiseksi papiksemme, ulkonaisestikin ilmaisten tämän ilonsa niin sanoin kuin käytöksin. Hurskaat iloitsevat siitäkin, että evankeliumi leviää laajalle, moni tulee uskoon ja Kristuksen valtakunta näin Kasvaa.


<<<0648>>>


Rauha

sekä Jumalan kanssa että ihmisten: kristityt ovat hiljaisia ja levollisia, eivät he riitele eivätkä toinen toistaan vihaa; he päinvastoin pitkämielisinä kantavat toistensa kuormia. Rauha ei voikaan säilyä, jos ollaan vailla pitkämielisyyttä; senvuoksi Paavali asettaakin tämän välittömästi rauhan jälkeen.

Pitkämielisyys.

Tämä merkitsee käsitykseni mukaan kestävää kärsivällisyyttä. Sen avulla toinen ensinnäkin sietää harmittavuuksia, onnettomuuksia, vääryyksiä yms., ja vielä lisäksi hän pitkämielisenä odottaa niiden parantumista, jotka ovat loukanneet häntä. Jos perkele ei kykene voittamaan niitä, joita hän kiusaa väkivallalla, hän voittaa ne hellittämättömyydellä, sillä hän tietää meidät saviastioiksi, jotka emme voi kestää usein uusiutuvia ja kauan pitkittyviä iskuja ja hyökkäyksiä. Näin hän voittaa monta hellittämättömyydellään. Hänen hellittämättömyytensä voittamiseksi tarvitaan pitkämielisyyttä: odotetaan kärsivällisesti sekä meitä kohtaan väkivaltaisesti käyttäytyvien ihmisten parantumista että perkeleen nostattamien kiusausten loppumista.

Ystävällisyys

on tavoissa ja koko elämässä ilmenevää miellyttävää hyväntahtoisuutta. Kristityt eivät saakaan olla töykeitä ja äreitä, vaan lienteitä, lempeitä, ihmisrakkaita ja alentuvaisia, sellaisia joiden kanssa halusta seurustellaan, jotka peittävät toisille sattuneita erehdyksiä tahi ainakin selittävät ne parhain päin, jotka mielellään väistyvät toisten tieltä ja sietävät vaikeasti käsiteltäviä ihmisiä. - Sanovathan pakanatkin: Saat kyllä olla tietoinen ystäväsi heikkouksista, mutta älä häntä silti vihaa. Näin menetteli Kristus, niinkuin evankeliumi paikka paikoin näyttää. Pietarin kerrotaan heltyneen itkuun aina kun muisti sitä lempeyttä, jota Kristus jokapäiväisessä seurustelussa osoitti. Tämä on parhaimpia hyveitä ja välttämätön elämässä kaikin puolin.


<<<0649>>>


Hyvyys

on toisten puutteen halusta poistamista, anteliaisuutta, lainaamista jne.

Uskollisuus.

On ilmeistä että Paavali tässä lukiessaan uskon Hengen hedelmien joukkoon ei tarkoita uskoa Kristukseen, vaan uskollisuutta eli rehellisyyttä. Sentähden hän 1. Korinttolaiskirjeen 13. luvussa ( 1. Kor. 13:7 ) sanoo, että »rakkaus uskoo kaikki». Se ihminen siis, joka on tällaisen uskon kaunistama, ei ole epäluuloinen, vaan suoraluontoinen, hänellä on yksinkertainen ja suora mieli, ja vaikka hän pettyykin ja saa kokea aivan toista kuin on uskonut, hän kuitenkin on siinä määrin lempeä, että mielellään antaa anteeksi, sanalla sanoen, hän uskoo kaikkia, mutta ei luota kehenkään. Ne ihmiset sitävastoin, joilta tämä hyve puuttuu, ovat epäluuloisia, vaikeita käsitellä, äreitä ja pisteliäitä; he eivät usko ketään muita kuin itseään, he eivät voi sietää mitään, he eivät väisty kenenkään tieltä, he moitiskelevat ja vääntelevät kaikkea mitä kuulevat ja näkevät [toisten hyviä puheita ja tekoja, he vihaavat niitä jotka eivät heitä kiittele ja korottele] ja he erottautuvat kaikkien niiden seurasta, jotka eivät kuulu heikäläisiin. Kun näin käy, ei rakkaus, ei ystävyys, ei sopu eikä rauha mitenkään voi säilyä ihmisten kesken; ja kun tämä kaikki on hävinnyt, muuttuu tämä ajallinen elämä pelkäksi puremiseksi ja sortamiseksi. Rakkaus taas uskoo kaikki ja - pettyy usein. Näin menetellessään se menettelee oikein: onhan toki parempi pettyessään joutua kärsimään vähäistä vahinkoa kuin että hukkuu kaikki keskinäinen ystävyys ja sopu. Uskoa siis on se, että toinen pysyy uskollisena toiselle kaikessa mikä kuuluu tähän elämään. Millainen olisikaan tämä elämämme, ellei toinen luottaisi toiseen?

Sävyisyys

on avu: vähästä ei kiihdytä vihaan. Niin, tämä elämä tarjoaa loppumattomiin vihaan kiihdyttäviä tilaisuuksia; ne voitetaan kuitenkin [hurskasten] sävyisyydellä.


<<<0650>>>


Itsensähillitseminen..

Se merkitsee koko elämässä esiintyvää järkevyyttä, kohtuullisuutta ja itsekuria; sen Paavali asettaa lihan tekojen vastakohdaksi. Hän siis tahtoo kristittyjä elämään puhtaasti ja järkevästi, toisin sanoen, etteivät olisi avionrikkojia, haureellisia ja epäsiveellisiä - elleivät jaksa elää puhtaasti, menkööt avioliittoon -, ja vielä, etteivät olisi riidankipeitä ja käräjöitsijöitä jms., etteivät olisi viinaan meneviä ja antautuisi juopotteluun, vaan pidättyisivät tästä kaikesta. Nämä kaikki sisältyvät siveyteen eli itsensähillitsemiseen. Hieronymus selittää tämän tarkoittavan vain neitseyttä, aivan kuin aviopuolisot eivät saattaisi olla siveitä tahi aivan kuin apostoli olisi kirjoittanut kaiken tämän vain neidoille. Mutta selvästipä hän Tiitukselle kirjoittamassa kirjeen ensimmäisessä ja toisessa luvussa ( Tit. 1:8 - 2:4 ) kehoittaa sekä seurakunnan kaitsijoita että nuoria vaimoja, jotka niin edelliset kuin jälkimmäisetkin olivat avioliitossa, olemaan siveitä ja puhtaita.

Sellaisia vastaan ei ole laki.( Gal. 5:23 )


<<<0651>>>


Laki tosin on olemassa, mutta se ei ole sellaisia vastaan. Samoin toisessakin paikassa: »Lakia ei ole pantu vanhurskaalle» ( 1. Tim. 1:9 ). Vanhurskashan elää niin, ettei hän tarvitse mitään lakia varoittamaan, harjoittamaan ja pakottamaan itseään: ilman mitään pakottamisia hän vapaaehtoisesti tekee jopa runsaamminkin kuin laki vaatii. Senpä tähden laki ei voikaan syyttää eikä viedä vian alaisiksi heitä eikä liioin saattaa heidän omaatuntoaan hämmennyksiin. Yrittäähän se kyllä, mutta uskossa omistettu Kristus karkoittaa sen kauhuineen, uhkauksineen kaikkineen. Laki on näin heihin katsoen poistettu: ensiksikin Hengessä ja sitten kun teoistakin on kysymys; ei sillä siis ole oikeutta syyttää heitä, he kun vapaaehtoisesti tekevät mitä laki vaatii, elleivät täydellisesti pyhin teoin, niin kuitenkin syntien anteeksiantamuksen turvin uskossa. [Jos liha vastusteleekin, he vaeltavat Hengessä.] Näin kristitty sisäisesti täyttää lain uskossa koska Kristus on lain loppu jokaiselle uskovalle vanhurskaudeksi, ja ulkonaisesti teoin, syntien anteeksiantamuksen turvin. Niitä taas, jotka täyttävät lihan tekoja ja himoja, laki syyttää ja tuomitsee sekä ulkonaisessa että hengellisessä suhteessa.

Ja ne, jotka ovat Kristuksen Jeesuksen omat, ovat ristiinnaulinneet lihansa himoineen ja haluineen. ( Gal. 5:24 )

Koko tämä tekoja käsittelevä kohta osoittaa että tosi uskovat eivät ole ulkokultaisia. Älköön siis kukaan pettäkö itseään. Jok‘ainoa, hän sanoo, joka kuuluu Kristukselle, ristiinnaulitsee lihansa heikkouksineen ja vikoineen. Uskovat ovat näet taipuvaisia tekemään syntiä, koska eivät vielä ole kokonaan riisuneet yltään syntistä lihaansa: he eivät tarpeeksi pelkää ja rakasta Jumalaa, heitä kiusataan vihaan, kateuteen, kärsimättömyyteen, epäsiveellisyyteen ja moniin muihin himoihin. Näitä he eivät kuitenkaan täytä, koska he, niinkuin Paavali tässä sanoo, ristiinnaulitsevat lihansa himoineen ja synteineen! Ja näin käy sekä silloin, kun he paastoin ja muulla tavalla harjoittautuen tukahduttavat hillitöntä lihaa, että varsinkin silloin, kun he, niinkuin Paavali tässä yllä sanoi, vaeltavat Hengessä, toisin sanoen, kun ne jumalalliset uhkaukset, joilla Jumala ankarasti uhkaa rangaista syntiä varoittaen heitä peloittavat synnistä, ja kun he sanalla, uskolla ja rukouksella varustuneina jättävät lihan himot tottelemista vaille. Tällä tavoin vastustamalla lihaa he naulitsevat sen himoineen ja haluineen ristille, eikä liha, vaikka se vielä elää ja liikkuu, voi toteuttaa pyrkimyksiään, se kun on käsistään ja jaloistaan ristiin kiinni naulittuna. Koko elämänsä ajan hurskaat siis ristiinnaulitsevat lihaansa, toisin sanoen, he kyllä tuntevat sen himoja, mutta eivät seuraa niitä. Jumalan sota.asuun, »uskoon, toivoon ja Hengen miekkaan» pukeutuneina he taistelevat lihaa vastaan ja naulitsevat sen näillä, aivan kuin nauloilla, ristiin: sen täytyy vastoin tahtoaankin olla Hengen alle alistuneena. Sitten he kuollessaan riisuvat sen kokonaan yltään, ja kuolleista herätettyinä heillä on puhdas liha, vailla himoja ja haluja.


<<<0652>>>


Kuudes luku

Jos me Hengessä elämme, niin myös Hengessä vaeltakaamme. ( Gal. 5:25 )

Tässä yllä Paavali luki lihan tekojen joukkoon nimenomaan myös eri seurat ja kademielet; niistä jotka ovat kademielisiä ja nostavat eloon harhaoppeja, hän langettaa tuomion: »Jotka semmoista harjoittavat, eivät peri Jumalan valtakuntaa». Nyt hän jälleen, aivan kuin olisi unohtanut juuri vast’ikään käsittelemänsä asian, uudelleen alkaa kovistella niitä, jotka vihoittavat ja kadehtivat toisiaan. Minkä tähden hän näin menettelee? Eikö riittänyt, että hän kerran näin teki? Paavali menettelee näin varta vasten: hän tahtoo kovin kourin käydä sen kurjaa kurjemman paheen kimppuun, jota sanotaan turhan kunnian tavoittelemiseksi, joka oli kaikkien galatalaisseurakuntien hämmentymisen aiheuttajana ja joka aina on ollut kristillisen seurakunnan turmiona ja hävittäjänä. Niinpä hän Tiitukselle kirjoittamassaan kirjeessä ( Tit. 1:7 ) kieltää asettamasta virkaan »seurakunnan kaitsijaksi itserakasta», toisin sanoen, sellaista jolla on omahyväinen ajatus opistaan ja vallastaan; itserakkaus näet on, niinkuin Augustinus aivan oikein sanoo, kaikkien harhaoppien äiti, jopa kaiken synnin ja turmion alkulähde; sen Pyhä Raamattu ja maailmanhistoria todistavat.


<<<0653>>>


Turhan kunnian tavoittelu on, niinkuin tiedätte, kaikille elämänmuodoille ja ikäkausille yhteinen synti; pakanalliset runoilijatkin ja historioitsijat sitä varsin ankarasti moittivat. Ei ole sitä kylä pahaista, josta ei tavattaisi moniaita omasta mielestään viisaita, arvonantoa ansaitsevia. Niin, varsinkin vaivaa tämä pahe lahjakkaita ihmisiä, jotka kilpailevat keskenään oppineisuudessa ja viisaudessa. Tässä kukaan ei tahdo väistyä toisen tieltä; sanotaankin: Ken viisaan tieltä väistyy, ei ole mies eikä mikään. Tekee niin hyvän vaikutuksen, kun sormella osoittaen kuiskataan: Siinäpä vasta miesten mies! Italia sairastaa nykyään turhan kunnian tavoittelemistautia aivan kuin muinoin Kreikka. Tämä pahe ei kuitenkaan tavallisissa ihmisissä, ei edes virkamiehissäkään ole niin turmiokas kuin seurakunnan johtajissa; aiheuttaahan se kuitenkin julkisessa elämässäkin, varsinkin mikäli se saa valtaansa korkeassa asemassa olevia henkilöitä, sekä valtiollista sekasortoa ja rappeutumista että kokonaisissa valta- ja keisarikunnissakin sekasortoista tilaa ja kumouksia; sen sekä Pyhä Raamattu että maallinen historia osoittavat.

Mutta kukaan ei osaa sanoin selittää, kuinka vahingollinen tämä turmio on, kun se saa jalansijaa seurakunnassa eli hengellisen valtakunnan piirissä. Siellähän ei taistella oppineisuudesta, älystä, kauneudesta, rikkauksista, kuningas- ja keisarikunnista, vaan siellä on kysymys joko autuudesta ja elämästä tahi kadotuksesta ja iankaikkisesta kuolemasta. Senpä tähden Paavali niin perin vakavasti kehoittaa sanan palveluksessa olevia pysymään loitolla tästä paheesta sanoessaan: »Jos Hengessä elämme» jne. On kuin hän sanoisi: Jos on totta, että me Hengessä elämme, niin kulkekaamme säädyllisesti ja vaeltakaamme Hengessä. Missä Henki on, hän uudistaa ihmiset, synnyttäen heissä uuden mielialan: turhan kunnian pyytäjistä, kiukkuisista, kateellisista hän tekee nöyriä, lempeitä ja rakkaita. Sellaiset eivät tavoittele omaa kunniaansa, vaan Jumalan, he eivät ärsytä eivätkä kadehdi toisiaan, vaan antavat tilaa toiselle ja ehdättävät hänet kunnian osoittamisessa. Kunnianhimoiset sitävastoin ja ne jotka ärsyttelevät ja kadehtivat toisiaan tosin myös saattavat kerskua omaavansa Hengen ja elävänsä Hengessä, mutta he pettävät itseään: he seuraavat lihaa, toteuttavat sen tekoja, ja heillä on jo tuomionsa: he eivät peri Jumalan valtakuntaa.


<<<0654>>>


Niin, tämä kirottava pahe on yhtä turmiollinen kuin se on seurakuntaan yleisesti levinnytkin. Niin pian näet kuin Jumala voimalla lähettää työntekijöitä elonkorjuuseensa, saatanakin kohta herättää itselleen palvelijoita, jotka eivät missään suhteessa tahdo nauttia vähempää arvonantoa kuin oikealla tavalla kutsutut. Näin heti syntyy erimielisyys: jumalattomat eivät ota väistyäkseen hurskasten tieltä hiuskarvan vertaa, he kun omasta mielestään ylittävät heidät älyssä, opissa, hurskaudessa ja Hengessä; mutta vielä vähemmän hurskasten on lupa tehdä myönnytyksiä jumalattomille, ettei uskonoppia vaarannettaisi. Ja lopuksi on saatanan palvelijoilla se kavala taito, että hengenheimolaistensa keskuudessa taitavasti osaavat teeskennellä rakkautta, yksimielisyyttä, nöyryyttä ja muita Hengen hedelmiä; he päälle päätteeksi kehuskelevat toisiaan, pitävät toisia itseään parempina ja sanovat heitä itseään etevämmiksi. He siis kaikkein viimeisinä tahtovat käydä turhan kunnian tavoittelijoista, jopa he vannovat pitävänsä ainoana silmämääränään Jumalan kunniaa ja sielujen pelastusta, ja kuitenkin he ovat kovin turhan kunnian kipeitä, ponnistaen kaikki voimansa hankkiakseen itselleen toisten rinnalla ihmisiltä kiittävää arvonantoa, kaiken kaikkiaan, he pitävät hurskautta elinkeinonaan ja arvelevat saaneensa sananpalvelustoimen oman kunniansa korottamiseksi. Siispä he ovat kuin ovatkin eripuraisuuksien ja lahkojen aiheuttajia.

Kun siis valheapostolien turhan kunnian tavoittelu oli aiheuttanut galatalaisseurakuntien hämmentymisen ja Paavalista luopumisen, tahtoi apostoli aivan erikoisin, vartavastisin sanoin ahdistaa tätä turmaisaa syntiä. Niin, juuri tämä pahehan antoi Paavalille yksinomaisen aiheen kirjeensä kirjoittamiseen. Ellei hän olisi kirjettään kirjoittanut, olisi koko se vaivannäkö, jota hän evankeliumia saarnatessaan galatalaisten keskuudessa oli kokenut, hukkaan mennyt. Pitiväthän hänen poissaollessaan valtaa Galatiassa valheapostolit, aivan arvovaltaisilta näyttävät miehet, jotka sen lisäksi, että olivat etsivinään Kristuksen kunniaa ja galatalaisten autuutta, olivat seurustelleet apostolien kanssa ja jotka nyt väittivät opetuksessaan seuraavansa heidän jälkiään. Edelleen he itseensä verraten halveksivat Paavalia, hän kun ei ollut nähnyt lihassa elänyttä Kristusta eikä ollut seurustellut apostolien kanssa; hyljäten siis hänen oppinsa he selittivät omansa oikeaksi ja puhtaaksi. Näin he sitten saattaen galatalaiset hämmennyksiin synnyttivät heidän keskuuteensa lahkomieltä: nyt nämä ärsyttivät ja kadehtivat toisiaan, seikka, joka varmaa varmemmin todisti, että eivät opettajat eivätkä opettavat eläneet ja vaeltaneet Hengessä, vaan seurasivat lihaa ja toteuttivat sen tekoja, toisin sanoen, että he [ - luonnollisesti -] olivat menettäneet oikean opin, uskon, Kristuksen, kaikki Hengen lahjat ja jo häätyneet pakanoita pahemmiksi.


<<<0655>>>


Eikä hän tässä vain käy käsiksi valheapostoleihin, jotka aikoinaan hämmensivät seurakuntia, vaan Hengessä hän edeltäpäin näki, kuinka heidänlaisiaan on tuleva loppumattomasti niin kauan kuin maailma seisoo: he tunkeutuvat seurakuntaan tämän mitä turmaisimman paheen saastuttamina, vailla kaikkea kutsumusta, kerskuvat Hengestä ja taivaallisesta opista, hävittäen kaiken tällaisen varjolla oikean opin ja uskon. Näinä aikoina me olemme saaneet nähdä muutamia, jotka ilman kutsumusta tunkemalla tunkeutuvat Hengen valtakuntaan, toisin sanoen, sananpalvelustoimeen. He ovat jonkin aikaa opettavinaan samaa kuin mekin. Näin teeskennellen heistä tuli kuuluisuuksia, muka evankeliumin opettajia, Hengessä eläviä, Hengessä säädyllisesti kulkijoita. Mutta annapas kun mesikielisinä olivat voittaneet puolelleen rahvaan mielet he kohta tilaisuuden tullen alkoivat poiketen syrjään suoralta tieltä opettaa jotakin uutta, sillä tavoin tullakseen kuuluisiksi ja saadakseen osakseen julkista kiitosta: he muka ensimmäisinä olivat keksineet seurakunnassa piilevät harhat, poistaneet väärinkäytöksiä, panneet toimeen parannuksia, kukistaneet paavinvaltaa, päässeet selvyyteen jostakin uuden uutukaisesta, hienon hienosta opista ja olivat siis itseoikeutettuja olemaan eturivin miehiä evankelisten opettajien joukossa. Mutta kun heidän kunniansa ei perustunutkaan Jumalaan, vaan ihmisten puheeseen, se ei voinut olla kauan kestävää: se kääntyi, niinkuin Paavali ( Fil. 3:19 ) sanoo, häpeäksi ja »heidän loppunsa on kadotus». Eiväthän »jumalattomat kestä tuomiolla, vaan he ovat kuin akanat, joita tuuli ajaa» ( Ps. 1:5 - 4 ). Sama tuomio odottaa kaikkia niitä jotka evankeliumia opettaessaan etsivät omaansa eikä sitä mikä on Kristuksen Jeesuksen.


<<<0656>>>


Eihän evankeliumia ole annettu sitä varten, että me siitä etsisimme omaa kiitostamme ja kunniaamme, että kansa sen tähden juhlisi meitä, sen palvelijoita, vaan se on annettu sitä varten, että sen välityksellä Kristuksen hyväteko ja kunnia kirkastuisi, että Isä saisi kunnian meille Kristuksessa, Pojassansa, osoittamastaan laupeudesta, kun antoi hänet alttiiksi meidän sijastamme ja lahjoitti meille hänen kanssaan kaiken. Evankeliumi on siis sellainen oppi, josta me millään muotoa emme saa etsiä omaa kunniaamme. Se esittää meille taivaallisia ja iäisiä asioita, jotka eivät ole meistä itsestämme, joita me emme ole valmistaneet emmekä ansainneet; hän tarjoaa ne meille ansiottomille sulasta jumalallisesta hyvyydestänsä. Miksi siis anastaisimme niille tulevan kunnian itsellemme? Se siis joka evankeliumista etsii omaa kunniaansa puhuu itsestään; ja »joka omiaan puhuu, on valehtelija, ja hänessä on vääryys; mutta joka pyytää lähettäjänsä kunniaa, hän on totuudellinen, eikä hänessä ole vääryyttä». Johanneksen evankeliumin 7. luku ( Joh. 7:18 ).

Mitä vakavimmin Paavali siis kehoittaa kaikkia sananpalvelijoita, sanoen: »Jos me Hengessä elämme, niin vaeltakaamme myös Hengessä!», toisin sanoen, pysykäämme oikeassa säännössä: kerta kaikkiaan ilmaistussa totuuden opissa, veljesrakkaudessa ja Hengen opettamassa yksimielisyydessä. Julistakaamme sydämen yksinkertaisuudessa Kristusta ja Jumalan kunniaa, pitäkäämme kaiken, mitä olemme saaneet, hänen armostaan saatuna, älkäämme pitäkö itseämme muita parempana, älkäämmekä antako aihetta lahkojen esiintymiseen, sillä mikään tästä kaikesta ei ole oikean suunnan ottamista, vaan oikean säännön syrjäyttämistä ja uuden ja väärän asettamista.


<<<0657>>>


Sanotusta voimme käsittää, että Jumala ei suotta ole evankeliumin osaksi määrännyt ristiä, vaan että hän on menetellyt näin välttämättömyyden pakosta ja meidän suureksi siunaukseksemme: eipä hän muulla tavoin olisi voinut nujertaa ja musertaa sitä petoa, jonka nimenä on turhan kunnian tavoitteleminen. Jos näet tämä oppi ihmisten keskuudessa saisi osakseen pelkkää [kiitosta ja] kunnioittavaa ihailua, ja ellei sitä mikään vaino, risti ja häväistys seuraisi, varmaankin silloin [turhan kunnian tavoittelemisen] rutto saastuttaisi kaikki sen tunnustajat, ja he hukkuisivat. Tämän lauseen johdosta Hieronymus jossakin lausuu tavanneensa monta, jotka olivat voineet kestää henkilöönsä ja omaisuuteensa kohdistuneita onnettomuuksia, mutta ei ainoatakaan, joka olisi kyennyt pitämään arvottomina itseensä kohdistettuja kiittelemisiä. Onhan aivan mahdotonta, että ihminen ei pöyhistyisi kuullessaan itseään julkisesti kiitettävän. Kristuksen Hengessä Paavali kertoo »lihaansa annetun saatanan enkelin pistimin häntä rusikoimaan, ettei ylpeilisi ilmestysten valtavuuden tähden» ( 2. Kor. 12:7 ). Aivan oikein Augustinus siis sanoo: Sananpalvelija on vaarassa, jos häntä kiitellään; jos veli moittii häntä eikä kiitä, on veli vaarassa. Se joka kuulee minun opettavan Jumalan sanaa, on velvollinen kunnioittamaan minua sanan tähden. Minua kunnioittaessaan hän tosin tekee oikein, minä taas olen vaarassa, jos minä sen vuoksi ylpeilen; jos hän minua halveksii, olen minä vailla vaaraa, mutta samoin ei ole hänen laitansa.

Meidän pitää siis kaikin tavoin pyrkiä kunnioittamaan »sitä hyvää, mikä meillä on» ( Room. 14:16 ), toisin sanoen, sananpalvelustointa, sakramentteja jne., samoin kunnioittamaan toinen toistamme, kuulijat opettajia ja päinvastoin, niinkuin on kirjoitettu: »Toinen toisenne kunnioittamisessa kilpailkaa keskenänne» ( Room. 12:10 ). Kun näin käy, niin tuollainen kiittely kohta kutkuttaa lihaa niin että se ylpistyy. Hurskasten joukossakin jokainen mieluummin ottaa vastaan kiitosta kuin moitetta, saattaahan jokunen olla tässä suhteessa siinä määrin panssaroitu, etteivät häneen pysty kiittämiset eikä laittamiset, niinkuin 2. Kuningasten kirjan (2. Samuelin kirjan) 14. luvussa ( 2. Kun. 14:17 ) mainittu nainen sanoi Daavidista: »Herrani, kuningas, on Jumalan enkelin kaltainen, niin että hän kuulee, mikä hyvää on ja mikä pahaa»; samoin Paavali (sanoo): »Kunniassa ja häpeässä, pahassa maineessa ja hyvässä» ( 2. Kor. 6:8 ). Sellaiset joita eivät ylistelyt ylpistä eivätkä moitteet masenna, vaan jotka pyrkivät yksinkertaisesti vain julistamaan Kristuksen hyväätekoa ja kunniaa ja joiden silmämääränä on sielujen autuus, kulkevat niinkuin pitää kulkea. Ne taas jotka heitä kiiteltäessä ylpistyvät etsivät omaa kunniaansa eivätkä Kristuksen; ne joihin osakseen saamansa häväistys ja huono maine tehoaa, heittävät sananpalvelustoimen sikseen. Kummatkaan eivät siis vaella säännön mukaisesti.

Pitäköön siis varansa jokainen joka kerskuu Hengestä, että kulkee säännön mukaisesti. Jos saat osaksesi kiitosta, niin tietäös, että kiitos ei kohdistu sinuun, vaan Kristukseen, jolle kiitos ja kunnia kuuluvatkin. Se minkä Jumalan mielen mukaisesti opetat, minkä pyhästi elät, ei ole omaasi, vaan Jumalan lahjaa; sinua siis ei kiitetä, vaan Jumalaa, joka on sinussa. Tämän tunnustaessasi vaellat säännön mukaisesti: et ylpisty saamasi kunnian vuoksi - »Mitä sinulla on, jota et ole saanut?» ( 1. Kor. 4:7 ) -, vaan viet sen tuoreeltaan Jumalalle; sinuun ei liioin tehoa häpäisy, maineesi pilaaminen, vaino, niin että luopuisit kutsumuksestasi.


<<<0658>>>


Ettemme siis ylpeilisi saamistamme lahjoista, Jumala aivan erikoisessa armossaan nykyään peittää kunniamme häpeään, koko maailman katkerimpaan vihaan, vainoihin ja rienoihin ja myös meikäläisten: talonpoikien, porvarien ja aateliston halveksimiseen ja kiittämättömyyteen, - näiden evankeliumia vastaan suuntautunut vihamielisyys ja vainoaminen on tosin salaan peitettyä, mutta juuri siksi vihollisten julkista vainoamista vahingollisempaa. Tämä raskas kuorma meidän pitää sälyttää hartioillemme, ettei meihin tarttuisi turhan kunnian tavoittelemisen tauti. Onhan tosin meikäläisissä muutamia, jotka kunnioittavat meitä sananpalvelustoimen tähden, mutta missä on yhden yksikin, joka meitä itseämme kunnioittaisi? Sen sijaan meitä sata vihaa, halveksii, vainoaa. Nämä vastustajiemme rienat ja vainot sekä kanssaihmistemme pohjaton halveksiminen, kiittämättömyys ja mitä katkerin, salainen viha ovat sangen suloista katseltavaa, ja tämä riemahduttaa meitä siinä määrin, että meiltä helposti unohtuu turha kunnia!

Riemuiten Herrassa, joka on kunniamme, me siis jäämme kulkemaan niinkuin pitääkin. Hengellisten lahjojen puolesta me tosin voitamme monta, mutta niiden vuoksi emme ylpeile, koska tiedämme ne Jumalan lahjoiksi eikä omiksemme, meille annetuiksi Kristuksen ruumiin rakentamista varten; tiedämmehän että »niiltä, joille on paljon uskottu, vaaditaan enemmän kuin niiltä, joille on vähän uskottu» ( Luuk. 12:48 ) ja tiedämme vielä senkin, että »Jumala ei katso henkilöön» ( Room. 2:11 ). Uskollinen kirkonvartija on saamaansa lahjaan katsoen yhtä mieleinen Jumalalle kuin sanan opettaja, koska hän palvelee Jumalaa samassa uskossa ja Hengessä. Emme siis saa halvimpiakaan kristittyjä pitää vähemmässä arvossa kuin itseämme. Näin pysymme vapaina turhan kunnian tartunnasta ja vaellamme Hengessä.


<<<0659>>>


Kiihkohenget sitä vastoin, koska tavoittelevat itselleen ihmiskunniaa, -suosiota ja -kiitosta eikä Kristuksen kunniaa ja sielujen autuutta, vaikka kyllä vahvasti vannovat tätä tavoittelevansa, eivät voi pidättyä suurin elein ylistelemästä oppiaan ja vaivannäköjään ja moittimasta ja arvottomiksi selittämästä toisten oppia ja vaivannäköjä. Heidän ainoana päämääränään on suuruuteen ja kunniaan nouseminen toisten kustannuksella. He sanovat: Tätä ei kukaan ole ennen minua tietänyt; minä olen ensimmäisenä tullut tähän käsitykseen ja sen mukaisesti opettanut. Näin he kaikki ovat turhan kunnian tavoittelijoita, toisin sanoen, he eivät kerskaile Jumalasta, vaan ovat ylpeitä ja pelottoman rohkeita rahvaan taholta saamansa suosion vuoksi ja sen he osaavat voittaa itselleen hämmästyttävän taitavasti, heillä kun on taito sanoin, elein ja kirjoituksin kaikessa mukautua olosuhteiden mukaan. Rahvaan suosiota vaille jäädessään he ovat täydellisiä pelkureita, sillä he vihaavat ja pakenevat Kristuksen ristiä ja vainoa; jos taas suuri joukko on heitä suosimassa, he ovat aivan määrättömän ylpeitä, tyhmänrohkeita, ja he ovat niin urheita ja pelottomia, ettei heille piisaa, vaikka olisi EIektor, vaikka Akilles -.

Näin luihu peto siis on liha: pelkästään vain tuon kirotun synnin, turhan kunnian tavoittelemisen tähden se jättää sikseen oikean säännön, väärentää ja tärvelee oikean opin ja rikkoo seurakuntien yksimielisyyden. Paavali ei siis syyttä suotta tässä ja muuallakin niin ankarasti sitä ahdista. Aiemmin, neljännessä luvussa ( Gal. 4:17 ) hän sanoo: »Heillä on intoa teidän hyväksenne, mutta ei oikeata; vaan he tahtovat eristää teidät, että teillä olisi intoa heidän hyväksensä., toisin sanoen, heillä on pyrkimyksenä saada minut varjoon ja itsensä etualalle, he eivät etsi Kristuksen kunniaa ja teidän autuuttanne, vaan omaa kunniaansa, minun häpeääni ja teidän orjuutustanne.

Älkäämme olko turhan kunnian pyytäjiä. ( Gal. 5:26 )


<<<0660>>>


(Toisin sanoen, älköön meistä tulko kunnianhimoisia ihmisiä. Sellaisia meistä tulee, niinkuin olen sanonut, ellemme kerskaa Jumalasta ja totuudesta, vaan valheista, rahvaan mielipiteistä, puheista ja suosiosta. Tuollaisesta ei tule luotettavaa kunnian perustusta, vaan pettävä; ei se siis saata kauan säilyä. Se joka kiittää ihmistä ihmisenä, valehtelee, koska ihmisessä ei ole mitään kiittämisen arvoista, vaan kaikki on tuomittua. Mikäli siis on kysymys omasta persoonastamme, on kunniamme se, että »kaikki ovat syntiä tehneet» ( Room. 3:23 ) ja ovat Jumalan edessä vikapäitä iankaikkiseen kuolemaan. Toiseksi muuttuu asia virkaamme kiitettäessä. Meidän pitää siis toivoa, jopa kaikinvoimin toimia siihen suuntaan, että ihmiset sitä pitäisivät suuressa arvossa ja kaikessa kunniassa, sillä se koituu heille autuudeksi. Paavali varoittaa roomalaisia ( Room. 14:16 ) pahentamasta ketään, »ettei se hyvä», hän sanoo, »mikä teillä on, joutuisi herjattavaksi»; ja toisessa paikassa ( 2. Kor. 6:3 ): »ettei virkaamme moitittaisi». Virkaamme kiitettäessä sitä ei kiitetäkään oman persoonamme vuoksi, vaan, niinkuin psalmi sanoo: »Me kerskaamme Jumalasta ja hänen pyhästä nimestänsä».

Niin että toisiamme ärsyttelemme, toisiamme kadehdimme.

Tässä hän kuvailee turhan kunnian tavoittelemisen seurauksia. Harhan ja uuden opin opettaja ei voi olla ärsyttelemättä toisia: jos nämä eivät hyväksy ja omaksu hänen oppiaan, hän kohta alkaa heitä mitä katkerimmin vihata. Olemmehan saaneet tätä nykyä todeta, kuinka kiihkohenget syttyivät mitä leppymättömimpään vihaan meitä kohtaan, kun kieltäydyimme väistymästä heidän tieltään ja hyväksymästä heidän harhojaan. Me emme todellakaan heitä ensiksi ärsytelleet emmekä mitään jumalatonta oppia maailman kuultavaksi levitelleet, vaan me rankaisimme kirkossa vallitsevia väärinkäytöksiä, opetimme uskollisesti vanhurskautusoppia ja pysyimme oikean säännön puitteissa. Mutta nämä heittivät kaiken tällaisen sikseen opettaen Jumalan sanan vastaisesti monenmoista jumalatonta sakramenteista, perisynnistä, puhutusta sanasta jne. Me silloin, ettemme hukkaisi evankeliumin totuutta, ryhdyimme vastustamaan heitä, tuomiten heidän turmiolliset erheensä. Mutta hepä eivät sitä sietäneetkään; aivan aiheettomasti he alkoivat ärsytellä meitä, jopa nyt kadehtivatkin meitä mitä katkerimmassa vihassa. Heitä lietsoi yksinomaan turha kunnian tavoittelu: he niin mielellään olisivat kuninkailleet, painettuaan meidät pimentoon. Evankeliumin tunnustaminen oli heidän mielikuvituksessaan suuri kunnia, vaikka todellisuudessa maailman silmissä ei sen suurempaa häpeää ole olemassa.

Veljet, jos joku tavataan jostakin rikkomuksesta, niin ojentakaa te, hengelliset, häntä sävyisyyden hengessä. ( Gal. 6:1 )


<<<0661>>>


Toinen erinomainen, inhimillistä elämää koskeva, meidän päivinämme varsin välttämätön käsky. Sakramenttilaisethan rientävät käyttämään hyväkseen tätä käskyä esittäen kuinka meidän kärsivällisin mielin pitää katsoa veljien lankeemuksia läpi sormien eikä siinä rakkaudessa, »joka kaikki uskoo, kaikki toivoo ja kaikki kärsii» (1. .Kor. 13:7) olla tietääksemmekään heidän harhastaan, varsinkin kun Paavali tässä selvin sanoin opettaa, että hengellisten pitää sävyisyyden hengessä ojentaa harhaan käyneitä; eihän asia muka ole niin tärkeä, että yhden ainokaisen opinkohdan vuoksi särkisimme kristillisen yksimielisyyden, joka on kaikkein onnellisinta ja hyödyllisintä , mitä seurakunnalla on. Näin he meille esittävät syntien anteeksiantamuksen tärkeyttä ja syyttävät meitä itsepäisyydestä, me kun emme hiuskarvan vertaa ota väistyäksemme emmekä siedä heidän harhaansa - tosin tuota eivät avoimesti tunnusta! - puhumattakaan siitä, että lempeästi heitä nuhtelisimme ja ojentaisimme! Näin nämä ihmiskullat kauhistelevat itseään ja asiaansa ja saattavat meidät monen vihoihin.


<<<0662>>>


Mikään asia ei ole -Kristus on minun todistajani - moneen vuoteen niin kovin kiusannut minua kuin tämä opillinen erimielisyys. Sakramenttilaiset itse, jos vain tahtovat tunnustaa totuuden, parhaiten tietävät, että minä en ole sen aiheuttaja. Vielä nytkin minä uskon ja tunnustan samaa, mitä minä asiamme alkuvaiheista saakka olen uskonut ja opettanut vanhurskautuksesta, sakramenteista ja kaikista muista kristillisen opin kohdista, - mahdollisesti kuitenkin entistä varmempana, minkä lasken tutkimisteni, käytäntöön sovellutuksen ja kokemusten ja vielä kovien ja tuhka tiheään uusintuvien kiusausteni ansioksi; ja joka päivä minä rukoilen Kristusta pitämään ja lujittamaan minua tässä uskossa ja tunnustuksessa hänen ihanan tulemuksensa päivään saakka, amen! - Onhan edelleen kautta koko Saksanmaan tunnettu asia, etteivät alussa evankeliumin asiaa vastustaneet ketkään muut kuin paavilaiset. Niiden keskuudessa taas, jotka sen omaksuivat vallitsi kaikkiin kristillisen opin kohtiin katsoen täydellinen yksimielisyys; ja tätä yksimielisyyttä kesti, kunnes astuivat esiin lahkomieliset uusine, ehtoollista, jopa eräitä muitakin opinkohtia koskevine aatteineen. Nämä ensimmäisinä tuottivat seurakuntiin hämmentymystä ja särkivät niiden keskinäisen yksimielisyyden. Siitä ajasta alkaen syntyi tämän tästä - kuinkas muuten! - lahkoja, jotka antoivat aihetta yllä vaikeampien, ristiriitaisten käsitysten syntymiseen. Vastoin omaatuntoaan he siis tekevät meille suurta vääryyttä ja koko maailman nähden purkavat meihin kiukkuaan, jota emme ole ansainneet. Raskasta on viattomasti kärsiä toisen ansaitsemaa rangaistusta, varsinkin näin tärkeässä asiassa.

Helposti toki voisimme unohtaa vääryyden, ottaa heidät jälleen pariimme ja ojentaa heitä sävyisyyden hengessä, jos he palautuisivat entiselle tielle ja kulkisivat kanssamme oikeaa sääntöä noudattaen, toisin sanoen, jos he käsittäisivät Herran ehtoollisen ja muut kristillisen opin kohdat ja niitä hurskaasti opettaisivat julistaen kanssamme yksimielisinä, ei omia aatteitaan, vaan Kristusta, että Jumalan Poika meidän kauttamme kirkastettaisiin ja Isä hänen kauttaan. Mutta me emme voi sietää sitä, että he yksinomaan pitävät tärkeänä rakkautta, sovinnollisuutta, ja pitävät ehtoollisasiaa vähäpätöisenä, ikään kuin olisi jokin merkitystä vailla oleva seikka se, mitä ajattelemme Herramme Kristuksen asettamasta ehtoollisesta. Yhtä vahvasti kuin he julistavat elämässä toteutettavaa sopuisuutta, yhtä vahvasti meidän pitää julistaa opissa ja uskossa toteutettavaa sopuisuutta; jos he sen antavat olla kohdallaan, silloin mekin tahdomme heidän kanssaan ylistää rakkaudessa toteutettavaa sopuisuutta, jota ei sinne päinkään ole pidettävä opissa eli Hengessä toteutettavan sovun veroisena. Jos näet sinulta hukkuu tämä jälkimmäinen, silloin on sinulta hukkunut Kristus, ja jos hän on sinulta hukassa, ei sinua rakkaus vähääkään auta; jos taas omanasi pysyy hengen yhteys ja Kristus ei sinua lainkaan vahingoita erimielisyytesi sanan tärvelijöiden ja siten hengen yhteyden rikkojien kanssa. Mieluummin siis suon, että he ja koko maailma luopuvat minusta, tullen vihollisikseni, kuin että minä luovun Kristuksesta ja saan hänestä vihamiehen; mutta näin käy, jos minä jätän sikseen hänen yksinkertaisen ja selvän sanansa ja yhdyn heidän tyhjiin luulotelmiinsa, joilla he tulkitsevat Kristuksen sanat oman käsityksensä mukaisiksi. Kristus yksin on minulle määrättömiä rakkausveljeilyjä kalliimpi!


<<<0663>>>


Niiden kanssa taasen, jotka rakastavat Kristusta sekä hurskaasti opettavat ja uskovat hänen sanaansa, me tarjoudumme säilyttämään rauhan ja yksimielisyyden, jopa kärsimään heidän heikkouksiaan ja rikkomuksiaan ja ojentamaan heitä heidän lankeemuksistaan sävyisyyden hengessä, niinkuin Paavali tässä käskee. Näin Paavalikin sieti galatalaisten ja muiden valheapostolien hämmennykseen saattamien lankeemusta, kun nämä tulivat toiseen mieleen; samoin hän jälleen otti armoon korinttolaisen sukurutsaajan ( 2. Kor. 2:7 ) ja Onesimuksen, paenneen orjan, jonka hän oli Roomassa kahleissa ollessaan Kristukselle synnyttänyt ( Filem. 17 ) hän saattoi sovintoon tämän isännän kanssa. Hän on siis omassa elämässään toteuttanut monin paikoin esittämänsä opin heikkojen hoiviinsa ottamisesta ja langenneiden ojentamisesta, mutta vain siinä tapauksessa, että parantumisen mahdollisuus oli olemassa, toisin sanoen, että mieltä muuttaen tunnustettiin synti, lankeemus, harha. Valheapostoleita taas, noita itsepintaisia, itseään puolustelevia, niitä jotka sanoivat oppiaan erheettömäksi, oikeaksi, hän kohtelee sangen kovakouraisesti. »Kunpa aivan silpoisivat itsensä», hän sanoo, »nuo teidän kiihoittajanne!»; ja vielä: »Häiritsijänne saa kantaa tuomionsa, oli hän kuka hyvänsä»; »Mutta vaikka me tai enkeli taivaasta - - olkoon kirottu!» ( Gal. 5:12 - 10 ; 1:8). Onpa epäilemätöntä, että monet puolustivat valheapostoleita Paavalia vastaan väittäen näilläkin olevan Hengen, heidänkin olevan Kristuksen palvelijoita ja opettavan evankeliumia kuten Paavalikin; ja vaikkeivät nämä kaikessa olleetkaan opillisesti samalla kannalla kuin Paavali, niin eihän muka silti saa heistä lausua noin kauhistavaa tuomiota, moisella härkäpäisyydellähän hän saa aikaan vain seurakuntien häiriintymistä ja särkee niiden suloisen sovun. Tällaisista lausunnoista vähääkään välittämättä hän kiroaa ja tuomitsee valheapostolit, mainiten heitä seurakuntien hämmentäjiksi ja Kristuksen evankeliumin hävittäjiksi; omaa oppiaan hän sitävastoin ylistelee siinä määrin, että vaatii sen tieltä väistymään kaiken: rakkausveljeilyjen, apostolien, taivaan enkelin.


<<<0664>>>


Samoin mekään emme päästä tätä kysymystä pinnallistumaan, koska hän jota asia koskee, on suuri. Tosin hän kerran oli pieni, seimessä maatessaan, ja kuitenkin jo silloin niin suuri, että enkelit häntä palvoivat ja hänet ilmoitettiin kaikkien »Herraksi» ( Luuk. 2:11 ). Me emme siis salli hänen sanaansa loukattavan ainoaltakaan kohdalta. Uskonopista kysymyksen ollen me emme saa arvostella mitään pieneksi ja vähäiseksi, niin että meidän pitäisi tai että me voisimme sen heittää sikseen. Syntien anteeksiantamus näet kuuluu uskossa ja elämänvaelluksessa heikoille, niille, jotka tunnustavat syntinsä ja anovat päästöä, mutta ei oppia hämmentäville, he kun eivät tunnusta harhaansa ja syntiänsä, vaan vihamielessä puolustautuen väittävät sitä totuudeksi ja vanhurskaudeksi. Menettelyllään he saavat aikaan sen, että kadotamme syntien anteeksiantamuksen, kun väärentävät ja kieltävät sen sanan, joka julistaa syntien anteeksiantamusta ja tuo sen mukanaan. Tulkoot siis ensin kanssamme yksimielisiksi Kristuksessa, toisin sanoen, tunnustakoot syntinsä ja korjatkoot harhansa; jos meiltä silloin uupuu sävyisyyden henkeä, he voivat aiheellisesti meitä syyttää!

Se joka tunnollisesti tarkkaa apostolin sanoja huomaa selvästi, että hän ei puhu vääräuskoisista tahi oppia vastaan tehdyistä synneistä, vaan paljon keveämmänluontoisista synneistä, sellaisista, joihin ihminen ei lankea pahuudesta eikä tarkoituksellisesti, vaan heikkoudesta. Senpä vuoksi hän käyttääkin lempeän isällisiä sanoja, mainiten harhan tai synnin asemesta rikkomuksen; ja miedontaakseen ja aivan kuin lieventääkseen syntiä ja ikäänkuin esittääkseen sen ymmärrettävänä ja siirtääkseen koko vian ihmisen niskoilta hän lisää: » jos joku tavataan jostakin rikkomuksesta», toisin sanoen, perkeleen tahi lihan pettämänä. Vieläpä tuo »joku»-sana on omiaan lieventämään asiaa; on kuin hän sanoisi: Mikä onkaan sen inhimillisempää kuin lankeamisen, petoksen uhriksi joutumisen ja harhaan menon mahdollisuus? Niinpä Mooseskin sanoo kolmannessa kirjassaan ( 3. Moos. 5:22 , Vulgatan mukaan): » - niinkuin ihmisten tapana on rikkominen». Tämä kohta siis on lohtua täynnä: kerran se pelasti minut kuolemasta sangen kovassa kamppailussa ollessani. Kun siis pyhät tässä elämässä sekä elävät lihassa että joskus lihan kiihoittamina täyttävät sen himon, toisin sanoen, lankeavat kärsimättömyyteen, kiukkuun, vihaan, harhaan, epäilyksiin, epätoivoon yms.- alinomaahan saatana hyökkää kimppuumme kummaltakin puolelta: koettaen lahkojen ja riitaisuuksien avulla saada opin puhtauden syrjäytetyksi ja toisaalta jokapäiväisin hairahduksin ja loukkauksin saada puhtaan elämän saastumaan - , niin Paavali tässä opettaa, kuinka on meneteltävä tuollaisia langenneita kohtaan: hengellisten on heitä lempeästi ojennettava.


<<<0665>>>


Seurakunnan johtajien on erittäin tärkeää tietää tämä etteivät pyrkiessään suorittamaan täyttä puhdistusta unohtaisi sitä isällistä ja äidillistä mielialaa, jota Paavali tässä vaatii niiltä, joiden tehtävänä sielunhoito on. Käskynsä toteuttajana hän esittelee itsensä jälkimmäisen korinttolaisille kirjoittamansa kirjeen toisessa luvussa ( 2. Kor. 2:6 ja seur. jakeissa); siellä hän sanoo: »Semmoiselle (seurakunnan yhteydestä erotetulle) riittää se rangaistus, minkä hän useimmilta on saanut, niin että teidän päinvastoin ennemmin tulee antaa anteeksi ja lohduttaa, ettei hän ehkä menehtyisi liian suureen murheeseen; sentähden», hän sanoo, »minä kehoitan teitä, että päätätte ruveta osoittamaan rakkautta häntä kohtaan». Seurakunnanpaimenien pitää siis tosin ankarasti nuhdella langenneita, mutta havaitessaan heidät murheellisiksi he alkakoot rohkaista ja lohduttaa heitä ja mahdollisuuden mukaan lievennellä heidän syntejään, kuitenkin vain (Jumalan) laupeuden valossa: se heidän pitää asettaa syntejä vastaan, etteivät langenneet menehtyisi liian suureen murheeseen. Yhtä taipumaton kuin Pyhä Henki on uskonopin säilyttämisessä ja puolustamisessa, yhtä mukautuva ja lempeä hän on sietämään ja lieventämään syntejä, kunhan vain näitä tehneet ovat niistä murheissaan.


<<<0666>>>


Mutta niinkuin kaikessa muussa niin tässäkin paavin »synagooga» on opettanut ja toiminut aivan Paavalin käskyn ja esikuvan vastaisesti. Rooman paavi ja piispat ovat todellakin olleet omientuntojen hirmuvaltiaita ja kiduttajia: tämän tästä he uusin säännöksin ovat raskauttaneet omiatuntoja ja mitä vähäpätöisimmistä syistä kirkonkirouksin syösseet heidät perikatoon. Ja että omattunnot helpommin alistuisivat heidän mitättömien ja epävanhurskasten peloitustensa uhreiksi he ovat esittäneet seuraavat paavi Gregoriuksen lauselmat: vilpittömien sydämien pitää peljätä syynalaisuutta siinäkin, missä syynalaisuutta ei ole, ja: vääriäkin tuomioitamme on peljättävä. Tuollaisilla lauselmilla, joita itse perkele on tuonut seurakuntaan, he ovat vakaannuttaneet kirkonkirouksen ja mahtavan paavinvallan, joka pitää koko maailmaa pelon vallassa. Mielen lempeyttä ei tarvita, riittää kun tunnustetaan vianalaisuus vaikka sellaista ei olekaan. Kuka on antanut vallan sinulle, sinä Rooman saatana, väärin tuomioin peloittaa ja kadotukseen tuomita jo ennestäänkin pohjia myöten kauhistettuja sydämiä, joita paremminkin olisi ollut rohkaistava, väärästä pelosta vapautettava ja valheesta totuuteen palautettava? Kaiken tuon sinä jätät tekemättä ja - nimesi »mukaisesti: »Synnin ihminen ja kadotuksen lapsi» ( 2. Tess. 2:3 ) - keksit vianalaisuutta siihen, missä vianalaisuutta ei ole! Tämä on totta totisesti sitä vastakristillistä oveluutta ja petosta, jolla paavi mahdollisimman lujaan on vakaannuttanut sekä kirkonkirouksen että hirmuvaltansa. Eivätpä uskaltaneet halveksin hänen vääriä tuomioita ketkään muut kuin häikäilemättömät ja aivan erikoisen julkeat ihmiset; halveksivatpa niitä tosin eräät hallitsijatkin, mutta vastoinomaatuntoaan, kun moisen pimeyden vallitessa eivät voineet käsittää paavin kirojen olevan tyhjää täynnä.

Ne joiden toimeksi on uskottu huolenpito sieluista, oppikoot siis Paavalin käskystä, millä tavoin heidän pitää kohdella langenneita. »Veljet», hän sanoo, »jos joku tavataan jostakin rikkomuksesta», niin älkää häntä saattako vielä katkeroituneemmaksi ja murheellisemmaksi, älkää hyljätkö häntä älkääkä hänestä kadotustuomiota lausuko, vaan parantakaa, saattakaa entiselleen hänet, »ojentakaa häntä» - sitä merkitsee vastaava kreikan kielinen sana - , ja se mikä hänessä perkeleen petoksen tahi lihan heikkouden vuoksi pääsi turmeltumaan, te lempeydellänne parantakaatte: eipä se valtakunta, johon olette kutsutut, olekaan tuskailun ja murheen, vaan luottamuksen ja ilon valtakunta. Jos siis satutte huomaamaan jonkun veljen tekemänsä synnin tähden olevan säikähdyksissään, rientäkää silloin kiireesti langenneelle ojentamaan auttava käsi, lohduttakaa häntä suloisin sanoin ja sulkekaa hänet äidilliseen syleilyyn! Nuhdelkaa ankarasti kovapintaisia ja paatuneita, jotka vailla pelkoa suruttomina jatkavat syntielämäänsä! Niiden taasen jotka rikkomus yllättää ja jotka murhemielin surevat lankeemustaan on teiltä, hengellisiltä, saatava rohkaisua ja ojennusta, mutta sävyisyyden, ei kiivastuksen, kylmän oikeuden ja ankaruuden hengessä, niinkuin tekivät eräät rippi-isät: sen sijaan että heidän olisi pitänyt virkistää janoisia sydämiä edes jonkinlaisella suloisella lohdutuksella, he juottivat heitä, niinkuin juutalaiset ristissä riippuvaa Kristusta, »katkeralla nesteellä sekoitetulla viinillä» ( Matt. 27:34 ).


<<<0667>>>


Sanotusta on kyllin selvää: oppiin ei saa soveltaa mitään syntien anteeksiantamista, niinkuin sakramenttilaiset väittävät, mutta kyllä elämään ja tekoihimme; siinä älköön kukaan ruvetko tuomitsemaan toista, älköönkä nuhdelko vihan vimmassa, jääkylmänä - Hesekiel kertoo ( Hes. 34:4 ) Israelin paimenten »hallinneen Jumalan laumaa tylysti ja väkivaltaisesti» - , vaan veli lohduttakoon langennutta veljeään sävyisyyden hengessä. Ja langennut puolestaan kuulkoon lohduttavan sanaa ja uskokoon häntä. Eihän Herra tahdo kaatuvia hyljättävän, vaan että heitä - niinkuin psalmi ( Ps. 145:14 ) sanoo - »tuetaan», sillä he ovat maksaneet hänelle paljon enemmän kuin meille, nimittäin hänen henkensä ja verensä. Meidän pitää siis varsin hellävaroen ottaa tuollaiset hoiviimme, parantaa ja auttaa heitä. Emme siis epää anteeksiantoa sakramenttilaisilta paremmin kuin muiltakaan jumalattomien lahkojen muodostajilta, vaan sydämestämme me annamme heille anteeksi heidän solvaamisensa ja Kristus-rienansa, emme myös milloinkaan muistele mitään siitä vääryydestä jota he ovat meille tehneet, kunhan vain muuttavat mielensä, hylkäävät sen jumalattoman opin, jolla ovat hämmentäneet Kristuksen seurakuntia, ja sitten vaeltavat kanssamme oikeaan tapaan. Mutta turhaan he anovat anteeksiantamustamme, jos he järjestystä häiriten pitävät kiinni harhastaan.

Ja ole varuillasi, ettet sinäkin joutuisi kiusaukseen.

Tämä vakava varoitus on omiaan lamauttamaan niiden tylyyttä ja hillittömyyttä, jotka eivät rohkaise eivätkä ojenna langenneita. Augustinus sanoo: Ei ole ainoatakaan sellaista ihmisen tekemää rikkomusta, jota ei toinenkin voisi tehdä. Liukkaalla olemme vielä, jos siis ylvästellen poikkeamme syrjään järjestyksestä, me varsin helposti lankeamme. Vitae patrum nimisessä teoksessa muudan kuullessaan kerrottavan erään veljien joukosta langenneen haureuteen, sanoo sattuvasti: Eilen hän, tänään minä. Paavali siis liittää tähän vakavan varoituksen: paimenet älkööt olko langenneita kohtaan kovia ja säälimättömiä, älköötkä fariseuksen tavoin ( Luuk. 18:11 ) ruvetko vertailemaan omaa pyhyyttään heidän rikkomuksiinsa, vaan heltykööt äidilliseen rakkauteen heitä kohtaan ajatellen: Niin, hän lankesi, mutta sinäkin voit langeta, jopa paljon tuhoisammin ja häpeällisemmin kuin hän. Ja jos ne jotka ovat niin kärkkäitä arvostelemaan ja kadotukseen tuomitsemaan muita, näkisivät omat rikkomuksensa niiden oikeassa valossa, he huomaisivat langenneiden rikkomukset »rikoiksi», omat rikkomuksensa sitävastoin suuriksi »maloiksi» ( Matt. 7:3 ).


<<<0668>>>


»Sentähden, joka luulee seisovansa, katsokoon, ettei lankea» ( 1. Kor. 10:12 ). Jos Daavid, niin pyhä mies, täynnä uskoa ja Jumalan Henkeä, mies, joka oli saanut niin ihania lupauksia ja Herran käskystä suorittanut suurtekoja, lankesi niin häpeällisellä tavalla ja suhteellisen iäkkäänä joutui nuoruusiälle ominaisen kiihkon valtoihin, oltuaan niin monen ja monenlaisen Jumalan antaman kiusauksen kypsyttämä, kuinka me sitten ylvästelisimme omalla järkähtämättömyydellämme? Niinpä niin, tällaisin esikuvin Jumala tahtoo näyttää meille ensiksikin heikkoutemme, ettemme ylpeilisi, vaan pelkäisimme, ja toiseksi tuomionsa, hän kun kaikkein vähiten voi sietää ylpeyttä, joka kohdistuu meihin itseemme ja veljiin. Suotta Paavali ei siis sano: »Ole varuillasi, ettet sinäkin joutuisi kiusatuksi». Ne jotka ovat kiusauksissa harjaantuneita, tietävät kuinka välttämätön tällainen varoitus on; ne taas joita ei ole koeteltu, eivät käsitä Paavalia eivätkä siis helly osoittamaan sääliä langenneita kohtaan, niinkuin oli todettavissa paavikunnassa: siellähän vallitsi sula hirmuhallinta ja julmuus.

Kantakaa toistenne kuormia, ja niin te täytätte Kristuksen lain. ( Gal. 6:2 )


<<<0669>>>


Sangen ystävällinen käsky, johon hän vielä päätökseksi liittää mitä auliimman kiitoksen. Kristuksen laki on rakkauden laki. Eipä Kristus ole, meidät lunastettuaan, uudistettuaan ja meidät seurakunnakseen tehtyään antanut meille mitään muuta lakia kuin tuon Johanneksen evankeliumin 13. luvussa ( Joh. 13:34 ja s. jakeessa) mainitun, keskinäistä rakkautta koskevan lain: »Uuden käskyn minä annan teille, että rakastatte toisianne niin kuin minä teitä rakastin», ja »siitä kaikki tuntevat teidät minun opetuslapsikseni». Rakastaminen taas ei merkitse, sofistien tyhjien puheiden mukaan, keskinäistä hyvänsuopaa mieltä, vaan molemminpuolista kuormien kantamista, toisin sanoen, kaiken sellaisen sietämistä mikä tuntuu sinusta raskaalta ja jota et halusta siedä. Kristityllä täytyy siis olla tukevat hartiat ja tyrmeät jalat, jotka kestävät lihan kuormitusta, toisin sanoen, veljien heikkoutta; Paavalihan sanoo heillä olevan kuormia ja vaikeuksia. Rakkaus ei siis ole suloinen, hyväntahtoinen ja kärsivällinen vastaan ottamiseen, vaan antamiseen katsoen, sillä sen täytyy sietäen mukautua moniin asioihin. Hurskaat opettajat huomaavat seurakunnassa paljon harhaa ja rikkomusta ja niitä heidän täytyy sietää. Maallisen hallinnan alalla alamaisten osoittama kuuliaisuus ei koskaan vastaa esivallan lakeja ja sellainen esivalta joka ei osaa katsoa läpi sormien, ei ole sopiva maata hallitsemaan. Perheen piirissä sattuu asioita, jotka eivät ole perheenpään mieleen. Mutta jos kerran osaamme sietää omia vikojamme ja rikkomuksiamme, joita meille joka päivä tuhka tiheään sattuu ja helposti katsoa niitä läpi sormien, niin kärsikäämme toki niitä toisissakin, tuon sanan mukaisesti: »Kantakaa toistenne kuormia» ja: »Rakasta lähimmäistäsi niinkuin itseäsi».

Kun siis kaikissa elämänmuodoissa ja kaikissa ihmisissä on virheitä, asettaa Paavali kristittyjen katseltavaksi Kristuksen lain: se kehoittaa heitä toistensa kuormien kantamiseen. Ne jotka eivät menettele näin, osoittavat aivan riittävästi, etteivät käsitä piirtoakaan Kristuksen laista, joka on rakkauden laki ja joka niinkuin Paavali 1. Korinttolaiskirjeen 13. luvussa ( 1. Kor. 13:7 ) sanoo, »kaikki uskoo, kaikki toivoo» ja kaikkia veljien kuormia »sietää», edellyttäen kuitenkin, että ensimmäinen sääntö pysyy voimassa, sillä ne jotka rikkovat sitä vastaan eivät riko Kristuksen lakia, toisin sanoen, rakkautta vastaan, he eivät loukkaa lähimmäistä, vaan Kristusta ja hänen valtakuntaansa, jonka hän omalla verellään perusti. Sitä valtakuntaa ei ylläpidetä rakkauden lailla, vaan sanalla, uskolla ja Hengellä. Keskinäisten kuormien kantamisen käsky ei siis kuulu niille, jotka kieltävät Kristuksen ja jotka eivät ainoastaan jätä syntiään tunnustamatta, vaan vieläpä sitä puolustavat, eikä myös niille, jotka jatkuvasti pysyvät synneissään - hehän myös osittain kieltävät Kristuksen - , niin, sellaiset täytyy jättää oman onnensa nojaan, ettemme joutuisi osallisiksi heidän pahoihin tekoihinsa. Ne sitävastoin jotka uskovat ja mielellään kuulevat sanaa, mutta kuitenkin vastoin tahtoaan lankeavat syntiin, ne jotka alistuvat saamaansa varoitukseen ja myös inhoten syntiään pyrkivät pääsemään virheistään, ovat tavatut rikkomuksesta, ja heillä on kuormia, joita Paavali meitä käskee kantamaan. Tällaisessa tapauksessa älkäämme olko sydämettömiä ja ankaroita, vaan Kristuksen esikuvan mukaan hän sellaisia sietää ja kantaa - mekin heitä kärsikäämme ja kantakaamme.


<<<0670>>>


Sillä jos joku luulee jotakin olevansa, vaikka ei ole mitään, niin hän pettää itsensä. ( Gal. 6:3 )

Tässä apostoli jälleen viittaa lahkojen päämiehiin kuvaten heidät heidän oikeassa karvassaan: he ovat jäykkiä, vailla kaikkia helliä tunteita: he halveksivat heikkoja, he eivät kanna heidän kuormiaan, vaan he tahtovat, pikkumaisten aviomiesten ja karskien opettajien tapaan, kaiken suoritettavaksi nipasta napaan; heille ei kelpaa mitkään muut suoritukset kuin heidän omansa, ja heistä saat ainaiset katkerat vihamiehet, ellet hyväksy jokaista heidän sanaansa ja tekoansa ja kaikessa sopeudu heidän menettelytapoihinsa. He ovat sangen ylpeitä ihmisiä: he uskaltautuvat mihin hyvänsä. Tästä juuri Paavali esilläolevassa kohdassa sanoo: »luulee jotakin olevansa», toisin sanoen, luulee omaavansa Hengen, käsittävänsä kaikki Raamatun salaisuudet, olevansa erehtymätön ja lankeamaton eikä lainkaan tarvitsevansa syntien anteeksiantamusta. Sen tähden Paavali aivan oikein lisääkin, että tuollaiset eivät ole mitään ja että he pettävät itsensä mielettömillä viisaus- ja pyhyyskuvitteluilla. He eivät siis ollenkaan ymmärrä Kristusta ja hänen lakiaan; jos ymmärtäisivät, niin sanoisivat: Rakas veljeni, sinua vaivaa tämä vika, minua vaivaa toinen; Jumala antoi minulle anteeksi kymmenentuhatta leiviskää ( Matt. 18:23 ss.), minäkin annan sinulle anteeksi ne sata denaria. Mutta kun he vaativat kaikkea hiuskarvalleen eivätkä ota kärsivällisesti kantaakseen yhden yhtäkään heikkojen kuormaa tuskastuvat ihmiset moiseen töykeyteen ja alkavat halveksia, vihata ja alkavat paeta heitä,eivät pyydä heiltä neuvoa ja lohdutusta, eivät piittaa heidän opetuksensa sisällöstä eikä heidän opetustavastaan. Sielunhoitajienhan päinvastoin pitäisi suhtautua johdettaviinsa siten, että nämä eivät kunnioittaisi ja ihailisi heitä ihmisinä, vaan heidän palvelusvirkansa ja kristillisten hyveittensä tähden, joiden pitää selvänselvinä heistä loistaa.


<<<0671>>>


Tässä Paavali siis verrattomalla tavalla luonnehtii moiset synkät ja armottomat pyhät sanoessaan: »He luulevat- jotakin olevansa», toisin sanoen, heillä on tyhmien luulelmiensa ja mitättömien kuvittelujensa pöyhistäminä itsestään hämmästyttävä tiedon ja pyhyyden käsitys; todellisuudessa he kuitenkin ovat aivan mitättömiä, itseään vain pettävät. Ilmestyskirjan 3. luvussa ( Ilm. 3:17 ) moiset kuvaillaan seuraavin sanoin: »Sinä sanot: Minä olen rikas, minä olen rikastunut enkä mitään tarvitse; etkä tiedä, että juuri sinä olet viheliäinen ja kurja ja köyhä ja sokea ja alaston.»

Mutta tutkikoon kukin omat tekonsa, ja silloin hänen kerskaamisensa on vain siinä, mitä hän itse on, ei siinä, mitä toinen on. ( Gal. 6:4 )

Apostoli jatkaa niiden inhoittavien ihmisten nuhtelemista, joita sanotaan turhan kunnian tavoittelijoiksi. Onhan turhan kunnian himoitseminen vihattava ja kirottu pahe: se on kaiken onnettomuuden aihe ja se saa aikaan hämmennystä sekä julkisessa elämässä että omissatunnoissa; varsinkin hengellisellä alalla se on auttamaton onnettomuus. Tämä raamatunkohta voitaisiin tosin käsittää tarkoittavan ihmisten keskinäisessä elämässä suoritettavia tekoja yleensä; apostoli tähdentänee kuitenkin etupäässä sananpalvelustointa ja käy niiden kunnianhimoisten kimppuun, jotka kiihkoisine käsityksineen hämmentävät oikein opetettujen omiatuntoja.

Niin, tunnusmerkillistä niille, joita turhan kunnian tavoittelu vaivaa on se, etteivät nämä vähääkään välitä siitä, onko heidän toimintansa, toisin sanoen, sananpalvelusvirkansa puhdasta vaiko ei, ja että heidän ainoana silmämääränään on rahvaan suosion voittaminen. Todettuaan Paavalin saarnanneen galatalaisille sekoittamatonta evankeliumia ja itsensä kykenemätömiksi mitään parempaa esittämään valheapostolit alkoivat vikoilla hänen oikeaa ja hurskasta opetustaan ja esittää oman oppinsa paremmuutta. Tällä juonikkaalla menettelyllä he sitten hankkivat itselleen galatalaisten suosion ja tekivät Paavalin heidän silmissään vihatuksi. Turhan kunnian tavoittelijoissa yhtyvät siis seuraavat kolme pahetta: ensiksikin he ovat mitä suurimmassa määrässä turhan kunnian kipeitä; toiseksi he ovat ihmeteltävän taitavia vikoilemaan toisten oikeita puheita ja tekoja, tätä tietä voittaakseen kansan myötämielisyyden; ja kolmanneksi, saavutettuaan kuuluisuuden kansan taholla, toisten vaaranalaisen vaivannäön kustannuksella tosin, heistä tulee niin urhokkaan rohkeita, ettei uskalluksella ole mittaa, ei määrää. He ovat siis turmiokkaita ihmisiä ja kaikin puolin kirouksen ansainneita - minä vihaan heitä sydämeni pohjasta - sillä he etsivät omaansa eikä sitä mikä on Kristuksen Jeesuksen.


<<<0673>>>


Tuollaisia vastaan Paavali tässä käy käräjiä. On kuin hän sanoisi: Tuommoiset turhaa kunniaa tavoittelevat ihmiset toimivat, toisin sanoen, opettavat evankeliumia siinä tarkoituksessa, että hankkisivat osakseen ihmiskunniaa ja -suosiota, että heitä huudettaisiin erinomaisiksi, mainioiksi opettajiksi, joita ei käy vertaaminen Paavaliin eikä kehenkään muuhunkaan. Saavutettuaan tällaisen arvoaseman he alkavat vikoilla toisten vaivannäköjä, puheita ja tekoja, mutta omiaan suurenmoisesti kiitellä. Tällaisella luihuudella he hullaannuttavat rahvaan mielet: se ilahtuu uusista opeista - sen »korvathan syyhyvät» ( 2. Tim. 4:3 ) - ja kaiken kukkuraksi se riemastuu siitä, että uudet, loisto-opettajat - niinhän se sanaan kyllääntyneenä ja sitä inhoten ajattelee - työntävät varjoon ja sortavat heidän entisiä opettajiaan. Näin ei saa tapahtua, hän sanoo, vaan jokainen pysyköön uskollisena palvelustoimessaan; älköön tavoitelko kunniaa itselleen älköönkä luottako oikulliseen suosiotaan osoittavaan joukkoon, vaan huolehtikoon yksinomaan oman tehtävänsä kunnollisesta suorittamisesta, toisin sanoen, opettakoon evankeliumia puhtaasti. Tietäköön, että ei ole oleva puutosta Jumalalta eikä myös hurskailta tulevasta kunniasta, jos tehtävä on oikein suoritettu. Älköön vähääkään välittäkö siitä, ettei kiittämättömän maailman taholta saa palkaksi mitään kiitosta; tietäähän hän palvelustoimensa tähtäävän siihen, että Kristus sen avulla saa kunniaa eikä hän itse. Niinpä hän »vanhurskauden sota-aseet oikeassa kädessä ja vasemmassa» ( 2. Kor. 6:7 ) sanokoon vakain mielin: Minä en ole aloittanut evankeliumin opettamista siinä tarkoituksessa, että maailma antaisi minun osakseni kunniaa; minä en siitä liioin luovu sen häväistyksen vuoksi, jonka se minulle suo. Sellainen opettaa sanaa ja toimittaa virkansa täydellisesti, sanoivat ihmiset sitten mitä tahansa; ei hän välitä kiitoksesta, kunniasta, voimasta ja viisaudesta, ei hän nojaudu toisten kiitokseen, hänellä on kiitos itsessään.


<<<0673>>>


Älköön siis se, joka oikein ja uskollisesti on hoitanut virkansa vähääkään välittäkö siitä, mitä maailma hänestä puhuu, älköön välittäkö siitä, kiittääkö se häntä vai laittaa; hänellä olkoon kerskauksensa omassa itsessään: omantunnon todistus ja kerskaus Jumalassa. Hän voi sanoa Paavalin kanssa: »Meidän kerskauksemme on tämä: meidän omantuntomme todistus siitä, että me maailmassa- olemme vaeltaneet Jumalan pyhyydessä ja puhtaudessa, emme lihallisessa viisaudessa, vaan Jumalan armossa» ( 2. Kor. 1:12 ). Tämä kerskaus on puhdas ja pysyvä, sillä se ei ole toisten arvostelun, vaan oman omantuntomme varassa, ja se antaa meille todistuksen: olemme opettaneet oikein, olemme oikein hoitaneet sakramentteja ja kaikessa muussakin toimineet oikein, ja sentähden ei tätä kerskausta voida tahrata eikä riistää.


<<<0674>>>


Tuo toinen kerskaus taas, turhan kunnian tavoittelijoiden kerskaus, on epäluotettava ja varsin vaarallinen, sitä kun ei ole heillä itsellään, vaan riippuu rahvaan puheista ja mielipiteistä. Heillä ei siis saata olla sitä heidän oman omantuntonsa todistusta siitä, että ovat kaikessa toimineet puhtaassa ja rehellisessä mielessä, yksinomaan Jumalan kunnian kiitokseksi ja sielujen autuuden edistämiseksi, sillä he pyrkivät kuuluisuuteen ja ihmiskiitokseen omilla teoillaan ja saarnatoiminnallaan. Heillä on kuin onkin kunniaa, luottamusta ja todistusta, mutta ihmisten taholta, ei itsessään eikä Jumalan edessä. Hurskaat eivät tuolla tavalla himoitse kunniaa. Jos Paavalilla olisi ollut ihmisiltä saatua kiitosta ja kunniaa, eikä omassa itsessään, olisi hänen täytynyt joutua epätoivoon nähdessään monen kaupungin, piirikunnan jopa koko Aasian itsestään luopuvan ja todetessaan niin monen pahennuksen ja lahkon julistustaan seuraavan. Kun Kristus oli yksin, toisin sanoen, kun sekä juutalaiset yrittivät surmata hänet että hänen omat opetuslapsensa jättivät hänet, hän kuitenkaan ei ollut yksin, vaan Isä oli hänen kanssansa [, koska hänellä oli kerskauksensa itsessään]. Samoin nykyäänkin: jos luottamuksemme ja kerskauksemme riippuisi ihmisten arvosteluista ja suosiosta, olisi meidän pakko ennen pitkää menehtyä mielen murheeseen; paavilaiset, kiihkohenget ja koko maailma vähiten arvostelisivat meidät kunniaa ja kiitosta ansainneeksi, päinvastoin he mitä katkerimmin vihaavat ja vainoavat meitä, niin, ja sitten he rienaten pyrkivät kerrassaan kukistamaan palvelustoimemme ja oppimme. Ihmisten taholta me siis saamme vain pelkkää häväistystä. Mutta Herrassa me iloitsemme ja kerskaamme ja sentähden me rauhallisina ja iloisina mitä uskollisimmin ja ahkerimmin hoidamme sitä virkaa, johon Jumala meidät on asettanut ja jonka tiedämme hänen mieleisekseen. Näin tehdessämme emme vähääkään välitä siitä, onko toimintamme perkeleen mieleen vaiko ei, suosiiko maailma meitä vai vihaako, me tiedämme tehtävämme nuhteettomasti suoritetuksi ja omaten hyvän omantunnon Jumalan edessä me käymme eteenpäin oikeaa tietä »kunniassa ja häpeässä, pahassa maineessa ja hyvässä» ( 2. Kor. 6:8 ). Tällaista on Paavalin mukaan itsessään kerskauksen omaaminen.

Tämä on varsin välttämätön kehoitus tämän varsin vahingollisen paheen vastustamiseksi, sillä evankeliumi on senlaatuinen oppi, että se jo luonnostaan ja lisäksi saatanan ilkeyden tähden tuo mukanaan ristin. Siitä syystä Paavalin tapana on nimittää sitä »ristin ja pahennuksen sanaksi» ( 1. Kor. 1:18 - 23 ). Sillä ei aina ole lujaluontoisia oppilaita, (vaan) sellaisia jotka tänään esiintyvät sen puolella ja tunnustavat sitä, mutta jo huomenna ristiin loukkautuen luopuvat siitä kieltäen sen. Nähkääs, sellaisten jotka saadakseen ihmisiltä suosiota ja kiitosta opettavat evankeliumia täytyy hukkua, ja heidän kunniansa kääntyä häpeäksi, kun kansa lakkaa heitä suosimasta. Oppikoon siis jokainen opettaja, että hänen kerskauksensa ei saa olla toisten puheissa, vaan hänessä itsessään. Jos on sellaisia jotka häntä kiittävät, ja niin tekevät tosi hurskaat - »kunniassa ja häpeässä», Paavali sanoo - , niin pitäköön hyvänään tämän kunnian toisarvoisena kunniana, omantuntonsa antamaa todistusta pitäköön varsinaisena kunnianaan. Silloin hän koettelee oman tekonsa, toisin sanoen, hän ei lainkaan välitä omasta kunniastaan, vaan hänen ainoana silmämääränään on viran nuhteeton hoitaminen, toisin sanoen, evankeliumin puhtaasti opettaminen ja sakramenttien oikean käytön (kansalle) selittäminen. Näin koetellessaan omaa tekoansa hänellä on itsessään kerskausta sellaista, jota kukaan ei voi häneltä riistää, sillä se on huolellisesti istutettuna ja pysyvästi juurrutettuna hänen sydämeensä, ei toisten ihmisten puheeseen, jotka saatana varsin helposti saattaa kääntää, niin että juuri puhuttuaan siunaavasti alkavatkin kiroilla.


<<<0675>>>


Jos siis, Paavali sanoo, haluatte kunniaa, niin etsikää sitä sopivalla tavalla ja niin että se pysyy: älköön se olko perustuneena toisten puheisiin, vaan omaan sydämeenne. Näin käy, jos nuhteettomasti toimitatte tehtävänne; ja silloin käy niinkin, että siihen kunniaan, joka teissä itsessänne on, liittyy joskus toisiltakin saamanne kunnia. Jos taas etsitte kerskauksen aihetta vain toisilta ettekä itsestänne, seuraa sisäinen sydämessänne asustava häpeä ynnä häväistys ulkoapäin, toistenkin puolelta tuleva häväistys. Tämän voimme nykyään todeta eräissä kiihkohengissä: he eivät koetelleet omaa tekoaan, toisin sanoen, eivät huolehtineet evankeliumin puhtaasta opettamisesta, vaan käyttivät sitä väärin, toisen käskyn vastaisesti, rahvaan suosion voittamiseksi; niinpä sitten heidän sisäistä häpeäänsä seurasi ulkoapäin tuleva häväistys, niinkuin on kirjoitettu: »Jumala ei jätä rankaisematta sitä, joka hänen nimensä turhaan lausuu» ne tulevat halveksituiksi ( 2. Moos. 20:7 ), ja vielä: »jotka minut ylenkatsovat, joutuvat häpeään» ( 1. Sam. 2:30 ). Ja taas toisaalta: jos sananpalvelustoimessa ennen kaikkea etsimme Jumalan kunniaa, varmasti me itsekin saamme kunniaa, niinkuin on kirjoitettu: »Jotka minua kunnioittavat, niitä minä tahdon kunnioittaa» ( 1. Sam. 2:30 ). Sanalla sanoen: kukin koetelkoon itsensä, toisin sanoen, pitäköön tarkan huolen siitä, että virkansa hoito on uskollista, sillä juuri sitä sananpalvelijoilta ennen muuta vaaditaan, 1. Korinttolaiskirjeen 4. luku ( 1. Kor. 4:2 ). On kuin hän sanoisi: Kullakin oLkoon ylimpänä harrastuksenaan sanan puhtaasti ja uskollisesti opettaminen, älköönkä tarkoittako mitään muuta kuin Jumalan kunniaa ja sielujen autuutta; silloin hänen toimintansa on uskollista ja täydellistä, ja hänellä on omassatunnossaan kerskaus: hän saattaa turvallisesti sanoa: Tämä oppi ja tämä virkani ovat Jumalan mieleisiä. Tällainen kunnia on todellakin jotakin erinomaista, jotakin suurta.


<<<0676>>>


Sopivasti voidaan tämä raamatunkohta soveltaa hurskaiden kaikenlaisissa elämänmuodoissa suorittamiin tekoihin. Niinpä esimerkiksi virkamies, perheenisä, palvelija, opettaja, oppilas pysyköön kutsumuksessaan ja siinä suorittakoon tehtävänsä nuhteettomasti ja uskollisesti, vähääkään välittämättä siitä, mikä ei kuulu hänen kutsumukseensa; näin tehdessään hänellä on kunnia itsessään ja hän voi sanoa: Minä olen suorittanut sitä kutsumustehtävää, jonka Jumala on minun osakseni antanut, mahdollisimman uskollisesti ja huolellisesti, minä tiedän siis tämän uskossa sekä Jumalaa kohtaan osoittamassani kuuliaisuudessa suorittamani työn Jumalan mieleiseksi. Mitä minä siitä välitän, että toiset sitä parjailevatkin: onhan aina sellaisia, jotka halveksivat ja parjaavat hurskasta oppia ja elämää. Mutta Jumala on ankarasti uhannut tuhota parjaajat. Kun siis tuollaiset ihmiset kauan havittelevat turhaa kunniaa ja parjauksillaan ovat yrittäneet peittää pimentoon tosi hurskaat, käy heille niinkuin Paavali sanoo: »heidän kunniansa on heidän häpeässään» ( Fil. 3:19 ), ja toisessa paikassa: »Heidän mielettömyytensä on käyvä ilmeiseksi kaikille» ( 2. Tim. 3:9 ). Kenen toimesta? Jumalan, vanhurskaan tuomarin toimesta, joka sekä julkiseksi paljastaa heidän parjaamisensa että »antaa hurskasten »oikeuden nousta niinkuin keskipäivän» ( Ps. 37:6 ). Sanat »mitä hän itse on» - tästäkin sivu mennen huomauttaakseni - on käsitettävä niin, ettei Jumalaa jätetä huomiotta: kukin tietäköön, olkoon missä Jumalan sanan mukaisessa asemassa hyvänsä, tehtävänsä jumalalliseksi, koska se on Jumalan kutsumuksen mukainen tehtävä ja koska siihen on Jumalan käsky.

Sillä kunkin on kannettava oma taakkansa. ( Gal. 6:5 )

Tämä on kuin edellisen lauseen perustelua: kukaan älköön luottako toisten arvosteluun. On kuin hän sanoisi: On suurinta mielettömyyttä, että etsit kerskauksen aihetta muista etkä itsestäsi. Eihän sinua kuolinkamppailussasi ja viimeisellä tuomiolla vähääkään hyödytä se, että toiset ovat sinua kiittäneet; toiset eivät taakkaasi kanna, vaan Kristuksen tuomioistuimen edessä seisoen saat yksin kantaa taakkasi. Kiittäjäsi eivät voi silloin sinua laisinkaan auttaa; kuollessamme mykistyy kiittäjien ääni. Ja »sinä päivänä, jona Jumala on tuomitseva ihmisten salaisuudet» ( Room. 2:16 ) on omantuntosi todistus oleva joko vastaasi tahi puolellasi: vastaasi, jos kerskauksesi on muissa, puolellasi, jos se on ollut itsessäsi, toisin sanoen, jos omatuntosi on sinulle todistanut hoitaneesi sananpalvelusvirkaa nuhteettomasti ja uskollisesti, niin että olet tarkoittanut vain Jumalan kunniaa ja sielujen autuutta eli toimittanut virkasi oikein, kutsumuksesi mukaisesti. Nuo sanat: »Kunkin on kannettava oma tuomionsa» ovat siksi kovia sanoja, että niiden pitäisi todella saattaa meidät kauhun valtaan, niin ettemme himoitsisi turhaa kunniaa.


<<<0677>>>


Edelleen on pidettävä mielessä, ettemme nyt käsittele vanhurskautusoppia jossa vallitsee yksinomaan uskossa omaksuttava sula armo ja syntien anteeksiantamus ja jossa kaikki teot, parhaimmatkin ja Jumalan antaman kutsumuksen mukaiset, tarvitsevat syntien anteeksiantamusta, koska emme niitä suorita täydellisesti. Mutta tässä on kysymys toisesta asiasta. Hän ei tässä käsittele syntien anteeksiantamuskysymystä, vaan suorittaa vertailun todellisten ja ulkokultaisten tekojen välillä. Asia on siis käsitettävä näin: vaikka hurskaan paimenen tehtävä eli palvelustoimi ei olekaan niin täydellinen, että se ei olisi syntien anteeksiantamuksen tarpeessa, se kuitenkin on itsessään moitteeton ja täydellinen, kun sitä vertaa turhan kunnian tavoittelijoiden palvelustoimeen. Niinpä meidän palvelustoimemme on moitteeton ja aito, me kun siinä etsimme Jumalan kunniaa ja sielujen autuutta; samaa ei voi sanoa kiihkohenkien palvelustoimesta, he kun etsivät omaa kunniaansa. Vaikka siis mikään teko ei voikaan tyynnyttää omaatuntoa Jumalan edessä, meidän kuitenkin täytyy voida päätellä: me olemme suorittaneet tehtävämme rehellisesti, totuudessa ja Jumalan antaman kutsumuksen mukaisesti, toisin sanoen, emme ole tärvelleet Jumalan sanaa, vaan opettaneet sitä puhtaasti. Me tarvitsemme tällaisen todistuksen palvelustoimemme oikeasta hoitamisesta ja myös arvokkaasti eletystä elämästä. Meidän pitää siis sikäli kerskata teoista mikäli tiedämme ne Jumalan käskemiksi ja hänen mieleisekseen. Jokaisen on näet viimeisellä tuomiolla kannettava oma kuormansa; siellä meitä eivät auta vieraat kiittäjät.

Tähän saakka apostoli siis on käynyt turhan kunnian tavoittelemisen, tuon erittäin turmiokkaan paheen, kimppuun, paheen josta erillään pysymiseen jokainen tarvitsee hellittämätöntä rukousta. Kukahan hurskas ei kiittelemisistä ilahtuisi? Yksin Pyhä Henki kykenee säilyttämään meitä saamasta sen ruton tartuntaa.

Jolle sanaa opetetaan se jakakoon kaikkea hyvää opettajallensa. ( Gal. 6:6 )


<<<0678>>>


Tässä apostoli saarnaa oppilaille [eli sanankuulijoille]: antakoot he opettajilleen kaikkea hyvää. Ennen minä usein ihmettelin minkä tähden apostoli niin ahkeraan seurakunnille antoi määräyksiä opettajien elättämisestä. Minä totesin, että paavikunnan piirissä kaikki hämmästyttävän anteliaina uhrasivat kaikkensa komeiden kirkkojen rakentamiseksi, hengellis-säätyisten palkkojen korottamiseksi ja heidän tulojensa lisäämiseksi, mistä kaikesta oli seurauksena piispojen ja muiden kirkonmiesten arvon ja rikkauden kasvaminen siinä määrin, että kaikkialla olivat saaneet haltuunsa kaikkein ehoimmat, parhaimmat maa-alueet. Minä arvelinkin Paavalinturhaan antaneen moisen käskyn; ylen runsaastihan kirkonmiehille lahjoitettiin, jopa heille tulvimalla tulvi kaikkea hyvää. Mielestäni olisi pikemminkin pitänyt kieltää ihmisiä enempää antamasta kuin heitä kehoittaa antamaan: huomasinhan kirkonmiesten ahneuden vain lisääntymistään lisääntyvän ihmisten ylenmääräisen anteliaisuuden vuoksi. Mutta nyt me käsitämme, minkä tähden heillä on ylenmäärin kaikkea hyvää, mutta paimenet ja sananpalvelijat nykyään kärsivät puutetta.

Ennen, jumalattomasti ja väärin opetettaessa, virtaamalla virtasi kaikkea hyvää siinä määrin että paavista, keisarista, kardinaaleista, piispoista yms. on Pietarin - joka sanoi olevansa vailla hopeaa ja kultaa ( Ap. t. 3:6 ) - perintömaan ja niin sanottujen hengellisten tilusten avulla tullut maailman kuninkaita ja ruhtinaita. Nyt sitävastoin kun on alettu opettaa evankeliumia, ovat sen julistajat yhtä rikkaita kuin muinoin olivat Kristus ja apostolit. Saamme siis todeta kuinka mallikelpoisesti noudatetaan käskyä sanan opettajien elättämisestä, käskyä jota Paavali sekä tässä että muuallakin niin ahkerasti tähdentää ja kuulijoittensa mieliin teroittaa. Nyt ei ole sitä kaupunkia, ainakaan sikäli kuin me tiedämme, jonka tarvitsisi elättää opettajiaan: kaikki saavat toimeentulonsa niistä rikkauksista, jotka ovat lahjoitetut - ei Kristukselle, hänellehän ei kukaan anna mitään: synnyttyään hän sai vuoteen asemesta seimen levätäkseen, hänellä kun ei ollut sijaa majassa, maan päällä eläessään hänellä ei ollut, mihin päänsä kallistaisi, ja loppujen lopuksi häneltä riistettiin vaatteetkin ja hän sai riippua ristissä alastomana kahden ryövärin välissä ja siihen kuolla kurjan kuoleman - , vaan jotka ovat lahjoitetut paaville, tämän iljetyksiä varten, hänelle, joka tukahdutettuaan evankeliumin opettaa ihmissääntöjä ja panee toimeen jumalattomia palvontamenoJa.


<<<0679>>>


Joka kerta kun minä luen Paavalin kehoituksia, joissa hän opettaa seurakuntia joko elättämään opettajiaan tahi lieventämään Juudeassa asuvien pyhien puutteita, minä tavallisesti joudun ihailevan ihmettelyn ja syvän häpeän valtaan: kuinka onkaan täytynyt näin arvokkaan apostolin käyttää niin paljon sanoja saadakseen seurakunnat taipumaan palvelukseen! (Ensimmäisessä) Korinttolaiskirjeessään hän uhraa kysymyksen käsittelyyn kokonaista kaksi lukua (8. ja 9.). Minä en suin surmin uskaltaisi mustata Wittenbergiä, joka Korinton verraksi vedettynä ei ole kerrassaan mitään, niinkuin hän on mustannut korinttolaisia niin tuskaisen hartaana kerjäämällä elatusapua köyhille. Niin, sellainen onnipa on evankeliumilla aina myötä sitä opetettaessa: kerrassaan kukaan ei tahdo antaa mitään sen opettajien kannattamiseksi ja koulujen ylläpitämiseksi, kaikki alkavat vain rosvota, varastaa ja pettää toinen toistaan juonin jos toisin, kaiken kaikkiaan: näyttää siltä kuin ihmiset yht‘äkkiä olisivat alentuneet kauheiden petojen tasalle. Kun sitävastoin riivaajaisten oppeja julistetaan, tulevat ihmiset uhrimieltä täyteen ja tarjoavat viettelijöilleen kaikkea vapaaehtoisesti. Samasta synnistä profeetatkin moittivat juutalaisia: perin vastenmielisesti he kannattivat hurskaita pappeja ja leeviläisiä, mutta jumalattomia kaikessa enemmän kuin tarpeeksi.


<<<0680>>>


Nytpä vasta me käsitämme kuinka välttämätön Paavalin antama, seurakuntien palvelijoita koskeva elättämiskäsky on. Saatanahan kaikkein vähimmän jaksaa sietää evankeliumin valoa; sen välkehtiessä hän vihasta hehkuen yrittää sammuttaa sitä. Tähän päämäärään hän pyrkii kahta tietä: joko käyttäen harhaoppisten valheita ja hirmuvaltiasten aseita tahi puutetta ja nälkää. Mutta kun saatana ei meidän maissamme ole [ Jumalan kiitos] voinut kukistaa evankeliumia harhaoppisten eikä hirmuvaltiaiden avulla, hän koettaa toista keinoa: vie, nähkää, leivän sananpalvelijoiden suusta, että he puutteen ja nälän pakottamina jättäisivät palvelustoimensa sikseen ja kansa parka aikaa voittaen vaipuisi aivan eläinten tasolle. Tätä kauhistavinta onnettomuutta saatana yrittää jouduttaa, jumalattomien kaupunginhallitusten ja maa-aateliston avulla toteuttaen seurakunnille kuuluvien, evankeliumin palvelijoiden elatukseksi aiottujen omaisuuksien ryöstöjä ja niiden käyttöä niille vieraisiin tarkoituksiin. »Portonpalkoistas, profeetta Mika sanoo, nuo rikkaudet ovat kootut ja »portonpalkoiksi pitää niiden jälleen tuleman» ( Miik. 1:7 ). Edelleen hän yksityisiäkin kunnon ihmisiä vie irti evankeliumista käyttäen hyväkseen ylenmääräistä kyllääntymistä. Ahkera, jokapäiväinen sanan tutkistelu saa näet sangen monessa aikaan halveksivaa inhoa sitä kohtaan: ajan mittaan näistä tulee huolimattomia kaikissa hurskaudenharjoituksissa. Ja vielä: eihän kukaan luovuta lapsiaan hyvään, saati sitten Pyhän Raamatun opiskeluun, vaan ainoastaan oppimaan tuottoisia ammatteja. Tuota kaikkea saatana puuhaa tukahduttaakseen meidän maistamme evankeliumin hirmuvaltiasten väkivaltaa ja harhaoppisten petosta käyttämättä.


<<<0681>>>


Paavali ei siis syyttä suotta kehoita sanankuulijoita jakamaan kaikkea hyvää opettajilleen. »Jos me», hän sanoo korinttolaisille, »olemme kylväneet teille hengellistä hyvää, onko paljon, jos me niitämme teiltä aineellista?» ( 1. Kor. 9:11 ). Kuulijoiden pitää siis aineellisin varoin palvella niitä, joilta ovat saaneet hengellisiä. Mutta tätä nykyä talonpojat, porvarit ja aatelismiehet käyttävät oppiamme väärin: vain rikkauksien haalimiseksi. Ennen, paavin hallitessa, ei ollut ketään, joka ei vuosittain olisi suorittanut jotakin niin sanotun vuosipäivämuiston, aattomessujen, sielumessujen yms. kustannuksia varten. Kerjäläismunkit saivat osansa hekin. Rooman anemarkkinat ja päivittäiset uhrit veivät osansa. Evankeliumilla meikäläiset ovat päässeet vapaiksi noista ja muista senkin seitsemistä kiskomisista. Mutta kaukana siitä että iloitsisivat vapaudestaan! Entisistä suurlahjoittajista on tullut varkaita ja rosvoja: evankeliumia, sen palvelijoita ja köyhiä pyhiä varten heiltä ei heltiä ainoatakaan penniä. Tämä on aivan varmasti sen merkkinä, että he ovat menettäneet sanan ja uskon ja todetut hengellistä siunausta vailla oleviksi, sillä mahdotontahan on että tosihurskaat voisivat jättää paimenensa puutteeseen. Kun he siis tätä nykyä hykerrellen nauravat paimenten kärsiessä vastoinkäymisiä, kieltäytyvät elättämästä heitä tahi kun eivät rehellisesti anna mitä pitäisi, niin he ovat varmasti pakanoita pahempia. Mutta pianpa saavat nähdä, mitä kaikkea onnettomuutta kiittämättömyydestä seuraa: he menettävät sekä aineellisen että hengellisenkin; seuraahan tällaisesta rikoksesta mitä ankarin rangaistus. Totta totisesti Galatian, Korinton ym. seurakunnat joutuivat valheapostolien toimesta rappiolle mielestäni vain siitä syystä, että jättivät oikeat opettajansa tuuliajolle. Siis onkin aivan oikein, että sen joka ei tahdo penniäkään antaa Jumalalle, joka tarjoaa kaikkea hyvää ja iankaikkisen elämän täytyy antaa kultaraha perkeleelle, joka antaa kaikkia onnettomuuksia ja iankaikkisen kuoleman. Se joka ei tahdo vähässä palvella Jumalaa suurimmaksi hyödykseen palvelkoon perkelettä paljossa suurimmaksi vahingokseen! Niin, vasta sanan valossa näemme, mitä perkele on ja mitä maailma.

Tuota taas, minkä hän sanoo: »kaikkea hyvää», ei ole käsitettävä niin, että jokaisen pitää jaella opettajilleen kaiken hyvänsä, vaan niin, että he elättävät heitä runsaasti että heillä olisi riittävä toimeentulo. Kateekuumenos-sana on kreikankieltä taitaville tuttu.

Älkää eksykö, Jumala ei salli itseänsä pilkata. ( Gal. 6:7 )


<<<0682>>>


Apostoli tähdentää raamatunkohtaa opettajien elättämistä siinä määrin vakavissaan että moitteisiinsa ja kehoituksiinsa lisää uhkauksenkin; hän sanoo: »Jumala ei salli itseänsä pilkata». Niin, hän osuu aivan naulan kantaan meikäläisten asiassa, jotka aivan suruttomina halveksivat palvelustointamme. Nämä pitävät sitä pilan- ja leikintekona ja sentähden he - aatelismiehet varsinkin - pyrkivät vallanalaisuuteensa alistamaan seurakunnanpaimenensa, ikään kuin nämä olisivat halpoja orjia; ja he olisivat jo aikoja sitten karkoittaneet meidät maasta, ellei meillä olisi niin hurskasta ja totuutta rakastavaa ruhtinasta. Seurakunnanpaimenten vaatiessa palkkaansa ja valittaessa kärsivänsä puutetta he huutavat: Papit ovat ahneita, he tahtovat kaikkea kyllältä, kukaan ei voi heidän loppumatonta ahneuttaan tyydyttää! Jos olisivat todella evankelisia, heillä ei saisi olla mitään omaisuutta, vaan heidän pitäisi köyhinä seurata köyhää Kristusta ja kärsiä kaikkea vääryyttä. Tässä Paavali kauhistavalla tavalla uhkaa moisia herttaisia herroja, jotka noin menettelevät [, varsin suruttomina ivaillen köyhiä paimenia] ja kuitenkin ovat olevinaan evankelisia ja Jumalan hartaita palvelijoita, ei pilkkaajia: »Älkää eksykö», hän sanoo, .Jumala ei salli itseänsä pilkata!. On kuin hän sanoisi: [Hän ei salli itseään palvelijoissaan pilkattavan. »Joka hylkää», hän sanoo, »teidät, hylkää minut» ( Luuk. 10:16 ), ja Samuelille (hän sanoo): »Sinua he eivät ole pitäneet halpana, vaan minut he ovat pitäneet halpana» ( 1. Sam. 8:7 ). Ja vaikka hän siirtäisi kostamisensa kuinka kaukaiseen tulevaisuuteen tahansa, hän kuitenkin aikanaan tapaa teidät ja rankaisee sanansa halveksimisen ja katkeran, hänen palvelijoitaan kohtaan osoittamanne vihan.] Ette [siis] petä Jumalaa, vaan itsenne petätte! Ette naura Jumalaa, vaan Jumala kerran nauraa teitä, - 2. psalmi ( Ps. 2:4 )! Onpa tuttu tuokin sana: Non me doctorem, sed te deluseris ipsum (Pettäessäsi minua, opettajaasi, petätkin itsesi). Mutta ylpeää aatelistoa [, porvareita] ja talonpoikia tämä kauhistava uhkaus ei lainkaan liikuta; kuoleman kolkuttaessa he ainakin käsittävät, ovatko he pettäneet meitä - niin, eihän meitä, vaan, niinkuin Paavali tässä sanoo, itse Jumalaa - vaiko itsensä. Kun he kuitenkin ylpeästi halveksivat varoituksiamme, me sanomme tämän lohdutukseksemme, että ymmärtäisimme vääryyden kärsimisen sen harjoittamista paremmaksi, sillä kärsivä puoli on viaton. Ja sitten: Jumala ei päästä meitä, palvelijoitaan, nälkään nääntymään, vaan rikkaiden kärsiessä puutetta ja nälkää hän ruokkii meitä ja nälänhädän aikana hän antaa kylliksemme.

Sillä mitä ihminen kylvää, sitä hän myös niittää.


<<<0683>>>


Tämä kaikki kuuluu sananpalvelijoiden elättämisasiaan. Tällaisten raamatunlauseitten selittäminen on minulle vastenmielistä, ne kun tuntuvat kehuvan meitä, niinkuin todella kehuvatkin. Ja sitten tuntuu siinä eräänlaista ahneuden sivumakua, jos ken tavallista ahkerammin tuota kuulijoille teroittaa. Mutta täytyyhän ihmisille tätäkin asiaa opettaa, että he tietäisivät olevansa velvolliset kunnioittamaan ja elättämäänopettajiaan. Samaa Kristuskin opettaa Luukkaan evankeliumin 10. luvussa ( Luuk. 10:7 ): »Syökää ja juokaa», hän sanoo, »mitä heillä on tarjota, sillä työmies on palkkansa ansainnut», ja toisessa paikassa Paavali sanoo: »Ettekö tiedä, että ne jotka hoitavat pyhäkön toimia saavat ravintonsa pyhäköstä ja jotka ovat asetetut uhrialttarin palvelukseen saavat osansa silloin kuin alttarikin? Samoin myös Herra on säätänyt, että evankeliumin julistajien tulee saada evankeliumista elatuksensa» ( 1. Kor. 9:13 s.). Tämä on meidänkin, palvelustoimessa olevien, hyödyllistä tietää, ettemme omatunto huonona ottaisi työmme korvaukseksi vastaan paavillisten tilusten tuloista suoritettavaa palkkaa; ja vaikka kaikki tuo onkin koottu pelkkää petosta käyttäen, Jumala kuitenkin riistää egyptiläisiltä, toisin sanoen, paavilaisilta heidän rikkautensa ja siirtää ne hurskaaseen ja tarkoituksenmukaiseen käyttöön, ei sellaiseen kuin aateliset, jotka ryöstäen siirtävät ne itselleen palvelemaan huonoja tarkoitusperiä, vaan sellaiseen, että siitä saavat elatuksensa ne jotka julistavat Jumalan kunniaa ja sanan mukaan opettavat nuorisoa. Mahdotonta näet on, että samalla henkilöllä olisi aikaa yötä ja päivää kodissaan toimien hankkia toimeentulonsa ja samalla harrastaa Pyhän Raamatun tutkimista siinä määrin kuin opetusvirka vaatii. Tietäkäämme siis: omatunto hyvänä - Jumala kun näin on määrännyt ja järjestänyt - me saatamme käyttää hyväksemme sitä, mikä meille kirkollistilojen tuloista annetaan riittävää toimeentuloamme varten että meillä olisi riittävästi aikaa tehtäviemme hoitamiseen. Älköön siis kukaan olko tästä epäröivällä mielellä, ikään kuin noiden tiluksien käyttäminen olisi luvatonta.

Joka lihaansa kylvää, se lihasta turmeluksen niittää, matta joka Henkeen kylvää, se Hengestä iankaikkisen elämän niittää. ( Gal. 6:8 )


<<<0684>>>


Hän lisää vertauksen ja vertauskuvan. Yleisen, kylvämistä koskevan lauseensa hän soveltaa sananpalvelijoiden elättämistä koskevaan erikoistapaukseen, sanoen: »se joka Henkeen kylvää», toisin sanoen, joka elättää sanan opettajia, se suorittaa hengellisen teon ja on niittävä iankaikkisen elämän. Nouseepa tässä kysymys, ansaitsemmeko iankaikkisen elämän hyvillä teoilla. Niinhän Paavali tässä raamatunkohdassa tuntuu väittävän. Niitä yllä kolmannesta luvusta esittämiämme kohtia, jotka puhuvat teoista ja palkasta me olemme tarpeeksi tarkkaan ja tyhjentävästi tutkineet. Niin, hyvin tarpeellista on Paavalin antaman esikuvan mukaisesti kehoittaa uskovia hyviin tekoihin, toisin sanoen, harjoittamaan uskoaan tekemällä hyviä tekoja; elleivät ne näet seuraa uskoa, se on hyvin varmasti sen merkkinä, että usko ei ole oikea. Apostoli lausuu siis: »joka lihassa kylvää» - toiset lukevat: »joka lihaansa», toisin sanoen, joka ei mitään anna sananpalvelijoille, vaan pitää hyvää huolta itsestään ja siihenpä juuri liha neuvoo, »on lihasta niittävä turmeluksen» ei ainoastaan tulevassa, vaan jo tässäkin elämässä. Käsiinhän hajoavat jumalattomien tavarat, ja heille itselleen tulee häpeällinen loppu. Apostolin harras halu panee hänet kehoittamaan kuulijoitaan anteliaisuuteen opettajiaan kohtaan ja tekemään heille hyvää. Tosiaankin ihmisten pahuus ja kiittämättömyys on surkuteltavan suuri, kun tuollaiseen täytyy antaa kehoituksia - seurakunnissa!

Enkratiitit ovat tätä raamatunkohtaa käyttäneet väärin kiihkoisan, avioliittoa vastustavan käsityksensä tukemiseksi. He ovat selittäneet sitä seuraavaan tapaan: »Joka lihassa kylvää, on niittävä turmeluksen», toisin sanoen, se joka ottaa vaimon, joutuu kadotukseen. Vaimo on siis jotakin tuomittavaa ja avioliitto on pahasta, koska siinä kylvetään lihassa! Nuo hävyttömät eläimet ovat olleet siinä määrin vailla kaikkea arvostelukykyä, etteivät ole oivaltaneet, mitä apostoli tässä käsittelee. Minä huomautan tästä teille sen vuoksi, että huomaisitte, kuinka äärettömän helposti perkele palvelijoidensa avulla voi kääntää yksinkertaisen sydämen totuudesta. Tuollaisia ilmestyy ennen pitkää Saksaankin, onpa sellaisia jo nyt, koskapa perkele joko vainoaa ja surmaa hurskaita tahi jättää ne oman onnensa nojaan [, elämään äärimmäisessä puutteessa]. Varustautukaamme näitä ja tämäntapaisia harhoja vastaan oppimalla Raamatun puhdasta käsittämistä! niin, eihän Paavali tässä - senhän kyllä laita ihminen käsittää - puhu avioliitosta, vaan seurakunnanpalvelijoiden elättämisestä. Ja vaikka tämä elättäminen on ajallisluontoista, hän kuitenkin sanoo sitä »lihassa kylvämiseksi». Edelliset hän julistaa siunatuiksi sekä tässä että tulevassa elämässä, jälkimmäisten taas joutuvan kirouksen alaisiksi tässä ja tulevassa elämässä.

Ja kun hyvää teemme, älkäämme lannistuko, sillä me saamme ajan tullen niittää, jos emme väsy. ( Gal. 6:9 )


<<<0685>>>


Aikoessaan päättää kirjeensä hän siirtyy yksityisluontoisista yleisluontoiseen: hän yleensä kaikkiin hyviin tekoihin. On kuin hän sanoisi: Älkäämme olko anteliaita tai avuliaita vain sananpalvelijoita kohtaan, vaan kaikkiakin kohtaan, lannistumatta. Nähkää, vaivattomasti käy avunanto kerran tai kahdesti, mutta siinä työ ja tuska on, kun olisi sitä jatkettava, hyvän tekosi kohteiden kiitämättömyyden ja ilkeyden tähden lamaantumatta. Hän siis ei kehoita meitä vain hyvän tekemiseen, vaan väsymättömyyteen hyvää tehdessämme; ja helpommin houkutellakseen meitä siihen hän lisää: »sillä me saamme ajan tullen niittää, jos emme väsy». On kuin hän sanoisi: kiinnittäkää katseenne siihen alinaikaiseen niittämiseen, joka on edessäpäin; silloin ei mikään ihmisten kiittämättömyys eikä pahuus voi estää teitä tekemästä hyvää, - ajan tullen te sitten kyllä saatte niittää kylvöstänne runsasta runsaamman tuloksen. Näin hän sangen suloisin sanoin kehoittaa uskovia tekemään hyvää.

Sentähden, kun meillä vielä aikaa on, tehkäämme hyvää kaikille, mutta varsinkin uskonveljille. ( Gal. 6:10 )

Tähän hän päättää kehoituksensa, joka koski seurakuntien palvelijoiden runsasta elättämistä ja kaikkia kohtaan hyvän tekemistä. On kuin hän sanoisi: Tehkäämme hyvää niin kauan kuin päivä on; tuleepa yö, jolloin emme voi toimia! Kun totuuden valo on poissa, ihmiset tosin toimivat, mutta turhaan, koska pimeässä vaeltaessaan he eivät tiedä, minne menevät ( Joh. 12:35 ): koko heidän elämänsä, tekonsa, kärsimisensä ja kuolemansa ovat turhat. Peitetysti hän myös tähtää galatalaisiin; on kuin hän sanoisi: Ellette pysy siinä terveellisessä opissa, jonka olette minulta saaneet, teitä ei hyödytä monet hyvät tekonne, paljot kärsimisenne. Samoin tässä yllä, kolmannessa luvussa ( Gal. 3:4 ): »Niin paljonko olette turhaan kärsineet?» Sitten hän antaa uskonyhteyteemme kuuluville uuden nimityksen: »uskonveljet»; sananpalvelijat ovat näiden eturivissä, ja sitten tulevat muut uskovat.

Katsokaa, kuinka suurilla kirjaimilla minä omakätisesti teille kirjoitan! ( Gal. 6:11 )

Hän päättää kirjeensä antamalla uskonveljilleen kehoituksen sekä valheapostoleille kirpeän, häpäisevän nuhtelun.


<<<0685>>>


Aiemmin hän oli pannut valheapostolit kirotuomioiden alaisiksi. Nyt hän aivan kuin uusii kiroamisensa; kuitenkin hän toisia sanoja käyttäen syyttää galatalaisia, ankarasti peloittaakseen nämä pois heidän [näennäisesti mahtavan] arvovaltansa kahleista. Teillä on, hän sanoo, sellaiset opettajat, jotka ensinnäkään [eivät välitä Kristuksen kunniasta eikä sielujenne pelastuksesta, vaan] etsivät yksinomaan omaa kunniaansa, toiseksi sellaisia, jotka pakenevat ristiä, ja kolmanneksi sellaisia, jotka eivät itsekään ymmärrä [, vielä vähemmän] toteuttavat oppiaan. Jos joku, liiatenkin apostoli, kiittelisi opettajaa näiden kolmen avun tähden, pitäisi kaikkien syystäkin häntä visusti karttaa. Mutta kukaan galatalaisista ei totellut Paavalin kehoitusta. Ei Paavali näin tiukasti valheapostoleita ahdistaessaan häpäise heitä, vaan hän tuomitsee heidät apostolisen arvovallan nojalla. Samoin emme mekään sanoessamme paavia vastakristukseksi, piispoja ja kiihkomielisiä ihmisiä kirotuiksi, halvenna heitä, vaan jumalallisen arvovallan nojalla tuomitsemme heidät kirotuiksi, tuon sanan mukaan: »Vaikka me tahi enkeli taivaasta», sillä nuo edelliset vainoavat Kristuksen oppia ja jälkimmäiset turmelevat sen.

»Katsokaa», hän sanoo, »kuinka suurilla kirjaimilla minä omakätisesti teille kirjoitan!» Tuon hän mainitsee vaikuttaakseen heihin: näin hän ilmaisee äidilliset tunteensa heitä kohtaan; on kuin hän sanoisi: En milloinkaan ennen ole millekään muulle seurakunnalle omakätisesti kirjoittanut sellaista kirjettä, jonka teille nyt olen kirjoittanut. Muut kirjeet hän saneli, omakätisesti kirjoittaen vain lopputervehdyksen ynnä nimensä, niinkuin toteamme hänen kirjeittensä lopussa. Näillä sanoilla hän minun luullakseni viittaa kirjeen pituuteen. Toiset selittävät toisin. Nyt seuraa syytös ja tuomio.

Kaikki, jotka pyrkivät lihassa olemaan mieliksi, ne pakottavat teitä ympärileikkauttamaan itsenne vain siksi, ettei heitä Kristuksen ristin tähden vainottaisi. ( Gal. 6:12 )


<<<0687>>>


Niin, hän käyttää kuvaavaa sanaa EVZQOOWENOAI minkä suomeksi tulkitsisimme: olla kauniin näköinen, tekeytyä kauniin näköiseksi. Heidän ensimmäinen avunsa, hän sanoo, on ylhäisten ja ylipappien liehakoiminen. He pakottavat teitä ympärileikkauttamaan itsenne, että pääsisivät suosioon ja säilyttäisivät kunniansa. Juutalaisylimyksethän itsepintaisesti vastustavat evankeliumia ja puolustavat Moosesta. He pyrkivät sopeutumaan näiden tahtoon: ulkonaisessa suhteessa käyttäytymään niin että miellyttävät näitä. He opettavat, että ympärileikkaus on autuuden saavuttamiseksi välttämätön, että pysyisivät näiden suosiossa ja ettei heidän tarvitsisi saada osakseen vainoa ristin vuoksi. Tuommoisia ovat nykyään eräät hännystelijät, jotka paavin, piispojen ja ruhtinaiden [mieliksi] huutavat meitä vastaan ja ilkeämielisesti moitiskelevat kirjoituksiamme; näin he eivät menettele rakkaudesta totuuteen, sitä suojellakseen - sitä he vastoin omaatuntoaan vastustavat ja rienaavat - , vaan ollakseen epäjumalansa: paavin, piispojen, maailman kuninkaiden ja ruhtinaiden suosiossa ja ettei heidän myös tarvitsisi kärsiä vainoa Kristuksen ristin vuoksi. Jos heillä taas olisi samaa lihallista etua evankeliumista kuin heillä nyt on jumalattomista piispoista ja ruhtinaista ja jos evankeliumin tunnustaminen toisi mukanaan rikkautta, nautintoja, lihalle leppoisaa rauhaa, niin heti he meihin liittyisivät.

Opettajanne ovat, Paavali sanoo, viho viimeisiä ihmisiksi: eivät välitä vähääkään Kristuksen kunniasta ja teidän autuudestanne, itselleen vain kunniaa havittelevat; lisäksi he kammoten ristiä julistavat [ympärileikkausta ja] lihan vanhurskautta etteivät antaisi ihmisille aihetta vihaan ja vainoon. Vaikka siis varsin innokkaasti ja kauan heitä kuuntelisittekin, te saatte vain kuunnella sellaisia jotka palvelevat vatsaansa, etsivät omaa kunniaa ja pakenevat ristiä. Niin, paino on pakottavat-sanalla. Eihän näet ympärileikkaus mitään merkitse, mutta jos pakotetaan ympärileikkaukseen, jos saadusta ympärileikkauksesta tehdään vanhurskauden ja (synnin) hyvittämisen perustus, ja ympärileikkauksetta jäämisestä synti, silloin se on Kristuksen häpäisemistä. Tästä asiasta on aiemmin riittävän seikkaperäisesti puhuttu.

Eiväthän nekään, jotka ympärileikkauttavat itsensä, itse noudata lakia, vaan he tahtovat teitä ympärileikkauttamaan itsenne saadakseen kerskata teidän lihastanne. ( Gal. 6:13 )


<<<0688>>>


Paavali on tässä vääräuskoinen sanoessaan, etteivät valheapostolit ja ympärileikattu juutalaiskansa kokonaisuudessaankaan noudata lakia, jopa että ympärileikatut juuri lakia noudattamalla sen jättävät noudattamatta. Tämähän on Moosesta vastaan, joka sanoo ympärileikattuna olemista lain noudattamiseksi ja ympärileikkaamattomana olemista Jumalan liiton rikkomiseksi, 1. Mooseksen kirjan 17. luku ( 1. Moos. 17:14 ) . Eihän juutalaisia ympärileikattukaan muussa kuin sen lain noudattamistarkoituksessa, joka sääsi että kaikki poikalapset oli ympärileikattava kahdeksantena päivänä. Tätä on aiemmin laajasti käsitelty; sit ei siis ole tarvis nyt kerrata. Niinpä niin, tämä kaikki täydentää kuvausta valheapostoleista; apostolin tarkoituksena on sillä peloittaa galatalaiset kuulemasta heitä. On kuin hän sanoisi: Huomatkaa, minä hahmoittelen ja näytän teille, millaisia opettajia teillä on: ensiksikin he ovat turhan kunnian tavoittelijoita jotka etsivät vain omaansa ja huolehtivat vatsastaan; toiseksi he pakenevat ristiä, ja lopuksi: he eivät opeta mitään totta ja varmaa, vaan kaikki heidän sanansa ja tekonsa ovat teeskenneltyjä. Vaikka he siis ulkonaisin käytöksin ja seremonioin noudattavatkin lakia, he noudattaessaan eivät kuitenkaan noudata sitä. Eihän lakia voida täyttää ellei ole Pyhää Henkeä. Ellei ole Kristusta, ei saada Pyhää Henkeä; ellei häntä saada, jää olemaan saastainen, toisin sanoen, Jumalaa halveksiva ja omaa kunniaa etsivä henki; se kaikki siis, mitä tuollainen ikinä tekeekin, on ulkokultaista, on kaksinkertaista syntiä. Eipä saastainen sydän täytäkään lakia, se ulkonaisesti vain luulottelee täyttävänsä sitä ja näin yhä vahvistumistaan vahvistuu jumalattomuudessaan ja ulkokultaisuudessaan.


<<<0689>>>


Edelleen on tarkasti huomattava tämä lause: »ne jotka ympärileikkauttavat itsensä, eivät itse noudata lakia», toisin sanoen, ympärileikatut eivät ole ympärileikattuja. Tämä voidaan soveltaa muihinkin tekoihin. Se joka vailla Kristusta ollen toimii, rukoilee, kärsii, se toimii, rukoilee, kärsii turhaan,sillä »kaikki mikä ei ole uskosta, on syntiä» ( Room. 14:23 ). Ei siis ole pienintäkään hyötyä siitä, jos ken ulkonaisesti ympärileikkauttaa itsensä, paastoaa ja rukoilee, mutta kaikesta huolimatta sisäisesti jää armon, syntien anteeksiantamuksen, uskon ja Kristuksen halveksijaksi, hän itseluottamuksessa ylpeillen julkeasti luottaa omaan vanhurskauteensa - kauheita ensimmäistä taulua vastaan tehtyjä syntejä; näitä seuraa sitten toista tauluakin vastaan tehtyjä syntejä, niinkuin tottelemattomuutta, aistihimoa, kiukkua, katkeruutta ja vihaa. Oikein apostoli siis lausuu: »Ne jotka ympärileikkauttava» itsensä »eivät itse noudata lakia», vaan teeskentelevät sen ulkonaista noudattamista. Mutta teeskentely on Jumalan edessä kaksinkertaista vääryyttä.

Mikä on valheapostolien tarkoitus vaatiessaan teitä ympärileikkaukseen? He eivät vaadi teitä ympärileikkauttamaan itseänne, että tulisitte vanhurskaiksi - niinhän he tosin uskottelevat - vaan että he itse saisivat kerskata teidän lihastanne. Mutta kukapa ei sydämensä pohjasta inhoaisi tuota turmaisinta syntiä: kunnianhimoa eli kuuluisuuden tavoittelua johon pyritään sieluille mitä vakavimmaksi vaaraksi? Jopa ovat, apostoli sanoo, ylen kevytmielisiä ihmisiä: palvelevat vatsaansa, pelkäävät ristiä! Ja mikä kaikkein pahinta: he pakottavat teidät lain vaatimaan ympärileikkaukseen, voidakseen siten väärinkäyttää lihaanne omaksi kunniakseen, mutta teidän sielujenne iäiseksi vahingoksi. Siitä saamanne etu onkin Jumalan silmissä kadotusta, maailman silmissä taas se, että valheapostolit pääsevät kerskaamaan itseään teidän opettajiksenne ja teitä omiksi oppilaikseen; ja kuitenkin he opettavat teille sitä, mitä itsekään eivät noudata! Näin hän kovin kirpeästi ja suututtavasti moittii valheapostoleita.

Sanat: »saadakseen kerskata teidän lihastanne» on luettava korostaen, on kuin hän sanoisi: Heillä ei ole Hengen antamaa sanaa; ette siis mitenkään voi heidän julistuksestaan saada Pyhää Henkeä. He vain rääkkäävät teidän lihaanne, ja tekevät teistä lihallisluontoisia tekohurskaita, jotka muodollisesti, vailla Henkeä, ottavat vaarin lain määräämistä päivistä, ajoista ja uhreista. Tuo kaikki on pelkkää lihallisluontoista, josta te saatte ainoastaan hukkavaivan ja kadotuksen. He itse taas hyötyvät tästä: pääsevät kerskaamaan itseään galatalaisten opettajiksi, jotka he Paavalin harhaopista ovat palauttaneet synagoogan äidilliseen syliin. Samalla tavalla nykyään paavilaismielistelijät kerskuvat palauttavansa hämmennettyjä kirkon helmaan. Me taas emme kersku teidän lihastanne, vaan teidän hengestänne, Hengen kun olette saaneet meidän julistuksestamme, niinkuin yllä, kolmannessa luvussa ( Gal. 3:2 ) sanottiin.


<<<0690>>>


Mutta pois se minusta, että minä muusta kerskaisin kuin meidän Herramme Jeesuksen Kristuksen rististä. ( Gal. 6:14 )

Paavali järkiään sydäntyy; liikutuksen vallassa hän puhkeaa puhumaan: »Mutta pois se minusta»; on kuin hän sanoisi: Onpa tuo valheapostolien lihallisluontoinen kerskuminen vasta turmaisa rutto! Soisinpa sen helvetin syvyyksiin haudatuksi, sillä se on lukemattomien perikato. Kerskukoon nyt sitten lihassa, ken kerskuu, ja hukkukoon kiroittuine kerskauksineen päivineen! Minun osalleni jääköön tuo ainut kerskaus: minä kerskaan Kristuksen rististä. Samaan tapaan hän puhuu myös Roomalaiskirjeen 5. luvussa ( Room. 5:3 ): »Meidän kerskauksenamme ovat myös ahdistukset», ja vielä 2. Korinttolaiskirjeen 12. luvussa ( 2. Kor. 12:9 ): »Minä mieluimmin kerskaan heikkoudestani». Paavali siis tässä osoittaa mikä on kristittyjen tosi kerskaus: ahdistuksista, häpeästä, heikkoudesta kerskaamista, iloitsemista ja ylpeilemistä se on! Maailmapa pitää kristittyjä kaikkein halveksittavimpina ihmisinä ja päälle päätteeksi se vihaa heitä mitä katkerimmassa ja - käsityksensä mukaan - mitä vanhurskaimmassa kiihkossa vainoaa, hyljeksii ja surmaa heitä niin hengelliselle kuin maallisellekin vallalle varsin tuhoatuottavina ihmisinä, toisin sanoen, vääräoppisina ja kapinallisina. Mutta koska he eivät saa kärsiä mitään tästä murhien, varkauksien eikä minkään muiden tuollaisten rikosten tähden, vaan Kristuksen tähden, jonka hyväätekoa ja kunniaa he ilmoittavat, he kerskailevat ahdistuksistakin ja Kristuksen rististä ja iloitsevat apostolien kanssa siitä, että heidät »katsotaan arvollisiksi kärsimään häväistystä Kristuksen nimen tähden» (Apt. t. 5:41). Samoin meidänkin nykyään paavin ja koko maailman meitä kovistellessa, julmasti tuomitessa ja surmatessa pitää riemumielin kerskata siitä, että mitään tästä kaikesta emme kärsi pahojen tekojemme vuoksi, »murhaajina tai pahantekijöinä» ( 1. Piet. 4:15 ), vaan Kristuksen, Vapahtajamme ja Herramme tähden jonka evankeliumia me puhtaasti opetamme.


<<<0691>>>


Riemuitseva kerskauksemme edelleen voimakkaasti paisuu ja vahvistuu kahdesta syystä: ensiksikin siitä, että varmaan tiedämme omistavamme puhtaan, jumalallisen opin, ja toiseksi siitä, että ristimme eli kärsimisemme tietää Kristuksen kärsimistä. Maailman meitä vainotessa ja surmatessa meillä siis ei ole pienintäkään valituksen ja itkun aihetta, vaan kyllä äärettömän ilon ja riemun. Tosin maailma pitää meitä kaikkein onnettomimpina ja kirotuimpina; Kristus sitävastoin, joka on maailmaa suurempi ja jonka tähden me kärsimme, julistaa meidät autuaiksi ja käskee meitä iloitsemaan - . »Autuaita olette te», hän sanoo, »kun ihmiset MINUN tähteni teitä solvaavat ja vainoavat ja valhetellen puhuvat teistä kaikkinaista pahaa. Iloitkaa ja riemuitkaa» ( Matt. 5:11 - 12 ). Teidän kerskauksenne siis on aivan toisenlaista kuin maailman kerskaus: maailmahan ei kerskaa ahdistuksista, häpeästä, vainosta, kuolemasta, vaan vallasta, rikkauksista, rauhasta, kunniasta, viisaudesta, vanhurskaudesta.

Ja sitten: Kristuksen ristillä ei tarkoiteta sitä puuta, jota Kristus hartioillaan kantoi ja johon hänet sitten naulittiin, vaan se tarkoittaa yleensä kaikkien pyhien monenlaisia ahdistuksia: heidän kärsimyksensä ovat Kristuksen kärsimyksiä, 2. Korinttolaiskirjeen 1. luku ( 2. Kor. 1:5 ): »Kristuksen kärsimykset tulevat runsaina osaksemme», ja Kolossalaiskirjeen 1. luku ( Kol. 1:24 ): »Minä iloitsen kärsiessäni teidän tähtenne, ja mikä vielä puuttuu Kristuksen ahdistuksista, sen minä täytän lihassani hänen ruumiinsa hyväksi, joka on seurakunta». Kristuksen risti siis yleensä tarkoittaa kaikkia niitä seurakunnan ahdistuksia, joita se Kristuksen tähden kärsii; sen Kristus itsekin todistaa, Apostolien tekojen 9. luvun ( Ap. t. 9:4 ) sanoessaan: »Saul, Saul, miksi minua vainoat?» Eihän Saulus harjoittanut mitään väkivaltaa Kristusta, vaan seurakuntaa kohtaan; mutta se, joka siihen koskee, koskee hänen silmäteräänsä ( Sak. 2:8 ). Tunto on päässä herkempi ja arempi kuin muissa jäsenissä, niinkuin kokemus todistaa: jos vioittuu pikkuvarvas tai jokin muu vähäinen ruumiinosa, heti pää kasvon ilmein sen ilmaisee: nenä nyrpistyy, silmät käyvät kieroon. Samoin Kristuskin, meidän päämme, ottaa ahdistuksemme omikseen ja kärsii kuin omiaonnettomuuksiaan, kun me, hänen ruumiinsa, kärsimme.


<<<0692>>>


Tämä on meidän hyödyllistä tietää, ettemme vaipuisi ylenmääräiseen murheeseen tahi jopa epätoivoon havaitessamme vastustajiemme meitä vainoavan, kirkonkirojen alaiseksi julistavan ja surmaavan ja harhaoppisten sydämen pohjasta meitä vihaavan, vaan muistakaamme silloin Paavalin antaman esikuvan mukaisesti eniten kerskailla rististä, jota emme ole saaneet kantaaksemme syntiemme tähden, vaan Kristuksen. Miettiessämme kestettävinämme olevia kärsimyksiä vain itseemme kohdistuvina ne käyvät meille vaivalloisiksi, jopa sietämättömiksi; mutta kun niihin liittyy toiseen henkilöön viittaava sana »sinun», niin että voimme sanoa: »Sinun kärsimyksesi, rakkahin Kristus, tulevat runsain määrin osaksemme», tai: »Sinun tähtesi» - niin on Psalmeissa ( Ps. 44:23 ) kirjoitettu - »meitä surmataan kaiken päivää», silloin nuo kärsimykset muuttuvat keveiksi, jopa suloisiksi, niinkuin on kirjoitettu: »Minun ikeeni on sovelias ja minun kuormani on keveä» ( Matt. 11:30 ).

Edelleen on ilmeistä: me saamme kärsiä vihaa ja vainoamisia vastustajien taholta yksin siitä syystä, että me puhtaasti julistamme Kristusta. Jos me kieltäisimme hänet ja hyväksyisimme heidän epäkristilliset palvontamenonsa, he lakkaisivat vihaamasta ja vainoamasta meitä, jopa antaisivat meille kunniasijoja ja rikkautta. Kun me tätä kaikkea kärsimme Kristuksen tähden, me toden teolla voimme Paavalin kanssa kerskata Herramme Jeesuksen Kristuksen rististä, toisin sanoen, emme vaikutusvallasta, ihmissuosiosta, rikkaudesta, vaan ahdistuksista, heikkoudesta, murheesta, ulkonaisista hädistä, vainoista ja kaikesta onnettomuudesta. Niinpä me toivommekin sen päivän pian valkenevan, jona Kristus sanoo meille sen mitä Daavid sanoi pappi Abjatarille 1. Samuelinkirjan 22. luvussa (Sam. 22:22): »Minä olen syypää koko sinun isäsi suvun kuolemaan», ja, niinkuin profeetta sanoo: »Et ole rienannut Israelin lapsia, vaan MINUA»; on kuin hän sanoisi: Joka teitä vahingoittaa, se minua vahingoittaa, sillä ettehän te saisi kärsiä kaikkea tätä, ellette julistaisi minun sanaani ja minua tunnustaisi. Johanneksen evankeliumissakin ( Joh. 15:19 ) sanotaan: »Jos te olisitte maailmasta, niin maailma omaansa rakastaisi; mutta koska minä olen teidät maailmasta valinnut, sentähden maailma teitä vihaa». Tätäkin asiaa on jo aiemmin käsitelty.

Jonka kautta maailma on ristiinnaulittu minulle, ja minä maailmalle !


<<<0693>>>


Paavalilainen sanonta: »maailma on minulle ristiinnaulittu», toisin Fanoen, minä päättelen maailman kadotukseen tuomituksi; »ja minä maailmalle», toisin sanoen, maailma vuorostaan päättelee minut kadotukseen tuomituksi. Me siis ristiinnaulitsemme ja kadotukseen tuomitsemme toinen toisemme: minä kiroan perkeleen myrkkynä maailman koko vanhurskauden ja opin; maailma vuorostaan kiroaa minun oppini ja tekoni, päättelee minut ruttoisaksi mieheksi, vääräoppiseksi ja kapinalliseksi. Maailma on meillekin nykyään ristiinnaulittu ja me maailmalle: me tuomitsemme ja kiroamme perkeleen saastana paavin ja harhaoppisten opin, messut, munkistot, lupaukset, jumalanpalvelukset, elämän ja kaikki iljetykset; he vuorostaan vainoavat ja surmaavat meitä hurskauden rappiollesaattajina ja yleisen rauhan häiritsijöinä.


<<<0694>>>


Munkit ovat luulotelleet maailman itselleen ristiinnaulituksi sillä, että menevät luostareihin; mutta eihän näin tule ristiinnaulituksi maailma, vaan Kristus, jopa maailma vapautetaan ristiinnaulitsemisesta ja tulee entistä elävämmäksi munkkihurskauteen alistuneiden pyhyys- ja itsevanhurskauskuvitteluista. Apostolin sanaa on perin sopimattomasti väännetty tarkoittamaan munkkihurskauteen alistumista. Apostolihan puhuu paljon suuremmasta asiasta: Paavali tahi kuka muu pyhä eli kristitty tahansa päättelee jumalalliseksi viisaudeksi, vanhurskaudeksi ja voimaksi sen, mitä maailma pitää suurimpana tyhmyytenä, jumalattomuutena ja heikkoutena ja minkä se sellaiseksi tuomitsee, ja päinvastoin hurskaat ymmärtävät pahimmaksi jumalan rienaksi sen, mitä maailma pitää parhaimpana hurskautena ja jumalanpalveluksena. Hurskailla on kuitenkin oikea arvostelukyky, sillä »hengellinen ihminen arvostelee kaikkea» ( 1. Kor. 2:15 ). Maailman käsitys hurskaudesta eli Jumalan edessä kelpaavasta vanhurskaudesta on yhtä jyrkässä ristiriidassa hurskasten käsityksen kanssa kuin perkele on ristiriidassa Jumalan kanssa. Ja samoin kuin Jumala on ristiinnaulittu perkeleelle ja taas toisaalta perkele Jumalalle, toisin sanoen, samoin kuin Jumala tuomitsee perkeleen opin ja teot - Johannes sanoo »Jumalan Pojan ilmestyneen sitä varten, että hän tekisi tyhjäksi perkeleen teot» ( 1. Joh. 3:8 ) - ja samoin kuin taas toisaalta perkele, »murhaaja ja valheen isä» kun on, julistaa kelvottomaksi ja turmelee Jumalan sanan ja teot, samoin maailmakin tuomitsee hurskasten opin ja elämän, nimittäen heitä mitä turmiollisimmiksi harhauskoisiksi ja yleisen rauhan häiritsijöiksi, ja hurskaat taas puolestaan sanovat maailmaa - niin, »maailma. ei Pyhässä Raamatussa merkitse vain julkijumalattomia rikoksellisia, vaan niitäkin, jotka ovat hyvin vilpittömiä, hyvin viisaita ja hyvin pyhiä - perkeleen lapseksi, joka tarkkaan seuraa isänsä askeleita, toisin sanoen, joka on täsmälleen yhtä etevä murhaaja ja valhettelija kuin isäkin on. Tätä Paavali tarkoittaa sanoessaan: »jonka kautta maailma on ristiinnaulittu minulle, ja minä maailmalle».

Mutta samalla hän peitetysti tähtää valheapostoleihin; on kuin hän sanoisi: Kaikkea kunniaa, mikä ei kuulu Kristuksen ristiin minä äärimmäisesti vihaan ja inhoan kirottuna asiana ja minä pidän sitä kuolleena, jopa mitä häpeällisimmin kuolleena, niinkuin häpeällisimmin kuolee se, joka on annettu alttiiksi ristillä kuolemaan. Onhan maailma kaikkine kunnioineen minulle ristiinnaulittu ja minä maailmalle. Kirotut siis kaikki, jotka kerskaavat teidän lihastanne eikä Kristuksen rististä! Näin sanomalla Paavali siis todistaa Pyhän Hengen antamalla pohjattomalla vihalla vihaavansa maailmaa, ja maailman vuorostaan pohjattomalla, pahan hengen antamalla vihalla vihaavan häntä; on kuin hän sanoisi: Ei mitenkään voi olla olemassa mitään sovinnollista suhdetta minun ja maailman välillä. Miten minun siis on meneteltävä? Peräydynkö, opettaen sitä mikä maailmaa miellyttää? En; päinvastoin entistä vankemmasti minä käyn sitä päin, halveksien ja ristiinnauliten sitä yhtä hillittömästi kuin se halveksii ja ristiinnaulitsee minua.


<<<0695>>>


Lopuksi Paavali tässä opettaa, millä tavalla on taisteltava saatanaa vastaan, joka tämän tästä milloin milläkin ulkonaisilla onnettomuuksilla masentaa meitä ja sisäisesti yhtä mittaa iskee sydämiimme tulinuolensa, kukistaakseen hellittämättömyydellään, ellei muulla tavalla voi, meidän uskomme ja vieroittaakseen meidät totuudesta ja Kristuksesta. Samalla tavalla, jolla havaitsemme pyhän Paavalin ylväänä halveksineen maailmaa, mekin halveksikaamme perkelettä, sen ruhtinasta ja kaikkea hänen mahtiaan, juoniaan ja helvetillistä raivoaan ja Kristuksen apuun luottaen pilkatkaamme häntä näin: Kuta pahemmin sinä vahingoitat ja yrität vahingoittaa minua, saatana, sitä ylpeämpänä minä sinua ivaan; kuta enemmän sinä minua peloitat ja yrität syöstä minua epätoivoon, sitä vahvemmin keskellä raivoisaa ilkeyttäsi minä luottamuksella kerskaan, en omasta voimastani, vaan Kristuksen, minun Herrani voimasta, jonka »voima tulee täydelliseksi minun heikkoudessani»; sillä kun olen heikoista heikoin, silloin olen väkevistä väkevin - ( 2. Kor. 12:9 s.)! Jos hän taas huomaa, että kiinnitetään huomiota hänen uhkauksiinsa ja peloituksiinsa, hän riemuitsee ja yhä pahemmin peljättää hätääntyneitä.

Sillä Kristuksessa Jeesuksessa ei ympärileikkaus ole mitään eikä ympärileikkaamattomuus, vaan uusi luomus. ( Gal. 6:15 )

Paavali puhuu kummallisesti sanoessaan, että Kristuksessa Jeesuksessa ei ympärileikkaus eikä ympärileikkaamattomuus ole mitään. Sopivamminhan hän olisi sanonut näin: Joko ympärileikkaus tahi ympärileikkaamattomuus on jotakin. Ovathan nämä kaksi toistensa vastakohtia. Nyt hän sanoo, ettei kumpikaan ole mitään; on kuin hän sanoisi: Korkeammalle teidän on ylettävä; ei ympärileikkauksella paremmin kuin ympärileikkaamattomuudellakaan, alhaisempaan tasoon kun kuuluvat, ole merkitystä, kun [pyritään saavuttamaan] vanhurskaus Jumalan edessä. Tosin ne toisiinsa verrattuina ovat vastakohtia, mutta tällä seikalla ei ole mitään tekemistä käsiteltäessä kristillistä vanhurskautta, joka ei ole maallisluontoinen, vaan taivaallinen - sehän ei perustu ulkonaisiin asioihin. On samantekevää, oletko ympärileikattu tai ympärileikkaamaton: kumpikin on Kristuksessa Jeesuksessa vailla merkitystä.


<<<0696>>>


Juutalaiset panivat perin pahakseen kuullessaan, ettei ympärileikkaus ole mitään. Helposti he suostuivat siihen, että ympärileikkaamattomuus ei ole mitään; mutta kun samaa väitettiin laista ja ympärileikkauksesta, se oli heistä sietämätöntä kuulla: henkensä kaupalla he taistelivat puolustaakseen lakia ja ympärileikkausta. Paavilaisetkin nykyään hirveästi huitovat puolustaakseen lihansyömistä, naimattomuutta, juhlia ym. koskevia sääntöjään, julistaen kirkonkirouksen alaisiksi ja kiroten meidät, jotka selitämme nämä aivan arvottomiksi Kristuksessa Jeesuksessa. Jopa muutamat meikäläisetkin yhtä typerinä kuin paavilaiset pitävät paavin säännöistä vapautumista siinä määrin välttämättömänä, että pelkäävät tekevänsä syntiä, elleivät heti paikalla mitä riko ja syrjäytä. Mutta Paavali sanoo meillä olevan jotakin paljon (suurempaa ja) kallisarvoisempaa kuin laki tahi ympärileikkaus, kuin paavilaissääntöjen noudattaminen tai rikkominen, jotakin joka kelpaa vanhurskaudeksi. Kristuksessa Jeesuksessa, hän sanoo, ei ympärileikkaus eikä ympärileikaamattomuus, ei liioin naimattomuus, ei avioliitto, ei ruoka, ei paasto yms. ole mitään. »Ruoka ei lähennä meitä Jumalaan; jos olemme syömättä, emme siitä vahingoitu; jos syömme, emme siitä hyödy» ( 1. Kor. 8:8 ). Tuollaiset asiat kuuluvat paljon alempaan tasoon, jopa koko maailma kaikkine lakeineen ja vanhurskauksineen on siksi arvotonta, ettei sitä saa ottaa huomioon, kun on kysymys vanhurskautusopista.

Järki ja lihan viisaus ei tätä käsitä; eihän »se ota vastaan sitä mikä on Jumalan hengen» ( 1. Kor. 2:14 ), ja niin se väittää vanhurskauden riippuvan ulkonaisista asioista. Me taas olemme saaneet Jumalan sanasta opastuksen sellaisen, että varmoina julistamme, kun on kysymys Jumalan edessä kelpaavasta vanhurskaudesta, kaiken muun mikä on auringon alla arvottomaksi, paitsi Kristuksen yksin, eli niinkuin hän tässä sanoo, »uuden luomuksen». Maalliset lait, ihmissäännöt, seurakuntien seremoniat, jopa Mooseksen laki ovat jotakin Kristuksen ulkopuolella olevaa ja ne ovat vailla merkitystä, kun puhutaan Jumalan edessä tapahtuvasta vanhurskautuksesta. Tuota kaikkea sopii tosin käyttää tarkoituksenmukaisena ja välttämättömänä, mutta sopivalla kohdalla ja sopivana aikana. Jos ne taas sotketaan vanhurskautuskysymykseen, ovat ne aivan arvottomia, jopa varsin vahingollisia, koska »Kristuksessa Jeesuksessa ei ympärileikkaus ole mitään eikä ympärileikkaamattomuus, vaan uusi luomus».


<<<0697>>>


Mainitsemalla nämä kaksi, ympärileikkauksen ja ympärileikkaamattomuuden, Paavali syrjäyttää kerrassaan kaiken, mikä koko maailmassa on ja kieltää sen merkitsevän jotakin Kristuksessa Jeesuksessa, toisin sanoen, kun on kysymys uskosta ja autuudesta. Puhekuviota käyttäen hän puhuu osasta, vaikka tarkoittaa kokonaisuutta, toisin sanoen, ympärileikkaamattomuudella hän tarkoittaa kaikkia pakanoita ja ympärileikkauksella kaikkia juutalaisia kaikkine kykyineen ja ihanuuksineen; on kuin hän sanoisi: Mitä lienevätkin ja mitä saanevatkin aikaan pakanat kaikessa viisaudessaan, vanhurskaudessaan, laeillaan, mahtavuudellaan, kuningas- ja keisarikunnillaan, se ei ole mitään Kristuksessa Jeesuksessa; ja samoin mitä lienevätkään ja mitä saanevatkaan aikaan juutalaiset Mooseksineen, lakineen, ympärileikkauksineen, jumalanpalveluksineen, pyhäkköineen, pappeuksineen, se ei ole kerrassaan mitään. Siis Kristuksessa Jeesuksessa eli vanhurskautusasiassa ei saa ottaa käsiteltäviksi pakanoiden eikä juutalaisten lakeja eikä kysymystä siitä, vanhurskauttaako seremonialaki vaiko siveyslaki, vaan on suoraan tehtävä seuraava kielteisväite: »Kristuksessa Jeesuksessa ympärileikkaus eikä ympärileikkaamattomuus ole mitään».

Lait ovat siis tarkoitustaan vastaamattomia? Eivät suinkaan; kyllä ne varmasti ovat tarkoituksenmukaisia ja hyödyllisiä, mutta oikeaan järjestykseen ja kohtaan sijoitettuina, toisin sanoen, ulkonaisissa ja maallisissa asioissa, joita ilman lakeja ei käy hoitaminen. Edelleen me seurakunnissa noudatamme eräitä seremonioita ja lakeja, emme siksi, että noudattaminen merkitsisi jotakin vanhurskaudeksemme, vaan hyvän järjestyksen ylläpitämiseksi, esikuvan, rauhan ja yksimielisyyden tähden, niinkuin on kirjoitettu: »Kaikki tapahtukoon säädyllisesti ja järjestyksessä» ( 1. Kor. 14:40 ). Jos taas lakeja tuodaan esiin velvoittavina, niin että niiden noudattaminen vanhurskauttaa, mutta noudattamatta jättäminen vie kadotukseen, silloin ne on kumottava ja poistettava; muussa tapauksessa menee virka ja kunnia Kristukselta, joka yksin vanhurskauttaa ja antaa Hengen. Paavali siis näillä sanoilla selvänselvästi lausuu, että ympärileikkaus ei paremmin kuin ympärileikkaamattomuuskaan ole mitään, vaan uusi luomus. Kun siis Kristuksessa eivät pakanoitten eikä juutalaisten lait merkitse mitään, niin paavi menettelee sangen jumalattomasti pakottaessaan meitä soveltamaan uskoa hänen lakeihinsa.


<<<0698>>>


Uusi luomus! Niin, sillä saatetaan ennalleen Jumalan kuva. Ei se ensinkään synny näennäisellä ja teeskennellyllä tekemispuuhalla, koskapa Kristuksessa ei ympärileikkaus eikä ympärileikkaamattomuuskaan ole mitään, vaan se päinvastoin luodaan Jumalan kuvan mukaiseksi todellisessa vanhurskaudessa ja pyhyydessä. Tosin teot saavat syntymään eräänlaisen ulkokuoren, johon maailma ja liha viehättyvät, mutta eivät uutta luomusta; sydän jää entiselleen: jumalattomaksi, täyteen Jumalan halveksimista ja epäuskoa. Uusi luomus onkin Pyhän Hengen työtä: hän [puhdistaa uskolla sydämen,] istuttaa uuden ymmärryksen ja tahdon ja antaa voimaa lihan kurissa pitämiseen ja maailman vanhurskauden ja viisauden välttämiseen. Tämä ei ole mitään ulkokuorta eikä vain jotakin uutta ulkonaista muotoa, vaan tässä syntyy jotakin todellista, syntyy todella toinen mieli ja toinen arvostelukyky, nimittäin hengellinen: sitä inhoaa, mitä ennen piti tärkeänä. Ennen mielemme siinä määrin ihannoivat munkinelämää, että vain sitä pidimme autuuden tienä; nyt arvostelemme sitä aivan toisin: me häpeämme muistellessamme kaikkea sitä, mitä ennen uusiksi luomuksiksi tuloamme kaikkein pyhimpänä palvoimme.

Vaateparren ja muun ulkonaisen vaihtaminen ei ole, niinkuin munkit kuvittelevat, uutta luomusta; uusi luomus on Pyhän Hengen vaikuttamaa mielen uudistusta, jota jäljestäpäin seuraa lihankin, jäsenten ja ulkonaisten aistien muuttuminen. Mikäli näet sydän evankeliumin vaikutuksesta saa uuden valon, uuden käsityksen ja uuden mielialan, sikäli myös toteutuu ulkonaisten aistien uudistuminen: korvat haluavat kuulla Jumalan sanaa, eivät enää ihmissääntöjä ja -luulelmia, suu ja kieli eivät enää kersku teoistaan, vanhurskauksistaan, munkkisäännöistään, vaan riemuiten julistavat vain Jumalan Kristuksessa osoittamaa laupeutta. Tällainen ei ole jotakin niin sanoakseni pelkkää sanoissa ilmenevää muutosta, vaan todellista: se tuo mukanaan uuden mielen, tahdon, uuden mielialan ja toiminnan, myös lihaan ulottuvan, niin että silmät, korvat, kieli ja suu eivät vain näe, kuule ja puhu toisin kuin ennen, vaan että sydänkin suostuu tähän uuteen, sitä seuraten. Ennenhän se ollessaan sokkona paavilaisharhojen pimeässä luulotteli Jumalaa kauppamieheksi, joka möi meille armoaan teoistamme ja ansioistamme; mutta jopa se evankeliumin valon koitettua päätteli, että vanhurskaaksi [meidät luetaankin] yksin uskosta Kristukseen! Ja nyt se hylkää omaottoiset teot ja tekee Jumalan käskemiä kutsumuksenmukaisia ja rakkauden tekoja, kiittää ja julistaa Jumalaa ja riemuiten kerskaa, luottaen ainoastaan Jumalan laupeuteen Kristuksessa; ja jos on kärsittävä jotakin onnettomuutta ja vaaraa, se halusta ja ilolla alistuu niiden alaiseksi, vaikka liha vastaan murajaakin. Tätä Paavali sanoo uudeksi luomukseksi.


<<<0699>>>


Ja kaikille, jotka tämän säännön mukaan vaeltavat, kaikille heille rauha ja laupeus. ( Gal. 6:16 )

Tämän apostoli lisää lyhyeksi päätökseksi. Tämä on ainoa tosi sääntö, jonka mukaan meidän on vaeltaminen: uusi luomus. Franciscolaiset jumalattomasti vääntävät tämän sanan tarkoittamaan omaa munkkisääntöään. Senvuoksi nuo rienaavat ja pyhää häpäisevät ihmiset ovat huutaneet omaa sääntöään muita paljon pyhemmäksi, koska se muka on perustettu ja vahvistettu apostolisella todistuksella ja arvovallalla. Mutta eipä Paavali tässä puhu munkinviitasta, ajellusta päästä, nuorasta, puukengistä, ulvomisista kirkoissa ja muusta tuollaisesta tyhjää tyhjemmästä, mikä on minoriittien elämän sisältönä, vaan uudestaluomuksesta, ja se ei ole ympärileikkausta eikä ympärileikkaamattomuutta, vaan uusi ihminen, joka on luotu Jumalan kuvaksi tosi vanhurskaudessa ja pyhyydessä, ja joka sisäisesti on Hengessä vanhurskas sekä ulkonaisesti, lihaan katsoen, pyhä ja puhdas. Franciscolaisilla ja kaikilla muillakin munkeilla on tosin vanhurskautta ja pyhyyttä, mutta ulkokultaista ja jumalatonta, sillä he eivät toivo tulevansa vanhurskaiksi yksistään uskosta Kristukseen, vaan munkkisääntönsä noudattamisen nojalla. Ulkonaisessakin suhteessa he teeskentelevät pyhyyttä: hallitsevat silmiään, käsiään, kieltään ja muita jäseniään; ja kuitenkin heillä on saastainen sydän, täynnä himoa, kateutta, kiukkua, aistillisuutta, epäjumalanpalvelusta, Jumalan halveksimista ja vihaa häntä kohtaan ja Kristuksen rienaamista. He vasta ovatkin totuuden pahimpia vihollisia!


<<<0700>>>


Kirottuja olkoot siis Franciscuksen, Dominicuksen ja kaikkien muiden munkkisäännöt! Niillä on ensiksikin Kristuksen hyväteko ja kunnia pimennetty ja peitetty ja armon ja elämän evankeliumi kerrassaan tukahdutettu, ja toiseksi niillä maailma on pantu täyteen lukemattomia epäjumalanpalveluksia, vääriä palvontamenoja, jumalattomia hurskaudenharjoituksia ja itsevalittuja tekoja. Tämä taas, josta Paavali tässä puhuu, yksin olkoon siunattu: sen mukaan me elämme Kristuksen uskossa ja meistä tulee uusi luomus, toisin sanoen, todella vanhurskaita ja pyhiä Pyhässä Hengessä, ei muotomenon eikä teeskentelyn tuloksena. Niille jotka vaeltavat tämän säännön mukaan, kuuluu rauha, toisin sanoen, Jumalan suosio, syntien anteeksiantamus ja omantunnon lepo, ja laupeus, toisin sanoen, apu ahdistuksissa ja lihassa vielä olevien syntien huomiotta jättäminen. Niin, jos jokin rikkomus tahi lankeemus yllättää ne jotka vaeltavat tämän säännön mukaan, rientää kuitenkin laupeus heitä auttamaan, sillä he ovat armon ja rauhan lapsia, eikä syntiä eikä lankeemusta lueta heille viaksi.

Ja Jumalan Israelille.

Tällä hän käy valheapostolien ja juutalaisten kimppuun, jotka ylpeilivät isistä, valitsemuksesta, laista yms. - Roomalaiskirjeen 9. luku ( Room. 9:4 ja s. jakeet). On kuin hän sanoisi: Jumalan Israelia eivät ole ne jotka lihaan katsoen polveutuvat Aabrahamista, Iisakista, Israelista, vaan ne jotka uskovan Aabrahamin kanssa uskovat Kristuksessa nyttemmin täyttyneet Jumalan lupaukset, olkoot sitten juutalaisia tahi pakanoita. Tämä todistelu on laajemmin tutkittu aiemmin, kolmannessa luvussa.

Älköön tästedes kukaan minulle vaivoja tuottako.( Gal. 6:17 )

Mielipahan ja suuttumuksen vallassa hän päättää kirjeensä. On kuin hän sanoisi: Minä olen uskollisesti opettanut evankeliumia, niinkuin ilmestyksen kautta sen itse Kristukselta olen saanut. Ken ei tahdo sitä seurata, seuratkoon sitten mitä seuraa, kunhan ei enää aiheuta minulle vaivaa. Kaiken kaikkiaan, lyhyesti lausuakseni ajatukseni: Kristus, jota olen julistanut on ainoa ylipappi ja maailman Vapahtaja. Maailma siis joko vaeltakoon tämän säännön mukaan, jota sekä tässä että koko kirjeessäni olen esittänyt, tai hukkukoon iankaikkisesti!

Sillä minä kannan Herran Jeesuksen arvet ruumiissani.


<<<0701>>>


Samoin kuin minoriitit selittävät edellisen lausuman: »kaikki, jotka tämän säännön mukaan vaeltavat» sanotuksi omasta munkkisäännöstään, samoin he myös luulevat tämänkin tarkoittavan heidän Franciscuksensa haavojen merkkejä. Minun luullakseni kaikki heidän tätä asiaa koskevat juttunsa ovat puhdasta mielikuvitusta ja petosta. Ja vaikka Franciscuksella olisikin ruumiissaan ollut haavojen merkit, niinkuin kuvista näkyy, eivät ne ole painuneet häneen Kristuksen tähden, vaan hän on itse saanut ne ruumiiseensa painumaan mielettömässä hartaudessaan tahi paremminkin turhaa kunniaa etsiessään: sen lumoissa hän saattoi kiihkeästi luulotella Kristuksen olevan hänelle siinä määrin rakkaan, että tämä haavansakin painoi hänen ruumiiseensa.

Tämän raamatunkohdan [oikea] selitys on seuraava. Ruumiiseeni saamani merkit riittävästi todistavat, kenen palvelija olen. Jos pyrkisin olemaan ihmisille mieliksi ja tähdentäisin ympärileikkausta ja lain noudattamista autuuden saavuttamiseksi välttämättöminä ja valheapostolien tapaan kerskaisin teidän lihastanne, ei minun tarvitsisi ruumiissani kantaa näitä arpia; mutta kun olen Jeesuksen Kristuksen palvelija ja vaellan oikean säännön mukaan, toisin sanoen, julkisesti julistan ja tunnustan, ettei kukaan - poikkeusta ei ole - Kristuksen ulkopuolella saavuta vanhurskautta eikä elämää, niin minun täytyy myös kantaa Herrani Kristuksen merkkejä. Ja ne eivät ole omasta aloitteestani hankittuja, vaan maailma ja saatana niitä minuun lyövät vastoin tahtoani sen Jeesuksen tähden, jota minä väitän Kristukseksi.


<<<0702>>>


[Hän sanoo] siis arviksi ahdistuksiaan ja ruumiiseensa saamiaan kärsimyksiä ja edelleen suruja, perkeleen nuolia ja sydämen tuskia, joita hän itse paikka paikoin kirjeissään mainitsee ja samoin Luukas Apostolien teoissa. (Hän itse kirjoittaa) korinttolaisille: »Minusta näyttää, että Jumala on asettanut meidät apostolit vihoviimeisiksi, ikäänkuin kuolemaan tuomituiksi; meistä on tullut kaiken maailman katseltava, sekä enkelien että ihmisten», ja edelleen: »Vielä tänäkin hetkenä me kärsimme sekä nälkää että janoa, olemme alasti, meitä piestään, ja me kuljemme kodittomina, me näemme vaivaa tehden työtä omin käsin. Meitä herjataan, mutta me siunaamme, meitä parjataan, meistä on tullut kuin mikäkin maailman tunkio, me olemme kaikkien hylkimiä» ( 1. Kor. 4:9 - 11 - 13 ); ja 2. kirjeensä 6. luvussa ( 2. Kor. 6:4 ja s. jakeessa): »suuressa kärsivällisyydessä, vaivoissa, hädissä, ahdistuksissa, ruoskittaessa, vankeudessa, meteleissä, vaivannäöissä, valvomisissa, paastoissa»; ja 11. luvussa: »Olen nähnyt vaivaa enemmän, olen ollut useammin vankeudessa, minua on ruoskittu ylen paljon, olen monta kertaa ollut kuolemanvaarassa. Juutalaisilta olen viidesti saanut neljäkymmentä lyöntiä, yhtä vaille; kolmesti olen saanut raippoja, kerran minua kivitettiin, kolmesti olen joutunut haaksirikkoon, vuorokauden olen meressä ajelehtinut. Olen usein ollut matkoilla, vaaroissa virtojen vesillä, vaaroissa rosvojen keskellä, vaaroissa heimoni puolelta, vaaroissa pakanoiden puolelta, vaaroissa kaupungeissa, vaaroissa erämaassa, vaaroissa merellä, vaaroissa valheveljien keskellä» ( 2. Kor. 11:23 ss.).

Nämä ovat todellisia arpia, toisin sanoen, ruumiiseen painettuja merkkejä; sellaisista apostoli tässä puhuu, ja sellaisia mekin nykyään Jumalan armosta kannamme ruumiissamme Kristuksen tähden. Vainoaahan ja surmaahan meitä maailma, vihaavathan meitä valheveljet mitä kiivaimmin, kauhistaahan meitä kamalastisydämissämme saatana tulinuolineen vain sen vuoksi, että opetamme Kristuksen olevan vanhurskautemme ja elämämme. Tällaisia arpia emme ole hartaina tunnelmoiden itsellemme valinneet emmekä niitä mielellämme kärsi, vaan meidän on pakko kärsiä niitä, saatana ja maailma kun tahtomattamme meihin niitä lyövät Kristuksen tähden, ja me Paavalin kanssa kerskailemme hengessä, joka aina on vapaa, aina kerskaa ja aina riemuitsee, siitä, että me niitä ruumiissamme kannamme: ovathan ne oikean oppimme ja uskomme sinettinä ja varmaa varmempana todistuksena. Tämän [, niinkuin jo tässä äsken huomautin,] Paavali lausui tavallaan suuttumuksen vallassa.

Meidän Herramme Jeesuksen Kristuksen armo olkoon teidän henkenne kanssa, veljet. Amen. ( Gal. 6:18 )

Tämä on viimeinen jäähyväissana. Hän päättää kirjeensä samoilla sanoilla kuin oli sen aloittanutkin. On kuin hän sanoisi: Puhtaasti olen teille Kristusta opettanut, olen pyytänyt, olen nuhdellut teitä; minä olen tehnyt aivan kaiken, minkä arvelin koituvan teidän hyödyksenne. Nyt en voi enää mitään muuta hyväksenne tehdä kuin sydämestäni rukoilla, että Herramme Jeesus Kristus soisi työlleni siunauksen ja menestyksen ja ohjaisi teitä Hengellään iankaikkisesti. Amen.


<<<0703>>>


Tähän siis päättyy pyhän Paavalin Galatalaiskirjeen selitys. Herra Jeesus Kristus, vanhurskauttajamme ja Vapahtajamme, joka on antanut armon ja kyvyn minulle selittääkseni ja teille kuullaksenne tätä kirjettä, säilyttäköön ja lujittakoon minua ja teitä - se on sydämeni rukous - yhä enemmän kasvamaan hänen armonsa ja uskonsa tuntemuksessa nuhteettomina ja vailla vikaa lunastuksemme päivään asti! Hänelle ja Isälle ja Pyhälle Hengelle olkoon kiitos ja kunnia iankaikkisesti! Amen, amen.

Luukkaan evankeliumin 2. luku:

»Kunnia Jumalalle korkeuksissa, ja maassa rauha ihmisten kesken, joita kohtaan hänellä on hyvä tahto!»

Jesajan 40. luku:

»Herran sana pysyy iankaikkisesti!»