Hengellinen aarre-aitta.

Hengellinen aarre-aitta.

KAARREAI Tohtori Martti Luteeruksen hengellinen aarre-aitta. Suom. F. O. D:m. Helsinki 1875 (G.W.Edlund).


<<<0001>>>


Tammikuun 1 p. 1. Piet. 4:10

Palvelkaat toinen toistanne, jokainen sillä lahjalla, kuin hän saanut on, niinkuin hyvät, Jumalan moninaisen armon huoneenhaltiat.

Häpeen minä antaa Pyhän Raamatun selitykseni (varsinkin Galatalais-epistolan selityksen) painettavaksi, sillä työni on todellakin aivan puutteen alainen. Minä en ole voinut, niinkuin olisi pitänyt, selittää niitä jaloja aineita, jotka tähän ovat otettu tutkisteltaviksi, enkä myöskään tarpeeksi ole voinut esille tuoda sitä suurta vastenmielisyyttä ja kiivautta, jota on osoitettava kaikista, kuin sielun pelastusta tarkoittaa. --- Kuitenkin annan ajatusteni ilmiin, toivoen sen kautta voivani olla rakkaille kristi-kumppaneilleni hyödyksi. Sitä en epäile, etteivät olisi minulle kiitolliset ahkeruudestani ja hyväntahtoisuudestani Herrassa, jos he löytävät, että olen ollut heille joksikuksi hyödyksi. Samoin toivon heidän suovan anteeksi, jos olisin sanonut jotakin liikanaista, jos en oikeata hyvin olisi kohdannut, tahi jos en kaikkia olisi voinut niin selvästi esille tuoda, kuin olisin tahtonut, ja heillä olisi ollut lupa vaatia. Mutta se sydäntäni koskisi, jos tästä jotakin olisin puhunut jumalattomille mieliksi; mieluummin tahtoisin, että he jumalansa (perkeleen) kanssa mahtaisivat kovimmalla tavalla pahastua siitä, kuin tässä on sanottu.


<<<0002>>>


Tammik. 2 p. Ps. 119:18

Avaa minun silmäni näkemään ihmeitä sinun laistas.

Tiedä se, että Pyhä Raamattu on kirja, joka tekee kaikkein ihmisten viisauden hulluudeksi, koska se yksin opettaa ijankaikkisesta elämästä. Niin tulee sinunkin epäillä omasta ymmärryksestäsi ja järjestäsi ja totisella nöyryydellä ja yksivakaisuudella rukoilla Jumalalta, että hän rakkaan Poikansa kautta antaisi sinulle Pyhän Henkensä, joka valaisee järkesi ja johdattaa askeleesi. Sitä paitsi tulee sinun lukea Raamattua ahkeruudella ja tarkkuudella sekä hyvin ajatella, mitä Pyhä Henki tarkoittaa, varoen, ett’et väsy tahi ajattele, että sitä kerran eli kahdesti lukemalla, kuulemalla tahi puhelemalla olet tehnyt kyllä, taikka että sen perinpohjin ymmärrät. Muuten et koskaan tule totiseksi kristityksi, vaan olet kuin kesken valmistunut hedelmä, joka putoaa puusta ennenkuin se on puoleksikaan valmistunut. Viimein tulee sinun muistaa, että ahdistus on oikea koetuskivi, joka opettaa sinua ei ainoastaan tietämään ja ymmärtämään, vaan myös kokemaan, kuinka oikea ja totinen, kuinka suloinen, voimallinen ja lohdullinen Jumalan sana on, että se on viisaus --- kaiken viisauden ylitse.

Tammik. 3 p. 1. Joh. 3:18

Lapsukaiseni, älkäämme rakastako sanalla eli kielellä, vaan työllä ja totuudella.


<<<0003>>>


Apostoli puhuu tässä kavalista veljistä ja vale-kristityistä, joilla on evankeliumi ainoastaan suussa ja kielellä, sekä päältä nähden kantavat kristityn muotoa, luullen että ihmisellä on usko ja evankeliumi, kun hän paljo voipi puhua hengellistä asioista. Kun he muutaman kerran ovat kuulleet Jumalan sanaa, katsovat he itsensä täysin oppineiksi ja pitävät itsensä enemmän evankelisina, kuin kaikki muut ja tuomitsevat suurella taitavuudella muut ihmiset. Mutta --- että he ainoastaan tyhjää puhetta kantavat, näkyy siitä, etteivät he ajattele elää sanainsa jälkeen, eivätkä osoita rakkautta. He ovat kuulleet, että ihminen ainoastaan uskon kautta saapi synnit anteeksi ja tulee autuaaksi, ja ettei hän hyvillä töillä voi sitä ansaita. Sen tähden he ovat laiskat ja huolimattomat siitä, kuinka he elävät, ja tulevat uskovaisten nimellisinä yhä paremmiksi, vieläpä senkaltaisiksikin, että maailman täytyy rankaista heitä, siitä puhumatta, ett‘ eivät millään tavalla voi Jumalan edessä kestää.

Tammik. 4 p. Matt. 6:9 ,10

Pyhitetty olkoon sinun nimes. Lähesyköön sinun valtakuntas, Olkoon sinun tahtos niin maassa, kuin taivaassa.


<<<0004>>>


Kun Jumala kuulee nämä meidän kolme ensimmäistä rukousta Isä meidän rukouksessa, niin hän asettaa meitä valtakuntaansa ja vuodattaa meihin armonsa, joka herättää meissä halun tulla hurskaiksi. Tämän armon voimasta rupeemme me Jumalan tahtoa tekemään, mutta löydämme silloin itsestämme vastahakoisen Aadamin; häntä vastaan huutaa armo sydämmestä Jumalalle, sanoen: "olkoon sinun tahtos", sillä hän on meille kovaksi rasitukseksi. Kun Jumala silloin on kuullut huokauksemme, tahtoo Hän mielellään tulla meille avuksi ja meissä vahvistaa valtakuntansa alkua, jonka tähden hän vakavasti ja voimallisesti tarttuu tuohon pääveitikkaan, vanhaan Aadamiin, tekee kaikki hänen yrityksensä tyhjäksi, sekä tekee hänen voimattomaksi vahingoittamaan meitä. Tämä tapahtuu sen kautta, että Jumala lähettää meille kaikenkaltaisia vaivoja ja vastuksia; ja tähän täytyy pahojen kielien ja uskottomain ihmisten olla meille avuksi, sekä, jos ihmiset eivät voit tarpeeksi tehdä, myös perkeleittenkin. Siten tulee meidän tahtomme kaikkine pahoine taipumuksinensa tyhjäksi tehdyksi, ja Jumalan tahto tapahtuu: armo tulee vallitsevaksi ja Jumalalle tapahtuu kunnia ja ylistys.

Tammik. 5 p. Kol. 2:6 ,7

Niinkuin te nyt Herran Kristuksen olette ottaneet vastaan, niin vaeltakaat hänessä ja olkaat Hänessä juuritetut ja uskossa vahvistetut.


<<<0005>>>


Suokoot Jumala, että ne suruttomat vale-kristityt, jotka paljon kerskaavat uskostansa, tulisivat näkemään, kuinka he pettävät itsensä väärällä ja mitättömällä kerskaamisellansa, niinkuin esimerkiksi kun he sanovat: minä olen kastettu ja olen siis kristitty, sen tähden en muuta enään tarvitse j.n.e. Kilvoitelkoot he sen perään, että heidän uskonsa tulisi lujasti juuritetuksi ja hyvin perustetuksi, niin että se osoittaisi omistavansa voimaa kauhistuksen myrskyjä ja rajuilmoja voittaaksensa! Muutoin on heidän kerskaamisensa ja suruttomuutensa pian tyhjäksi raukeeva ja häviävä niinkuin savu ilmasta. Älkööt ajatelko, että, jos heillä on ainoastaan kipinä uskoa ja armoa, se on heille autuudeksi kyllä, vaan katsokoot hyvin eteensä, etteivät anna tämän pienen kipinän olla kätkettynä tuhkassa, sillä silloin voipi pian tapahtua, että perkele tulee kaataa ämpärin vettä sen päälle, niin että usko ja kaikki sammuu.

Tammik. 6 p. Room. 9:3

Minä olen pyytänyt kirottuna olla Kristuksessa minun veljeini tähden.

Jumalan sana sytyttää meissä polttavan janon ja sammuttamattoman nälän muitten pelastusten perään, niin ett’emme voi levollisesti tyytyä, vaikka tuhansittain ihmisiä joutuu uskoon. Senkaltainen jano taistelee eikä lepää, vaan pakoittaa meitä Davidin kanssa sanomaan: Minä uskon, sentähden puhun. Joka nyt on saanut tämänkaltaisen janon kanssaveljeinsä autuuden perään, hänellä on siinä valtava tunnusmerkki, että hänen uskonsa on oikea; mutta silloin hän myöskin saapi valmistaa itsensä maistamaan karvasta sappea ja etikkaa, s.o. pilkkaa, häväistystä ja vainoa, tunnustuksensa tähden. Toisin nimittäin ei voi olla kuin niin, että kussa Kristus on, siinä täytyy myöskin Juudaan, Pilatuksen, Herodeksen, Kaifaan ja Hannaan oleman, ja vielä sen lisäksi Kristuksen ristinkin. Jos nämät eivät löydy, silloin oikea Kristus myöskin puuttuu.

Tammik. 7 p. Ilm. 1:18

Minulla on helvetin ja kuoleman avaimet.


<<<0006>>>


Kuka voisi meitä vahingoittaa, kun meillä on senkaltainen Herra, jolla on kuoleman ja kaikkein hänen vastustajansa elämä kädessänsä? Vihollisemme peljättävät meitä kuolemalla; jos olisivat yhtä viisaita kuin ovat hulluja, peljättäisivät he meitä elämällä. Kun he pilkalla ja häväistyksellä kokevat kuoleman kanssa peljättää Kristusta ja Hänen uskovaisiansa, jotka kuitenkin ovat kuoleman herrat ja voittajat, niin on aivan samoin, kuin jos minä tahtoisin peljättää jonkun miehen sillä, että panisin suitset hänen hevosensa suuhun ja antaisin hänen ratsastaa sen seljässä. Ah, eivät he usko, että Kristus on noussut kuolleista ja että hän on elämän ja kuoleman Herra, vaan heille Hän vielä on haudassa, vielä helvetissäkin.

Tammik. 8 p. Ef. 1:20 ,22

Jumala herätti Kristuksen kuolleista ja pani Hänen istumaan oikealle lähellensä taivaassa ja on kaikki pannut Hänen jalkainsa alla.

Jos me teemme joko hyvää tahi syntiä, niin emme kuitenkaan saa tyhmistyä eli peljästyä; sillä, niinkuin emme saa kerskata mistään hyvistä töistä, niin emme myöskään saa vaipua epätoivoon synteimme tähden, vaan meidän tulee kiitollisuudella Jumalaa kohtaan tunnustaa, että usko on sekä hyväin töitten että syntienkin ylitse. Ja jos saatana meitä vielä kuinkakin paljon kiusaisi, niin ei hän kuitenkaan ole meitä voittava ennen, kun hänen on onnistunut vetää Kristuksen pois Jumalan oikealta kädeltä. Mutta koska Kristus pysyy istuvana tuolla ylhäällä, niin mekin taidamme pysyä synnin, kuoleman, perkeleen ja kaiken muun herroina ja haltijoina, eikä pidä heillä yhtään menestystä oleman.


<<<0007>>>


Tammik. 9 p. Fil. 3:8

Minä luen kaikki vahingoksi, että minä Kristuksen voittaisin.

Minä, sanalla sanoen, en tahdo muuta mitään nähdä enkä tietää, kuin Kristusta; Hän on oleva minulle niin rakas ja kallis aarre etten minä ainoastaan kiellä itseltäni kaikkea muuta, vaan vielä luen sen vahingoksi ja raiskaksi. Hän on minulle oleva senkaltainen valo, semmoinen kointähti, että minä, sitten kun uskon kautta hänen olen vastaan ottanut ja omistanut, en tahdo tietää tahi kysyä sen perään, jos maailmasta muualla laki eli synti, vanhurskaus eli vanhurskaudettomuus vallitsevat. Sillä jos minulle tarjottaisi kaikki, mitä taivaasta ja maan päältä löytyy, mitä hyötyä minulle siitä olisi Kristuksen, Jumalan Pojan, minun Herrani, suhteen, joka minua niin suuresti on rakastanut ja antanut itsensä kuolemaan minun tähteni?

Tammik. 10 p. Ps. 116:15

Hänen pyhäinsä kuolema on kallis Herran edessä.

Kun Jumala antaa totisten kristittyinsä, jotka hänen sanaansa rakastavat ja siinä loppuun asti riippuvat, hukkua, --- tapahtukoon se sitte hirttämisen, runtelemisen, polttamisen eli upottamisen kautta, taikka jos he sairauteen kuolevat,


<<<0008>>>


--- niin sulje heitä Kristuksen kuolemaan ja ylösnousemiseen ja puhu heidän ylitsensä nämät sanat: Hänen pyhäinsä kuolema on kallis Herran edessä. Ne sanat ovat nimittäin oivallinen aarre, suuri kallius, ja jos sinä Kristuksen nimen tähden kuolet, joko tautivuoteella tahi hirttopuussa, niin senkaltainen kuolema todellakin on pyhä kuolema ja Herralta niin kalliiksi luettu, ettei Hän jätä sitä kostamatta, vaan tuottaa perkeleen, joka sinut murhasi, tuomion eteen ja rankaisee häntä ijäisellä vaivalla. Tällä tavalla lyöpi Herra synnin ja kuoleman alas ja kostaa pyhäinsä kuolemaa. Ja koska Hän näin puolustaa heitä, niin Hän todella ei anna heidän jäädä kuolemaan, vaan vetää heitä siitä pois, ettei heidän kuolemansa pidä oleman heille kuolemaksi, vaan uudeksi elämäksi Kristuksen kanssa iankaikkisessa kirkkaudessa ja kunniassa.

Tammik. 11 p. Room. 10:4

Kristus on lain loppu jokaiselle uskovaiselle vanhurskaudeksi.


<<<0009>>>


Laki sanoo: sinä teet syntiä. Jos tähän myönnän, niin olen kadotettu. Jos sitä vastaan puhun, niin minulla täytyy olla luja perustus, jonka päällä seison, että voisin lakia vastustaa ja puolustaa vastustukseni; mutta kuinka minä voin lakia vastustaa, kun se puhuu totta --- sillä Raamattu sen todistaa --- että minä olen synnissä syntynyt? Mistä nyt vastustuksen otan? Omasta povestani sitä todellakaan en löydä, mutta Kristuksessa sen saan. Häneltä minun täytyy se vastaan ottaa, asettaa se lain eteen ja sanoa: katso, Kristus on se, joka voipi kaikkea lakia vastustaa; sillä hän on puhdas ja synnitön: Tämän vastustuksen antaa hän minunkin tehdä, niin että minä, vaikka minun täytyy tunnustaa, että itsessäni olen syntinen ja ettei minusta löydy mitään puhdasta, vaan Jumalan viha on minun päälläni, niin minä kuitenkin sen ohessa voin sanoa, että Hänen vanhurskautensa on minun. Sentähden en enään ole synnin alla.

Tammik. 12 p. 1. Joh. 4:16

Jumala on rakkaus, ja joka rakkaudessa pysyy, hän pysyy Jumalassa ja Jumala hänessä.

Nämä sanat ovat todella suuret ja antavat rakkaudelle oikean ylistyksen ja kunnian. Jaloimman ja täydellisimmän esimerkin kautta ne antavat oikean kehoituksen rakkauteen. Joskin ihminen sanoo, että rakkaus on jaloin ja täydellisin avu, niin ei kuitenkaan ole mitään sen suhteen, kuin Apostoli tässä sanoo, että Jumala on rakkaus. Se sisällänsä pitää nimittäin, että jos joku tahtoo maalata eli kuvata Jumalaa, niin hänen täytyy tehdä senkaltaisen kuvan, kuin olisi pelkkä rakkaus, niinkuin jos jumalallinen luonto ei muuta olisi, kuin pelkkä palava rakkaus, joka taivaan ja maan täyttää. Ja toiselta puolen, jos hän tahtoisi maalata eli luvata rakkautta; niin hänen täytyisi tehdä kuvan, joka olisi kaikkea ihmisellistä ja taivaallistakin ylevämpi, jaa --- joka olisi Jumala itse.

Tammik. 13 p. Jaak. 2:17 ,18

Usko, jos ei sillä töitä ole, on kuollut itsestänsä --- Osoita minulle sinun uskos sinun töilläs.


<<<0010>>>


Kuinka moni niistä, jotka evankeliumia ylistävät, tahtoisi sen tähden kadottaa muutamia penniä taikka antaa ahneutensa ja pahuutensa alttiiksi? Kuinka moni maanviljeliä tahtoisi evankeliumin tähden myydä viljansa vähän halvempaan hintaan, kuin hän siitä muutoin voisi saada? Kuinka moni porvari kysyy omantuntonsa ääntä siinä kuin hän myypi huonoa kaljaansa oluen verosta, jos se hänelle onnistuu? Jaa, niin kaikissa elinkeinoissa ja ammateissa tapahtuu; jokainen koettaa lähimmäistänsä peijata, koota rahoja itsellensä, tapahtukoon se sitte oikeudella tahi vääryydellä. Evankeliumin ja omantunnon käskyjä ihmiset vähän kuuntelevat tahi jättävät tykkänään unhotukseen.

Tammik. 14 p. 1. Kor. 1:30

Kristus on meille Jumalalta tehty viisaudeksi ja vanhurskaudeksi ja pyhitykseksi ja lunastukseksi.

Tämän olet sinä oikein käsittänyt, jos sinä myönnät, että kaikki sinun viisautesi on hulluus, sinun vanhurskautesi kirottu vanhurskaudettomuus, sinun pyhyytesi kirottu saastaisuus, sinun vapautesi vaivaloinen vankeus; jos sinä tunnustat, että sinä Jumalan ja kaikkein luotuin olentoin edessä olet hullu, saastainen, kadotettu ihminen, ja jos sinä vastustat, ei ainoastaan sanoillasi, vaan kaikella sydämmelläsi, kaiken vaelluksesi kautta, että sinulla on lohdutus ja pelastus ainoastaan Kristuksessa, joka on sinulle Jumalalta annettu, ja jonka päälle sinä uskot, ja jonka vanhurskaus yksin voipi sinua ylläpitää ja varjella ijankaikkiseen elämään.

Tammik. 15 p. Fil. 2:13

Jumala vaikuttaa teissä sekä tahdon että toimituksen hänen hyvän suosionsa jälkeen.


<<<0011>>>


Jos sinä kysyt, kuinka tulee alkaa, eli mitä ihmisen täytyy tehdä tullaksensa hurskaaksi, niin me vastaamme: itsessäsi et sinä voi alottaa hurskautumistasi, ja yhtä vähän sinä sitä voit pitkittää ja siinä loppuun asti vahvana pysyä. Jumala yksin on se, joka sen työn sinussa alkaa, pitkittää ja päättää. Kaikki mitä sinä alotat, on synti ja pysyy syntinä, näkyköön se kuinka kauniilta tahansa: sinä et voi muuta tehdä kuin syntiä.

Tammik. 16 p. Matt. 31:5

Sanokaat Sionin tyttärelle: Katso, sinun kuninkaas tulee sinulle siviä.


<<<0012>>>


Älä pakene, äläkä epäile! Ei hän tule, niinkuin hän tuli Aadamille ja Kainille, niinkuin hän tuli vedenpaisumuksessa tahi Sodomaan ja Gomorraan, eikä myöskään niin kuin hän tuli Israelin kansalle Sinain vuorella. Hän ei tule sinulle vihassa, hän ei tahdo ankaruudella kohdella sinua eikä sinua rangaistavaksi vaatia, vaan hänen vihansa on ajettunut. Pelkkä siveys ja pyhyys loistavat hänestä. Hän tahtoo kohdella sinua niin, että sydämmesi on hänessä löytävä halunsa, rakkautensa ja luottamuksensa, että sinä edespäin paljo enemmän pitäyt hänen puoleensa, kuin sinä häntä ennen pelkäsit ja hänessä pakenit. Hän on ikäänkuin pahoilla mielin siitä, että hän ennen nuhtelemisensa ja vihansa kautta oli saattanut sinut pelkoon ja vapistukseen; sentähden hän nyt taas tahtoo tehdä sinua rohkeasti ja urhoollisesti ja ystävällisesti tuottaa sinua tyköönsä.

Tammik. 17 p. Matt. 10:34 ,36

Älkäät luulko, että minä olen tullut rauhaa lähettämään maan päälle, mutta miekkaa. Sillä minä tulin ihmistä isäänsä vastaan riitaiseksi tekemään, ja tytärtä äitiänsä vastaan ja miniätä anoppiansa vastaan. Ja ihmisen vihamiehet on perheensä.

Kaikki sodat ja taistelut Vanhan Testamentin aikana ovat olleet kuvauksia evankeliumin saarnasta ja ennustaneet, kuinka sen piti matkaan saattaman eripuraisuutta, kiistaa ja riitaa. Niin tapahtui myös apostolein ja martyrein aikoina, jolloi kristinusko oli ikään kuin kukoistuksessaan. Kussa oikea usko ja oikea kristillinen olento löytyy, siinä täytyy monta kärsimystä ja vainoa löytyä; mutta autuaallinen on se rauhattomuus, jonka Jumalan sana herättää.

Tammik. 18 p. Ef. 6:10

Viimein, rakkaat veljeni, olkaat väkevät Herrassa ja hänen väkevyytensä voimassa!


<<<0013>>>


Jos tahdotte olla väkevät ja voittamattomat, niin antakaat Kristuksen olla teidän väkevyytenne; omistakaat hänet oikein ja pitäykäät hänen puoleensa, että oikein oppisitte häntä tuntemaan; pitäkäät hänen sanansa, oppikaat kaikella ahkeruudella ja viljelkäät sitä joka päivä, niin että sen sydämmiinne saatte, niin että Jumalan sana ja teidän sydämmenne tulevat yhdeksi, niin että te asiasta täydellisesti vakuutetuiksi tulette. Sillä tavalla te väkeviksi ja lujiksi tulette, ja jos silloin perkele eli hänen lähettiläänsä tulevat, niin te voitte suorana seisoa ja turvalliset olla.

Tammik. 19 p. Tit. 3:14

Anna myös niittenkin, kuin meidän ovat, oppia hyvistä töistä muitten edellä käymään, kussa niin tarvitaan, etteivät hekään hedelmättömät olisi.

Älä ole siinä uskossa, että hyvillä töillä tarkoitetaan sitä, että sinä esim. annat almun! Ei, jos sinä hyvistä töistä tahdot puhua, niin sinun kokonaan täytyy antautua lähimäisesi palvelukseen, olla hänelle avullinen kaikessa, kuin hän tarvitsee, ja sinä voit sen, niinkuin almuilla, rukouksilla, työllä, neuvoilla, lohdutuksella, opetuksilla, kehoituksilla, nuhteilla, puolustamisilla; sinun tulee antaa hänelle vaatteita ja ruokaa, vieläpä, jos niin tarve vaatii, kärsiä ja kuolla hänen edestänsä. Sanokaat minulle missä tämänkaltaisia töitä näemme? Ah, että minulla olisi ukkosen ääni, että voisin huutaa, niin että kuuluisi ympäri kaiken maailman, ja repiä nuo sanat: hyviä töitä ihmisten sydämmistä, taikka edes opettaa heitä ymmärtämään, mitä hyvät työt ovat!

Tammik. 20 p. Gal. 2:16


<<<0014>>>


Koska sen tiedämme, ettei ihminen lain töiden kautta vanhurskaaksi tule, vaan uskon kautta Jesuksen Kristuksen päälle, niin me myös olemme uskoneet Jesuksen Kristuksen päälle, että vanhurskaiksi tulemme uskon kautta Kristuksen päälle, emmekä lain töitten kautta, sentähden ettei yksikään liha tule lain töitten kautta vanhurskaaksi.

Katso tarkasti, ett‘et sinä anna itseäsi eksyttää ja vietellä pois uskosta hyviin töihin! Hyviä töitä meidän tulee tehdä, mutta niihin emme saa luottamustamme laskea, vaan Kristuksen töihin. Ei meidän omin töin tule sotia vastoin syntiä, kuolemaa ja helvettiä, vaan meidän tulee heitä osoittaa vanhurskauttavan Vapahtajamme ja Sionin kuninkaan tykö. Hän kyllä ymmärtää, kuinka hänen tulee kohdella syntiä, kuolemaa ja helvettiä, sillä hän on synnin, kuoleman ja helvetin väkevä voittaja. Jätä sentähden senkaltaiset asiat hänelle toimitettavaksi, ja palvele sinä hyvillä töillä lähimmäistäsi, niin nämä työt ovat vakavat merkit siitä, että sinä uskot Vapahtajaan ja syntein poisottajan päälle.

Tammik. 21 p. Jer. 23:28 - 29

Mitä akanat ovat nisuin suhteen? sanoo Herra. Eikö minun sanani ole niinkuin tuli, sanoo Herra, niinkuin vasara, joka vuoren murentaa?


<<<0015>>>


Kun Jumalan sana kohtaa ja herättää sydämmen ja pakoittaa ihmistä todella elämään sen jälkeen, ja kun hän ennemmin ja ennemmin halajaa sitä kuulla, niin se on vakava merkki, että se on Jumalasta lähtenyt, niinkuin kirjoitettu on: "joka minusta syöpi, hän isoo minua enemmin, ja joka minusta juopi, hän minua enemmin janoo." Että meidän aikoina kauneimpia saarnoja pidetään ja kuitenkin niin vähä hedelmiä kantavat, tulee siitä, että ne, jotka saarnaavat, eivät seuraa Jumalata, ja ne, jotka heitä kuulevat, eivät usko Jumalan sanaa, vaan tahtovat ihmis-järkensä viisaudella loistaa. He unhoittavat, että tulevat pelastetuiksi ainoastaan armosta, ja että järki on heille Jumalalta annettu lahja.

Tammik. 22 p. Gal. 6:2

Kantakaat toinen toistenne kuormaa, ja niin Kristuksen lakia täyttäkäät.

Kristuksen oppi ei julista tuomiotaan sinun ylitsesi sentähden, ett’et sinä saata sitä käsittää niin pian, kuin pitäisi. Se näkee sinun olevan haavoitetun ja heikon, kohtelee sinua sentähden ystävällisesti, opettaa sinulle oikean totuuden ja oikean vapauden kaikista ihmis-säännöistä, mutta osoittaa kuitenkin kärsivällisyyttä sinua kohtaan, jos et kohta voisi niistä eritä. Se antaa sinun tehdä ja toimittaa sen mukaan kuin sinä voit, siksi kunnes sinä olet tullut hengellisesti terveeksi ja olet oppinut tuntemaan puhtaan totuuden. Oppikaamme tästä ymmärtämään, että Kristuksen valtakunnassa on ainoastaan heikkoja ja voimattomia ihmisiä, vieläpä että se on ikäänkuin sairashuonee, jossa ainoastaan heikkoja ja sairaita löytyy, joita täytyy auttaa.

Tammik. 23 p. Room. 15:1

Meidän, jotka väkevät olemme, tulee heikkoin voimattomuuta kärsiä, eikä itsellemme kelvata.


<<<0016>>>


Ihminen ei mielellään tahdo kärsiä muitten vikoja, vaan jokainen vaatii lähimmäiseltänsä, että hän olisi täydellinen. Sentähden ihminen toisinaan tahtoo vetäytyä pois kaikkein muitten yhteydestä saadaksensa rauhaa ja lepoa ja päästäksensä kaikesta kiusasta. Moni, jolla on siihen valtaa, sysää kanssa-ihmisensä pois tyköänsä, kerskaa itsensä siitä ja sanoo, että hän sen tekee vanhurskauden tähden, koska hän ei suvaitse pahoja ihmisiä tykönänsä tahi ympärillänsä, vaan ainoastaan hurskaita ja hyviä ihmisiä, niinkuin hän itse on. Tällä tavalla käyttäivät erinomaittain ne, jotka pitävät itsensä muita parempina ja jotka rehellistä elämää viettävät ja ovat enemmän armoa saaneet kuin muut, josta asiasta nyt ylpeilevät ja pöyhistelevät. Kaikkia, jotka eivät ole heidän kaltaisia, he ylönkatsovat ja tuomitsevat mutta itsensä he pitävät kalliina.

Tammik. 24 p. Ef. 6:4

Te isät, älkäät yllyttäkö lapsianne vihaan, vaan kasvattakaat heitä kurituksessa ja Herran nuhteessa!

Ne vanhemmat, jotka lapsoansa autuaiksi tahtovat, ja jotka tahtovat kasvattaa heitä totisessa Jumalan pelvossa, löytävät tässä kylläksi huolehtimista, jos ei heillä muuta tehtävää paljo olisikaan. Isoovaisissa, janoovaisissa, alastomissa, vangituissa ja saiaissa he voivat nähdä omain lastensa sieluja, sillä kun Jumala heille lapsia antoi, pani hän heitä köyhäin ja tarvitsevaisten holhoojiksi. Ja kuinka paljo eikö heillä ole lapsille opettamista, niinkuin että heidän tulee luottaa Herraan, peljätä häntä ja häneen toivonsa panna, hänen nimeänsä ylistää, ei kiroilla tahi vannoa, kurittaa ruumistansa rukouksilla, paastoomisella, valvomisella, työllä, viljellä sanaa ja Jumalan palveluksessa käydä, pyhittää lepopäivää, kärsivällisesti onnettomuutta kärsiä, ei peljätä kuolemaa, ei rakastaa elämää j. n. e.


<<<0017>>>


Tammik. 25 p. Gal. 4:31

Niin me siis olemme, rakkaat veljet ei palkkavaimonpojat, vaan vapaan.

Ne, jotka tahtovat pitää itsensä ainoastaan lain puoleen, ovat kokonaan Ismaelilaisia. Tosin hekin saattavat olla Jumalasta syntyneet, niinkuin Ismael oli Abrahamin poika, voivat kuulla Jumalan sanaa ja siitä puhua, monesti enemmänkin, kuin totiset kristityt, mutta he eivät ole oikeassa, pitävät teko-oppia, ahkeroitsevat ulkonaisesti viettää siviätä elämää. Niin pysyvät he palkkavaimonpoikina, eivätkä saata itsellensä omistaa Jumalan lupaus-sanoja. Jumalan armo ei heissä vaikuta. Ei heillä ole mitään uskoa, eikä henkeä, jonka kautta voisivat laista vapaiksi tulla.

Tammik. 26 p. Room. 14:23

Kaikki, kuin ei uskosta ole, se on synti.

Ihmisten täytyy oppia ymmärtämän, että työn arvo tulee siitä, jos se on tehty Herran nimessä, ei siitä, jos se on suuri ja ulkonaisesti arvollinen; samoin ei ole siinäkään mitään arvoa kuka sen on tehnyt. Ei, tämä kaikki on jätettävä sivulle,

ja sitä vastoin tulee ihmisen tarkastaa, jos työ on ollut Jumalalta käsketty, ja jos se on käynyt uskosta. Sillä se on mitta, jolla Jumala mittaa ja arvostelee meidän työtämme. Jos ei usko ja Jumalan sana määrää meidän työtämme, niin se ei ole muu kuin julkinen synti, jos se olisikin vaikka kuolleitten herättäminen, ja me viettäisimme puhdasta ja nuhteetonta elämää.

Tammik. 27 p.                                 Siir. 15:9,10

Ei Jumalaton taida oikein opettaa, sillä ei se tule Jumalalta. Oikeassa opissa tarvitaan viisaus, ja Jumala antaa siihen armonsa.


<<<0018>>>


Kun opettajan elämä ei ole hyvä, niin harvoin tapahtuu, että hän oikein saarnaa, sillä silloinhan hänen täytyisi saarnata itseänsä vastaan; mutta sitä hän tietysti ei tahdo tehdä mielellänsä, jonka tähden hän useinkin tuopi lisäyksiä eille. Sanalla sanoen: joka evankeliumia ei oikein saarnaa, hän ei istu Moseksen eikä Kristuksen istuimella, ja sentähden sinun ei tule tehdä hänen sanainsa eikä hänen töittensä jälkeen, vaan paeta niinkuin Kristuksen lampaat vierasta paimenta pakenevat ( Joh. 10:5 ).

Tammik. 28 p. 1. Piet. 5:7

Kaikki teidän murheenne pankaa hänen päällensä, sillä hän pitää murheen teistä.


<<<0019>>>


Älkäät mistään murhettiko; mutta kun murhe tahtoo päällenne tunkeutua, niinkuin toisinaan täytyy tapahtua, koska teillä täällä maanpäällä niin monta syytä siihen löytyy, niin älkäät antako tämän murheen, olkoon se mitä tahansa, teitä voittaa, vaan antakaat sen mennä,ja kääntykää rukouksella Jumalan tykö, pyytäen häneltä, että hän teitä auttaisi ja murheen teistä pitäisi. Ja se te tehkäät kiitoksella siitä, että teillä senkaltainen Jumala on, joka teistä murheen pitää, ja jonka tykö te rohkeudella voitte mennä kaikissa tarpeissanne. Se taas, joka hätään joutuessaan, ei niin käytä itseänsä, vaan tahtoo sen ensin järjellänsä mitata ja itse siitä huolta pitää, hän syöksee itsensä moneen kurjuuteen, menettää ilon ja rauhan, eikä kuitenkaan mitään toimita, vaan kaivaa hiedassa ja vaipuu yhä syvempään, niinkuin sen joka päivä huomaitsemme omasta ja muitten kokemuksesta.

Tammik. 29 p. Room. 7:18

Minä tiedän, ettei minussa, se on, minun lihassani, mitään hyvää asu.

Jos lihalliset himot olisivat maalatut huoneen seinille, niin voisit sinä niitä paeta; jos ne olisivat kudotut tuohon punaiseen nuttuusi niin sinä saattaisit riisua sen pois ja pukeutua harmaaseen takkiin; jos ne hiuksista kasvaisivat, niin sinä saattaisit ajaa ne pois, ja käyttää varatukkaa; jos ne olisivat leipään leivotut, niin sinä voisit leivän verosta syödä kasvia. Mutta nyt ne löytyvät sydämessäsi ja koko olennossasi; mihin sinä tahdot mennä, johon et itseäsä ota kanssasi? Mihin pukuun tahdot pukeutua jos et itseäsi enään löytäisi? Tahdotko sinä syödä ja juoda, ja kuitenkin itse olla pois? Ystäväiseni, himo löytyy sinussa itsessäsi, niin että jos sitä tahdot paeta, täytyy sinun paeta itsestäsi.

Tammik. 30 p. 1. Tess. 1:8 ,9

Teistä on Herran sana kajahtanut. Sillä he itse ilmoittavat teistä, minkäkaltainen tulemus meillä on ollut teidän tykönne, ja kuinka te Jumanlan tykö epäjumalista käännetyt olette, elävää ja totista Jumalaa palvelemaan.


<<<0020>>>


Katso, tämä on oikea Jumalan-palvelus, johon ei ihminen tarvitse kelloja, ei urkuja, ei kirkkoja, ei astioita eikä kaunistuksia, ei kynttilöitä eikä lamppuja, ei soittoa eikä laulua, ei maalauksia eikä kuvia, ei tauluja eikä alttaria, ei patalakkeja eikä kaapuja, ei suitsutuksia eikä vihkimysvettä j. n. e. Sillä senkaltaiset ovat kaikki ihmis-sääntöjä ja keksimiä, joita Jumala ei miksikään arvaa, ja jotka usein totista Jumalan-palvelusta ainoastaan himmentävät. Tästä on ainoastaan yksi asia tarpeellinen, nimittäin että ihminen oikein sovittaa evankeliumin ja tekee siinä ilmoitetun Jumalan-palveluksen kansalle tutuksi. Evankeliumi on totisen Jumanlan-palveluksen oikea kello ja urku.

Tammik. 31 p. Joh. 20:29

Autuaat ovat ne, jotka eivät näe, ja kuitenkin uskovat.

Minun rakas Filip (Melanchton), levottomuus rasittaa teitä siitä, että arvelette kuinka asia (uskon-puhdistus) lopullisesti mahtaa päättyä, mutta minä sanon: jos asia olisi senkaltainen, että me voisimme sen ymmärtää, niin minä en mielelläni soisi minulla olevan mitään siinä toimitettavana; paljo vähemmin vielä tahtoisin olla sen johtaja. Jumala on tehnyt sen riippuvaksi jostakin, jota ei löydy teidän puhuja-taidossanne eikä teidän viisaus-tieteessänne, ja se on usko. Joka tahtoo kaikki nähdä ja ymmärtää, niinkuin te nyt tahdotte, hän saapi sydämen vaivaa ja tuskaa palkaksi, niinkuin teillä nyt, meidän mielikarvaudeksemme, on.

Helmik. 1 p. Ps. 118:22 ,23

Se kivi, jonka rakentajat hylkäsivät, on tullut kulmakiveksi. Herralta se on tapahtunut ja on ihme meidän silmäimme edessä.


<<<0021>>>


Nämä sanat näyttävät pian olevan sanotut ja huokeasti opitut, ja kuinka minä ne olen oppinut, siitä minun pieni kirjani antakoon todistuksen. Koska aivan vakava taistelu täytyy tapahtua perkelettä, syntiä, kuolemaa ja maailmaa vastaan, niin että sen sivulla ei löydy yhtään apua, lohdutusta ja neuvoa, paitsi tuosta ainoasta kulmakivestä, silloin minä kuitenkin löydän, mitä taito siinä on uskoa Kristuksen päälle. Silloin minä ymmärrän, mitä David tarkoittaa sanoilla: Se on ihme meidän silmäimme edessä.

Helmik. 2 p. Tit. 2:11 ,12

Jumalan armo, kaikille ihmisille terveellinen, on ilmestynyt, joka meidän opettaa kaiken jumalattoman menon hylkäämään ja maalliset himot, ja tässä maailmassa siviästi ja hurskaasti ja jumalisesti elämään.


<<<0022>>>


Joka tahtoo elää siviästi, hurskaasti ja jumalisesti, hänen täytyy valmistaa itsensä maailman vihaa vastaan ja ottaa ristin päällensä. Hän ei saa antaa itseänsä vietellä, jos hänen täytyisikin elää yksinään turhamielisten, juopuneitten, haureellisten, epähurskasten, vääräin ja jumalattomain ihmisten keskellä, niinkuin Lot Sodomasta ja Abraham Kanaan maasta. Maailma on ja pysyy maailmana; maailmalle hänen täytyy itsensä ilmoittaa; sen kanssa hänen täytyy olla sodassa; maailmata hänen täytyy nuhdella sen turhuudesta. Katso, tämä on elää raittiisti juopuneitten keskellä, siviästi haureellisten keskellä, jumalisesti maailman kevytmielisten ihmisten keskellä, hurskaasti keskellä ryövärein luolaa! Senkaltainen elämä ei muuta voi olla kuin huolettava ja levoton, jonka tähden hurskaan myös täytyy toivoa ja huutaa kuoleman ja viimeisen päivän tulemista ja ikävöiden sitä odottaa. Luonto ja järki eivät tästä ymmärrä mitään.

Helmik. 3 p. 2. Kor. 5:21

Jumala on sen, joka ei mitään synnistä tietänyt, meidän edestämme synniksi tehnyt, että me hänessä tulisimme siksi vanhurskaudeksi, joka Jumalan edessä kelpaa.

Mielelläni tahtoisin minä tietää, missä tilassa sielunne on, jos se on väsynyt omaan vanhurskauteensa ja alkanut ikävöidä Jesuksen Kristuksen vanhurskautta. Meidän päivinämme löytyy monta ihmistä, jotka kaikin voimin ahkeroitsevat tulla hurkaiksi, mutta jotka kuitenkaan eivät mitään tiedä siitä vanhurskaudesta, joka Jumalan edessä kelpaa, ja joka niin runsaasti on meille tarjona Kristuksessa Jesuksessa; he koettavat itsessänsä vaikuttaa jotakin totista hyvää, ja ennättävät lopullisesti niin kauvas, että luulevat voivansa omalla ansiollansa ja omilla hyvillä avuillansa kestää Jumalan edessä, mikä kuitenkin on aivan mahdoton. Te olette tähän asti olleet tässä villityksessä, minä samoin; ja minun täytyy vielä tänäkin päivänä taistella sitä vastaan, ja vaikea on minulle vieläkään päästä sen herraksi. Sentähden, rakkaat veljet, oppikaat tuntemaan Kristusta, ristiinnaulittua oppikaat itsestänne epäilemään ja sanokaat: Herra Jesus sinä olet meidän vanhurskautemme mutta meissä löytyy ainoastaan syntiä. Älkäämme koskaan luulko itsiämme puhtaiksi, pysykäämme aina syntisinä. Kristus on tullut ainoastaan syntisten tähden; taivaasta, jossa hän asui vanhurskasten kanssa, tuli hän tänne alas asumaan syntisten keskellä. Tutkikaat tätä rakkautta, niin te löydätte suloisen lohdutuksen ja rauhan sieluillenne!


<<<0023>>>


Helmik. 4 p. Jaak. 1:18

Hän on meitä synnyttänyt tahtonsa jälkeen totuuden sanalla, että uutiset luontokappaleistansa olisimme.

Ihmisen täytyy kokonaan ikäänkuin tunkeutua evankeliumin sisään, tullaksensa sen kautta uudeksi ihmiseksi; hänen täytyy tehdä niinkuin käärme, jota, kun sen kesi vanhenee, etsii ahtaan läven kalliossa, mataa siitä läpitse ja luopi sillä tavalla ketensä pois, jättäen sen läven ulkopuolelle. Samoin täytyy ihmisenkin antautua evankeliumin ja Jumanlan sanan sisälle ja iloisella mielellä seurata sen lupauksia, jotka eivät koskaan voi pettää. Niin täytyy hänen riisua vanhan nahkansa pois, katsoa poispäin omasta valkeudestansa, omasta pimeydestänsä, omasta tahdostansa, omasta rakkaudestansa, omasta mielestänsä, omasta puheestansa, omista töistänsä ja tulla kokonaan uudeksi ihmiseksi, joka katselee kaikki aivan toisilla silmillä kuin ennen, joka toisin päättää, toisin ajattelee, toisin tahtoo, toisin puhuu, toisin rakastaa, toisin tekee ja elää, kuin ennen.

Helmik. 5 p. Ps. 116:16

Minä uskon, sentähden minä puhun; mutta minä sangen vaivataan.


<<<0024>>>


Jos sinä olet saanut oikean uskon, niin et muuta voi, kuin sydämmestäsi iloita Jumalassa ja olla hyvällä mielellä. Silloin täytyy sen rakkauden, joka sinussa asuu, tulla ilmiin; sinun täytyy ilmoittaa totuuden, ja hyljätä kaikki, kuin on Kristuksen oppia vastaan. Mutta semmoista perkele ei voi kärsiä; sitä hän ei tahdo hyväksyä, että sinä hänen kujeensa hylkäät, vaan hän yllyttää tämän maailman mahtavat, rikkaat ja voimalliset sinua vastaan, ja kuvaa sinut heille kerettiläiseksi ja mielettömäksi ihmiseksi. Niin joudut sinä, samoin kuin Herrasi Kristus, totuuden tähden ristin päälle, tulet häväistyksi ja piestyksi, ja sinun täytyy kadottaa kaikki: tavarasi, kunniasi, ystäväsi, vieläpä itse elämäsikin. Kuitenkin tulee sinun kaiken tämän alla olla hyvällä mielellä, mielelläs kärsiä kaikki ja pitää se hyvänä, olla ystävällinen vihollisiasi kohtaan, aina muistaen, että sinäkin Jumalan edessä ennen olet ollut aivan samankaltainen, kuin he nyt ovat.

Helmik. 6 p. Matt. 23:27

Kuinka usein minä tahdoin koota sinun lapses, niinkuin kana koko poikansa siipeinsä alle!


<<<0025>>>


Katso kuinka kotkokana tekee! Tuskin yksikään eläin niin suurella hellyydellä hoitaa poikiansa. Se muuttaa luonnollisen äänensä vaikeroitsevaksi ja valittavakse; se etsii, kokoo ja kutsuu poikiansa. Jos se jotakin löytää, niin ei se itse sitä syö, vaan jättää sen pojillensa; kirkuu ja varoittaa niitä suurella huolella petolinnuista, levittelee siipiänsä ja antaa poikainsa tulla niiden alle; kaikki se mielellään kärsii niitten tähden, ja on niitä kohtaan niinkuin hellä äiti ainakin. Niinpä Kristuskin meidän tähtemme huutaa valittavalla äänellä, kutsuu meitä parannukseen, osoittaa kullekin hänen syntinsä ja kurjuutensa, kehoittaa meitä tutkimaan pyhää raamattua, antaa meidän siinä syödä, ja levittelee siipensä, se on vanhurskautensa, ansionsa ja armonsa, meidän ylitsemme, ottaa meitä ystävällisesti tykönsä, virvoittaa meitä Pyhällä Hengellänsä, joka hänestä uloskäypi, ja sotii meidän edestämme vastoin perkelettä ja kaikkia pahoja henkiä taivaan alla.

Helmik. 7 p. Ilm. 3:1

Sinulla on nimi, ettäs elät, ja olet kuollut.

Pettäjän nimi oli Judas Iskariot. Judas merkitsee tunnustajaa, sillä hän ja kaikki hänen vertaisensa tunnustavat Kristusta, eivät kiellä häntä julkisesti, vaan näkyvät olevan elämässänsä ikäänkuin paremmat Kristuksen totisia tunnustajoita. Mutta Iskariot merkitsee palkkaa; sillä senkaltaiset tunnustajat etsivät palkkaa, ovat voitonhimoiset ja omanpuoleiset. Kaikella, mitä he tekevät, tarkoittavat omaa hyötyänsä; vapaasta tahdostaan he eivät tee mitään Jumalan kunniaksi, paitsi sen, josta heillä itsellänsä on hyöty, niinkuin Judas, sen edun vuoksi, kuin hänellä oli siitä, että kukkaro oli hänellä. Katso, samoin näkyy maailma olevan täynnä hengellisiä ihmisiä, mutta itse asiassa heidän takanansa asuu ainoastaa Iskariot, oman voiton pyyntö, oman hyödyn tarkoitus, ja tällä kavalalla loisteellansa viettelevät he koko maailman uskon oikealta tieltä sekä pettävät ja myyvät totuuden ja armon, se on; he pettävät ja myyvät Kristuksen.

Helmik. 8 p. Room. 8:16

Henki todistaa meidän henkemme kanssa, että me olemme Jumalan lapset.


<<<0026>>>


Kuin Kainin vertaiset tämän kuulevat, päivittelevät ja huutavat suurella nöyryydellä: "varjelkoon minua Jumala senkaltaisesta kauhiasta kerettiläisyydestä ja ylpeydestä! Kuinka minä, vaivainen syntinen, olisin niin ylpeä, että sanoisin: minä olen Jumalan lapsi? Ei, ei, minä tahdon itseäni nöyryyttää ja tunnustaa olevani vaivainen syntinen." Mutta varo sinä senkaltaisia ihmisiä, niinkuin krisinuskon ja sinun autuutesi pahimpia vihollisia. Jos sinä tunnustat ja uskot olevasi Jumalan lapsi, silloin Kaifas suuressa jumalisuudessaan on repivä vaatteensa rikki ja huutava: "hän on Jumalaa pilkannut;" ja silloin kaikki muut myöskin yhtyvät hänen ääneensä, sanoen: hän on vikapää kuolemaan; meillä on laki, ja meidän lakimme jälkeen pitää hänen kuoleman, sillä hän on tehnyt itsensä Jumalan lapseksi; ristiinnaulitse häntä, hän on kerettiläinen ja pettäjä." Ole sinä siitä vakaa, että niin on käyvä.

Helmik. 9 p. Ps. 30:7 ,8

Minä sanoin myötäkäymisessäni: en minä ikänä kukisteta, sillä sinä, Herra, olet hyvässä tahdossas minun vuoreni vahvistanut; mutta koska sinä kasvos peitit, niin minä hämmästyin.


<<<0027>>>


Kun Jumala on antanut meille totisen uskon, ja me vaellamme siinä vakavassa luottamuksessa, että Jumala Kristuksen tähden on meille armollinen, silloin me tunnemme itsemme autuaiksi. Mutta ennenkuin voimme aavistaakaan, voipi Jumala antaa meidän tulla alakuloisiksi, niin että voimme luulla, että Jumala tahtoo eroittaa Herran Jesuksen sydämmestämme; silloin näkyy meille ikäänkuin meillä hänessä ei olisi mitään lohdutusta, ja perkele painaa sydämmeen hirvittäviä ajatuksia hänestä. Omassa tunnossamme luulemme tuntevamme, että hänen olemme kadottaneet, ja silloin me vapisemme ja olemme epätoivossa, niinkuin jos Jumala meitä uhkaisi ainoastaan vihallansa ja rangaistuksellansa, jota me synneillämme ansainneet olemme.

Helmik. 10 p. Gal. 3:27

Niin monta, kuin te Kristukseen kastetut olette, niin olette Kristuksen päällenne pukeneet.

Sen kaiketi mielellämme kuulemme, että Kristus on meidän pukumme ja me hänen, ja että hän sentähden välittää meidän puolestamme; mutta että hän tahtoo puhdistaa pukunsa, sitä me emme voi kärsiä. Jos me tahdomme olla hänen pukunsa, niin meidän todellakin täytyy sallia, että hän tämän pukunsa puhdistaa, sillä hän ei voi eikä tahdo saastaisessa puvussa olla. Sentähden on se hyvä tunnusmerkki, kuin hän antaa meidän kohdata monta kärsimystä, sillä silloin me voimme ymmärtää, että me olemme hänen pukunsa, jonka hän kaiken kaltaisella kärsimisellä puhdistaa; jossa senkaltaista kärsimistä ei löydy, siinä hänen pukunsa myöskään ei ole saapuvilla.

Helmik. 11 p. Ps. 65:4

Meidän pahat tekomme meitä kovin vastustavat, vaan anna sinä meille synnit anteeksi.


<<<0028>>>


Älä sano: "Nyt minä en ole kelvollinen rukoilemaan, minä tahdon odotaa vielä vähän aikaa ja sillä ajalla tehdä jotakin muuta siksi, kunnes tulen rukoukseen soveliaammaksi." Ei, tällä tavalla sinä et tule koskaan muuta tekemään, kuin hetki hetkeltä, vieläpä päivä päivältä lykkäämään rukouksesi toistaiseksi, ja viimein täytyy sinun kuitenkin itseäsi pakoittaa rukoukseen aivan silloin, kun tunnet siihen itsesi kaikkein kelvottomimmaksi, Tämän asian kanssa on nimittäin niin, että joka tänäpänä ei ole sopiva, hän on huomena vielä sopimattomampi, eikä kukaan tule kelvollisemmaksi viipymisen kautta. Jos sinä et opi rukoilemaan niin kauvan kuin olet kelvotoin ja näet oman kykenemättömyytesi siihen, niin et sinä sitä koskaan opi, sillä kun hartauden suloinen hetki tulee, niin et sinä tahtoisit sanoa: "Nyt minä olen siihen kelvollinen, nyt minä tahdon oikein rukoilla", niin perkele myöskin samassa tulee saapuville ja tekee sinun rukouksesi synniksi ja häpiäksi. Oikea taito tullaksesi rukoukseen kelvolliseksi on siis, että sinä alat rukoilla, kun tunnet itsesi siihen kelvottomimmaksi, kantaen huolesi Jumalan eteen. Silloin sinä todellakin olet tuleva kelvollisemmaksi, ja piankin mielesi tuntuu keveämmältä ja iloisemmalta ja sitä enemmin ja enemmin sinä voit karkoittaa haluttomuutesi ja hitautesi itsestäsi; ole vaan rukouksessa ahkera, äläkä anna synnin eksyttää eli estää sinua; ja pelkää aina jäädä syntiin!

Helmik. 12 p. Room. 8:38 - 39

Minä olen vahva siitä, ettei kuolema, eikä elämä, eikä enkelit, eikä esivallat, eikä väkevyydet, eikä nykyiset, eikä tulevaiset, eikä korkeus, eikä syvyys eli joku muu luontokappale taida meitä Jumalan rakkaudesta eroittaa, joka on Jesuksessa Kristuksessa meidän Herrassamme.


<<<0029>>>


Uskolla ei ole tekemistä vähäpätöisten asiain kanssa, vaan senkaltaisten, joita vastaan maailma ei mitään voi, niinkuin kuoleman, synnin ja perkeleen kanssa. Maailma ei taida kuolemaa vastustaa, vaan pakenee sitä vapisten ja tulee siltä voitetuksi; mutta usko pysyy lujana, asettaa itsensä kuolemaa vastaan, sekä voittaa ja hävittää tämän väkevän, pohjattoman hirmuvaltiaan. Samoin maailma ei myöskään taida voittaa eikä hillitä lihaansa, vaan tämä hallitsee maailmata, koska maailma on lihallinen. Usko sitä vastoin ei anna lihalle tilaisuutta, vaan laskee sen allensa, hallitsee sitä niin, että sen täytyy olla kuuliaisen palveliana. Kun luonnollinen ihminen ei voi kärsiä maailman raivoa, vainoja, häväistyksiä, vihaa ja kateutta, vaan pakenee niitä eli raukee niitten alla ja tulee maailmalta voitetuksi, silloin uskovainen voittaa kaiken tämän maailman menot ja tallaa ne jalkainsa alla.

Helmik. 13 p. Luuk. 6:26 - 22

Voi teitä, koska kaikki ihmiset teitä kiittävät. Mutta autuaat olette te, koska ihmiset vihaavat teitä, ja eroittavat teitä, ja pilkaavat teitä, ja hylkäävät teidän nimenne niinkuin kelvottomat, Ihmisen Pojan tähden.


<<<0030>>>


Maailma kyllä voipi kärsiä saarnattavan, kun ei vaan Kristusta saarnata, ja tulee siitä, ettei maailma tahdo kuulla sitä totuuden sanaa, jonka hän ilmoittaa, niinkuin että viisaat ovat hulluja, pyhät syntisiä ja rikkaat kadotettuja. Senkaltaisista sanoista tulee maailma vimmatuksi. Krisityille sitä vastoin, ja erittäinkin saarnaajille, on hyvä tietää, että, kun he Kristusta oikein saarnaavat, täytyy heidän vainoa kärsiä; muutoin ei voi tapahtua, sillä vakava tunnusmerkki siihen, että saarna on oikea kristillinen, on se, että se pahennusta herättää, varsinkin isoisten, pyhäin, oppineitten ja viisaitten keskellä; jos sitä vastoin saarna tulee paljo ylistetyksi ja kiitetyksi, niin siitä voipi tietää, ettei se ole ollut totisesti kristillinen.

Helmik. 14 p. Matt. 20:16

Viimeiset tulevat ensimmäisiksi ja ensimmäiset viimeisiksi.

Tämän evankeliumin päätös on: Ei yksikään ihminen ole niin ylhäinen eikä taida niin ylhäiseksi tulla, ettei hänen tarvitsisi peljätä tulevansa kaikkein alhaisimmaksi. Ja toiselta puolen: Ei ole yksikään langennut eikä taida niin syvälle langeta, ettei hän uskaltaisi toivoa tulevansa jälleen rakennetuksi; tästä on nimittäin kaikki oma ansio suljettu pois, ja Jumalan hyvyys on ainoa, joka kelpaa. Senkautta kuin hän sanoo: "ensimmäiset tulevat viimeisiksi", ottaa hän kaiken kopeilevaisuutesi pois ja estää sinun, jos olisitkin niinkuin Abraham, David, Pietari tahi Paavali, ylpeilemästä ketään vastaan, olkoon se vaikka kuinka langennut ihminen.Mutta kun hän sanoo: "viimeiset tulevat ensimmäisiksi", niin hän sen kautta sinusta poistaa toivottomuuden ja estää sinut epäilemästä, vaikka sinun syntisi olisivatkin niin kuin Bilatuksen ja Herodeksen, niin kuin Sodoman ja Gomorran.

Helmik. 15 p. 2. Kor. 11:19

Te kärsitte mielellänne tyhmiä, koska te viisaat olette.


<<<0031>>>


Väärillä opettajilla on sen menestys, että ihmiset suvaitsevat heidän tyhmyytensä, sillä, vaikka heidän erehdyksensä ovat silmin nähtävät, ja heidän puheensa raaka pilkkaaminen, niin ihmiset eivät anna heitä ylön, vaan pitäytyvät heidän puoleensa. Sitä vastoin maailman ihmiset eivät voi oikeita opettajia kärsiä, vaan väijyvät heitä aina ja tarkastavat kaikkia heidän sanojansa ja toimiansa, voidaksensa, jos mahdollinen on, saada heitä solmituksi; jos he löytävät heistä jonkun virheen, vaikka ainoastaan raiskan kokoisen, kohta tekevät he siitä malan; he eivät osoita heille vähintäkään kohteliaisuutta, vaan tuomitsevat heitä kovimmalla tavalla ja katsovat heitä ylön. Sentähden on saarnavirta sangen raskas, vieläpä niin raskas, että ne, joka ei ennen kaikkia tarkoita Jumalan kunniaa ja lähimmäisensä hyötyä, tuskin voisi siinä kestää. Opettaja saapi työtä tehdä ja antaa muitten nauttia kunniaa ja hyötyä työstänsä, samassa kun hänelle itsellensä siitä vahinkoa ja ylönkatsetta palkaksi; tässä ei kelpaa muu kuin rakkaus, itsensä kieltäminen ja kärsivällisyys, mutta taiten tämän täytyy Jumalan Hengen meille opettaa; liha ja veri eivät sitä voi.

Helmik. 16 p. Joh. 12:35

Valkeus on vielä vähän aikaa teidän kanssanne; vaeltakaat niin kauvan kuin teillä valkeus on, ettei pimeys teitä käsittäisi.


<<<0032>>>


Evankeliumin saarna ei ole senkaltainen oppi, joka ijäisesti olisi samassa paikassa pysyvä, vaan se on niinkuin ukkosen sade, joka pian taukoo; muutamissa paikoissa tätä sadetta tulee, toisissa ei, ja pian on kaikki sen kosteus kadonnut; auringon lämpimä on sen poistanut. Samoin opettaa meille kokemus, ettei evankeliumi missään paikassa maailmassa ole pysynyt selkeästi ja puhtaasti saarnattuna kauvemmin, kuin miehen ijän; niin kauvan kuin he ovat eläneet, jotka sen ovat alkuun saaneet, on se kestänyt ja vaurastunut, mutta kuin he ovat menneet pois, silloin on valo myöskin sammunut, ja sen jälkeen eriseurat ja villi-opettajat ovat tulleet paikan anastamaan. Rakkaat veljet, ostakaat niinkauvan kuin markkinat vielä kestävät; kootkaat niinkauvan kuin aurinko vielä paistaa ja ilma on kaunis! Käyttäkäät Jumalan armoa ja hänen sanaansa, koska ne vielä ovat teille tarjoana. Juutalaisilla ne ovat olleet, mutta nyt he ovat kadottaneet. Paavali saattoi Jumalan sanan Kreikan maahan, mutta nyt se ei enään löydy siinä, vaan Mahometin usko on siinä herrana. Romassa ja Italiassa se myöskin on löytynyt, mutta nyt se on poissa, ja heillä on paavi sen sijassa. Samoin älkäät tekään luulko, että sen saatte ijäisesti pitää; sillä kiittämättömyys ja ylönkatse vaikuttavat, että se teiltäkin otetaan pois.

Helmik. 17 p. Matt. 4:3

Ja kiusaaja tuli hänen tykönsä ja sanoi: Jos sinä olet Jumalan Poika, niin sano, että nämä kivet leiviksi tulevat.

"Sanotko sinä nytkin, että sinulla on Jumala, joka sinusta murheen pitää, että sinulla on Isä taivaassa, joka sinua holhoo? Syö nyt ja juo uskostasi, ja naytä, jos ravituksi tulet; kiviä näyt sinä saavan leivän verosta; kuinka sinä olisit Jumalan Poika, kuinka hän olisi sinun Isäsi, joka ei suo sinulle yksin leivän-palaakaan, vaan antaa sinun tämänkaltaista tarvetta kärsiä?" --- Tälläisillä ajatuksilla rasitti perkele Kristusta, ja todellakin on hänen ihmisluontonsa siitä täytynyt kärsiä; senkaltaisilla ajatuksilla rasittaa saatana vielä tänäkin päivänä kaikkia Jumalan lapsia; eroitus on siinä, että Kristus oli ja pysyi puhtaana ilman synnittä, mitä meidän kanssamme ei tapahdu.

Helmik. 18 p. 2. Tim. 3:12

Kaikkein, jotka jumalisesti Jesuksessa Kristuksessa elää tahtovat, täytyy vainoa kärsiä.


<<<0033>>>


Älä sure, kun kärsiminen sinua kohtaa, mutta katso, että hurskaana kristittynä pysyt, ja ole virassasi uskollinen ja ahkera, jos sinä olet jojo pappi tahi aatelismies, porvari tahi maanomistaja. Anna perkeleen sitte etsiä senkaltainen puu, josta hän voipi sinulle ristin tehdä; anna maailman valmistaa itsellesi ruoska; tähän täytyy sinun valmistautua, joskin esivalta on sinut suojelukseensa ottanut, sillä ei mikään esivalta, olkoon se kuinka viisas ja voimallinen, kuinka hurskas ja valvovainen, voi varjella sinua perkelettä ja pahoja ihmisiä vastaan.

Helmik. 19 p. Hepr. 1:14 , Matt. 4:11

Eikö he kaikki ole palvelevaiset henget, palvelukseen lähetetyt niille, jotka autuuden perimän pitää? --- Katso, enkelit tulivat ja palvelivat häntä.


<<<0034>>>


Senkaltaiset sanat ovat kirjoitetut meille lohdutukseksi, että, kun perkele meitä kiusaa ja me häntä vastaan sodimme, me tietäisimme, että enkelit meitä palvelevat: Ja jos vaan siinä sodassa pysyväiset olemme, niin Jumala ei todellakaan anna meidän puutetta kärsiä, vaan ennen täytyy enkelitten taivaasta tulla meille leipureiksi, juomanlaskioiksi ja ruuan valmistajoiksi ja tyydyttää kaikki meidän tarpeemme. Ei nuo sanat Matt. 4:11 ole kirjoitetut Kristusta varten, --- ei hän niitä tarvinnut --- vaan ne löytyvät siinä sentähden, että me tietäisimme, että niinkuin enkelit ovat häntä palvelleet, niin he meitäkin palvelevat. Ennen soisin olevan tykönäsi yhden ainoan enkelin, kuin neljäkolmattakymmentä turkkilaista keisaria kaikella heidän mahtavuudellansa, sillä jos heillä olisikin sata tuhatta kivääriä, niin se ei kuitenkaan olisi mitään yhden enkelin suhteen.

Helmik. 20 p. Jes. 53:5

Hän on haavoitettu meidän pahain tekoimme tähden ja meidän synteimme tähden on hän hosuttu.

Tässä sinä näet Jumalan ankaran vihan ja syntisten ylitse, sillä ei yksin omalle rakkaalle Pojallensakkaan hän antanut syntisiä vapaiksi vähemmällä, kuin että Poika heidän sijassansa kärsei kovimman rangaistuksen. Mitä silloin syntistä on kohtaava, kun hellimmästi rakastettu lapsi tulee näin hosutuksi? Oi, kuinka kuluttava eikö Jumalan ankaruus ollut, jota Pojan täytyi kohdata! Jos sinä oikein ajattelet, että Jumalan Poika itse kärsii ja kuolee, niin sinun todellakin täytyy hämmästyä, kovasti hämmästyä.

Helmik. 21 p. Room. 4:25

Kristus on meidän synteimme tähden annettu ulos, ja meidän vanhurskautumisemme tähden herätetty ylös.


<<<0035>>>


Tämän ja tämänkaltaisten raamatun kohtien päälle täyttyy sinun kaikesta sielustasi luottaa, tehden sitä sen voimallisemmasti, jota enemmän omatuntosi sinua soimaa. Sillä jos sinä sitä et tee, vaan luulet katumuksellasi ja parannuksellasi voivasi tyydyttää omantuntosi ääntä, niin et sinä koskaan löydä tunnollesi lepoa, vaan viimein sinun täytyy joutua epäilykseen. Jos annamme syntein jäädä sydämmiimme tunnollemme rasitukseksi, niin ne tulevat meitä paljon mahtavimmiksi ja elävät ijankaikkisesti; mutta jos näemme niitten olevan Kristuksen päällä, ja että hän on ne voittanut ylösnousemisensa kautta, ja jos me tämän rohkeasti uskomme, niin ne ovat kuolleet ja tyhjäksi rauenneet, sillä Kristuksen tykönä ne eivät voi pysyä; ne ovat hänen ylösnousemisensa kautta niellyt, ja hänellä ei ole mitään vaivaa, se on: ei mitään synnin merkkiä.

Helmik. 22 p. Ef. 5:1 ,2

Olkaat Jumalan seuraajat, niinkuin rakkaat lapset, ja vaeltakaat rakkaudessa, niinkuin myös Kristus meitä rakasti, ja antoi itsensä ulos meidän edestämme lahjaksi, uhriksi, ja Jumalalle makiaksi hajuksi.

Hän ikääkuin tahtoo sanoa: "tässä olen minä, joka sinun tähtesi on annettu ulos; tässä annan minä itseni sinulle. Mitä minulla on, pitää sinullakin oleman; jos sinulta jotain puuttuu, niin se minultakin pitää puuttuman; tässä saat sinä minun vanhurskauteni, elämäni ja autuuteni, niin ettei synnin eikä kuoleman, ei helvetin eikä minkään onnettomuuden pidä sinua voittaman; niin kauvan kuin minä elän ja olen vanhurskas, pitää sinunkin elämän ja vanhurskaana pysymän." Tämänkaltaisia sanoja tulee meidän puhua lähimmäisellemme ja sanoa: Katso, kallis veljeni, minä ole saanut Herrani omakseni; hän on minun, ja hänessä minulla on yltäkyllin. Niin ota sinäkin nyt, mitä minulla on; kaikki on oleva sinun, ja minä tahdon sen myöskin panna sinulle alttiiksi; jos minun täytyisikin kuolla sinun tähtesi, niin en minä tahdo siitä vetäytyä pois.

Helmik. 23 p. Gal. 5:13

Karttakaat, ettette salli vapauden lihalle tilaa antaa.


<<<0036>>>


Saarnattaman ja sanottaman pitää, että vanha hapatus on perattava pois, ja että ihmiset eivät ole kristityitä, eivätkä elä uskosta, jotka antavat lihalle valtaa, ja jotka omantuntonsa julkiseksi uhaksi jäävät synteihinsä. Tämä on sitä pahempi, kun ihmiset harjoittavat sitä evankeliumin ja kristillisen vapauden nimellä ja varjolla, sillä sen kautta tulee Kristuksen ja evankeliumin nimi häväistyksi ja ylönkatsotuksi. Karttakaamme kaikki, mikä ei sovi uskon ja hyvän omantunnon kanssa yhteen!

Helmik. 24 p. Joh. 4:50

Mies uskoi sanan, jonka Jesus sanoi hänelle, ja meni.


<<<0037>>>


Ihminen ei saa antaa tunteensa vallita, vaan hänen tulee yksinkertaisesti omistaa sana korvillansa ja sen perästä painaa se sydämmeensä sillä luottamuksella, että synnit, vaikka ne vielä sydämmessä tuntuvat, ovat pois otetut. Tunnettansa ihmisen ei tule kuunnella, vaan hänen tulee lujasti luottaa siihen, että kuolema, synti ja helvetti ovat voitetut, ja sitä tulee hänen tehdä, vaikka hän vielä tuntee olevansa kuoleman, synnin ja helvetin keskellä. Sillä että synnin tunne vielä meihin jääpi, se tapahtuu ainoastaan sentähden, että se ennemmin pakottaisi meitä uskoon, ja tekisi uskon meissä vahvaksi, niin että me, tunteemme uhaksi, Sanan omistamme ja sitte ijäksi annamme sydämmemme Kristukselle. Näin usko meitä saattaa, vastoin sitä kuin ymmärrämme ja tunnemme, synnin, kuoleman ja helvetin kautta, siksi kunnes saamme silmin nähdä, mitä täällä olemme uskoneet, nimittäin että kuolema ja kaikki onnettomuus ovat voitetut.

Helmik. 25 p. Hepr. 2:11 ,12

Sentähden ei hän myös häpee heitä veljiksensä kutsua, sanoen: minä julistan sinun nimes minun veljilleni.

Jos sinun oma kelvottomuutesi näkyy sinulle aivan suureksi, niin että sinä ajattelet; "Ah,minun syntini ovat aivan monet; minä pelkään, ett‘en minä voi olla Kristuksen veli", niin heitä senkaltaiset ajatukset pois ja varo, ett’et sinä anna niille sijaa, sillä silloin sinä olet suuressa vaarassa tehdä syntiä Pyhää Henkeä vastaan. Ei, ole rohkea ja sano perkeleelle vastoin hänen yllytyksiänsä: "Minä kyllä tiedän, mitä minä olen; sinun ei tarvitse sitä minulle sanoa tahi opettaa; ei sinun tule sitä myöskään tuomita. Sentähden, pakene pois, sinä valheen paha henki, minä en tahdo sinua kuunnella. Kristus, minun Herrani, Jumalan ainoa Poika, on minun edestäni kuollut ja kuolleista jälleen noussut, ja hän sanoo minulle, että kaikki minun syntini ovat unhoitetut, että hän tahtoo olla minun veljeni ja että minä saan olla hänen veljensä; tämän tahtoo hän, että minä epäilemättä sydämmessäni uskon."

Helmik. 26 p. 1. Joh. 5:5

Kuka on, joka voittaa maailman, mutta se, joka uskoo, että Jesus on Jumalan Poika.


<<<0038>>>


Katso se, että ihminen uskoo Jesuksen olevan Jumalan Pojan, on oikea usko, joka voiton saavuttaa; se on yliluonnollinen voima, jonka Pyhä Henki on vuodattanut kristittyihin sydämmiin; tämän uskon kautta vakaantuu mielessänsä, niin ettei hän horju milloin sinne, milloin tänne, eikä lähde omille matkoillensa, vaan omistaa Jumalan Kristuksessa, hänen taivaasta lähetetyssä Pojassansa, jonka kautta hän on tahtonsa ilmoittanut ja sydämmensä avannut, ja jonka kautta hän meitä auttaa synnistä ja kuolemasta armoon ja ijankaikiseen elämään. Usko on vahva luottamus, ei omaan ansioonsa ja kelvollisuuteensa, vaan Kristuksen, Jumalan Pojan päälle, jonka kautta ihminen saapi voimaa perkelettä ja maailmaa vastaan sotia. Sentähden tämänkaltainen usko ei myöskään ole tyhmä, jäykkä ja huolimaton ajatus, vaan se on elävä ja vaikuttava voima, ja mistä se löytyy, siinä täytyy hedelmiä tulla näkyviin, siinä täytyy voiton seurata, muutoin usko ja uudestaan syntyminen vielä puuttuvat.

Helmik. 27 p. Room. 5:1

Että me olemme uskosta vanhurskaaksi tulleet, niin meillä on rauha Jumalan kanssa Herramme Jesuksen Kristuksen kautta.


<<<0039>>>


Jos minä oikein uskon, että Herra Kristus on synnin, kuoleman ja kaiken pahan voittanut, niin minä en voi epäillä enkä olla alakuloinen, jos synti ja kuolema minua kuinkakin kovin painaisi, sillä usko minussa sanoo silloin aina: jos synnit sinua painavat, jos kuolema sinua hirvittää, niin katso Kristuksen päälle, joka sinun edestäsi on kuollut ja ylösnoussut ja joka kaiken pahan on voittanut. Mikä sinuaa nyt taitaa vahingoittaa? Mitä sinun nyt tarvitsee peljätä? Jos joku muu onnettomuus sinua kohtaisi arvaamatta, niinkuin sairaus tahi köyhyys, niin käännä silmäsi niistä pois ja anna itsesi kokonaan Kristukselle ja pidä itsesi hänen tykönsä, niin sinä todellakin tulet vahvistetuksi ja lohdutetuksi. Mikä paha sinulle vielä taitaisi tapahtuakin, niin se kuitenkaan ei ole niin suuri, että se voisi sinua vahingoittaa eli tyhmistyttää, kun sinä katsot Kristuksen päälle ja hänen päällensä uskot. Mahdotoin on, että tämänkaltainen hedelmä jäisi pois tahi että rauha ei tulisi, kussa totinen usko löytyy.

Helmik. 28 p. 1. Kor. 4:20

Jumalan valtakunta ei ole puheessa, vaan voimassa.

Ihminen ei saa jäädä seisomaan sanan "ylösnousemisen" ääreen eikä siitä ainoastaan puhua, vaan sen sanan täytyy elämässämme kantaa hedelmiä. Mitä kuollutta auttaa, jos hänelle elämästä saarnataan, kun ei hän siitä voi eläväksi tulla? Tai mitä syntistä auttaa vanhurskaudesta puhuttavan, jos hän kuitenkin jääpi syntiin; eli mitä eksynyttä auttaa kuulla puhuttavan totuudesta, jos ei hän luovu eksytyksestänsä ja pimeydestänsä? Samoin ei ole ainoastaan turha, vaan vieläpävahingollista kuulla saarnattavan ylösnousemisen jaloa ja autuaallista lohdutusta, kun sydän ei havaitse siitä mitään; vaan sanojen tyhjä ääni kaikuu korvista.

Maalisk. 1 p. 2. Kor. 5:15

Kristus on sentähden kaikkien edestä kuollut, että ne, jotka elävät, ei nyt enään eläisi itsellensä, vaan hänelle, joka heidän edestänsä on kuollut ja ylösnoussut.


<<<0040>>>


Tämä suloinen saarna ei ole sinua auttava, jos sinä ainoastaan sanot: Kristus on synnin tähden kuollut ja ylösnoussut, sentähden minäkin voin toivossa elää. Ei, jos sinä edeskinpäin tahdot pysyä semmoisena, kuin sinä tähän asti olet ollut, ja käytät tämän saarnan ainoastaan synteisi peitteeksi, niin tässä löytyy kirjoitettuna: älä tästä lohdutusta itsellesi ota; sillä vaikka Kristus on kaikkein edestä kuollut ja ylösnoussut, niin ei hän sinun edestäsi kuitenkaan ole vielä noussut, koska sinä et vielä ole tätä hänen ylösnousemistansa uskolla itsellesi omistanut. Savun sinä olet nähnyt, vaan valkean lämpimästä ei sinulla ole ollut hyötyä; sanan sinä olet kuullut, vaan sen voimaa sinä et ole omistanut.

Maalisk. 2 p. Matt. 6:9

Isä meidän, joka olet taivaassa.

Vaikka minä huomaitsen ja tiedän, että minä valitettavasti en voi sydämmestäni sanoa Isä meidän, niinkuin ei kukaan muukaan ihminen maan päällä voi sitä täydellisesti sanoa (muutoin me jo täällä olisimme autuaat), niin minä kuitenkin tahdon sitä koettaa, niinkuin lapsi alkaa loruta äitinsä helmassa. Jos minä en täydellisesti voi niitä sanoja uskoa, niin minä en kuitenkaan tahdo niitä sillensä jättää tahi kokonaan kieltää, sillä silloin pian voisin kaikki kadottaa, ja perkele voittaisi pelinsä. Ei, minä tahdon jokapäivä opetella tavaamaan näitä sanoja, siksi kunnes minä Jumalan avun kautta olen oppinut, voimani mukaan, tämän Isä meidän kangertamaan ja tämän Kristuksen saarnan lausumaan.

Maalisk. 3 p. Luuk. 24:38

Mitä te pelkäätte? Ja miksi senkaltaiset ajatukset tulevat teidän sydämiinne?


<<<0041>>>


Tätä tekstiä ei voi hopealla eikä kullalla maksaa, sillä kuinka paljo eikö särjetty sydän voi tästä oppia ja päättää! Kun perkele tuopi esille kaikki lauseet, mitkä raamatusta löytyvät, saattaakseensa sinua pelkoon, ja sinun silloin on vaikea löytää lohdutusta, niin tiedä, että perkele on se, joka sinua peljättää, vaan ei Kristus, jos sinä luulisitkin hänet selkeästi näkeväsi edessäsi. Tosin voipi tapahtua, että Kristus, kun häntä ensin opit tuntemaan, saattaa sinua pelkoon; mutta hän ei ole siihen syypää, vaan se tulee siitä, ettet sinä häntä tunne; ei, --- perkele itse on se, joka tämän pelon sinuun painaa, joka kaiken lohdutuksen sinulta ryöstää, ja joka ei tahdo tästä tauota ennen, kun hän on sinut toivottomuuteen saattanut.

Maalisk. 4 p. Joh. 10:11

Minä olen hyvä paimen; hyvä paimen antaa henkensä lammasten edestä.

Jos sinä tämän paimenen tunnet, niin sinä pelkäämättä voit perkelettä ja kuolemaa lähestyä, ja sanoa: Minä valitettavasti en ole Jumalan käskyjä pitänyt, mutta minä pakenen rakkaan Herrani Jesuksen Kristuksen siipein varjoon ja uskon, että hän on minun rakas paimeneni, minun välittäjäni Jumalan tykönä, että hän minun peittää ja viattomuudellansa minua suojelee sekä antaa minulle vanhurskautensa; mitä minä en ole pitänyt, sen on hän verellänsä maksanut. Itsensä tähden ei hän ole kuollut eikä ylösnoussut, vaan minun edestäni, niinkuin tässä kuulemme; hän antaa henkensä, ei itsensä tähden, vaan lammasten edestä. Sentähden sinä voit olla hyvässä turvassa, sillä perkeleen täytyy kaikkein hänen pahojen valtojensa kanssa jättää sinut lepoon, koska ei voi saada Kristusta käsiinsä, joka hänet jo on voittanut ja joka sinua myöskin suojelee ja varjelee, kun sinä hänen lampaanansa hänen päällensä oikein uskot.

Maalisk. 5 p. 2. Kor. 6:17

Paetkaa heidän seastansa, ja eroittakaat teitänne, sanoo Herra, ja älkäät saastaiseen ruvetko, ja niin minä korjaan teitä.


<<<0042>>>


Kuinka tämä tapahtuu? Ei, sen kautta, että sinä pukeut munkin-kaappuun ja pakenet erämaihin, sillä siten et sinä pääse perkelettä ja syntiä pakoon; he löytävät sinut yhtä hyvin korvessa ja tuossa harmaassa kaapussa, kuin torilla ja punaisessa hameessa; ah ei, sydän on se, jota on varjeltava niin että maailmassa saastatoinna pysyy. Toisin sanoen: sinä et saa riippua tämän maailman olennossa kiinni, vaan sinun tulee uskossa pitää itseäsi Kristuksen puoleen ja taivaan ijankaikkista perintöä odottaa. Senkaltaisessa uskossa, senkaltaisessa toivossa tulee sinun työtäsi toimittaa, sanoen sen ohessa: tässä minulla ei ole aarteeni ja paras omaisuuteni, jonka tähden minä elän, vaan tätä maailmaa tahdon minä pitää vieras-majana, josta minä kiirehdin pois, niinkuin matkustavainen yö sijastansa johon hänen tosin täytyy pysähtyä lepäämään, mutta jossa hän kuitenkaan ei ole kotona, vaan toivoo siitä pääsevänsä omaan kotiinsa.

Maalisk. 6 p. Fil. 3:20

Meidän menomme on taivahissa, josta me myös lunastajaa, Herraa Jesusta Kristusta odotamme.


<<<0043>>>


Täällä maan päällä, jossa maailman ihmisillä on heidän taivaansa, me emme ole kansalaisia, vaan meidän menomme on Kristuksen kanssa taivaassa; sinne me ikävöimme päästä, niinkuin Israelin lapset ikävöitsivät päästä vankeudestansa Babelissa; siellä me ijankaikkisesti olemme vapaat, mutta niin kauvan kuin Jumalalle hyväksi näkyy antaa meidän vielä jäädä tänne Babeliimme, niin meidän tulee, samoin kuin Israelin lapsetkin heidän vankeutensa ajalla tekivät, elää yhteydessä muiden kanssa, hankkia itsellemme ruokaa ja juomaa, toimittaa tehtävämme ja askareemme ja kaiken tämän ohessa olla ystävälliset lähimmäisiämme kohtaan ja rukoilla heidän edestänsä, hiljaisuudessa odottaen sitä hetkeä, jolloin mekin saamme täältä lähteä.

Maalisk. 7 p. Joh. 16:20

Teidän pitää itkemän ja parkuman, mutta maailma iloitsee.

Kuinka eivätkö maailman lapset iloitse ja riemuitse, kun he saavat kuulla, että kristityille jollakulla tavalla pahoin käypi, ja kuinka mielellään eivätkö he tahtoisi, jos mahdollinen on, sitä kuuluttaa helvetin syvyyteen asti! Rakas Jumala! mitä me olemme heille tehneet? Kulta ja hopea ei heitä niin miellytä, ei mikään harpunkieli heille niin kauniisti soi, ei maistu mikään juoma heille niin hyvältä, kuin jos he voivat hurskaita krisityitä tehdä onnettomiksi ja murheellisiksi. Vieläpä he ovat vihaan ja kostonhimoon niin syttyneet, ettei heillä ole yhtään ilon hetkeä, ennenkuin he saavat laulaa: Jumalalle olkoon kiitos, nyt ne riiviöt viimeinkin ovat poissa. Nyt olemme hävittäneet evankeliumin (tahi, niinkuin he sanovat, vääränopin ja villityksen). Ennenkuin asian tälle kannalle ovat saaneet, ei heillä ole yhtään lepoa eikä iloa.

Maalisk. 8 p. Gal. 5:24

Jotka Kristuksen omat ovat, ne ovat ristiinnaulinneet lihansa himoin ja haluin kanssa.


<<<0044>>>


Rakas ystävä, jos sinä tahdot tulla oikeaan hurskauteen, joka Jumalan edessä kelpaa, niin sinun täytyy kokonaan epäillä itseäsi ja ainoastaan luottaa Jumalan päälle, sinun täytyy kokonaan antautua Kristukselle ja omistaa hänet itsellesi, niin että kaikki kuin hänellä on, tulee sinulle omaksi, ja mitä sinulla on tulee hänelle. Tällä tavalla alat sinä elää jumalisessa rakkaudessa ja tulet aivan toiseksi ihmiseksi, uudestaan syntyneeksi, ja kaikki kuin sinulla on, tulee toisenlaiseksi. Sinussaa herää nyt yhtä suuri halu puhtauteen, kuin sinulla ennen oli himo irstauteen, ja samoin tapahtuu kaikkien sinun himojesi kanssa. Mutta sitä täytyy meidän katsoa, ettemme epätoivoon lankee, jos itsessämme syntisiä himoja vielä tunnemme, emmekä voi olla senkaltaiset, kuin soisimme, sillä tätä saastaisuutta emme voi kuitenkaan kokonaan perata pois, niin kauvan kuin lihassa ja veressä asumme.

Maalisk. 9 p. Joh. 1:12 ,13

Niille, jotka hänet ottivat vastaan, antoi hän voiman Jumalan lapsiksi tulla, jotka uskovat hänen nimensä päälle, jotka ei verestä, eikä lihan tahdosta, eikä myös miehen tahdosta, mutta Jumalasta syntyneet ovat.

Ollaksensa kristitty, täytyy ihmisen olla uudestaan syntynyt. Siinä ei ole kyllä, että hän töitänsä paikkaa ja korjailee, niinkuin Moseksen opetuslapset ja kaikki tekopyhät, jotka tahtovat kaikkia tehdä käskystä ja tekevät milloin yhden milloin toisen työn. Ei, kristittyin tulee olla aivan kuin uuden ihmisen, syntyneet Jumalan lapsiksi, jotka uskovat Kristuksen nimen päälle, se on, jotka sydämmellänsä riippuvat kiinni siitä sanasta, että Jumala Kristuksen kautta antaa heille kaikki heidän syntinsä anteeksi ja ottaa heitä armoonsa.

Maalisk. 10 p. 1. Tim. 1:15

Se on totinen sana ja kaiketi mahdollinen ottaa vastaan, että Kristus Jesus on tullut maailmaan syntisiä vapahtamaan.


<<<0045>>>


Muista tämä, ei ainoastaan silloin, kun olet kiusauksista vapaa ja sinulla on rauha omassa tunnossasi, vaan myöskin koska sinä olet suurimmassa ahdistuksessa, kun tuntosi sinua soimaa synneistäsi, kun saatana suurella voimalla tunkee päällesi ja tahtoo antaa synteisi raskaan kuorman ikäänkuin virtana tulvata ylitsesi ja saattaa sinua toivottomuuteen. Muista silloin, ettei Kristus ole antanut itsensä kuolemaan uneksittuin eikä maalattuin syntein tähden, vaan todellisten tähden, ei pienien ja vähäpätöisten, vaan ylönmäärin suurien ja törkeitten, ei yhden eikä kahden, vaan kaikkien edestä, ei ylitse-voitettuin ja poispyhittyin, vaan voittamattomain, suurten ja voimallisten syntein tähden.

Maalisk. 11 p. Ap. t. 4:19 - 20

Tuomitkaat itse, jos se on oikea Jumalan edessä, että me teitä enemmän kuulemme kuin Jumalaa, sillä emme taida niitä puhumatta olla, kuin me nähneet ja kuulleet olemme.


<<<0046>>>


Se me mielellämme kärsikäämme, jos niin tarvitaan, että ajallinen omaisuutemme, kunniamme vieläpä itse elämäkin meiltä viedään; mutta että tuo rakas, lohdullinen evankeliumi, usko ja Kristus itse meiltä otettaisiin pois, sitä emme taida emmekä tahdo kärsiä. Samoin myöskin sydämmestäni iloitsen, että minua tässä asiassa aina kutsutaan uppiniskaiseksi, itsepäiseksi ja ylpeäksi, sillä minä tunnustan tässä julkisesti, että minä tässä asiassa olen jäykkä, ylpeä ja itsepäinen, ja että minä, jos Jumala sen suopi, aina tahdon pysyä tässä itsepäisyydessäni ja vastahakoisuudessani enkä siitä hiuskarvaakaan tahdo poiketa, tapahtukoon minulle mitä tahansa. Rakkaus, joka kaikki kärsii, kaikki uskoo ja kaikki toivoo, se antaa myöden ja saapi sen tehdä; usko sitä vastoin ei, sillä se ei taida eikä saa peräytyä mihinkään.

Maalisk. 12 p. Room. 4:5

Joka ei itsensä toihin pidä, vaan uskoo sen päälle, joka jumalattoman vanhurskaaksi tekee, hänen uskonsa luetaan hänelle vanhurskaudeksi.

Mitä taitavat Pietari ja Paavali, mitä enkeli taivaassa, mitä kaikki luontokappaleet taitavat meille opettaa, joka olisi tärkeämpi, kuin tämä uskon-kappale (syntisen vanhurskauttamisesta Jumalan edessä) tämä uskon-kappale, joka meille sanoo, minkä kautta ja millä tavalla me voimme tulla synnistä vapaiksi, vanhurskaiksi Jumalan edessä ja autuaiksi? Jos tämän uskon-kappaleen oikein ymmärrämme, niin meillä on oikea, taivaallinen aurinko. Mutta jos sen kadotamme, niin meillä ei ole muu kuin helvetin pimeys. Älkäämme siis Pietaria eikä Paavalia, eikä ainoastaan taivaan enkeleitä perustukseksemme ottako, vaan tämä uskonkappale, jota emme voi koskaan kyllin ylistää ja puolustaa.

Maalisk. 13 p. Matt. 26:26

Ottakaat, syökäät, tämä on minun ruumiini.


<<<0047>>>


Näitten sainain perustuksella taidat sinä kuolemassa ja tuomiolla saada sanoa Kristukselle: Rakas Herrani Jesus Kristus, sinun sanaisi johdosta on noussut riita Ehtoollisesta; muutamat tahtovat, että ne ymmärrettäisi toisin, kuin ne kuuluvat. Mutta koska ne, jotka sitä tahtovat, eivät opeta minulle mitäkään määrätysti, vaan ainoastaan häiritsevät minua ja tekevät minut epätietoiseksi, eivätkä tahdo eikä taida mitäkään kelpaavaa syytä sanoillensa antaa; niin minä olen itseni pitänyt sinun sanoihisi, niinkuin ne kuuluvat. Jos niissä jotakin pimeätä on, niin sinä olet sen tahtonut niin pimeäksi, sillä sinä et ole siitä muuta selitystä antanut etkä ole käskenyt senkaltaista antaa.

Maalisk. 14 p. 1. Kor. 1:19

Kirjoitettu on: minä kadotan viisasten viisauden, ja ymmärtäväisten ymmärryksen minä hylkään.

Jos sinä tahdot tietää, mitä Jumalan edessä on oikea taikka väärä, niin et saa omaan järkeesi luottaa, sillä se ei kelpaa tuomariksi hengellisissä asioissa. Ei, meidän täytyy uudestaan syntyä; vanhan ihmisen meissä täytyy kokonaan tulla hävitetyksi ja kuoletetuksi, ja sentähden älköön kukaan kerskatko siitä, älköönkä luottako siihen, kuin maailma viisautensa pitää. Minkä ihmiset sanovat viisaasti ja järkevästi tehdyksi, se on Jumalan edessä hulluus. Lyhyesti: kaikki mikä ei ole Kristuksesta, hänen sanastansa ja hengestänsä, kaikki mitä hän ei meille opeta, se on tarpeeton ja kirottava, se on pelkkä pimeys ja siinä ei ole mitään hyvää.

Maalisk. 15 p. Matt. 25:42

Minä isosin, ja ette minua ruokkineet; minä janosin, ja ette minua juottaneet.


<<<0048>>>


Jumalan kunniaa ja meidän autuuttamme ihmiset ylipäätään eivät tahdo edesauttaa, vaan päinvastoin kaikilla tavoin estää. Jos sitä vastoin villitys, valhe, väärä jumalan-palvelus ja epäjumalisuus olisivat levitettävät, silloin he tulevat kaikilta teiltä ja haaroilta ja tahtovat mielellään asiaan auttaa. Sanalla sanoen; oikea uskonto ja jumalan-palvelus ovat sangen harvoin nähtävät, jota vastoin jumalaton meno on täydessä kukoistuksessa, niin että ne, jotka senkaltaista menoa rakastavat ja suosittelevat, eivät taida parempaa itsellensä toivoa.

Maalisk. 16 p. Room. 7:14

Me tiedämme, että laki on hengellinen.

Jumalan laki ei vaadi ainoastaan ulkonaisesti puhdasta elämää, vaan se vaatii sydämmen täydellisen kuuliaisuuden. Se tuomitsee ihmisen ei ainoastaan hänen ulkonaisen elämänsä ja hänen töittensä mukaan, vaan hänen sydämmensä tilan jälkeen. Mutta tätä maailma ei käsitä eikä arvossa pidä, sillä se ei muusta tiedä, kuin ulkonaisista synneistä jotka ovat maallista lakia vastaan, niinkuin murha, huoruus, varkaus ja muut senkaltaiset; itse näitten syntein juuria, niinkuin ylönkatsetta Herraa Jumalaa kohtaan, sydämmen syntyperäistä sisällistä saastaisuutta, kovakorvaisuutta Jumalan tahtoa kohtaan j. n. e. ihminen sitä vastoin ei paljo kysele, vaikka ne ovat löytyneet ja löytyvät kaikista ihmisistä, jotka eivät Kristuksessa ole tulleet pyhitetyiksi.

Maalisk. 17 p. Joh. 16:23

Totisesti, totisesti sanon minä teille; mitä ikänä te anotte Isältä minun nimeeni, sen hän antaa teille.


<<<0049>>>


Jos emme tahtoisi rukoilla ennen, kuin tunnemme itsemme rukoukseen mahdollisiksi ja kelvollisiksi, niin emme koskaan tulisi rukoilemaan. Mutta nyt rukouksemme ei saa perustua meidän omaan eikä meidän rukouksemme ansioon, vaan Jumalan lupausten järkähtämättömään totuuteen sen tulee olla perustettu; muutoin se on väärä ja sinä petät itsesi, vaikka sinä vielä verisiäkin kyyneleitä itkisit, ja sydämmesi tuntuisi olevan hartaudesta halkeemaisillansa. Aivan sentähden, ettemme ole mahdolliset rukoilemaan, tulee meidän sitä tehdä, ja tavallisesti kuulee Jumala rukouksemme aivan silloin, kuin oman mahdottomuutemme syvimmästi tunnemme ja ainoastaan uskosta Jumalan päälle olemme rohjenneet esille astua. Varo sentähden kaikkina elinpäivinäsi pitämäsi itseäsi mahdollisena tahi kelvollisena rukoukseen, vaan luota rohkeasti Jumalan armollisiin ja totisiin lupauksiin.

Maalisk. 18 p. Room. 8:3

Mikä laille oli mahdotoin, koska se lihan kautta oli heikoksi tullut, sen Jumala teki lähettäen Poikansa syntisen lihan hahmossa ja tuomitsi synnin lihassa, synnin kautta.

Kun synti tunnossasi kalvaa, silloin minä nostan silmäni ylös ja katselen vaskikäärmettä ristin päällä, rakasta Herraani Kristusta; siinä löydän minä silloin toisen synnin vastoin sitä syntiä, joka minun päälleni kantaa ja minua tahtoo kuluttaa. Mutta tämä toinen synti on Kristus, minun Herrani, joka, vaikka hän ei yhtään syntiä tehnyt, on meidän edestämme synniksi tehty, että me hänessä tulisimme siksi vanhurskaudeksi, joka Jumalan edessä kelpaa.

Tämä synti on niin voimallinen, että se tuomitsee minun syntini, vieläpä kuluttaa ja ottaa kaiken maailman synnit pois. Niin on minun syntini Kristuksen ristiinnaulitsemisen kautta poispyyhitty, niin ettei se koskaan enään taida minua tuomita, ja vaikka kuolema vielä asuu lihassani ja minua vaivaa, niin on minulla tätä kuolemaakin vastaan toinen kuolema, joka edellistä kuolettaa ja sen valtaa kukistaa.

Maalisk. 19 p. 2. Kor. 5:17

Jos joku on Kristuksessa, niin hän on uusi luontokappale.


<<<0050>>>


Usein olen sitä teroittanut, että meidän tulee tarkoin eroittaa hurskas ihminen ja kristitty toisistansa. Tosin on sekin hyvä olla hurskas ihminen; hurskaus on Jumalan lahja, yhtä hyvin kuin aurinko ja kuu, ohra ja viini ja kaikki luotu, mutta älkäämme eri käsitteitä sekoittako, vaan sanokaamme: hurskaalla ihmisellä on suuri arvo, mutta hän ei suinkaan sentähden ole kristitty, vaan hän saattaa olla sekä Turkkilainen että pakana, joitten seasta kyllä monta mainiota miestä on löytynyt edellisinä aikoina. Aivan luonnollinen on myöskin, että monien pahojen seassa aina täytyy löytyä joku hurskas; mutta jos hän olisi kuinka hurskas tahansa, niin hän kuitenkin pysyy Adamin lapsena, se on: maallisesti mieltyneenä ihmisenä, synnin ja kuoleman alaisena.

Maalisk. 20 p. Gal. 2:19

Minä olen lain kautta laista kuollut pois, että minä Jumalassa eläisin.

Raamattu kutsuu Herramme Kristuksen monella nimellä; se nimittää hänen laiksi, synniksi, kuolemaksi, vaikkei hänestä itsestänsä löydy muuta, kuin vapaus, vanhurskaus, iankaikkinen elämä ja autuus. Mutta sentähden on hän tullut laiksi lakia vastaan, synniksi syntiä vastaan, kuolemaksi kuolemaa vastaan, että hän vapahtaisi meitä lain kirouksesta, tekisi meitä vapaiksi synnistä ja kuolemasta, vanhurskaiksi ja eläviksi. Niin on Kristus samassa laki ja vapaus, synti ja vanhurskaus, kuolema ja elämä. Sillä aivan sen kautta, että hän on antanut itseänsä syyttää, synnin häntä tuomita ja kuoleman hänet niellä, on hän samassa ottanut pois lain, tuominnut synnin, niellyt kuoleman ja tehnyt meidät vanhurskaiksi ja autuaiksi. Näin on Kristus samalla kertaa myrkky, jossa laki, synti ja kuolema ovat niellyt, ja terveellinen lääkitys, jonka kautta hurskaat eivät ainoastaan tule kaikesta onnettomuudesta vapaiksi, vaan vielä vanhurskaiksi, eläviksi ja autuaiksi.


<<<0051>>>


Maalisk. 21 p. Ef. 5:30

Me olemme hänen ruumiinsa jäsenet, hänen lihastansa ja luistansa.

Uskon kautta sinä tulet yhdistetyksi Kristuksen kanssa sisällisemmästi, kuin kukaan aviomies vaimonsa kanssa; jaa, sinä tulet hänen kanssaan niin yhdistetyksi, että hänestä ja sinusta tulee ikäänkuin yksi henki, jota ei käy eroittaa eikä hajoittaa. Sinä suljet itsesi Kristukseen ja sanot rohkeasti: Minä olen Kristus, jossa hänen vanhurskautensa, voittonsa, elämänsä ja kaikki, kuin hänellä on, on minun. Ja Kristus sanoo: Minä olen tuo viheliäinen syntinen, se on; kaikki hänen syntinsä ja kuolemansa on minun syntini ja kuolemani, koska hän uskon kautta on itsensä minuun liittänyt ja minä hänen kanssansa olen itseni yhdistänyt.

MAALISK. 22 p Room. 8:2

Hengen laki, joka eläväksi tekee Kristuksessa Jeesuksessa, on minun synnin ja kuoleman laista vapahtanut .


<<<0052>>>


Oi, mikä lohdutus eikö näissä sanoista ole! Kun laki ja omatunto sanovat: " Sinä olet syntiä tehnyt", niin sinä taidat vastata: "Se on tosi minä olen syntiä tehnyt; kuitenkaan ei Herrani Jumalani sentähden tuomitte. " Jos joku silloin vielä sanoo: " mutta Jumalan laki uhkaa kuitenkin sitä tehdä, ja sitä sinä et voi kieltää", niin on sinulla lupa vastata: " Mitä minulla lain kanssa on tekemistä? - " Eikö sinulla ole lain kanssa mitään tekemistä? Mitä sinä sillä tarkoitat? - Minä tarkoitan, että minulla on toinen laki, nimittäin vapaus, jota voittaa sen lain, niin että sen täytyy vaieta." - Mikä vapaus? - Kristuksen vapaus, sillä Kristuksen kautta olen minä laista vapaa. Sentähden ei myöskään se laki, jota jumalattomilla on ja jonka he sinä pitävät, ole minulle mikään laki, vaan vapaus on minun lakini, joka sitoo sen lain, joka minua tuomita tahtoo.

Näin tulee laki, joka minun ennen sidottuna ja vangittuna piti, taas vangituksi armon ja vapauden kautta, jotka tulevat tulevat minulle laiksi ja jotka sanovat toiselle laille, kun se tahtoo minua soimata: Sinä et saa häntä sitoa, etkä vangiksi ottaa, sitä vähemmin häntä tuomita, mutta me tahdomme sinut vangiksi ottaa ja sinun jalkasi sitoa, niin ettei sinun pidä voiman tälle tehdä mitään, koska hän elää Kristuksessa ja on sinulle kuollut.

Maalisk. 23. p. 1. Piet. 2:9

Jumala on meitä kutsunut pimeydestä hänen ihmeelliseen valkeuteensa.

Tässä sanoo Pietari selvästi, että löytyy ainoastaan yksi valkeus, ja päätää siitä, että meidän järkemme, jos se kuinkakin viisas olisi, on pelkkä pimeys. Ja jos myöskin järkemme taitaa monella tavalla lasketella ja määräillä, mikä on musta, mikä on valkoinen, minä suuri eli pieni, ja tuomita muista ulkoasioista, niin ei se kuitenkaan voi nähdä, mitä usko on. Silloin se on niin kaihisilmäinen, että vaikka kaikki ihmiset panisivat viisaat päänsä yhteen, niin he kuitenkaan eivät voisi ymmärtää yhtäkään ainoata kirjainta Jumalan viisaudesta. Sen tähden puhuu Pietari tässä toisesta valkeudesta ja sanoo suorasti, että me kaikki, yhtäkään eroittamatta, olemme pimeydessä ja sokeudessa, ja että meidän iankaikkisesti täytyisi siihen jäädä, ellei Jumala meitä kutsuisi ihmeelliseen valkeuteensa.


<<<0053>>>


Maalisk. 24 p. Ps. 49:8 ,9

Ei velikään taida veljeä lunastaa, eikä Jumalalle ketään sovittaa, sillä heidän sielunsa lunastut on ylön kallis, niin että se jää tekemättä iankaikkisesti.

Kuinka me siis taidamme niin suuresti ylistää ja kiittää järkemme päätöksiä: että luonnolliset voimamme vielä ovat täydet ja turmelemattomat; että järki kaikissa on hyvään taipuvainen; että, kun me teemme sen minkä voimme, me silloin toimitamme aivan suuria töitä! Ja kuinka minä rohkenen Herrani Jumalani eteen, joka, niin kuin Mooses sanoo, vihassansa on kuin kuluttava tuli, tuoda monet ja ilkeät syntini, ja vielä sitä paitsi hänen kanssansa riidellä ja vaatia, että hän palkaksi töistäni antaisi minulle armon ja iankaikkisen elämän, tehden sitä, vaikka tiedän, että ihmisluonto on kaikkea pahuutta täynnä ja että koko maailma kaikkinensa ei ole voinut Jumalaa sovittaa, vaan että siihen on tarvittu itsen Jumalan oman Pojan veri!

Maalik. 25 p. 1. Piet. 3:17 - 18

Parempi on, jos Jumalan tahto niin on, että hyvän työn tähden kärsitte, kuin pahan. Sillä Kristus myös kerran kärsei meidän synteimme tähden, hurskas vääräin edestä, että hän meitä Jumalalle uhraisi; lihan kautta toisin kuoletettu, mutta hengen kautta eläväksi tehty.


<<<0054>>>


Monta ihmistä löytyy, jotka, vaikk‘ ei mikään tätä heitä pakoita, itse panevat päällensä ristin, niin kuin tekopyhät tekevät, kun he oman tahtonsa mukaan ottavat päällensä enkelin nöyryyden ja hengellisyyden j.n.e. sillä tavalla nimittäin, etteivät ruumistansa säästä. Niin kuintenkaan ei pitäisi oleman, sillä Jumalan tahto ei ole, että meidän pitäisi omasta tahdostamme itsellemme jonkunlaista kärsimistä hakea. Oi, jos me sen teemme, niin me olemme perkeleen martyyrit eikä Kristuksen, ja kaikilla vaivoillamme ansaitsemme ainoastaan helvetin, johon tie ei tule meille huokeammaksi, kuin se on taivaaseen niille, jotka Jumalan tahdon jälkeen kärsivät. Kun sitä vastoin Jumala sallii meidän kärsiä uskomme tunnustuksen tähden, niin me voimme itsiämme sillä lohduttaa, että murhe on kestävä ainoastaan vähän aikaan, mutta autuus, jossa sitte saamme riemuita, iankaikkisesti.

Maalisk. 26 p. 1. Piet. 2:11

Välttäkäät lihallisia himoja, jotka sotivat sielua vastaan.


<<<0055>>>


Vaikka ihminen uskon kautta on tullut vanhurskaaksi, niin ei hän kuitenkaan vielä ole pahoista himoista vapaa. Sentähden täytyy hengen joka päivä harjoittaa lihan taivuttamista ja masentamista ja lakkaamatta sen kanssa taistella, sitä aina katsoen, ettei se uskoansa kadottaisi. Niin nekin itsensä pettävät jotka sanovat, että heillä on usko, ja luulevat, että siinä on kyllä, ja ettei heillä ole mitään vaaraa, joskin he lihansa himoja seuraavat. Ei, jossa usko on oikea, siinä sen täytyy ottaa lihan vangiksensa ja sitä hillitä, niin ettei se pääse vallallensa: kuitenkaan ei ihmisen tule ruumistansa heikentää ja turmella. Tosin se on hyvä, että ihminen paastoo, mutta se on oikea paasto, ettei ihminen anna ruumillensa enenmän ravintoa, kuin se terveydeksensä välltämättömästi tarvitsee, ja että ihminen antaa sen työtä tehdä ja olla valveella. Jos sitä nimittäin ei pidetä aisoissa ja pakoiteta hengen kuuliaisuuteen, niin pian voipi tapahtua, että tuo vanha aasi tulee vikuriksi, alkaa tanssia jäällä ja katkaisee säärensä.

Maalisk. 27 p. Hepr. 4:2

Se on meille ilmoitettu, niin kuin heillekin, mutta ei heitä sanan kuulo mitään auttanut, koska ei he niitä uskoneet, kuin sen kuulivat.

Kun minä kuulen, että Jeesus Kristus minun edestäni on kuollut, että hän on ottanut minun syntini pois ja minulle taivaan ansainnut, silloin minä kuulen totista evankeliumia. Ääni saarnatusta sanasta tosin pian laantuu, mutta jos sana on sydänmeen juurtunut ja tullut uskolla vastaan otetuksi, niin ei se koskaan huku. Tätä totuutta ei yksikään luontokappale voi tyhjäksi tehdä; helvetinkään perustukset eivät voi sitä vastustaa. Jospa olisinkin vaikka perkeleen kidassa ja siinä voisin sanan omistaa, niin hänen täytyisi minut jälleen päästää, ja minä pysyisin, missä sanakin pysyy.

Maalisk. 28 p. Matt. 1:21

Hänen pitää synnyttämän pojan, jonka nimen sinun pitää kutusuman Jesus, sillä hän on vapahtava kansansa heidän synneistänsä.


<<<0056>>>


Ei mikään nimi maan päällä ole enenmin vihattu, kuin nimi Jeesus Kristus; ei kuitenkaan siinä merkityksessä, etteivät ihmiset sitä voisi mainita tai kuulla mainittavat, sillä tämän nimen pahimmat ja katkerimmat viholliset kantavat sitä enimmäisti kielillänsä ja ylistävät sitä, kutsuen itsiänsä kristillisen seurakunnan jäseniksi ja Jumalan kansaksi. Meitä he kuitenkin kiroilevat ja tuomitsevat kerettiläisinä ja Jumalan pahimpina vihollisina, sen tähden ettemme anna tämän nimen olla halpana nimenä, kirjoitettuna tavallisilla kirjaimilla, niin kuin minun ja sinun, vaan uskomme, saarnamma ja tunnustamme, että tämä Jeesus Kristus nimensä mukaan on maailman ainoa Vapahtaja, joka tekee meitä synneistä vapaaksi, sen ainoa ylimmäispappi joka syntisiä voipi Jumalan kanssa sovittaa, sen ainoa kuningas ja Herra, joka kaikesta hädästä ja ahdistuksesta auttaa ja synnistä ja kuolemasta pelastaa niitä, jotka häntä tunnustavat, ja antaa heille armon ja iankaikkisen autuuden. Rakkaani, se ihminen, joka oikein voipi lausua nimen Jeesus Kristus, on ymmärtänyt paljon pyhästä Raamatusta.

Maalisk. 29 p. Joh. 4:42

Samarialaiset sanoivat vaimolle: nyt emme enään usko sinun puhees tähden, sillä me olemme itse kuulleet, ja tiedämme, että hän on totisesti Kristus, maailman Vapahtaja.


<<<0057>>>


Tätä on tärkeä uskoa, ei jonkun ihmisen tähden, vaan itse sanan tähden. Monet ovat jotka minun tähteni uskovat, mutta ne ainoastaan ovat oikeat, jotka uskossa pysyvät, vaikka he kuulisivat, että minä ( Jumala siitä varjelkoon) sen kieltäisin taikka siitä luopuisin ja jotka eivät sitä kysele, jos he minusta tahi minun omistani mitäkin pahaa, häpeällistä ja hyljättävää muutoin kuulisivat. He silloin eivät silloin usko Luteruksen, vaan ainoastaan Kristuksen päälle; sana omistaa heitä, ja he omistavat sanan; Luteruksen he antavat mennä, olkoonpa hän pettäjä tai pyhä. itse en minä tahdo Luteruksesta tietää, en häntä myöskään saarnaa, vaan Kristusta; perkele ottakoon Luteruksen, jos hän voipi, mutta Kristus hänen täytyy jättää rauhaan, ja niin minäkin rauhassa pysyn.

Maalisk. 30 p. Hes. 3:18

Sinä ihmisenlapsi! Kun minä sanon jumalattomalle: sinun pitää totisesti kuoleman, ja et sinä varoita häntä etkä sano hänelle sitä, että jumalaton lakkais jumalattomasta menostansa ja sais elää, niin pitää sen jumalattoman kuoleman synteinsä tähden, mutta hänen verensä tahdon minä vaatia sinun kädestäs.

Ota siis tästä hyvin vaari ja sano haureelliselle, ahneelle, voiton pyytäjälle tai muulle jumalattomalle: "pitäisikö minun antaa sieluni altiiksi sinun tähtesi ja antaa itseni sinun syntiesi tähden tuomittaa? Sinua se ei auttaisi, ja minä vetäisin sen kautta tuomion päälleni. Tee sen tähden itse parannus; vaan jos et tee, niin sinä yhtä hyvin ilman minutta, kuin minun kanssani, voit mennä perkeleen tykö. Sinun tähtesi ei minun tarvitse sinne seuraa tehdä! Minä en ole opettaja sitä varten, että minun jokaisen kanssa pitäisi perkeleen tykö menemän, vaan että minä jokaisen Jumalan tykö kanssani saattaisin. "

Maalisk. 31 p. Gal. 5:17

Liha himoitsee henkeä vastaan, ja Henki lihaa vastaan.


<<<0058>>>


Opi tästä, etteivät törkeät synnin harjoittajat sodi syntiä vastaan, vaan uskovaiset, ja etteivät kristityt, vaikka he pahoja himoja itsessänsä tuntevat, sen tähden ole tuomitut. Jsos sinä olet kristitty, niin sinä lihassasi saat kyllä huomata kaikenlaisia kiusauksia ja pahoja himoja, sillä kussa usko on, siinä nousee sadoittain pahoja ajatuksia, sadottain kiusauksia, joita ei ennen ollut. Katso kuitenkin sitä, että olisit mies, joka ei anna itseänsä vangiksi ottaa, vaan joka vastuksen tekee ja sanoo: En minä tahdo, en minä tahdo. Sinä, Herra Kristus, olet sanonut: anokaat, niin teille annetaan, että ilonne täydellinen olisi! Auta minua, Herra, vastoin kaikkia kiusauksia!

Huhtik. 1 p. Matt. 7:29

Hän opetti voimalliseti, eikä niinkuin kirjanoppineet.

He ovat oikeat opettajat jotka voimallisella uskon saarnalla maahan lyövät kaikki, kuin perkeleestä on, ja jotka töillänsä osoittavat palavaa rakkauttansa ja antavat uskonsa näkyä. Monta kyllä löytyy, jotka Jumalan sanaa puhuvat, vaan ei jalosti eikä voimallisesti, eikä niin, että he sen sydämmeen teroittaisivat; he säästävät niitä joita ei pitäisi säästää, nimittäin tämän maailman suuria: sen lisäksi heillä ei ole rakkautta, vaan pitävät pahaa elämää, jonka kautta he enemmän pahentavat, kuin parantavat, ja tekevät sen kautta Jumalan sanan nuolet tyhjiksi.

Huhtik. 2 p. Matt. 9:38

Rukoilkaa elon herraa, että hän työväkeä lähettäis eloonsa.


<<<0059>>>


Jumalan sana ei vielä ole niin voimallisesti ihmisissä edistynyt, kuin se olisi voinut, ja kuin me soisimme sen tehneen, ja syynä tähän on meidän hitautemme rukouksessa, ettemme Herralta teräviä nuolia ja tulisia hiiliä ole anoneet. Jumala on käskenyt meitä rukoilemaan, että hänen valtakuntansa lähestyisi ja hänen nimensä pyhitettäisi, se on, että hänen sanansa ja kristikuntansa lisääntyisi ja vahvistuisi. Mutta sen tähden, että me nämät hänen käskynsä laimiin lyömme, emmekä siis hartaudella häntä rukoile, on tilamme huono; nuolet ovat tylsät, hiilet kylmät ja kastuneet, jonka tähden perkelekään ei meitä pelkää. Herätkäämme siis ja olkaamme raittiit ja valvovaiset; aika on tullut ja hän , tuo vanha vihollinen, tekee meille kaikkialla monta pahaa juonta; tehkäämme mekin kerta hänelle jotain, joka häntä suututtaa, ja siis tavallamme hänelle kostakaamme, se on, rukoilkaamme Jumalaa lakkaamatta siksi, kunnes hän meille lähettää aseita - teräviä nuolia, joilla taidamme perkelettä vastaan ampua.

Huhtik. 3 p. Joh. 8:44

Te olette isästä perkeleestä, ja teidän isänne himoja te tahdotte tehdä. Hän on ollut murhaaja alusta, ja ei pysynyt totuudessa; sillä totuus ei ole hänestä. Koska hän puhuu valhetta, niin hän puhuu omastansa; sillä hän on valehtelija ja sen isä.


<<<0060>>>


Niin kauan, kuin täällä maan päällä elämme, olemme me murhaajan luolassa, jossa perkele hallitsee. Ajatelkaamme sentähden, niin kauan kuin täällä, tahtoamme myöden tahi sitä vastoin, elämme, että me täällä ainoastaan olemme vieraita ja muukalaisia, jotka asumme sen kaltaisessa vierasmajassa, jonka isäntä on pettäjä, ja jonka seinällä riippuu tälläinen merkkitaulu: Murhaa ja valhetta. Sitä Kristus itse on todistanut hänen huoneestansa, kun hän sanoi, että hän on murhaaja ja valehtelija. Murhaaja hän onkin, joka ruumiin turmelee, valehtelija, joka sielun vahinkoon saattaa, ja senkaltaisena vaikuttaa hän huoneessansa, siinä majassa, jossa me asumme; toisenkaltaiseksi hän ei muutu. Joka hänen palvelijansa on, sen täytyy hänelle tässä avullinen olla, mutta joka on hänelle vieras, sen täytyy olla valmis kaikkea pahaa häneltä kärsimään.

Huhtik. 4 p. Ef. 6:5 ,6

Te palvelijat, olkaat kuuliaiset teidän ruumiillisille isännillenne, pelolla ja vavistuksella, sydämmenne yksinkertaisuudessa, niin kuin Kristukselle, ei silmäin edessä palvellen, niin kuin ihmisten mieltä noutain, vaan niin kuin Kristuksen palvelijat, tehden sydämmestä mitä Jumala tahtoo.

Senkaltainen palvelija, joka ajattelee: " herrani antaa minulle palkkaa, sentähden tahton minä hänelle kuuliainen olla, muutoin minä sen siitä huoli" j.n.e. hän ei ole oikea palvelija, sillä hän palvelee ainoastaan palkan tähden; samalla kun palkka lakkaa, loppuu hänen kuuliaisuutensakin. Hurskas ja kristillinen palvelija sitä vastoin ajattelee näin: Jos herrani minulle palkaa antaa tahi ei, jos hän on hyvä taikka paha j. n. e. niin minä tahdon hänelle kuuliainen olla sentähden, että Jumalan sana sanoo: Te palveliat, olkaa kuuliaiset teidän ruumiillisille isännillenne niin kuin Kristukselle. Kun hän nämä sanat oikein on käsittänyt ja ne kalliina pitää, silloin hän myös sydämmestänsä sanoo: minä tahdon herraani palvella ja palkkaa häneltä ottaa, mutta mitä enimmästi minua pakoittaa hänelle kuuliaisuutta osoittamaan on se, että minä sen kautta palvelen rakasta Jumalaani ja Herraa Kristusta, joka sitä minulle on käskenyt, ja jonka tahtoa minä se kautta saan toimittaa. Katso, siinä on oikea työ puhtaasta sydämmestä!

Huhtik. 5 p. 1. Kor. 2:2

En minä itseäni pitänyt teidän seasanne mitäkään tietävänäni, vaan ainoasti Jesuksen Kristuksen ja sen ristiinnaulitun.


<<<0061>>>


Senkaltaisia saarnaajia löytyy, jotka luulevat etteivät he saarnaajia olisi, elleivät enempää, kuin Kristusta, taikka jotakin muuta, kuin sen, minkä me opetamme. Mutta heissä on ainostaan kunnianhimo, joka heitä pakoittaa meidän yksinkertaisuudestamme luopumaan ja ihmisviisauden perään kilvoittelemaan; he tekevät se ainoastaan sentähden, että he huomiota itsestänsä herättäisivät ja että heistä sanottaisi: katso, se on saarnaaja! Senkaltaiset pitäisi lähettämän Atenaan, jossa ihmiset joka päivä tahtovat jotain uutta kuulla; he etsivät omaa kunniaansa, vaan ei Kristuksen, sentähden heidän loppunsa tulee heille häpiäksi. Kavahtakaat itsiänne senkaltaisista saarnaajista ja pysykäät Paavalin tykönä, joka ei tahtonut muusta mistään tietää, kuin Jesuksesta Kristuksesta, ja hänestä ristiinnaulitusta!

Huhtik. 6 p. Ps. 119:9 .

Kuinka nuorukainen teinsä puhdistais? Koska hän itsensä käyttää sinun sanas jälkeen.


<<<0062>>>


Oi, kuinka huolimattomat emmekö me ole kasvavan nuorison kanssa, jota meille johdatettavaksi ja opetettavaksi uskottu on! Kuinka vaikea tili eikö meillä ole tehtävä siitä, ettemme ole heitä Jumalan sanaan saattaneet! josta pyhä raamattu ei saa ojennus-nuorana olla, sinne en minä kehoita ketään lastansa panemaan, sillä jossa Jumalan sanaa ei lakkaamatta viljellä, siinä kaikki turmelukseksi käypi. Yliopiston tuli kasvattaa mieheiä, joilla pyhästä raamatusta olisi hyviä tietoja, niin että he taitaisivat pispoiksi ja kirkkoherroiksi tulla ja vastustaa kerettiläisiä, perkelettä ja koko maailmaa, mutta minä suuresti pelkään, että yliopistot, koska nuorisoa niissä ei ehkerasti harjoiteta ja johdateta pyhään Raamattuun, ovat aivoimia portteja helvettiin.

Huhtik. 7 p. Jer. 1:18 ,19

Minä teen sinun tänäpäivänä vahvaksi kaupungiksi, rautapatsaaksi ja vaskimuuriksi koko maassa, Jumalan kuninkaita ja hänen ruhtinoitansa vastaan, hänen pappejansa ja maan kansaa vastaan. Ja he sotivat sinua vastaan, ei heidän kuitenkaan pidä sinua voittaman, sillä minä ole sinun tykönäs, sanoo herra, vapahtamassa sinua.

No hyvin, te kaikki, jotka olette yhdessä ja yhteen kuulutte, te perkeleet, paavilaiset, haaveksijat, ylös rohkeasti Luterusta vastaan, te paavilaiset ensin, te haaveksiat perässä, te perkeleet kaikilta puolin; kiihoittakaat, jahdatkaat, ajakaat asiaanne rohkeasti, sillä teillä on oikea saalis edessänne! Mutta Luterusta te todellakaan ette jahtaa, ja hänen oppinsa täytyy teidän jättää seisomaan, vaikka teillä olisi valta kymmenen maailman ylitse.

Huhtik. 8 p. Luuk. 7:4 ,5.

Koska ne tulivat Jeesuksen tykö, rukoilivat he häntä hartaasti, sanoen: hän on mahdollinen. ettäs hänelle sen teet, sillä hän rakastaa meidän kansaamme ja rakenti meille synagoogan.


<<<0063>>>


Jos perkeleelle minkään perinpohjaisen vahingon pitää tapahtuman, niin sen täytyy tapahtua nuorison kautta, niin että nuoriso kasvatetaan Jumalan tuntemisessa ja Jumalan sanaa sille opetetaan ja levitetään. Sentähden pyydän minä teitä, hyvät herrat ja ystävät, että te Jumalan ja köyhän nuorison tähden ette mahtaisi tätä asiaa niin halpana pitää, kuin monet tekevät, jotka eivät tiedä, mitä maailman ruhtinas ajattelee. Nuoria auttaa ja neuvoa on nimittäin suuri ja tarkeä asia, jolle Kristus ja kaikki oikein uskovaiset suuren arvon antavat; ja kun joka vuosi suuria rahasummia käytetään linnoituksiin, teihin, sulkulaitoksiin ja muuhun senkaltaiseen, että jollakulla kaupungilla siitä olisi ajallista rauhaa ja ajallista voittoa, eikö silloin paljoa mieleisemmin pitäisi köyhälle nuorisolle kustantaa kelvollinen mies tahi kaksikin koulu- opettajiksi?

Huhtik. 9 p. Luuk. 1:46 ,47.

Minun sieluni suuresti ylistää Herraa, ja minun henkeni iloitsee Jumalasta, minun Vapahtajastani.

Joka luulee ylistävänsä Jumalaa monilla sanoillansa, huudolla ja pauhinalla, hän täyttää itsensä ikäänkuin Jumala olisi kuuri tahi tietämätön, taikka niin kuin hän tahtoisi häntä hetättää ja opettaa. Senkaltainen meno on Jumalalle enemmän pilkaksi, kuin ylistykseksi.

Se taas, joka sydämmestänsä oikein ajattelee Herran jumalallisia töitä ja niistä tuntee itsensä kiitollisuuteen niin kehoitetuksi, että hän pyhällä innolla puhkeaa kiitokseen ja ylistykseen, että sanat ikäänkuin itsestänsä tunkeevat hänen huulillensa, että ne ovat ikäänkuin elävät ja siivelliset, että sydän tahtoo ylitse vuotaa, ja kaikki jäsenet tahtovat ikäänkuin totuudessa Jumalaa ylistää, ja että hänen sanansa pelkkä tuli, valkeus ja elämä.

Huhtik. 10 p. 1. Kor. 15:3 ,4


<<<0064>>>


Minä olen sen ensin teille antanut, jonka minä myös saanut olen, että Kristus on kuollut meidän synteimme tähden, raamattuin jälkeen, ja että hän haudattu oli, ja nousi ylös kolmantena päivänä, raamattuin jälkeen.

Tässä sinä kuulet, että Paavali mainitsee raamattua vahvimpana todistuksenansa ja sanoo, että oppia ja uskoa on mahdotoin säilyttää muulla tavalla, kuin kirjoitettuna sanana, senkaltaisena kuin hän tahi muut sen ovat suullisesti saarnanneet. Tässä hän nimittäin selkeästi sanoo: Raamattu, raamattu, mutta viholliset sanovat, ettei raamatulla tässä ole mitään, arvoa, vaan hengellä, ( jota puhetta he vääryydellä meidänkin suuhumme panevat), sanoen: " hengestä kaikki riippuu, raamattu on kuollut kirjain, joka elämää ei voi antaa." Älä hengestä kuitenkaan itseasi paljo kerskaa, ellet sinä ilmoitettuun sanaan tahdo luottaa, sillä silloin sinulla todellakaan ei ole mikään hyvä henki, vaan tuo ilkeä perkele helvetistä. Pyhä Henki on nimittäin kaiken viisauden ja neuvon sanaan yhdistänyt ja raamatusta ne ilmoittanut, niin ettei kukaan voi itsensä tietämättömäksi tehdä, eikä tarvitse muualta hakea ja etsiä, mitä hänen autuudeksensa tarvitsee tietää. Niin ei myös löydy muuta, joka olisi korkeampi ja parempi oppia, kuin se, minkä raamattu opettaa Jesuksesta Kristuksesta, Jumalan Pojasta, meidän Vapahtajastamme, että hän meidän edestämme on kuollut ja ylösnoussut.

Huhtik. 11 p. Matt. 5:13

Te olette maan suola. Jos suola tulee mauttomaksi, millä sitten suolataan?


<<<0065>>>


Joka nämä sanat oikein elävästi ja voimallisesti sydämmeensa saapi, niin että hän tulee Jumalan suolaksi, hän valmistakoon itsensa vihaa ja vainoa ihmisiltä kärsimään; sillä jota maailman suurille, keisareille, kuninkaille, ruhtinoille, viisaille ja oppineille ilmoittaa, että heidän menonsa on Jumalan edessä kirottu, hänen täytyy olla valmis hengessä kadottamaan. Se taas, joka heidän edessänsä teeskentelei ja heidän asiaansa hyväksi lukee, hän saapi levossa olla ja löytää suosiota, kunniaa ja mainetta. Jos hän tämänkin rinnalla evankeliumia saarnaa, niin hän kuitenkin on suola, joka mauttomaksi on tullut, sillä jos hän antaa ihmisten jäädä heidän vanhaan villitykseensä ja lihalliseen himoonsa, niin he menevät perkeleen tykö, ja heidän etupäässä hän itse sinne tulee.

Huhtik. 12 p. 1. Tim. 6:10

Ahneus on kaiken pahuuden juuri.

Koska seurakunnan palvelija tahi joku muu saarnaaja ahneuteen lankee, niin hän ei enään ole mihkään tarpeellinen, eikä myös taida oikein saarnata; hän nimittäin pelkää ihmisiä loukkaavansa ja antaa itsensä sentähden ikäänkuin lahjoa vaikenemaan, antaa suutansa tukkia; antaapa vielä ihmisten tehdä, mitä he tahtovat, eikä tahdo kenellekkään yhtäkään vakaata sanaa lausua, vähimmästi sille, jota on ylhäinen ja mahtava; näin hän virkansa laimin lyöpi, kun hän ei nuhtele niitä, jotka pahat ovat.


<<<0066>>>


Samoin ei pormestarikaan tahi muu tuomari, jonka virkansa mukaan tulee sitä valvoa, että jokiselle oikeus tapahtuu, saa sitä ajatella, kuinka hän rikkaaksi tulisi, ja nautintoa itsellensä hankkisi; sillä jos hän on mammonan orja, niin hän antimilla itsensä antaa lahjoa ja tulee siitä sokeaksi, niin ettei hän enään näe, kuinka ihmiset elävät, vaan ajattelee: " Jos minä tuota tahi tuota syynalaiseksi tekisin, niin ihmiset voisivat minuun suuttua, ja minä taitaisin kaiken omaisuuteni siinä menettää". Näin on tälläinen mies siinä tarkeässä virasta, jonka Jumala hänelle on uskonut, mutta ei voi sitä oikein hoitaa, sillä sen estää mammona, joka hänen sydämmensa vankina pitää.

Huhtik. 13p. Matt. 6:3

Koska sinä almua annat, niin älköön sinun vasen kätes tietäkö, mitä oikia kätes tekee.

Koska nyt on ruvettu oikealla tavalla hyviin töihin kehoittamaan, opettaen, että ne ovat tehtävät puhtaasta, yksinkertaisesta sydänmestä, ilman oman kunnian ja oman hyödyn etsimistä, niin tuskin löytyy kukaan, joka tahtoisi penninkään antaa. Ennen sitä vastoin, kuin ihminen hyvistä töistänsä sai kunniaan ja mainetta, silloin ikäänkuin satoi almuja ja lahjoituksia ainoastaan sentähden, että hän maailmalta sai ylistystä ja kunniaa, kiitosta ja palkkaa kaikesta, kuin hän antoi. Mutta kun pää lyötiin pois, silloin ei ruumistakaan enään voinut työtänsä toimittaa, vaan jos pää uudestaan tulisi eläväksi, niin kaikki pian taas tulisi samaan kuntoon kuin ennenkin. Erittäin huomattava tunnusmerkki senkaltaisista pyhistä, joista tässä on puhuttu, on se, että he kohta vihastuvat ja perääntyvät taaksepäin, kun he hyvistä töistänsä kiittämättömyyttä ja ylönkatsetta palkaksi saavat.

Huhtik. 14 p. 1. Tess. 5:17

Rukoilkaat lakkaamatta


<<<0067>>>


Jokaisessa tositessa kristityssä asuu Pyhä Henki, joka ihmisen alinomaiseen rukoukseen kehoittaa, niin että, vaikkei senkaltainen rukous aina suuta liikuta eikä ole sanoihin puettu, niin sen ihmisen sydämmestä kuitenkin lakkaamatta nousee senkaltaisia ajatuksia, kuin nämät: "rakas Isä, pyhitetty olkoon sinun nimesi, lähestyköön sinun valtakuntasi, tapahtukoon sinun tahtosi meissä ja joka miehessä" j. n. e. Ja kun hätä, ahdistus ja vaiva alkavat kovemmin painaa, silloin nämä huokaukset ja rukoukset tulevat yhä hartaammiksi. Senkaltaista kristittyä ei voi löytyä joka ei rukousta harjoittaisi, yhtä vähän kuin elävä ihminen voipi olla valtasuonetta, joka ei koskaan lepää, vaan on alinomaisessa vaikutuksessa, myöskin silloin kun ihminen makaa tahi töitänsä toimittaa, niin ettei hän sen liikkumista huomaitse.

Huhtik. 15 p. Hepr. 11:8

Uskon kautta tuli Abraham kuuliaiseksi, koska hän kutsuttiin menemään siihen maahan, jonka hän oli perivä, ja hän meni, eikä tietänyt, kuhunka hän tuleva oli.


<<<0068>>>


Usko on elävä, voimallinen asia, joka ihmisessä vaikuttaa, että hän täydellä uskalluksella ja luottamuksella voipi turvautua näihin sanoihin: " Jumala hallitsee kaikki, käyköön meille kuinka tahansa." Senkaltainen ukso ei löyhä, epävakainen ajatus, vaan se on sydämmen todenperäinen, elävä, lohdullinen ja vakava luottamus sen täydellisen kunnian saamisesta, jossa me Kristuksen kanssa yhdeksi tulemme ja hänen kauttansa Isän kanssa. Tämän uskon luonto on, että se käyttää omaisuuksia eli aarteita, joita se ie näe eikä tunne, ja tekee sen niin, kuin ne olisivat sillä käsissä; niin ei sillä myös ole muu lohdutus kuin se, että se tietää, ettei Jumala valehtele eikä petä. Usko on elävä, väkevä ja voimallinen asia, niin että mahdotoin on, ettei se lakkaamatta hyvää vaikuttaisi. Se ei kysy, jos hyviä töitä tulee tehdä, vaan ennenkuin siitä kysytään, on se ne tehnyt, ja tekee niitä alinomaa.

Huhtik. 16 p. Ef. 2:8 - 9

Armosta te olette autuaiksi tulleet uskon kautta, ja ette itse teistänne; Jumalan lahja se on, ei töistä, ettei yksikään itseänsä kerskaisi.

Ihminen on sydämmensä pohjasta aina vastahakoinen itsensä aivan kelvottomaksi katsomaan; hän ei tahdo sitä kuulla, että Kristus yksin on kaikki toimittanut, vaan hän tahtoo myös itse jotakin toimittaa; hän tahtoo Jumalaa niin paljo palvella, että hän sentähden hänelle synnit anteeksi antaisi ja hänelle armollinen olisi, ja kuitenkaan näin ei saa eikä voi olla, sillä senkautta tulisi usko ja Kristus tulisi mitättömäksi. Jos Kristuksen yksin pitää kelpaaman, ja minun tulee sitä tunnustaa, niin minun tulee sanoa aivan puhtaasti: kun Kristus on sen tehnyt, niin minä sitä ei olisi voinut tehdä, sillä mahdotoin on että minä sydämmestäni samalla voi turvata Kristukseen ja omiin töihini. tätä suinkaan ei ole vaikea ymmärtää.

Huhtik. 17 p. Luuk. 16:22

Niin tapahtui, että kerjääjä kuoli ja vietiin enkeleiltä Abrahamin helmaan.


<<<0069>>>


Ei ole yksikään ihminen niin ystävällinen, niin valmis ja altis kaikenkaltaiseen palvelukseen ja hyväntekoon, kuin rakkaat enkelit ovat. Tästä oppikaamme, että parhaimmat ja uskottavimmat ystävämme ovat näkytöttömät, ja että he uskollisuudessa ja suosiollisuudessa, kaikenkaltaisessa palvelemisessa ja tosisessa ystävyydessa paljo voittavat näkyväisiä ystäviämme. Jos minä turvallisesti voin kotihini mennä ja lepoon antautua siinä tiedossa, että hyvät enkelit ovat saaneet käskyn minua suojella, paljoa vakavammasti kuitenkin siihen luotan, että hyvät enkelit viimeisellä matkallani minua seuraavat ja veivät sieluni Abrahamin helmaan.

Huhtik. 18 p. Jes. 8:10

Päättäkäät neuvo ja ei se miksikään tule; puhukaat keskenänne, ja ei se sekään seiso.

Tarkastele niitä mahtavia, kuningas ja ruhtinaskunnan pylväitä, jotka kyllä katsoisivat kelvollisiksi taivasta kannattamaan, jos Jumala sen olisi heidän viisudellensa uskonut! Ei yksikään heistä huokaa taivasta kohden eikä Jumalalta neuvoa etsi, sillä he ovat joka niin jumalattomat, ettei heidän tuntonsa salli heidän rukoilla, tahi ovat he asiassansa ja viisaudestansa niin vakaat, että he katsovat rukouksen ylön, niin kuin eivät sitä tarvitseisi, taikka myöskin he uskottomuudestansa pitävät itsiänsä viisaimpina neuvon=antajina. Niin täytyy siis Herran Jumalan toisinaan joutilaana istua korkeudessansa eikä saa tulla senkaltaisten ihmisten viisaihin neuvoihin. Ehkä hän sillä aikaa puhuu enkeli Gabrielin kanssa, sanoen: Rakkaani, mitä tekevät viisaat alhaalla raatihuoneessa, koska eivät meitä neuvoonsa ota? Rakas Gabriel, lähde sinä alas ja ota Jesaja kanssasi ja lue heille ikkunasta tämä saarna: Näkevillä silmillä ei teidän pidä mitään näkemän, kuulevilla korvilla ei teidän pidä mitään kuuleman, ymmärtävillä sydämmillä ei teidän pidä ymmärtämän. Päättäkäät neuvo ja ei se miksikään tule; puhukaat keskenänne ja ei sekään seiso.

Huhtik. 19 p. Matt. 10:22 .

Te tulette vihattavaksi kaikilta minun nimeni tähden.


<<<0070>>>


Totisilla kristityillä on se tuntomerkki, että heillä on risti kannettavana, että he saavat kärsiä onnettomuutta ja kaikenkaltaisia kiusauksia ja muuta pahaa perkeleeltä, maailmalta ja lihaltansa, sisäistä murhetta, pelkoa, vapistusta, ulkonaista köyhyyttä, ylönkatsetta, sairautta, heikkoutta. tämä tapahtuu sentähden, että he päänsä, Kristuksen kanssa yhdenkaltaisina pysyisivät, ja kaiken tämän alla he tietäisivät pitää itsensä Kristuksessa ja Jumalan sanassa kiinni, ja siten he Kristuksen tähden kärsivät. He ovat hurskaat, hiljaiset ja kuuliaiset; he ovat valmiit hengellänsä ja verellänsä esivaltaa ja kaikkia ihmisiä palvelemaan, tekemättä kenellekkään vahinkoa. Ei ole yksikään kansa maanpäällä niin ahkerasti vihattu; he ovat huonompina pidetyt kuin Judalaiset, pakanat ja Turkkilaiset, vieläpä huonoimpina kuin villi-ihmiset, ryövärit, perkeleet ja hävyttömimmät ihmiset maan päällä, niin että ne ihmiset, jotka heitä ovat hirttäneet, upottaneet, murhanneet, vaivanneet, poisajaneet, kiduttaneet, luulevat sillä tehneensä Jumalalle palveluksen. Niin ei myös kukaan heitä armahda, vaan antaa heille sappea, kun heitä janottaa, ei sentähden että he ovat huorintekijöitä, murhaajia, varkaita tahi pettäjiä, vaan sentähden, että he tahtovat Kristusta yksin palvella, eikä yhtäkään toista Jumalaa paitsi häntä. Ne jotka tämän kaltaisia ovat, ovat totisen, kristillisen seurakunnan jäseniä. Matt. 5:11 .

Huhtik. 20 p. Joh. 16:13 .

Hän ei puhu itsestänsä, vaan mitä hän kuulee, sitä hän puhuu, ja tulevaisia hän teille ilmoittaa.


<<<0071>>>


Kristus kuvailee tässä Pyhän Hengen saarnaajaksi, ettemme me, samoin kuin villihenget, ajattelisi hänen olevan ainoastaan taivaassa, siten eroittaen häntä sanasta ja saarnavirasta, vaan että tietäisimme ja muistaisimme, että hän tahtoo sanassa ja sanan kautta vaikuttaa ja meitä kaikkeen totuuteen johdattaa. Niin tahdon minä ainoastaan puolioppineeksi tohtoriksi itseni lukea, etten minä itsestäni ylön paljon kerskaisi, niinkuin monet korkeat ja ylpeät henget tekevät, jotka lentävät aivan pilviin asti, ajatellen asetellen itsiänsä Pyhän Hengen siipien alle. Mutta sen on kokemus minulle avian usein opettanut, että koska perkele minun senkaltaiseen tilaan saattaa, etten minä enään tiedä, mistä Jumala löytyy ja missä itse olen.

Huhtik. 21 p. Ef. 4:32 .

Olkaat keskenänne ystävälliset ja laupiaat, ja anteeksi antakaat toinen toisillenne, niinkuin Jumala teillekin Kristuksen kautta anteeksi antanut on.

Uskovaisista tosin löytyy monta puutetta ja erhetystä, ja kuinka toisin taitaisi ollakkaan, mutta kuitenkaan meidän ei tule siitä suuttua, enemmän kuin jos hampaamme sattuisivat kieleemme käymään tahi käsi silmään, taikka jos jalkaamme tahi päätämme sattuisimme seinää vastaan loukkaamaan. Ei meidän tule ajatella: sinun jäsenesi, sinun veljesi tahi naapurisi on hän joka on sattunut horjahtamaan, ja luultavasti hän ei ole tarkoittanut niin pahoin tehdä; ehkäpä hän sen on tehnyt tietämättömyydestä ja heikkoudesta. erehdys, joka sinulle pahasti kävi, on tapahtunut, mutta tahdotko sinä sentähden Kristuksen jäsentä hylätä? Sinun vihasi on kuin kipinä; sylje sen päälle, niin että se sammuu, ettei perkele myrkyllisellä hengityksellänsä taikka pahojen kielien kautta tulisi siitä sytyttämään siitä senkaltaista tulta, jotka sitte ei enään voi sammuttaa, s. o. selkaltaista pahennusta, senkaltaista vihaa, jota ei taida sovittaa, ja joka koko huonekuntaa vahingoittaa. Perkele on nimittäin selkaltainen henki, joka ei lakkaa aikomuksestansa, jos ei häntä vastusteta.


<<<0072>>>


Huhtik. 22 p. Ps. 50:16 ,17.

Jumalattomalle sanoo Jumala: Miksi sinä ilmoitat minun säätyjäni, ja otat minun liittoni suuhusi? Ettäs kuritusta vihaat ja heidät minun sanani taakses.

Meidän ei tule pahastua siitä, että meidän täytyy elää senkaltaisten ihmisten keskellä, jotka kaikki itsiänsä kerskaavat Isän, Pojan ja Pyhän Hengen nimestä, Jumalan sanansta j. n. e. ja joilla kaikilla on samankaltainen puhe, ehkä he itse asiassa ovat äärettomästi toisistansa eroitetut. Niistä jotka samaa nimeä kantavat, ovat nimittäin muutamat väärät, toiset oikein mieltyneet, mutta voidaksemme heitä toisistansa eroittaa, täytyy meidän sitä katsoa, mistä evankeliumin oppi uskosta Kristusken päälle ilman kaikitta lisäyksittä ja sivu-opetuksitta oikein ajetaan, mistä tämä sama oppi hyväin töitten hedelmiä kantaa, ja mistä sitä vastoin vastakkaisuus hallitsee, niin että Evankeliumi ja usko ainoastaan on tyhjä puhe suussa.

Huhtik. 23p. Hab. 2:3 .

Ennustus pitää ajallansa täytettämän ja pitää sittenkin ilmaantuman eikä vilpistelemän. Jos se viipyy, niin odota sitä, se tulee totisesti eikä viivyttele.


<<<0073>>>


Tästä meidän tulee oppi kärsivällisesti pitämään sanasta kiinni, eikä siitä poikkeaman, jos Herra viipyykin sata vuotta; sillä että hän viivyttelee, sen hän armosta tekee, meille parhaaksi, että uskomme vahvistuisi ja että hän sitä runsaammin voisi meille antaa, mitä hän luvannut on. Hänellä on tapana tulla hiljaksensa, mutta hän tulee totisesti, niinkuin hän myös on hidas rankaisemaan, mutta rankaisee voimallisesti, kuitenkin antaen syntiselle aikaa ja tilaisuutta oppia itseänsä tuntemaan ja elämätänsä parantamaan. Niinpä valittuinkin täytyy, pahojen tähden, odottaa ja kärsivällisiä olla, että herra tulisi kunnioitetuksi sentähden, että hän on pitkämielinen, eikä pikaisesti rankaise. Pitkään kestää hurskasten kärsivällisyys ja pahojen kavaluus, mutta Jumala tulee oikealla ajalla ja kostaa molemmin puolin runsaasti.

Huhtik. 24 p. Ps. 138:7 .

Jos minä vaeltaisin ahdistuksen keskellä, niin sinä virvoitat minua ja lähetät kätes minun vihollisteni vihan päälle; sinun oikea kätes varjelee minua.


<<<0074>>>


Kun Jumala tahtoi Poikansa kuninkaaksi tehdä, alkoi hän suurilla ihmeillä ja voimilla, mutta kun Pojan parhaallansa piti kuninkaana oleman, antoi Jumala hänen pahantekijänä ristin päällä kuolla; kuitenkin Isä johdatti niin, että Poika, kun hän ihmisten nähden oli loppunsa löytänyt, kuninkaansa esille tuli. Niinkuin hän ennen, koska Israelin lapset aivan avuttomina ja neuvottomina kuoleman keskellä seisoivat, eroitti meren, niin että he kuivina sen läpitse kulkivat, niin hän vielä tänäkin päivänä meidän kanssamme tekee. Kun me häneltä rukoilemme pelastusta kuolemasta, niin hän ensin saattaa meitä kuolemaan, tehden sitä sentähden, että järki häpiään joutuisi ( kosk´ ei se tahdo uskoa,vaan tiedustaa kuinka, mistä ja koska), ja että usko juurtuisi ja antaisi Jumalan vaikuttaa. Jumalan työ ei ole vastoin ihmisten luuloja, niin että mitä on edistyvä, sen täytyy ensin käydä taaksepäin.

Huhtik. 25 p. Ap. t. 16:9 ,10.

Ja Paavali näki yöllä näyn: Yksi Makedonian mies seisoi, rukoili häntä ja sanoi: tule Makedoniaan ja auta meitä. ja sitte kun hän näyn näki, hankitsimme me kohta Makedoniaan menemään, tietäen täydellisesti Herran meitä kutsuneen heille evankeliumia saarnaamaan.

Jumala kohtelee usein omiansa niin, ettei kauvan anna heidän yhdessä paikassa pysyä, vaan kuljettaa heitä milloin sinne, milloin tänne, ja sen hän tekee ei ainoastaan heidän tähtensä, että heidän uskonsa varjelluksi tulis, vaan myöskin muille ihmisille hyödyksi. Niin pakotti hän Jakobin näljän tähden menemään Egyptiin, että hän siellä hyödyksi olisi ja Jumalan oikean tuntemisen kautta muille valistusta antaisi, niinkuin hän luultavasti on tehnytkin. Jumalan vaikutus täällä maan päällä on tosin ihmeellinen siinä, että hän lähettää apostolia ja saarnaajia ihmisille, ennenkuin he sitä ovat ajatelleetkaan; ja ne, jotka lähetetyksi tulevat, eivät teidä itsekään, kuinka he perille tulevat.

Huhtik. 26 p. 1. Moos. 28:17 .

Kuinka peljättävä on tämä paikka! ei tässä muu ole, kuin Jumalan huone ja taivaan ovi.


<<<0075>>>


Tästä näemme, ettei Jumalan huone välttämättömästi tarvitse olla kallis, suuri rakennus, niin kuin meillä on. Ei, Jumala ei sitä kysy, jos hänen huoneensa on korkeasti holvattu, juhlallisesti vihitty temppeli. Sentähden ei Jakob elinpäivinänsä hänelle huonetta myöskään rakentanut. Mitä merkitsee siis se, että Jumala asuu siellä taikka täällä? EI muuta, kuin että Jumala sanallansa on siinä läsnä, sillä mistä hänen sanansa on siinä hän itse todella asuu, ja päin vastoin, jossa sana ei ole, siinä ei hän itsekään asu, jos hänelle loistavin temppeli siihen rakennettaisi. Kussa hänen sanansa saarnataan, siinä antaa hän itsensä löydettää, mutta kusta se ei ole, siinä hänen huoneensa myöskään ei ole, jos ihmiset rakentavatkin hänelle kirkkoja yhden toisensa perästä.

Huhtik. 27p. Room. 11:20 .

Sinä pysyt uskon kautta. Älä ole röyhkiä, vaan pelkää.

Moni, joka nyt on suuri ja pyhä, voipi kerran tulla heikommaksi uskossa, kuin minä. Niinpä Jumala tällä hetkellä voipi minulle sangen väkeävä uskon lahjoittaa, mutta taas, ennenkuin olen ehtinyt ympärilleni katsella, antaa sen hävitä ja antaa minun uskoni jollekulle suurelle syntiselle. Minkä tähden tekee herra niin, eikä anna pyhäinsä aina vaeltaa väkevässä uskossa? Hän tekee sen siksi, etteivät he tulisi röyhkiöiksi, eli luulisi uskoa omasta takaa olevan tehden itsensä Jumalaksi. Hänen täytyy heitä muistuttaa , että hän on Jumala, että he itsiänsä tuntisivat ja pysyisivät siinä nöyryydessä, jonka hän vaatii ei ainoastaan meiltä, vaan myöskin kaikkein suurimmalta pyhältä, vieläpä omalta äidiltänsä. Kaikkien täytyy itsiänsä syvästi nöyryttää ja sanoa, itsekunkin kohdastansa: minä en ole mitään enkä mitään voi.

Huhtik. 28 p. Ilm. 1:5 ,6.

Kristus on meitä rakastanut ja meitä verellänsä synneistämme pessyt ja tehnyt meitä kuninkaiksi ja papeiksi Jumalan ja hänen Isänsä edessä.


<<<0076>>>


Uskovaiset ovat oikeita kuninkaita, kuitenkaan ei siinä merkityksessä, että he kultaista kruunua päänsä päällä kantaisivat, elikkä kultaista valtikkaa kädessänsä; ei heillä myöskään ole puhe silkistä, sametista, kullatusta vaatteesta eikä purppurasta; ei, vaan mikä paljo jalompi on, he ovat herroja kuoleman, perkeleen, helvetin ja kaiken pahan ylitse. Pilkan he pitävät kunnianansa, helvetin taivaan-valtakuntanansa, kuoleman elämänänsä, synnin vanhurskautenansa, onnettomuuden onnenansa, köyhyyden rikkautenansa j. n. e., sillä he ovat herroja kaiken näitten ylitse, eivätkä mitään kaipaa, sillä heillä on Jumala ystävänä, vieläpä rakkaansa Isänä, jonka tykönä he löytävät rikkautta, suuria aarteita, kaikkia antimia ja kaiken täydellisyyden; senpä tähden ei synti, kuolema, perkele, nälkä, jano, kylmyys, kuumuus, miekka tahi muu onnettomuus voi heitä vahingoittaa. Kaikista näistä he jalon voiton saavat ja löytävät kaikesta vastakkaisuuden: köyhyydestä rikkauden, synnstä vanhurskauden, pilkassa suuren kunnia, nälästä ja janosta täyttymyksen.

Huhtik. 29 p. Room. 7:20 .

Jos minä teen, jota en minä tahdo, niin en minä sitä tee, vaan synti, joka minussa asuu.


<<<0077>>>


Jos tätä meissä asuvaa syntiä ei löytyisi, niin ei löytyisi mitään todellista syntiä. Tämä synti ei ole töissä, niinkuin kaikki muut synnit, vaan se löytyy jo edeltakasin ja herettää kaikkia muita syntiä; se ei kestä ainoastaan muutamia hetkiä tahi jotakuta erityistä aikakautta, vaan pysyy ihmisessä niin kauvan kuin hän elää. Päältäpäin ei auta parantaa ja pyhittää, sillä pahuuden alku, juuri ja lähde löytyy sisällisesti ihmisessä; ensin on itse lähde tukittava, muutoin salpaus ei kestä, vaan vesi virtaa pois, jos sen juoksua kuinkakin paljo koettaisi estellä. Sisältäpäin täytyy lääketseminen tapahtua, sillä jos haava päältäpäin kuinkakin paljo voidellaan, niin se kuitenkin ajaa märkää, paisuu ja tulee yhä pahemmaksi. Niinpä tätä syntiä sydämmessä, joka on alku, juuri ja lähde kaikkiin muihin synteihin, myöskään ei saata milläkään lailla tahi rangaistuksella poistaa, joska vielä tuhansiankin helvettiä löytyisi, vaan Jumalan armo, joka luonnon puhdisttaa ja uudistaa, sen yksin saattaa karkoittaa.

Huhtik. 30 p. Joh. 1:17 .

Laki on Moseksen kautta annettu; armo ja totuus on Jesuksen Kristuksen kautta tullut.

Kun katumus tuntoasi vaivaa, ja laki sinulle sanoo: " Katso, tämä oli sinulle käsketty, mutta sinä et ole sitä tehnyt, sentähden täytyy sinun rangaistusta kärsiä", silloin sinulle senkaltaisesta hädästä ja kuoleman ahdistuksessa on sangen tarpeellinen varustautua vahvalla uskolla, joka rohkenee lain eteen astua sitä puhuttelemaan, sanoen : rakas laki oletko sinä yksin Jumalan sana? Onko lupaus loppunut? Onko Jumalan laupeus lakannut? Koska siis laki minua synnin tähden soimaa, että syntivelkani on Jumalalla muistissa, niin minun täytyy siihen myöntää, mutta päätöstä: " sentähden sinä olet tuomittu " täytyy minun vastustaa, uskolla itseäni vahvistaa ja sanoa: " lain mukaan minä tosin olen köyhä, tuomittu syntinen; vaan minä käännyt laista pois evankeliumiin, sillä Jumala on paitsi lakia vielä antanut toisenkin sanan, ja sen nimi on evenkeliumi, joka syntein anteeksi saamista, vanhurskautta ja elämää lupaa.

Toukok. 1 p. Ps. 68:7 .

Jumala viepi vangit ulos oikeudella, mutta vastahakoiset asuvat kuivassa.


<<<0078>>>


Kun ihminen kaikilla omilla voimillnsa ja töillänsä rappiolle joutuu, niin ettei muuta tähteelle jää, kuin kurja tuomittu ja ylösannettu syntinen, silloin hän saapi huomaita jumalallista apua ja väkevyyttä. Job. 11. Kun ihminen luulee olevansa kadotettu, silloin hän vasta alkaa loistaa niin kuin kointähti. Joka syntiä ei tunne, hän myöskään ei armoa, ei evankeliumia eikä uskoa kysele; sentähden lakia voipi kutsua omantunnon vanginvartiaksi, kahleeksi, paulaksi ja vankihuoneeksi. Mutta näistä siteistä Jumala ei vapauta meitä milloin me sen tarpeelliseksi katsoisimme, vaan hän nöyryttää ja kurittaa meitä niitten kautta siksi, kunnes armoa janoovaisiksi tulemme; mutta silloin hän tulee ja antaa meille sanansa, ja jos me siinä kiini pysymme, niin hän meitä johdattaa ulos, niin että levottomuutemme ja pelkomme meistä katoo ja omatuntomme tulee levolliseksi ja rauhalliseksi.

Toukok. 2 p. Ps. 32:8 .

Minä neuvon sinua ja osoitan sinulle tien jotas vaellat; minä johdatan sinua silmilläni.


<<<0079>>>


Sinä rukoilet, että minä sinua vapauttaisin, mutta varo minua opettamasta, äläkä itseäsi myöskään opeta, vaan anna itsesi kokonaan minulle! Minä tahdon olla sinun mestarisi, minä tahdon sinua johdattaa sille tielle, jolla sinä taidat minulle mielisuosioksi vaeltaa. Sinulle näkyy siltä, kuin jos kaikki olisi kadonnut, koska sinulle ei käy ajatuksesi mukaan, mutta sinun ajatuksesi ovat vahingolliset ja minulle esteiksi; senpä tähden sinulle täytyy tapahtua ei ymmärryksesi mukaan, vaan ymmärryksesi ylitse. Rajoita itsesi aivan alas ymmärtämättömyyteen, niin minä annan sinulle minun ymmärrykseni! Ymmärtämättömyys on tässä merkityksessä oikea ymmärrys; kun sinä olet tietämätön, mihin sinä menet, ollessasi minun johdatuksessani, silloin sinä oikein tiedät, mihin sinä menet. Se on ristin tie, jota sinä itsestäsi et voi löytää, vaan jolla minun täytyy sinua johdattaa, niinkuin sokeata talutetaan; sentähden ei pidä sinun, eikä kenenkään ihmisen eikä luontokappaleen sinua opettaman, vaan minä, minä tahdon itse sinua hengelläni ja sanallani opettaa, ja sinulle sitä tietä osoittaa, jota sinun vaeltaman pitää; ei se työ, jota sinä valitset, ei se kärsiminen, jota sinä itsellesi ajattelet, vaan se, joka sinulle tapahtuu vastoin sinun ajatuksiasi, valitsemistasi, pyyntöäsi tapahtuu sinun parhaaksesi; sen kautta kutsun minä sinua, siinä ole sinä opetuslapsi, siinä on sinun mestarisi edessäsi, siinä ole hänelle kuuliainen, äläkä ole vastahakoinen, järjetön luontokappale.

Toukok. 3 p. Hepr. 11:3 .

Uskon kautta me ymmärrämme, että maailma on Jumalan sanalla valmistettu, ja että kaikki kuin ne näemme, ovat tyhjästä tehdyt.


<<<0080>>>


Jumalan luonnolle on se sopiva, että hän tyhjästä jotakin tekee; senpä tähden Jumala myöskään ei voi mitään tehdä senkaltaisesta ihmisestä, joka ei vielä tyhjäksi ole tullut. Ihmiset sitä vastoin tekevät jotakin jostakusta, ja kaikki heidän työnsä ovat aivan tarpeettomat. Jumala ei tyköönsä ota muita, kuin ylönannettuja, hän ei tee muita terveiksi kuin ne, jotka sairaat ovat, ei muita näkeviksi kuin sokeat, ei muita eläviksi kuin kuolleet, ei muita hurskaiksi kuin syntiset, ei muita viisaiksi kuin tyhmät. Lyhyesti: Jumala ei armahda muita, kuin viheliäisiä ja armoa tarvitsevaisia. Sentähden ei yksikään ylpeä, itsepyhä, viisas tahi itsevanhurskas voi Jumalan armoa saada; Jumalan työ ei voi senkaltaisessa tapahtua, vaan hän riippuu omassa työssänsä kiinni ja tekee itsestänsä sepitetyn, ulkonäkyisen, väärän ja maalatun pyhän, s.o. ulkokullatun ihmisen.

Toukok. 4 p. Ps. 130:5 .

Minä odotan Herraa; minun sieluni odottaa, ja minä toivon hänen sanansa päälle.

Löytyy muutamia, jotka Jumalalle maalia tahtovat osoittaa, ja aikaa ja määrää hänen eteensä panna ja itse ikäänkuin määrätä kuinka he tahtovat autetuiksi tulla. Mutta kun heille ei käy heidän tahtonsa mukaan, niin he tulevat alakuloisiksi tahi hakevat muualta apua. He eivät odota herraa, eivätkä häneen toivo, vaan tahtovat, että Jumala heti olisi välmis heitä auttamaan sillä tavalla, kuin he itse tahtovat. Ne sitä vastoin, jotka Herraa odottavat, rukoilevat häneltä armoa, mutta antavat Herran määrätä koska, kuinka, mistä ja minkä kautta hän heitä tahtoo auttaa. Avun saamisesta hei eivät epäile, jos se kauvan ja ylönkin kauvan viipyisi, he myöskään eivtä anna sille mitäkään nimeä, vaan antavat Jumalan kutsua sen, kuinka hän tahtoo. Se taas, joka avulle antaa nimen ja siten itse tahtoo sen määrätä, hän ei sitä saa, sillä hän ei anna itseänsä kuuliaisuuteen Jumalan neuvon ja tahdon alle.

Toukok. 5 p. 1. Kor. 4:13 .

Me olemme tulleet niinkuin maailman tunkioksi ja kaikkein saataisuudeksi tähän päivään asti.


<<<0081>>>


Kukin ihminen, joka elää armosta ja Vapahtajansa kanssa yhteydessä, tulee maailmalta ylönkatsotuksi; häntä ei kukaan kunnioita, vaan hän tulee jokaiselta pilkatuksi ja maallisissa toimista häntä pidetään kelvottomana ja vahingollisena. Senkaltainen ihminen on yhteiselämästä ja kaikissa viroissa tarpeeton, häntä ei kukaan ajattele, ei tahto hänestä tietää eikä häntä tuntea, sitä vastoin taas ihmiset osoittavat suurta kunniaa niille, jotka itsiänsä suurella pyhyyden varjolla peittävät. Jolla ei ole vihollisia, jotka hänen sanojansa, töitänsä, neuvojansa ja ajatuksiansa hulluutena ja pahuutena pitävät, hän ei myöskään ole oikein tullut Kristuksen tykö, ellei hän oman pahan sydämmensä tuntemisessa katso itseänsä omaksi viholliseksensa ja soimaa itseänsä siitä, josta muut häntä soimaisivat, ja sanoissa ja töissä itseänsä pidä aivan kelvottomana, vieläpä hullunakin.

Toukok. 6 p. Ps. 118:9 .

Parempi on uskaltaaa Herraan, kun luottaa päämiehiin.


<<<0082>>>


Miehelläni tahdon minä olla kuninkaalleni ja herraleni kuuliainen, häntä palvella , hänen parastansa etsiä ja edesauttaa ja häntä hengelläni ja tavarallani puolustaa; mutta häneen uskaltaa tahi ajatella, että hän minua tekisi rikkaaksi, kunnialliseksi ja autuaaksi, sitä en suinkaan tahdo; sillä jo huomenna saattaisi tuuli olla kääntynyt, niin että hän minua vainoo. Jos minä siis tämän maallisen herrani tähden sattuisin Jumalaa tahi ihmisia loukkaamaan , mihin minä sitte pakenen, kun Jumal aja ihmiset minuun vihastuvat. Ei, paljoa mieleisemmin ruhtinasten ja ihmisten suosio pysyköön minulta saavuttamatta; jos Jumala on minulle armollinen on, niin minä ihmisiltäkin suosiota löydän; mutta jos minä en sitä löytäisi, niin minä sitä en pyydä, vaan Jumalan suosio on minulle kyllä. Jos minä sitävastoin Jumalan suosion kadottaisin, niin ei ihmistenkään mielihyvä minulla kestäisi, vaan silloin sekä minä että ruhtinaani menisimme perkeleen tykö, ja joutuisimme vielä sekä Jumalan että ihmisten epäsuosioon. Silloinhan minä asiani hyvin olisin toimittanut!

Toukok. 7 p. Ps. 62:7 .

Herra on minun kallioni ja minun autuuteni ja minun varjelukseni etten minä lankeisi.

Tällä tahtoo David sanoa: Minun apuni ja autuuteni tulee Herranlta. Miksikä? Sentähden etten minä yhtäkään ihmistä, olipa se kuinkakin voimallinen, suuri ja rikas, ole tuekseni, lohdutuksekseni, avukseni ja autuudekseni ottanut enkä hänelle ole sydäntäni antanut taikka häneen toivoani pannut, vaan olen kaiken sukallukseni laskenut hänen päällensä, jolta kaikki menestys ja autuus tulee. Tästä uskosta olen minä turvallinen, jospa vielä yhdeksän vuotta peräkkäin sataisi paljaita turkkilaisia ja mahometilaisia keisareita ja vihatuneita kuninkaita ja ruhtinoita kaikella heidän mahtavuudellansa, vaikkapa vielä suuria joukkoja perkeleitäkin.

Toukok. 8 p. Ps. 62:5 .

He pitävät neuvoa kukistaaksensa häntä, he rakastavat valhetta; suullansa he siunaavat ja sydämmestänsä kiroilevat.


<<<0083>>>


Suullansa he tosin siunaavat, mutta löytävätpä siinä vielä ilonsakin, etteivät sillä mitään tarkoita. He saattavat kaikkein ystävällisimmällä tavalla ihmisen kanssa puhua, mutta sen ohessa he sydämmessänsä toivovat, että kaikki vaivat häntä kohtaisivat, jossa toivossa he pysyvät siksi, kunnes heille onnistuu sitä ihmistä kadotukseen saada. Sanalla sanoen: kaikki, millä minä ystävänä voin teitä palvella, olen minä valmis tekemään. Sentähden älä luota ihmisten sanoihin, äläkä senkaltaisesta hyväntahtoisuudesta heti itsellesi kallista ruokaa valmista, vaan katso eteesi, mitä ruokaa sinulle tarjotaan. Daavidilla oli juuri kokemus tästä asiasta: niin kauan kuin kuninkaan suosio hänelle loisti, ei löytynyt yhtään häntä jalompaa, vaan jokainen tahtoi häen kanssansa ystävyydessä olla, vaikka he kaikki sydämmessänsä ajattelivat: "ah, jospa perkele sinun ottaisi pois, ja minä saisin sijallesi tulla!" Mutta kun kuninkaan suosio Davidia kohtaan loppui, silloin kaikkein sydämmelllisimmät aivoitukset tulivat julkisuuteen, ja silloin jokainen harrasti häntä kuninkaan tykönä vahingoittaa.

Toukok. 9 p. Ps. 62:9

Te kansat, toivokaat häneen joka aika; vuodattakaat teidän sydämmenne hänen eteensä; Jumala on meidän turvamme.


<<<0084>>>


Jos teitiltä jotakin puuttuu, niin ottakaat tästä hyvä neuvo: vuodattakaat sydämmenne herran eteen, laskekaat hänen eteensä kaikki teidän murheenne, älkätkä häneltä mitään salatko; mikä ikinä teitä vaivaa, se puhukaat hänelle, niin kuin te sydämmenne hyvälle sytävällenne avaatte. Hän kuulee tietä mielellensä ja tahtoo teitä meilellänsä auttaa. Älkäät arkamielisesti hänestä luopuko, älkäätkä ajatelko, että murheenne ovat liian suuret tahi monet ettei hän niitä auttaa voisi. Ei, tulkaat rohkeasti hänen tykönsä kaikilla tarpeillanne, jos teillä vielä olisi suuria sälliä puutteitä täynnä; Herra on suuri ja voipi suurimmatkin rikokset anteeksi antaa. Älkäät hänen edessänsä vaietko; hän ei ole ihminen, joka voipi suuttua, vaan jota enemmän sinä häntä rukoilet, sitä mielellämmin hän sinua kuulee. Puhu hänelle asiasi puhtaasti, äläkä puolikuntaisella tunnustuksella hänen tyköönsä tule; älä pisaroittain äläkä tipoittain tunnustustasi tee, sillä ei Herra tahdo armoansa sinulle pisaroittain eikä tipottain jakaa, vaan hän vuodattaa sen virtana sinun ylitsesi.

Toukok. 10 p. Ps. 62:10 .

Ihmiset ovat kuitenkin turhat, voimalliset myös puuttuvat, he painavat vähemmän kuin ei mitään, niin monta kuin heitä on.

" Mitä" , kysyt sinä, "onko ihminen turha, hän joka on Jumalan luoma." Vastaus: David ei puhu ihmisestä senkaltaisena kuin hän itsessänsä on, vaan hän puhuu siitä, kuinka ihminen, tämä Jumalan luoma, tulee väärin käytetyksi, koska muut hänen päällensä toivonsa rakentavat ja hänehen luottamuksensa laskevat. Mutta ihmisiin ei näin kelpaa luottaa, sillä he ovat elämästänsä sydämmestänsä tietämättömät. Hieta ja vesi ovat hyviä tarpeellisia aineita, vesi on oivallinen juoda ja siinä itsensä pestä, mutta jos juoksevalle hiekalle tahi veden päälle tahdot huonetta rakentaa, niin sinä huomaat, etteivät he siihen ollenkaan kelpaa.

Mutta, sanoo joku, kuinka ihmisistä taitaa sanoa, että he ovat vähemmät kuin ei mitään; mitä taitaa olla vähempi, kuin ei mitään? Vastaus: se, kuin ei mitään ole, ei taida ketäkään pettää, ja luottaa aivan tyhjän päälle olisi julkinen hulluus eikä mitäkään hyötyä voisi tuottaa. Mutta joka ihmisiin luottaa, hän ei ainoastaan jää ilman hyödyttä, vaan hän kadottaa vielä kustannuksensa, ja niin raukee sekä hänen toimeensa tyhjään että kaikki hänen kustannuksensa käyvät tarpeettomaan.

Toukok. 11 p. Ps. 127:1 .

Jos ei Herra huonetta rakenna, niin he hukkaan työtä tekevät, jotka sitä rakentavat.


<<<0085>>>


Anna siis Herran rakentaa, äläkä sinä hänen tyhönsä ryhdy! Hänen tulee huolta pitää, ei sinun, sillä hän on isäntä, joka huoneen hallitsee. Jos huoneessa vielä paljokin tarvitaan, niin onhan Herralla kuitenkin aina voimaa sitä antaa. Hän, joka taivaan ja maan täyttää, taitaa kyllä huoneenkin täyttää, varsinkin koska hän sen luvannut on ja hänen voimansa senkautta ylistetyksi tulee. Mutta tuleeko meidän ihmetellä, että paljo puuttuu senkaltaisesta huoneessa, jossa Jumala ei isäntänä ole? Hän, jonka pitäisi koko huoneen täyttää, hän ei ole näkyvissä; silloinhan koko huoneen täytyy tyhjältä näyttäitä. Koska hän on läsnä, silloin sitä vastoin tyhjyys ei ole huomattava; sinulle näkyy, niinkuin kaikki olisi täytetty, ja niin myöskin on. Jos sinulle toisin näkyy, niin syy löytyy sinun näöstäsi, sillä niinkuin sokeakin, et sinä aurinkoa näe. Se taas, joka on saanut silmänsä avatuksi, hän saapi Jumalan armon kautta kokea, ei sitä että huoneessa paljon tarvitaan, vaan että siinä paljo löytyy, että siitä muillekin kestää jakaa.

Toukok. 12 p. Ps. 109:4 .

Että minä heitä rakastan, ovat he minua vastaan, mutta minä rukoilen.


<<<0086>>>


Koska minä totuutta julistan, niin ihmisten kohtuullisesti pitäisi itseänsä minun puoleeni pitämän ja minua edesauttaman, mutta sen siasta he nyt sotivat minua vstaan ja etsivät panetuksillansa minua jokainen edestä hävääistä. Mitä minun siis tulee tehdä? Jos he hyviä töitä eivät taida kärsiä, niin minun ainoastaan tuleee asiaa rukouksessa Jumalalle jättää. Ajattele, mitä hurskas lapsi maailma on! Pahasta hän ei tahdo tietää, mutta hyvää hän ei myöskään taida kärsiä. Mitä häns siis tahtoo? Helvetin tulta ja perkelettä, katso siinä, minkä perään hän pyrkii, ja mit kerran on tuleva hänen osallensa! Jos maailman lapsilla ei muuta onnettomuutta olisi, niin olisi siinä onnettomuutta kyllä, että heidän sydämmensä ovat soaistut ja paatuneet, niin etteivät näe eivätkä kuule; minulle vielä näkyy, että tämä paha on pahempi, kuin kaikki muut synnit.

Toukok. 13p. Sak. 2:8 .

Joka teihin rupee, hän rupee minun silmäni terään.

Mikä suuri lohdutus eikö kristityillä ole heidän vainoojiansa vastaan tästä Herran sanasta! Nyt he tietävät, että heidän kärsimisensä niin koskee hänen sydäntänsä, kuin jos joku hänen silmänsä terään rupeaisi, ja että joku siihen rupee, sitä hän yhtä vähän voipi kärsiä, kuin kukaan muukaan. Koska siis perkele kristityn päälle karkaa, niin on ikäänkuin hän kieltänsä purisi tahi sormiansa polttaisi. Vieläpä, koska pienin jäsen kristikunnassa kärsii, kohta koko ruumis sen tuntee, hypähtää, valittaa ja huutaa, ja niin itse pääkin, Kristus, tulee vaivasta osalliseksi. Jos Herra sitte jonkun vähän aikaa viipyy, ennenkuin hän tulee kostamaan, niin hänen kansansa todellakaan ei ole leikittävä, koska hän synkällä katsannolla vihastuneena on ilmaantuva.

Toukok. 14p. 1. Piet. 4:1 .

Koska siis Kristus lihasta meidän edestämme on kärsinyt, niin te myös varustakaat teitänne sillä mielellä.


<<<0087>>>


Kristus on meitä kärsimisellänsä ei ainoastansa auttanut perkeleestä, kuolemasta ja synnistä, vaan hän on myöskin antanut meille esimerkin, kuinka meidän kärsimisen hetkinä tulee itseämme käyttää. Ja vaikka meidän kärsimisemme ja meidän ristimme ei ole meille osaksi tullut, että me niitten kautta autuaiksi tulisimme tahi jonkunlaista vähintäkään ansiota saisimme, niin tulee meidän kärsimisessä kuitenkin Kristusta seurata, että me hänen kaltaisensa olisimme. Jos minä tahdon kristitty olla, niin täytyy myös hovipukua kantaa; minun rakas Herrani Kristus nimittäin ei jaa muuta pukua huoneväellensä, kuin kärsimisen vaatteita. Jos sinä sitä vastoin et tahdo mitään kärsiä, niin tiedä, ettet sinä koskaa taida Kristuksen perhekuntaan kuulua.

Valitse siis kumman sinä tahdot, joko kärsi tahi kiellä Kristus.

Toukok. 15 p. 1. Piet. 4:19 .

Ne jotka Jumalan tahdon jälkeen kärsivät, antakoot sielunsa niin kuin uskolliselle Luojalle hyvistä töissä.


<<<0088>>>


Meidän, kristittyin, tulee - ja meidän kaikkien tulee harjautua - tarkoin Sanasta vaaria ottaa, ja kaikesta hädästä ja kärsimisessä, joka meidän päällemme tunkeutuu ja meitä vaivaa, tulee meidän vapaasti vaikuttaa. Liha ei tätä taida tehdä, sillä se katsoo ainoastaan kärsimiseen, joka edessä on, ja näin aivan on perkeleellä tapana tehdä, että hän Sanan meiltä tempaa pois, niin ettemme muuta näe, kuin sitä hätää, jossa me olemme. Mutta näin ei saa olla, sillä joka tunteeseen nojaa, hän kadottaa Kristuksen. Harrasta sinä, niin paljo kuin mahdollinen on, sydämmessäsi ja mielessäsi olla rohkea, sillä jota enemmän alakuloisuus sinussa valtaa saapi, sitä pahemmalta paha sinulle näkyy. Sentähden, koska sinä ahdistukseen ja kärsimiseen joudut, niin sano: " enhän minä tätä ristiä itse ole valinnut, vaan minä kärsin sen Jumalan kalliin sanan tähden ja sentähden, että minä Kristusta rakastan ja häntä ilmoitan; sentähden jätän minä tämän kaiken Jumalan käteen ja annan hänen johdattaa asiani, hänen joka kauvan edeltäpäin minulle tämänkaltaista kärsimistä on ilmoittanut ja luvannut minulle jumalallista, armollista apuansa antaa."

Toukok. 16p. 1. Piet. 3:2 .

Herran silmät ovat hurskasten päällä, ja hänen korvansa heidän rukouksissansa.

Kirjoita tämä värssy sydämmeesi ja usko lujasti sen päälle ja katso sitte, jos ei se sinulle rauhaa ja kaikkea hyvää lahjoita! Jos sinä nimittäin oikein taidat uskoa sen, ettei Herra taivaassa koskaa nuku eikä makaa, ettei hän koskaan sinua unhoita, vaan alati silmillänsä seuraa sinua ja kaikkia vanhurskaita, jotka väkivaltaa ja vääryyttä kärsivät, kuinka sinä siis taidat valittaa tahi olla alakuloinen niitten kärsimisten tähden, jotka sinua kohtaavat? Katsoohan Herra, vanhurskas Jumala ja tuomari, armossa sinun puoleesi ja tahtoo sinua todella auttaa.

Emmekö me tahtoisi antaa kaiken maailman tavarat tästä valvovasta silmästä tahi paremmin uskosta sen päälle, sillä juuri usko on se, mitä meiltä puuttuu, mutta Herra sitä vastoin todellakaan ei unhoita vanhurskaita katsella! Niin ovat myös hänen korvansa aina heidän rukouksiinsa kallistuneet, ja niinkuin hän armossansa katsoo heidän puoleensa, niin hän myös lempeydessänsä kuulee heidän valituksensa, huokauksensa ja rukouksensa, kuulee ne suosiollisesti, niin että hän, niin pian kuin he suunsa avaavat, kohta heidän avuksensa rientää.

Toukok. 17p. Room. 8:17 .


<<<0089>>>


Jos me olemme lapset, niin me olemme myös perilliset, nimittäin Jumalan perilliset ja Kristuksen kanssaperilliset, jos me muutoin ynnä kärsimme, että me ynnä hänen kanssansa kunniaan tulisimme.

Jos sinä tahdot Herran Jeesuksen Kristuksen kanssa perillinen olla, tahdot olla hänen veljensä ja hänen kaltaisensa, mutta et tahdo hänen kanssansa kärsiä, silloin hän viimeisenä päivänä todellakaan ei ole sinua veljeksensä ja kanssaperilliseksensä tunnustava, vaan on sinulta kysyvä, missä sinulla on orjantappura-kruunusi, ristisi, naulasi ja ruoskasi, jos sinä koko maailmalle olet ollut inhoitukseksi, niinkuin hän ja kaikki hänen jäsenensä maailman alusta ovat olleet. Jos sinä tämänkaltaista et taida toteen näyttää, niin hän myös ei taida sinua veljeksensä lukea. Siis: kaikki, jotka tahtovat tulla kunniaan ylennetyksi, heidän täytyy kärsiä ja tulla Jumalan Pojan kaltaisiksi. Vielä, joka tahtoo Kristuksen veli ja kanssaperillinen olla, hän valmistakoon itsensä kärsimiseen hänen kanssansa, marttyyriksi.

Toukok. 18 p. Room. 3:31 .

Teemmekö me lain tyhjäksi uskon kautta? Pois se, vaan me vahvistamme lain.


<<<0090>>>


Katso, tämä on evankeliumin oppi ja sitältö, sen aarre, jonka voimasta me autuaiksi tulemme, ja joka meitä siihen saattaa, että mekin voimme lakia ruveta täyttämään. Sillä kussa tämä suuri, pohjaton rakkaus ja hyvänteko tulee tunnetuksi ja uskotuksi, siinä se myös rakkautta herättää sekä Jumalaa että ihmisiä kohtaan. Tämänkaltaisen teidon ja lohdutuksen kautta vaikuttaa Pyhä Henki sydämmeen, niin että se Jumalaa rakstaa, ja myöskin, hänelle kiitokseksi ja ylistykseksi, mielellänsä tekee, mitä sen tulee tehdä, karttaa syntiä ja tottelemattomuutta, palvelee ja auttaa mielellänsä jokaista, ja - koska se heikkouttansa tästä asiasta tuntee- sotii perkelettä, lihaa ja maailmata vastaan. Kaiken tämän alla huokaa sydän Jumalan tykö, pitää itsensä vakasti uskossa Kristuksen päälle, ja, koska se omasta puolestansa lakia ei ole voinut täyttää, lohduttaa itseänsä sillä, että Kristus sen on täyttänyt, ja että hän uskovaisille lahjoittaa kyllyytensä ja väkevyytensä ja siten aina on meidän vanhurskautemme., lunastuksemme, pyhyytemme j.n. e.

Toukok. 19p. Matt. 11:28 .

Tulkaat minun tyköni kaikki, jotka työtä teette ja olette raskautetut, ja minä tahdon teitä virvoittaa.

Niin turmeltu on meidän luontomme, että koska Kristus armollansa ja lohdutuksellansa meitä lähenee, niin me pakenemme hänestä, jota meidän pitäisi seuraaman, vaikkapa vielä jalkaisinkin, maailman loppuun asti. Me käännymme hänestä pois, etsien omia hyviä tekoja, ja tahtoen, ilman hänettä, olla puhtaat ja mahdolliset ja armoa ansaita meidän Jumalamme ja Vapahtajamme tykönä. Näin me rauhaa koetamme etsiä ja syntiä välttää sen kautta, että me Kristuksesta pakenemme, tahtoen itsessämme löytää jotakin, jonka kautta me olisimme mahdolliset tulemaan hänen tykönsä. Mutta tämän kautta me yhä syvemmin vajoomme pelkoon ja vapistukseen, kunnes Kristus armossansa meitä tästä kurjuudesta pelastaa.


<<<0091>>>


Älä häntä siis häpäise sillä, että häntä pois tyköasi lykkäät, tahi että - itsellesi vapistukseksi ja tuskaksi - sitä lohdutusta, jonka hän sinulle antaa, väärin käännnät, vaan riennä täydellä uskalluksella hänen tyköönsä, ja silloin sinäkin pian saat kuulla tämän suloisen, lohdullisen sanoman: " älä pelkää", jolla hän sinun ja kaikkein murheellisten tuntoja ja sydämmiä puhuttelee ja jolla hän kaikista synneistä päästön lausuu.

Toukok. 20p. Matt. 5 .28.

Joka katsoo vaimon päälle himoitaksensa häntä, hän on jo huorin tehnyt hänen kanssansa sydämmessänsä.

Jospa ei muuta käskyä olisikaan meille annettu, kuin ainoastaan tämä puhtaudesta, niin olisi meille kuitenkin täysi tekeminen sitäkin täyttää. Haureus on nimittäin hirvittävän paha tapa, joka kaikissa jäsenissämme riehuu, ja johon me syyllisiksi itsemme teemme sydämmen ajatuksilla, silmillä, korvilla, suull, käsillä, jaloilla, vieläpä kaikella olennollammekin. Kaikki pyhät ovat myös tästä pahuudesta valittaneet ja itkeneet; puhtaus tuottaa paljon muutakin hyvää myötänsä, niin kuin kohtuullisuutta syömisessä ja juomisessa, valvovaisuutta, ajan ahkeraa käyttämistä, laiskuuden ja uneliaisuuden karttamista sekä halua ja vireyttä työssä., jota vastoin ylön-syöminen ja juominen, paljo makaaminen, vetelehtäminen ja tyhjän toimittaminen ovat rukous ja Jumalan sana sinulle parhain suojelus, jonka tähden sinun tulee, koska pahat himot alkavat sinussa liikkua, alati rukoukseen paeta, anoen Jumalalta armoa ja apua, tutkistella evankeliumia ja erittäinkin Kristuksen kärsimistä.


<<<0092>>>


Muista Davidin 137 psalmin sanoja: " Autuas on se, joka Babelin pikkuiset lapset ottaa ja paiskaa kiviin" ( Ps. 137 ), jotka sanat merkitsevät: " Koska pahat ajatukset ensin sydämmessäsi nousevat ja ennenkuin ne ovat vahvasti juurtuneet, niin kiiruhda niitten kanssa kallion Krisuksen tykö, että ne häntä vastaan tulisivat muserretuiksi ja rikki lyödyiksi."

Toukok. 21p. Room. 8:32 .

Jumala ei omaa Poikaansakaan armahtanut, vaan antoi hänen kaikkein meidän edestämme; eikö hän myös lahjoittaisi meille kaikkia hänen kanssansa?

Jos se ei olisi tosi, että Jumala on antanut Poikansa meidän edestämme, niin minä tahtoisin, etten minä ihminen olisi, vaan että perkele tahi joku hänen luontokappaleistansa olisi minun sijassani. Mutta jos se taas on tosi, että Poika meidän edestämme on annettu ulos, kuinka me siis niin surkeasti taidamme peljätä, murehtia ja vaikeroida, ikäänkuin Jumala ei tahtoisi meitä vähäisissä asioissa auttaa, hän jota on Poikansa meidän edestämme antanut, tahi ikäänkuin perkele olisi mahtavampi, kuin hän? Te sanotta elämäänne kyllä tahtovanne uhrata, mutta että tuo suuri, yhteinen uskonpuhdistusten asia teille murhetta saattaa. Mutta minä olen siinä asiassa hyvällä mielellä, sillä minä tiedän, että se on oikea asia ja, mitä enempi on, että se on Kristuksen ja Jumalan oma, joitten ei tarvitse levottomuutta synnin tähden tuntea, niin kuin minun täytyy autuuteni tähden olla vapistuksessa. Senpä tähden olen minä milten joutilas katselia, enkä katso tuota uhkaavaa, raivoavaa vihollista näpsäystäkään ansaitsevaksi. Jos me lankeemme, niin lankee Kristuskin, maailman hallitsia, menidän kanssamme, ja jos niinkin voisi tapahtua, että Kristus taitaisi langeta, niin minä paljoa mielellämmin hänen kanssansa lankeen, kuin minä keisarin kanssa tahton seisoa.

Toukok. 22p. Ps. 119:105 .

Sinun sanan on minun jalkain kynttilä ja valkeus minun teilläni.


<<<0093>>>


Jos tämä on tosi, niinkuin se todellakin on, niin sekin täytyy olla tosi, että kaikki ihmisten oppi ja viisaus, jos se ei ole Jumalan sanaan perustettu, on pelkkä pimeys, loistakoon ja välkkyköön se kuinka ihanalta ja kauniilta tahansa. Järki on tosin valkeus, ihana valkeus, mutta se ei taida osoittaa sitä tietä, joka synnistä ja kuolemasta viepi vanhurskauteen ja elämään, vaan siinä asiassa se on pimeä. Samoin kuin meidän tavalliset kynttilät eivät taida taivaalle ja maalle valoa antaa, vaan yksin aurinko, niin on myös Jumalan sana yksin se aurinko, joka voipi meille ijankaikkisen päivän tuottaa, jossa me saamme elää ja iloita. Onnellinen se, joka tästä valkeudessa ilonsa löytää ja sen meilellänsä näkee, hänelle se mieluisesti paistaa, mutta myyrät ja yölepakot, s. o. maailman ihmiset, eivät voi sitä kärsiä.

Toukok. 23p. Room. 15:4 .

Mitä ennen kirjoitettu on, se on meille opiksi kirjoitettu, että meillä kärsivällisyyden ja Raamattuin lohdutuksen kautta toivo olisi.


<<<0094>>>


Minä rukoilen teitä, ettette halpana pitäisi taivaallisia lupauksia ja senkaltaisia lohdutusten sanoja, kuin nämä: " huolesi heitä Herran päälle, odota Herraa, ole hyvässä turvassa" ja senkaltaisia lauseita, joista psalttari ja evankeliumit ovat täynnänsä. " Olkaat hyvässä turvassa, minä olen maailman voittanut"; tämä on totinen sana, sillä minä tiedän todella, että Kristus on maailman voittaja; mutta minkä tahden me voitettua maailmata siis palkäämme, ikäänkuin se olisi voittaja? Tämänkaltaista lausetta, kuin tämä viimeksi mainittu, ihmiset varmaan, jos tarve sitä vaatisi, tahtoisivat paljailla polvillansa tuoda Romasta ja Jerusalemista, mutta koska meillä löytyy monta senkaltaista, ja ne ovat aivan yleisiä, niin me niitä emme arvossa pidä, mikä kuitenkin on sangen paha. Minä kyllä tiedän, että tämä tulee uskon heikkoudesta, mutta rukoilkaamme apostolin kanssa; Herra, lisää meille uskoa!

Toukok. 24p. Jes. 53:6 .

Herra heitti kaikki meidän vääryytemme hänen päällensä.


<<<0095>>>


Nämät sanat löytyvät siellä tosin siinä tarkoituksessa, että meidän tuntomme olisi sitä rohkeampi eikä murehtisi taikka olisi alakuloinen synnin tähden, jos se misäkin muodossa ilmautuisi. Ja tämä on sinun taivaallisen Isäsi tahto, ettei sinun tuntosi pidä vapiseman tahi pelkäämän, ikäänkuin hän sinusta toisin ajattelisi, kuin meidän herramme Kristus, taikka niinkuin hän tahtoisi sinua kuolettaa sen synnin tähden, jonka Kristus on päällensä pannut ja siis pois ottanut. Ei, minun tuntoni, tiedä se, että Isäsi taivaassa on aivan yhtä ystävällinen ja armollinen sinua kohtaan, kuin Poikakin; hänen tahtonsa on, että Kristus sinua kaikista synneistäsi päästäisi ja vapaaksi tekisi, ja kuka muu Jumala, kuin tämä taivaan Herra, taitaa sinua synneistäsi soimata? Mutta hän, jota sinä niin suuresti pelkäät, on vastoin Moseksen ja muitten sääntöjä ja oikeuksia laskenut sinun syntisi, ei sinun päällesi, vaan Kristuksen päälle. Moses lausuu sen tuomion, että kunkin ihmisen täytyy oman syntinsä ja rikoksensa tähden kuolla, ja samoin sinä maallisenkin lain mukaan olet vastauksen alainen kaikista pahoista töistäsi, mutta joka Jumalan edessä vanhurskaaksi tulee, hänen ei tarvitse itse synneistänsä vastata, vaan ne ovat heitetyt Kristuksen päälle.

Toukok. 25p. 2. Moos. 20:15 .

Ei sinun pidä varastaman.

Tämä käsky näyttää meille, kuinka Jumala meitä katselee, nimittäin että me kaikki yhtäkään eroittamatta, hänen ja maailman edessä olemme varkaita. Jos Jumala ei pidättäisi meitä, jos ei maallinen laki meitä peljättäisi, niin varkaan luonto meissä myös kaikkein torkeimmällä tavalla ilmaantuisi. Älä kuitenkaan luule, että se ainoastaan varastamiseksi kutsutaan, koska sinä lähimäiseltäsi hänen omaisuuttansa pois otat; ei, vaan koska sinä näet lähimäisesi nälkää, janoa ja hätää kärsivän tahi olevan vaatteitten, kenkäin ja majan eli huoneen tarpeessa, että häntä kuitenkaan auta, silloin sinä varastat yhtä hyvin, kuin jos joku rahoja toisen ihmisen arkusta tahi kukkarosta varastaa, sillä sinä olet velvollinen lähimmäistäsi hänen hädässänsä auttamaan. Sinun omaisuutesi ei ole sinun omasi, vaan sinä olet ainoastaan niitten hoitaja, että sinä niistä jakaisit senkaltaisille, jotka tarpeen alaisia ovat. Varkaitten joukkoon ja heidän pitkään luettoloonsa kuuluvat siis nekin, joilla on tämän maailman tavaroita mutta jotka niistä eivät tahdo mitään antaa niille, jotka tarvitsevaisia ovat, eivätkä lähimäistensa hädästä lukua pidä, vaan käyvät huolimattomasti hänen sivuitsensa.

Toukok. 26p. 2. Moos. 20:12 .

Sinun pitää kunnioittaman isääs ja äitiäs.


<<<0096>>>


Nuoria tulee muistuttaa, että heidän tulee vanhempiansa silmäinsä edessä pitää ja muistaa, että vanhemmat, jos ne kuinkakin alhaisia, köyhiä ja heikkoja olisivat, kuitenkin aina ovat Jumalalta heille isäksi ja äidiksi annetut. Samoin lapset myös, jos vanhemmat sattuisivat horjahtamaan, eivät saa heiltä ottaa sitä kunniaa, joka heille tuleva on. Mutta mitä on vanhempien kunnioittaminen? Ensinnä, että heitä kalliimpana aarteena maan päällä pidämme; sitte myöskin että heitä sanoillamme kunnioitamme, emmekä koskaan heitä tiuskaa tahi kiroile, emmekä heitä vastaan nurisi, vaan pitemmin vaikenemme ja annamme heille oikeuden, jospa vielä huomaammekin, että se olisi meidän puolellamme oleva; lopullisesti, etttä me myös töillämme, se on hengellämme ja tavaroillamme, heitä kunnioitamme, niin että me heitä palvelemme, autamme ja holhoamme, koska he tulevat vanhoiksi, sairaiksi, raihnoiksi tahi köyhiksi. Ja kaikkea tätä tulee meidän tehdä ei ainoastaan mielellämme, vaan vieläpä nöyryydellä ja kunnioituksella niinkuin Jumalan kasvoin edessä. Joka oikein on ymmärtänyt, kuinka hänen tulee vanhempiansa kohdella, hän todellakaan ei anna heidän koskaan nälkää tahi muuta vaivaa kärsiä, vaan hän asettaa heitä aina ensimmäiseen sijaan ja jakaa heille, mitä hänellä itsellänsä on.

Toukok. 27p. Room. 8:1 .

Niin ei ole nyt yhtään kadotusta niissä, jotka Jesuksessa Kristuksessa ovat.


<<<0097>>>


Tosin täytyy kristityin perkeleen kanssa taistella ja kuoleman kanssa kamppailla, mutta tämänkaltaisessa sodassa hän voiton huokeimmittain saavuttaa, jos hän oikein oppii nämät sanat lausumaan: " itsesi sä kiellä, ja pysy Jumalassa!" Perkele pettyy suuresti, niin että hän ainoastaan olkia löytää puidaksensa, jos minä taidan sanoa: "minä en tahdo mitään olla, että Herra minulle kaikki olisi." Silloin olen minä itsessäni ja kaikesta omaisuudesta aivan tyhjä, ja taidan sanoa: Mitä siis tahdot, saatana? Jos sinä hyviätöitä etsit ja tahdot pyhyyttäni Jumalan edessä laittaa, niin tiedä, ettei minulla itselläni senkaltaista löydykään, vaan Herra on minun väkevyyteni; mutta jos sinä taas synteini tähden tahdot minua soimata, niin ei munulla niitäkään ole. Tästä on sinulla Herran kanssa tekeminen häntä sinä soimaa niin kauvan, kunnes väsyt; minä en itsessäni tiedä synnistä enkä pyhyydestä. Ei, itsessäni en tiedä muusta mistään, kuin yksin Jumalan voimasta. Mitäpä perkele siis tekee, kun hän löytää tämänkaltaisen paljastetun sielun, joka hänelle ei tahdo synnistä eikä pyhyydestä vastausta antaa? Jos sinä sitä vastoin annat perkeleen sinulle synneistäsi tahi hyvistä töistäsi saarnata, ja sinä häntä kuuntelet, silloin tekee hän sinun senkaltaiseksi, kuin hän sinua mielellänsä tahtoisi, niin että sinä Jumalaa unhoitat ja kadotat, ja hänen kanssansa kaiken muukin menetät.

Toukok. 28p. Ps. 90:12 .

Opeta meitä ajattelemaan, että meidän kuoleman pitää, että me ymmärtäväisiksi tulisimme.


<<<0098>>>


Koska elämämme ei muuta ole kuin vaellus kuolemata kohtaan, niin tulee meidän myös kaiken elämämme ajan tutkia sitä taitoa, kuinka me oikein ja hyvin voisimme ajan tutkia sitä taitoa, kuinka me oikein ja hyvin voisimme elää ja kuolla. Joka hyvin on elänyt, hän ei taida pahoin kuolla, mutta harvoin kuolee se hyvin, joka pahasti on elänyt. Mutta elää hyvin ei suinkaan ole siinä, että ihminen, niinkuin maailma luulee, joka päivä elää täydessä humussa, vaan siinä, että hän elää Jumalan Pojan uskossa. Gal. 2:20 . Kuolla hyvin, on kuolla mielellään; usko vaikuttaa, että ihminen mielellänsä kuolee, uskon hedelmät vaikuttavat, että hän hyvin kuolee. Joka uskoo, että hänellä Kristuksen kautta on armollinen Jumala, hän kuolee mielellänsä, sillä hän tietää, mihin hän kuoltuansa tulee, ja joka kaikissa asioissa on itseänsä lähimäisiänsä kohtaan niin käyttänyt, kuin hän tahtoo, että hänen lähimäisensä olisi häntä kohdellut, hän ei taida pahoin kuolla.

Toukok. 29p. Gal. 6:1 .

Rakkaat veljet, jos ihminen osaa johonkin vikaan tulla, niin te, jotka hengelliset olette, ojetkaat senkaltaista siveyden hengessä.

Kristuksen valtakunta on uskon valtakunta, jossa hän joka päivä vaikuttaa, ja jossa hän taistelee syntiä kuolemata vastaan, kunnes tämä hänen valtakuntansa täydellisesti tulee. Jos joku Kristuksen uskovaisista ajaksi olisikin sodassa alla päin, niin on Kristus itse kuitenkin saapuvilla, hallitsee hengellänsä, ottaa synnistä voiton, rakentaa langennutta ja sanoo: " Nouse veljeni, ei sinulla ole hätää; ainoastaan eteenpäin, sillä sinun täytyy tunkeutua läpitse; lankeematta se ei voi tapahtua, mutta katso ainoastaan, ettet jää lankeemukseesi makaamaan!". Niin kauan kuin täällä elämme, täytyy meidän langeta ja jälleen nousta.

Toukok. 30p. 1. Tim. 1:5 .

Käskyn päätös on rakkaus puhtaasta sydämmestä ja hyvästä omasta tunnosta ja vilpittömästä uskosta.


<<<0099>>>


Jumala on selkaltainen, että vaikka maailma hänelle kiittämättömyyttä ja ylönkatsetta osoittaa, niin ei hän koskaa lakkaa sille hyvää tekemästä, vaan rakkautensa tulella nielee ja hävittää hänkaiken pahuuden. Tämänkaltainen sydän pitäisi kristitylläkin oleman, ettei häntä tarvitsisi ikäänkuin vaatia lähimäisellensä hyvää tekemään, vaan päin vastoin sanoin: " rakas veljeni, mitä minä sinulle tehnyt, sen olen minä tehnyt rakkaudesta sinua kohtaa, enkä koskaan tahdo siitä kiitosta enkä palkintoa. Jos sinä minua kiität, niin teet sinä hyvin, mutta jos sitä et tekisikään, niin olen minä yhtä tyytyväinen, sillä en minä sitä tekoa kiitoksen tähden ole tehnyt, vaan mitä minä olen tehnyt, sen olen minä olen tehnyt hänen tähtensä, joka minua niin on rakstanut, että hän ristin päällä on kuollut minun , kiittämättömän ihmisen, edestä, ja joka vielä joka hetki minulle, kelvottomalle, tekee paljo enemmän hyvää, kuin minä voisin häntä siitä kiittää."

Toukok. 31p. Room. 7:18 .

Minä teidän ettei minussa, se on minun lihassani, mitään hyvää asu; sillä tahto minulla on, vaan täyttää hyvää, sitä en minä löydä.

Kaikkien totisten kristittyjen täytyy rukoilla tätä rukousta: Isä meidän j.n.e. Anna meille syntimme anteeksi, niin kuin mekin anteeksi annamme meidän velvollisillemme. Ne taas, jotka luulevat olevansa verrattoman pyhät, eivät tästä mitään ymmärrä; koska he elävät siinä uskossa, ettei Kristuksen valtakunnassa mitään syntiä löydy, vaan että kaikkein siinä täytyy olla puhtaat kuin kyyhkyiset, niin tämä saarna ei heille sovi. He tahtovat olla aivan ilman synnittä ja niin pyhät, kuin Kristus itse. Ah, näin ei ole itse olennossa, vaan kristitty on se, joka on syntinen, tunnustaa syntejänsä ja sydämmessänsä tuntee murhetta ja surua niitten tähden. Sitä vastoin se ei ole kristitty, jolla ensinkään syntiä ole, eikä sitä tunne; ei antikristitty hän on, mutta ei totinen kristitty.


<<<0100>>>


Kesäk. 1p. Gal. 6:14 .

Pois se minusta, että minä muusta kerskaisin, vaan ainoastaan meidän herran Jesuksen Kristuksen rististä, jonka kautta maailma minulle ristiinnaulittu on, ja minä maailmalle.

Tässä kristitty sulkee silmänsä ja korvansa umpeen ja sanoo Paavalin kanssa: " maailma, kuolema ja synti, te olette minulle kuolleet, ja minä olen teille kuollut; sillä en minä itselleni elä, vaan Jumala ja minä olemme yksi." Maailma on minulle ristiinnaulittu, ja minä olen sille kuollut, tahi toisin sanoen: maailma ei pidä minua missään arvossa, vaan pitää pilkkana sen, mitä minä saarnaan ja ylistän; vaan samalla mitalla, jolla hän minulle mittaa, mittaan minäkin hänelle. Jos hän minua ylönkatsoo, niin minäkin häntä katson ylön; ja mitä se minua vahingoittaa, jos maailma minua ei hyvänä pidä, tahi jospa se minua vielä vihaakin, kuin minä Herralle taivaassa vaan voin suosioksi olla ja sen vielä ijäksi päiväksi? Rajutkoonpa synti, ja maailma pauhatkoon ja lörpötelköön, kunnes se väsyy; minulle se ei mitään tee; minä sitä en kuuntele.

Kesäk 2p. 1. Moos. 3:15 .


<<<0101>>>


Minä panen vainon sinun ja vaimon välille, ja sinun siemenes ja hänen siemenensä välille; sen pitää rikki polkeman sinun pääs, ja sinä olet pistävä häntä kantapäähän.

Rakkaan seurakunnan täytyy, koska ei se tahdo Herransa Jesuksen Kristuksen vihollisille kuuliainen olla, usein rauhattomuutta kärsiä, ja kuinka muutoin olisikaan? Perkele tosin ei lepää eikä anna lepoa sille, joka hänen päänsä rikki polkee, vaan on häntä kantapäähän pistävä; mutta niinpä herra, joka käärmeen pään rikki polkee, myöskään ei voi kärsiä sitä, joka häntä kantapäähän pistää. Ole sinä ymmärtäväinen ja pysy paikallasi, sillä jos sinä riitaan sekaannut, niin sinä varmaankin saat riidan ratkaisijan palkan, nimittäin että Kristus sinua tuomitsee ja perkele raatelee. Varo sentähden tunkeutumasta ovan ja saranain välille; älä siis etsi tinkaella Kristuksen ja Belialin välillä; vihollisuus heidän keskellänsä on liian syvälle perustettu, eikä sitä taida sovittaa. Toisen heistä täytyy langeta ja toisen voitolle tulla; muuta ei voi tapahtua.

Kesäk. 3 p. 1. Moos. 18:19 .

Minä tunnen hänen, että hän käskee lapsiansa ja huonettansa Herran tietä hänen jälkeensä pitämään, ja tekemään hurskautta ja oikeutta, että Herra saattaisi Abrahamille kaikki, kuin hän luvannut on.


<<<0102>>>


Sitä tulee aviopuolison tietää, etteivät he Jumalalle, kristikunnalle, itsellensä ja lapsillensa taida mitäkään parempaa ja tarpeellisempaa tehdä, kuin sen että he lapsiansa hyvin kasvattavat. Sen kautta, että he koettavat lapsillensa oikeata tietä taivaasen osoittaa, saattavat he itsekin sille tielle tulla ja siinä pitkittää, jota vastoin ne, mitkä kevytmielisesti ja huolimattomasti ovat lapsiansa kasvattaneet, voivat sekä itsiänsä että lapsiansakin helvettiin saattaa; vanhemmat siis eivät taida suurempaa vahinkoa tehdä, kuin koska he ovat lapsistansa huolimattomia, antavat niitten kiroilla ja vannoa, häpeällisiä sanoja ja lauluja oppia ja oman tahtonsa mukaan elää. Näin muutamat lapsiansa opettavat, antamalla heille koristuksia ja muuta senkaltaista, ylpeiksi tulemaan ja ainoastaan maailmata miellyttämään, korkealle nousemaan ja rikkaiksi tulemaan, ja aina ruumistansa enemmän ajattelemaan, kuin sieluansa. Suurempaa vahinkoa kristikunnalle ei voi tapahtua, kuin että lapset huolimattomasti kasvatetaan, ja jos kristikuntaa pitää autettaman, niin on lasten kanssa alkaminen, niinkuin entisinä aikoina tapahtui.

Kesäk. 4 p. Gal. 6:6 .

Joka sanalla neuvotaan, se jakakoon kaikkea hyvää sille, joka häntä neuvoo.


<<<0103>>>


Ahkerata ja hurskasmielistä koulumestaria, eli jos häntä vielä miksi kutsutaan, joka uskollisesti lapsia kasvattaa ja opettaa, ei koskaan taideta kyllin palkita tahi tarpeeksi maksaa, niinkuin pakanallinen Aristoteles aikanansa sanoi. Ja kuitenkin on tämä virka meillä, jotka kristityitä tahdomme olla, niin ylönkatsottu, kuin jos ei se olisi mitään kunniaa ansainnut. Mutta minä, jos minä taitaisin ja minun täytyisi saarnavirasta ja muista toimistani itseäni eroittaa, en muuta virkaa mieleisemmin tahtoisi, kuin koulumestarin eli lapsien opettajan, sillä sen pidän minä, samoin kuin saarnavirankin, kaikkein tarpeellisimpana, suurimpana ja parhaimpana; vieläpä täytyy minun sanoa, etten minä tiedä, kumpi näistä molemmista viroista on parhain, sillä vaikea on vanhoja koiria tasaisiksi tehdä ja vanhoja vekkulia hurskaiksi saattaa; nuoria puita on sitä vastoin parempi taivuttaa ja jälleen ojentaa, jos niistä vielä joku katkeaakin. Minun rakkahani, todellakin on se mitä ihanimpia virkoja maan päällä olla muitten lasten uskollinen kasvattaja, varsinkin koska niin harvat itse tahtovat lastensa kasvattamiseen käsiänsä laskea.

Kesäk. 5 p. Joh. 14:6 .

Minä olen tie, totuus ja elämä; ei tule kenkään Isän tykö, vaan minun kauttani.


<<<0104>>>


Ensinnä opi oikein häntä tuntemaan, joka neitseestä Maariasta syntyi Betlehemin kaupungissa! Jos sinä jälleen tahdot toista järjestystä seurata ja ensin tahdot oppia Jumalaa tuntemaan hänen korkeassa majesteettisuudessansa, tuntemaan häntä maailman hallitsijana, joka Sodoman ja Gomorran helvetin tulella poltti ja hävitti, silloin sinä pian kaulasi katkaiset ja lankeat taivaasta alas, niinkuin saatanakin kerran teki. Tällä tavoin alkaa, on ikäänkuin sinä rupeisit huonetta ylhäältäpäin rakentamaan, ennenkuin sen perustus on laskettu; ei, alhaaltapäin täytyy sinun alottaa ja antaa Jumalan tehdä, mitä hän tekee. Sano: "Minä en tahdo oppia häntä tuntemaan, ennenkuin olen Poikaa oppinut tuntemaan." Koska sinä tällä tavoin olet oppinut häntä hänen ihmisluontonsa puolesta tuntemaan, niin usko sitte vielä, että hän joka neitseestä syntyi, myös on Jumalasta ijankaikkisuudessa syntynyt, ja niin taidat sinä tuon ihmiseksi tulleen Jumalan suojeluksen alla rauhassa turvallisena asua.

Kesäk. 6 p. Gal. 1:4 .

Kristus on itsensä meidän synteimme tähden antanut, että hän meitä vapahtaisi tästä nykyisestä pahasta maailmasta, Jumalan ja meidän Isämme tahdon jälkeen.

Jos perkele hiipien tulee näitä sanoja sydämmestäsi repimään pois ja puhuttelee sinua, että sinun täytyy sitä peljätä, jos sinä Jumalalta olet autuuteen valittu tahi et, antaen sinulle kauhistavia esimerkkiä Jumalan vihasta ja tuomiosta ja muistuttaen sinulle, että valittuin luku on pieni, mutta tuomittuin suuri, niin ole silloin ymmärtäväinen äläkä suinkaan anna tämänkaltaisiin ajatuksiin itseäsi saattaa! Muutoin nouset sinä luultavasti liian korkealle ylös ja saat sen lopun, että sinä putoat alas ja lyöt itsesi kuoliaaksi. Varjele sentähden itseäsi tämänkaltaisista ja sano: "Minulle ei ole sanottu, että minun tulee murehtia senkaltaisista asioista, jotka ovat minulle ylön korkeat ja käsittämättömät. Minä pidän itseni Paavalin sanoihin: "Kristus on itsensä meidän syntiemme tähden antanut, että hän meitä vapahtaisi tästä nykyisestä pahasta maailmasta, Jumalan ja meidän Isämme tahdon jälkeen."

Kesäk. 7 p. Matt. 7:18 .

Hyvä puu ei taida häijyjä hedelmiä kantaa, eikä mädännyt puu taida hyviä hedelmiä kantaa.


<<<0105>>>


Sentähden on tosi, mitä näissä molemmissa sananlaskuissa sanotaan. Hyvät työt eivät ihmistä hyväksi tahi hurskaaksi tee, mutta hurskas ja hyvä ihminen tekee hyviä töitä. Pahat työt eivät ihmistä pahaksi tee, mutta paha ihminen tekee pahoja töitä. Ensin täytyy ihmisen olla hurskas ja hyvä, ennenkuin hän hyviä töitä voipi tehdä. Kaikki me tiedämme sen etteivät hedelmät puuta kannata ja etteivät puut hedelmäin päällä kasva, vaan päinvastoin: että puu hedelmän kantaa ja hedelmä puussa kasvaa. Niinkuin siis puitten täytyy löytyä ennenkuin hedelmät, ja niinkuin hedelmä ei taida puuta hyväksi tahi pahaksi tehdä, niinpä ihmisenkin ensin täytyy olla joko hyvä tahi paha, ennenkuin hän taitaa hyviä tahi pahoja töitä tehdä; työt sitä vastoin eivät koskaan taida ihmistä hyväksi eikä pahaksi tehdä.

Kesäk. 8 p. 1. Joh. 3:23 .

Tämä on hänen käskynsä, että me hänen Poikansa Jesuksen Kristuksen nimen päälle uskoisimme ja rakastaisimme toinen toistamme, niinkuin hän meitä käskenyt on.


<<<0106>>>


Minä uskon Jesuksen Kristuksen minun Herrani päälle, joka minun edestäni on kärsinyt, kuollut ja noussut ylös. Hänen edessänsä täytyy lain, sekä Moseksen että keisarin, paeta, ja sentähden tahdon minä rohkeasti itsestäni karkoittaa kaikki ne, jotka minun kanssani tahtovat synnistä, oikeudesta ja vääryydestä, tahi töistä väitellä. Tällä tavoin taidan minä itseäni suojella, ja kaikkia perkeleen yllytyksiä ja kiusauksia kestää, joko minun nykyiset tahi entiset syntini kysymyksessä olisivat, aina tarkoin toisistansa eroittaen Moseksen ja Kristuksen, työt ja uskon, oman tunnon ja ulkonaiset työt. Koska laki tahtoo sydäntäni pelkoon saattaa, silloin sopii minun kyllä tuolle rakkaalle laille antaa virastansa ero, ja, - jos se ei taida sopivalla tavalla tapahtua - sopii minun sille suorastaan sanoa: "Mielelläni tahdon minä hyviä töitä tehdä ja edesauttaa, missä minä niitä voin tehdä, ja erittäinkin ulkona ihmisten keskellä, mutta kun minun suhde Jumalaa kohtaan on kysymyksessä, silloin minä tässä en tahdo mitään tietää; anna minun silloin rauhassa olla, äläkä minulle töistäni mitään puhu, sillä silloin minä en Mosesta enkä profeetoja kuuntele, vaan silloin on Kristus yksin oleva minun Herrani ja minulle kaikki kaikessa. Minä tahdon niinkuin Maaria laskeutua hänen jalkainsa juurelle hänen sanojansa kuulemaan; Martta jääköön ulkopuolelle askareitansa toimittamaan."

Kesäk. 9 p. Room. 6:4 .

Niin me siis olemme hänen kanssansa haudatut kasteen kautta kuolemaan, että niinkuin Kristus on kuolleista Isän kunnian kautta herätetty, niin pitää meidänkin uudessa elämässä vaeltaman.


<<<0107>>>


Monta löytyy valitettavasti, jotka itseänsä niin käyttävät, kuin jos he tahtoisivat vanhaan elämäänsä jäädä ja lihansa himoja noudattaa, tehden pyhän kasteen sen kautta synteinsä peitteeksi, ikäänkuin he sentähden olisivat armon valtakuntaan kutsutut, että heillä olisi valta tehdä mitä he tahtovat ja kuitenkin siinä turvassa olla, että Jumala on heille armollinen. He puolustavat itseänsä tällä tavoin: "minä olen heikko ihminen, mutta kyllähän Jumala kuitenkin minua armahtaa ja antaa minulle anteeksi." Ei, rakas veljeni, minä en ole sinulle opettanut, että kaste sinulle antaa vapautta syntiä harjoittaa; sillä Kristuksen veren tähden ainoastaan sinulle synnit annetaan anteeksi ja sinä pääset armon tilaan, niin että sinä nyt elät uudessa elämässä ja kartat syntiä. Olla kastettu ja kuitenkin synnissä elää, ei sovi yhteen. Sinulla ei ole siitä apua, että sinä olet kastettu, ellet sinä kastettasi kunniassa ja pyhänä pidä; sinä silloin tosin kannat kristityn nimeä, mutta Kristuksen olet sinä ylönantanut, ja kristillisyydestä sinulla ei ole muuta, kuin nimi ja varjo, joilla sinä itsesi petät.

Kesäk. 10 p. Room. 9:5

Kristus on lihan puolesta Isästä syntynyt; hän on Jumala ylitse kaikkein ylistetty ijankaikkisesti.

Ei yksikään ihminen, jos hän kuinkakin pyhä olisi, jospa hän vielä olisi itse enkeli Gabrielin kaltainen, taida syntiä, kuolemaa ja kadotusta hävittää ja sitä vastoin Jumalalta vanhurskautta, elämää ja siunausta ansaita. Mutta koska raamattu aina mainitsee Kristuksella tämänkaltaisia töitä olevan, niin siitä seuraa, että hän on totinen Jumala. Jos minä uskon, että Kristus ainoastansa ihmis-luontonsa puolesta on kaikki kärsinyt minun edestäni, niin on hän minulle huono vapahtaja ja tarvitsee silloin itse vielä vapahtajan; mutta jos minä taas oikein ajattelen, että Kristus sekä totisena Jumalana että totisena ihmisenä on minun edestäni kuollut j.n.e., niin tämä lyöpi kaikki synnit, kuoleman ja helvetin alas ja samoin kaiken vaivan ja kärsimisen.

Kesäk. 11 p.            Job. 2:4.

Ei minun aikani ole vielä tullut.


<<<0108>>>


Ei mikään tapahdu ennen sitä aikaa, minkä Herra on määrännyt. Sentähden kaikkein ihmisten neuvot ja ajatukset, kaikki heidän hyörimisensä ja pyörimisensä on kuin vahto taikka varjo, vieläpä pelkkä tuulen pieksäminen, ellei se ole taivaassa päätetty. Kuninkaat, ruhtinaat ja muut korkeat herrat pitäkööt neuvoa ja päättäkööt kuinka he tahtovat; mutta menestyä ei taida muut asiat kuin ne, joitten hetki on tullut; kaikki muut tulevat estetyiksi jospa vielä kaikki ihmiset maan päällä yhdistyisivätkin sitä edesauttamaan. Sanalla sanoen: Jumala ei tahdo tämän maailman kuninkaille, ruhtinoille, herroille ja viisaille antaa sitä valtaa, että he saattaisivat ajan ja tapausten juoksua ohjata, vaan sen hän itse tahtoo heille määrätä. Meidän ei tule hänelle sanoa, mitä aika on kulunut, vaan hän tahtoo sen meille sanoa. Näin on Jumala kullekin asialle ajan määrännyt. Uskokoon siis jokainen asiansa hänen käsiinsä, käyttäköön kiitollisuudella, mitä hän kunakin hetkenä antaa, ja laskekoon turvallisesti tulevaisuutensa hänen käteensä! Ne, jotka toisin tekevät ja omin neuvoin tahtovat, ennenkuin Herran aika on tullut, itseänsä auttaa, heillä on ainoastaan onnettomuutta ja sydämmen rasitusta odotettavana, ja jos he vielä kuinka paljon vihastuvat ja nurisevat, niin Jumala kuitenkaan ei sitä kuule.

Kesäk. 12 p. Matt. 3:17 .

Ja katso, ääni taivaasta sanoi: tämä on minun rakas poikani, johonka minä mielistyin.


<<<0109>>>


Näin saarnailee maailman suurin saarnaaja korkeimmasta ja suurimmasta saarnastuolista, nimittäin taivaasta, ja todellakaan maailmassa ei löydy jalompaa saarnaa kuin tämä, koska kaikkivaltias, ijankaikkinen, laupias Jumala rakkaasta ja myöskin kaikkivaltiaasta Pojastansa sanoo: Tämä on minun rakas Poikani, johonka minä mielistyn. Tämän saarnan erinomainen opetuslapsi ja sanankuulia on Pyhä Henki, kolmas persoona Jumaluudessa. Mikä korkea saarnaaja, mikä ylevä saarna, mikä suuri sanakuulia! Sentähden rakkaat enkelit myöskin vaikenevat ja kuuntelevat häntä, kaikkein korkeinta saarnaajaa, kaikkivaltiasta Isää, joka puhuu ainokaisesta Pojastansa, johonka hän on mielistyy. "Mutta", taitaa joku sanoa: "mitä tämä minua auttaa? Tosin on Kristus Jumalan Poika ja ilman synnittä, mutta minä olen vaivainen syntinen, synnissä siinnyt ja syntynyt, ja senpä tähden minun kasteeni ei taida niin kunniallisesti tapahtua, koska minä olen syntinen." Ei, näin sinä et saa ajatella, vaan tule sinä kasteesi kanssa Kristuksen kasteen tykö, niin että Kristuksen kaste tulee sinun kasteeksesi ja sinun kasteesi Kristuksen kasteeksi ja siis oikeaksi kasteeksi.

Kesäk. 13 p.            Siir. 24:31, 37.

Kaikki nämät ovat liiton kirja, joka kaikkein korkeimman Jumalan kanssa tehty on. - Ei ole yhtään ollut, joka sen kaiken oppinut olisi, ei ikänä myös tule yksikään, joka sen täydellisesti tutkia taitaa.


<<<0110>>>


Minä tiedän, että tämä on tosi, sillä minä olen, niinkuin halpa kristitty, tässä asiassa kokemusta saanut, ja olen tässä huomannut, että - koska minä kauvimmaksi olen ennättänyt, silloin olen minä vasta aakkoset tästä oppinut. Todellakin, rakas kristittyni, sinä et taida koskaan liiaksi raamattua lukea, ja minkä sinä luet, sitä sinä et taida liian hyvin lukea, ja minkä sinä hyvin luet, sitä sinä et taida liian hyvin ymmärtää, ja minkä sinä hyvin ymmärrät, sitä sinä et taida liian hyvin opettaa, ja minkä sinä hyvin opetatkin, sitä sinä elämässäsi kuitenkaan et taida liian hyvin seurata. Sentähden, rakkaat veljeni, pastorit ja papit, rukoilkaat, lukekaat, tutkikaat, olkaat ahkerat! Tämä paha aika todellakaan ei ole senkaltainen, että nyt sopisi laiskutella, maata ja kuorsata. Käyttäkäät se lahja, mikä teille uskottu on, ja julistakaat Kristuksen salaisuutta; joka teidän puheesenne ei tahdo korvaansa kallistaa, hän jääköön pimeyteensä!

Kesäk. 14 p. Luuk. 18:7 - 8 .

Eikö Jumalan pitäisi valituitansa auttaman, jotka yötä ja päivää häntä huutavat? - Minä sanon teille: hän auttaa heitä pian.

Totinen ja harras rukous, joka ei väsy, vaan lakkaamatta odottaa ja toivoo, tunkee viimein taivaan ja maan läpitse, ja mahdotonta on, että se kuulematta voisi jäädä. Se on nimittäin Jumalalle otollinen uhri, koska me niin rukoilemme, ja Paavali sanoo Ef. 3 luvussa: "Jumala voipi ylönpaltisesti tehdä kaiken sen ylitse, kuin me rukoilemme taikka ymmärrämme." Jos kaikki näkyisikin turhaan raukeavan, ja kaikki neuvot ja kaikki ahkeruus ei näyttäisi mitään auttavan, niin katso, ettet sinä Jumalasta lankea pois! Hän tekee kaikki tyhjästä, ja koska kaikki apu ja toivo on tyhjän rau’ennut, silloin vasta Jumalan apu alkaa. Jos sinä oikein rukoilet, mutta kuitenkaan et saa mitään, niin tule silloin minua valheesta nuhtelemaan, mutta minä tiedän, että jos hän ei kohta sinulle antaisikaan, mitä sinä häneltä olet rukoillut, niin hän kuitenkin aina antaa sinulle niin paljo, että sydämmesi on lohdutusta ja lepoa tunteva, siksi kunnes hän sinulle antaa runsaammin, kuin sinä olet voinut toivoakaan.

Kesäk. 15 p. Ps. 111:4 .

Hän on säätänyt ihmeittensä muiston; armollinen ja laupias on Herra.


<<<0111>>>


Siis ei ainoastaan Jumala tahi Herra, vaan armollinen ja laupias Herra; nimet Jumala ja Herra merkitsevät nimittäin majesteettia eli ylhäisyyttä ja sisältävät siis jotakin peljättävää. Lisäys: armollinen ja laupias sisällänsä pitää sitä vastoin lohdutusta ja riemua. Minä en tiedäkään raamatussa suloisempaa nimeä, jonka Jumala olisi itsellensä omistanut. Älä sinä sydämmessäsi hänelle myöskään muuta nimeä anna, äläkä häntä myöskään tunnossasi muuksi tee; muutoin sinä hänelle vääryyttä teet ja saatat hänelle suurta mielikarvautta ja itsellesi suurinta vahinkoa. Vihassansa hän uhkaa neljänteen polveen, mutta rakkaudessansa hän osoittaa laupiutta ei ainoastansa neljänteen, viidenteen, kymmenenteen tahi kahdenteenkymmenenteen polveen, vaan vielä moneen tuhanteenkin asti. Hyvää hän tahtoo tehdä, mutta vihastua on vastoin hänen luontoansa.

Kesäk. 16 p. Matt. 6:7 .

Koska te rukoilette, niin älkäät olko paljo puhuvaiset, niinkuin pakanat, sillä he luulevat heitänsä paljon puheensa tähden kuultavan.


<<<0112>>>


Valmista sydämmesi, ennenkuin sinä rukoukseen menet, ettet sinä Jumalata kiusaisi; sillä mitä sinä muuta teet, kuin Jumalata kiusaat, koska suusi rukouksen sanoja lörpöttelee, samalla kuin sinä sydämmessäsi ja mielessäsi aivan muita asioita kannat! Suurempaa pilkkaamista tuskin voipi ajatellakaan, kuin rukous, joka on ilman hartaudetta, kuin rukous, joka nousee kylmästä sydämmestä, jossa kaikenkaltaiset ajatukset ristiin kulkevat. Rukous vaatii, että sydän on siinä kokonaan ja jakamattomasti kiinni, jos sen pitää oleman oikea rukous. Nyt jokainen tietää, että meidän oikea mestarimme on meille "Isä meidän" rukouksen opettanut ja antanut, mutta surkea on, että tämänkaltaisen mestarin rukous kaikessa maailmassa hartaudetta lörpötellään. Moni, joka vuoden kuluessa tuhansittain kertoja Isä meidän rukouksen rukoilee, ei kuitenkaan koskaan ole ainoatakaan kirjainta tahi pilkkua siitä oikein rukoillut. Lyhyesti: Isä meidän rukous on suurin marttyyri maan päällä, sillä sitä jokainen vaivaa ja väärin käyttää.

Kesäk. 17 p. Jaak. 4:7 .

Seisokaat perkelettä vastaan, niin hän teistä pakenee.

Sinulla ei ole voimallisempaa asetta perkelettä vastaan, kuin se, että sinä Jumalan käskyjä ja sanaa viljelet, niistä puhut, niitä laulat ja niitten päälle vakaalla mielellä ajattelet. Sana on todellakin oikea vihkimysvesi, jonka edestä perkele pakenee. Jos sinulla sanasta ei muuta hedelmää tahi apua olisikaan, kuin se, että sinä sen kautta taidat kaikkia pahoja ajatuksia ja perkelettä itseäkin pois karkoittaa, - häntä, joka Jumalan sanaa ei taida kuulla eikä kärsiä, - niin on sinulla siinä jo suuri syy sanaa käyttää, siitä puhua ja sen päälle ajatella, mutta nyt on sanassa Jumalan voima, joka ei ainoastaan anna perkeleelle tulisia haavoja, vaan joka myös sinua erinomaisella tavalla vahvistaa, lohduttaa ja auttaa. Ja mitä minä vielä sanon? Jos minun pitäisi luetella kaikkia hedelmiä, joita Jumalan sana vaikuttaa, mistä minun silloin pitäisi aikaa ja paperia kyllin saaman? Perkelettä kutsutaan tuhannen konstin tekiäksi; mutta miksi meidän tulee Jumalan sanaa kutsua, joka tämän konstin tekiän, kaikkein hänen konsteinsa kanssa, karkoittaa ja hävittää? Sen täytyy todella olla paljoa enempi, kuin sata tuhatta konstin tekiää.

Kesäk. 18 p. 2. Kor. 5:4 .

Me, jotka tässä majassa olemme, huokaamme, että me rasitetut olemme.


<<<0113>>>


Jos sinä sanot, ettet sinä syntiä, kuolemaa, maailmaa etkä perkelettä ensinkään tunne, ja ettet mistään sodasta etkä kamppauksesta heitä vastaan tiedä, jonka tähden myös ei vaiva sinua pakoita pyhän ehtoollisen sakramentin nautitsemiseen, niin on minun vastaukseni tämä: "minä luulen, ettet sinä todella tarkoita, että sinä yksin ihmisten keskellä maan päällä olisit ilman senkaltaisia tunteita; ja jos minä tietäisin sinun todella sitä tarkoittavan, niin minä varmaankin siitä huolen pitäisin, että kaikilla kaduilla, jossa sinä tulet kulkemaan, kaikkia kelloja soitettaisi ja sinun edessäsi huudettaisi: katsokaat tässä uusi pyhä ihminen, muita pyhempi, joka ei tunne, ja jolla ei ole syntiä." Mutta sen tahdon minä ilman leikittä sinulle sanoa: jos sinä syntiä et enää tunne, niin sinä todellakin olet synnissä kuollut, ja siinä on jo suuri synti sinulla, ettet sinä tunne sakramenttiä tarvitsevasi, ettet sinä Jumalan sanaa kalliina pidä, että sinä Kristuksen kärsimisen unhoitat, ja että sinä olet kiittämättömyyttä ja hengellistä pahuutta täynnä.

Kesäk. 19 p. Tit. 2:14 .

Kristus antoi itsensä meidän edestämme, että hän meitä kaikesta vääryydestä lunastaisi ja itsellensä erinomaiseksi kansaksi puhdistaisi, ahkeraksi hyviin töihin.


<<<0114>>>


Koska sinun täytyy itseäsi lukea niitten joukkoon, jotka Adamin synnin kautta ovat langenneet, niin tulee sinun myöskin yhdistyä niitten kanssa, jotka lunastetut ovat, ja kaikkiin sanoihin Kristuksesta lisätä tämän sanan meidän. "Minä uskon Jesuksen Kristuksen, meidän Herramme, siis myöskin meidän ristiinnaulitun, meidän kuolleen, meidän ylösnousseen Herramme päälle; hän on kaikkein meidän Herramme, ja kaikkein näitten seassahan sinunkin täytyy löytyä. Mutta vielä on Kristus tullut meille Kristukseksi ja lunastukseksi synnistä ja kuolemasta, että Pyhä Henki meitä uusiksi ihmisiksi tekisi, että me synnille kuolleet olisimme ja vanhurskaudessa eläisimme, että me täällä maan päällä alkua tekisimme ja vaurastuisimme, mutta siellä täydellisiksi tulisimme. Kristus nimittäin ei ole meille ainoasti armoa ansainnut, vaan myöskin Pyhän Hengen lahjoja, niin ettei meillä ainoastaan olisi syntein anteeksi saaminen, vaan että me myöskin synneistä vapaiksi tulisimme. Kristityillä tulee olla Pyhä Henki, ja hänen tulee uudessa elämässä vaeltaa, taikka muutoin hänen tulee tietää, ettei hänellä Kristusta ensinkään ole.

Kesäk. 20 p. Joh. 14:12

Totisesti, totisesti sanon minä teille: joka uskoo minun päälleni, ne työt, kuin minä teen, on hän myös tekevä, ja suurempia kuin ne ovat, on hän tekevä, sillä minä menen Isän tykö.


<<<0115>>>


Mistä töistä tässä on kysymys? Ensinnäkin vaikuttavat uskovaiset evankeliumin kautta, jonka kautta ihminen kääntyy Jumalan puoleen, ja sielut pelastetaan perkeleen vallan alta, helvetistä ja kuolemasta, ja tulevat taivaasen saatetuiksi. Toiseksi vaikuttavat ne rukouksen kautta, jonka kautta he saavat kaikkia, mitä maallisessakin katsannossa itsellensä ja muille anovat. Siis: koska kristitty, joka jonkun ruhtinaan alamaisena on, rukoilee, ja ruhtinas saa vihollisistansa voiton, kuka silloin oikeastaan on vihollisen lyönyt ja voiton saanut? Ei kukaan muu, kuin kristitty, ehkei kukaan sitä hänelle lue ansioksi, eikä hänelle siitä kunniaa anna. Jumala on nimittäin sen voiton antanut, ei ruhtinaan tähden (ellei hän itse ole uskovainen) vaan sen rukouksen tähden, jonka uskovainen on rukoillut. Niinpä taitaa yksi ainoa hurskas mies olla koko maalle ja valtakunnalle hyödyksi, niin että kaikki muut hänen tähtensä tulevat autetuiksi, ja näin ovat kristityt auttajia ja vapahtajia, vieläpä maailman herrojakin. He ovat, niin sanoakseni, luuranko, joka koko maailman kantaa, ja kuitenkin maailma antaa heille sen palkan, että se heitä sortaa ja ylönkatsoo, sekä antaa heidän tomussa ja tuhassa istua.

Kesäk. 21 p. 1. Moos. 32:36

Minä en päästä sinua jollet sinä siunaa minua.

Tämä Jakobin esimerkki opettaa meille, että uskovaisen ei tule peräytyä, vaan aina olla kestäväinen, jos hän vielä syntiä ja kuolemaa, vieläpä Jumalan vihaakin ylitsensä tuntisi. Katso, tämänkaltisen voiman antaa Henki. Niinpä emme saa ensimäisessä vastoinkäymisessä tulla alakuloisiksi, tahi kadottaa kaikkea toivoamme, vaan meidän tulee rukouksessa pitkittää, etsiä ja kolkuttaa, ja jos Herra näkyisikin vetäytyvän meistä pois, niin me kuitenkaan emme saa juoksustamme seisahtua, vaan meidän tulee alati Herran perässä pysyä, niinkuin Kananean vaimo, jolle Kristus ei taitanut salassa olla. Jos hän vielä meillekin itsensä salaisi ja ikäänkuin ei sallisi, että joku hänen tykönsä tulisi, niin meidän kuitenkaan ei tule hänestä kääntyä pois, vaan meidän tulee häntä seurata; jos hän ikäänkuin ei tahdo meitä kuulla, niin meidän kuitenkin tulee hänen huoneensa ovea kolkuttaa ja hänelle huutaa. Sillä se on hänelle mieluinen uhri, ettemme rukouksesta lakkaa, vaan siinä pitkitämme, siksi kunnes me hänen voittaneet olemme.

Kesäk. 22 p. 1. Kor. 4:8 .

Te olette ravitut, te olette rikastuneet, ilman meitä te vallitsette.


<<<0116>>>


Mikä oli syynä, että Judalaiset niin vähän uskoivat, eivätkä ollenkaan tahtoneet antaa itseänsä kääntää? Ei mikään muu, kuin se onneton asia, että he olivat ylönravitut; he olivat isiensä ajoista Sanaan tottuneet, ja se oli heille niin runsaasti annettu, etteivät he siinä mitään uutta löytäneet, niinkuin valitettavasti näemme, että meidänkin keskellämme tapahtuu, josta myös meilläkin on syy peljätä, että me saman tuomion alle tulemme. Muut, joilla ei ole niin suuria etuja, kuin meillä, huutavat ja ikävöitsevät Sanaa saadaksensa, ojentavat käsiänsä mieluisesti sen perään ja kokoilevat ilolla niitä muruja, joita me heitämme pois, mutta jotka heille on makea ruoka. Meillä on sitä niin runsaasti, niin kyllin, että me olemme ravitut ja kyllästyneet siihen, ja ettei kukaan toista enään kristityksi tunnusta. Mutta minä varoitan jokaista, että he vaaria ottaisivat; me olemme nyt, samoin kuin Judalaiset ennen, tulleet niin ravituiksi, että jauhot meille karvailta maistuvat, ja se ei taida rankaisematta jäädä.

Kesäk. 23 p. Room. 4:20 .

Hän ei epäillyt ensinkään Jumalan lupauksesta epäuskolla; vaan oli vahva uskossa ja antoi Jumalalle kunnian.


<<<0117>>>


Me emme saa kaikkia ilmoituksia uskoa, vaan meidän tulee ensin katsoa, jos ne uskon kanssa yhtä pitävät. Jumalan sanan puoleen tahdon minä pitäytyä ja siinä olla tyytyväinen; sen päälle tahdon minä elää ja sen päälle kuolla. Jos siis enkeli tulisi minun tyköni ja sanoisi: "älä usko tätä lupausta", niin minä hänen karkoittaisin pois näillä sanoilla: mene pois minusta, sinä saatana! Tahi jos Jumala itse kunniassansa minulle ilmaantuisi ja sanoisi: sinä et ole minun armoani ansainnut; minä tahdon neuvoni muuttaa, enkä tahdo lupaustani sinulle pitää - niin minä tätä ilmoitusta en uskoisi, vaan rupeisin kovimmasti Jumalan kanssa riitelemään, niinkuin Job sanoo: "jos hän minun vielä kuolettaisi, tahdon minä kuitenkin häneen toivoa." Sentähden tahdon minä korvat ja silmät tukkia ja uskossa yksin elää ja kuolla.

Kesäk. 24 p. Joh. 14:9 .

Filippus, joka minun näkee, hän näkee myös Isän.

Herra Jumala sanoo sinulle: "katso, tässä on minun Poikani, häntä kuule ja omista!" Jos sinä hänet silloin vastaan otat, niin sinä taidat olla uskostasi ja autuudestasi vakuutettu. "mutta", sanot sinä, "minä en tiedä, jos minä taidan uskossa pysyväinen olla." Hyvin, ota kuitenkin nyt lupaus ja sovinto vastaan, ja varo, ettet sinä uteliaasti rupee Jumalan salaisia neuvoja tutkimaan! Jos sinä nimittäin Jumalan päälle uskot ja hänen sanansa itsellesi omistat, niin sinä myös vähitellen tulet häntä itseänsä tuntemaan. Sillä, sanoo Kristus, "joka minun näkee, hän näkee myös Isän." Jos sinä Pojan hylkäät, niin sinä myös Isän Jumalan kadotat; mutta jos sinä sitä vastoin vahvalla uskolla pidät itsesi Jumalassa kiinni, niin että sinä sydämmessäsi tulet niin mieltyneeksi, ettet sinä tahdo Kristusta kadottaa, silloin taidat sinä olla siitä vakuutettu, että myös olet oppiva Jumalaa tuntemaan.

Kesäk. 25 p. 2. Kor. 2:14 .

Kiitetty olkoon Jumala, joka aina antaa meille voiton Kristuksessa.


<<<0118>>>


Usein näkyy siltä, ikäänkuin kristityt olisivat aivan hukassa, niin että heidän täytyy epäilykseen langeta. Mutta usko saapi kuitenkin aina voiton, ja voittaa kaikki vaarat, mitkä uskovaisia kohtaavat. Se tekee näkeväiset sokeoiksi, kuulevaiset kuuroiksi, ja päin vastoin kuurot kuuleviksi ja sokeat näkeviksi. Uskovainen tosin tekee syntiä, mutta hän ei huku; sillä jos hän vielä tyhmyytensä ja varomattomuutensa tähden kompastuu ja lankeaa, niin Jumala kuitenkin on sen edeltäpäin nähnyt ja auttaa häntä, sekä peittää hänen rikoksensa, niin että kaikki viimein onnellisesti ja hyvin päättyy. Usko ja rukous ovat voimalliset, mutta usko on todellakin kaikkivaltias.

Kesäk. 26.p. Ps. 37:5 .

Anna ties Herran haltuun ja toivo häneen; hän sen kyllä tekee.


<<<0119>>>


Herra hävittää usein viisaimmatkin neuvot ja antaa menestystä niille, jotka ovat ylönkatsottuna olleet ja joitten menestymisestä jokaisen täytyy epäillä. Hän vaatii meiltä sen, minkä hän 50 psalmissa käskee: Avukses huuda minua hädässäs, niin minä tahdon auttaa sinua. Koska kaikki näkyy olevan hukassa, koska ihmiset eivät enään mitään neuvoa tiedä, vaan kaikki toivo näkyy tyhjään raukeavan, niin että jokainen huutaa: "me hukumme kokonaan", silloin Herra tavallisesti sanoo: "minä en tahdo, että te hukutte." Kääntykäämme sentähden hänen puoleensa silloinkin, kun omat neuvomme meille hyviltä ja viisailta näyttävät, ja älkäämme epäilkö, koska meiltä ihmis-viisaus ja apu puuttuu, vaan sanokaamme silloin: Minä uskon Isän Jumalan, kaikkivaltiaan päälle, joka taitaa kauniimmatkin neuvot tyhjiksi tehdä, ja sitä vastoin antaa menestystä ja siunausta senkaltaiselle neuvolle, joka näkyy kaikkein ylönkatsottavimmalta. Hän on nimittäin kaikkivaltias Jumala. Sentähden tiedän minä myös, etten minä taida niin syvästi langeta, ettei hän taitaisi minua jälleen rakentaa; enkä myös taida niin korkealla istua, ettei minua taitaisi kukistaa.

Kesäk. 27 p. Ef. 5:5 .

Se te tietäkäät, ettei yksikään huorintekiä, taikka saastainen, taikka ahne, joka epäjumalan palvelia on, ole Kristuksen ja Jumalan valtakunnan perillinen.

Ihmiset tulevat ahneuden kautta niin muuttuneiksi, etteivät he enää ole ihmisten kaltaiset vaan ovat ikäänkuin kuvat ja epäjumalat, joissa ihmistuntoa ei löydy. Pahempaa ihmistä ei löydy kuin se, joka on ahne, sillä ahneet ovat tylyt, inhoittavat ja väkivaltaiset; jos he jonkun pennin antamisella taitaisivat kaikki ihmiset elossa pitää, niin he kuitenkin aivan vastoinmielisesti nämä pennit antaisivat lähimmäistensä pelastamiseksi. Sentähden he ovat murhaajia ja miehentappajia; he ryöstävät sen, millä muut itsensä ylläpitävät. Niinpä ahne ei taida mitäkään parempaa tehdä, kuin kuolla, sillä eläissänsä ei hän ole Jumalalle eikä ihmisille eikä itsellensäkään miksikään hyödyksi. Hän ei taida muuta tehdä kuin syntiä sekä Jumalaa että ihmisiä, vieläpä itseänsäkin vastaan, sillä itsellensäkään ei hän taida mistään katsannosta hyödyksi olla.

Kesäk. 28 p. Matt. 10:42 .

Kuka ikänä juottaa yhden näistä vähemmistä kylmällä vesipisaralla, ainoasti opetuslapsen nimellä, totisesti sanon minä teille: ei hänen pidä palkatta oleman.


<<<0120>>>


Jos me olemme uskolliset ja lujasti luotamme Herran armoon, jonka hän meille ilman ansiota osoittaa, niin meidän myöskään ei tule siitä epäillä, ettei kaikki, mitä me teemme, olisi Jumalalle suosioksi. Usko ei tee ainoastaan suuria ja jaloja töitä, vaan myöskin pieniä ja jokapäiväisiä; niinpä ihminen uskossa taitaa karjaa paimentaa ja juottaa ja vuohia lypsää; Jumala on luonut sekä tyhmät että viisaat, sekä vähäiset että suuret, sekä alhaiset että ylhäiset. Sentähden palkollisen työt häntä miellyttävät yhtä hyvin, kuin isännänkin, vaimon yhtä hyvin, kuin miehenkin. Ole vaan uskollinen, pidä Jumala kunniassa ja pysy hänen sanassansa lujasti kiinni! "Jos te minussa pysytte", sanoo Kristus, "ja minun sanani pysyvät teissä, niin te paljo hedelmää kannatte, ja teidän hedelmänne pysyy."

Kesäk. 29 p. 1. Kor. 1:31 .

Joka itseänsä kerskaa, hän kerskatkoon itseänsä Herrassa.


<<<0121>>>


Jokaisen uskovaisen täytyy itseänsä näin ajatella: Herra, jos sinä tahtoisit oikeuteen minun kanssani käydä, ja tahtoisit katsoa, kuinka minä elän ja mitä minä teen, niin minä en taitaisi sinun edessäsi kestää, jos minä vielä Johannes kastajan kaltainen olisinkin. Tässä ei ole sillä kyllä, että minä itselleni omistan sen, minkä sinä laupeudessasi olet antanut, vaan tässä on kysymyksessä, jos minä hengellisessä elämässä todellakin elän. Kuitenkin taidan minä itseäni siitä kerskata, että minä olen hurskas, ja että minä olen sinun palveliasi, sentähden että sinä minulle lakkaamatta annat, ja sentähden että - niinkuin sinä Abrahamille olet luvannut - sinä minullekin olet Kristuksen kautta luvannut laupias olla. Jos minä itsessäni en ole hurskas, niin hän on hurskas; jos minä itsessäni en ole pyhä, niin hän on pyhä; jos minä en ole ilman murhetta ja pelvotta, niin hän kuitenkin on kaikesta murheesta ja pelvosta vapaa, niin minä katson pois itsestäni ja käännän silmäni hänen puoleensa ja kerskaan olevani hurskas hänessä ja hänen kauttansa. Ja sitä hän tahtoo, että me hänessä ja hänen kauttansa itseämme pyhiksi ja hurskaiksi kerskaisimme, mutta ei itsestämme; sillä jos meidän itsestämme pitäisi meitämme kerskata, niin meidän täytyisi sitä ikäänkuin epätoivossa tehdä.

Kesäk. 30 p. Ilm. 5:14 .

Ja ne neljä eläintä sanoivat: amen! ja ne neljäkolmattakymmentä vanhinta lankesivat maahan, kumarsivat ja rukoilivat sitä, joka elää ijankaikkisesta ijankaikkiseen.

Muista hyvin, että sinun täytyy vahvalla uskolla sanoa amen, eikä epäillä siitä, että Jumala sinua kuulee ja rukoukseesi sanoo amen. Älä koskaan ajattele, että sinä olet yksin, koska sinä polviasi rukoukseen notkistat, vaan tiedä, että koko kristikunta, kaikki hurskaat kristityt, silloin ovat sinun kanssasi yksimieliseen rukoukseen yhdistetyt, jota rukousta Jumala ei taida ylönkatsoa. Älä rukouksesta lakkaa, ennenkuin sinä olet sanonut tahi ajatellut: hyvin, tämän rukouksen on Jumala kuullut, sen minä todella tiedän. Katso, tämä on amen!

Heinäk. 1 p. 1. Kor. 3:4 . 2. Tim. 1:8 .

Koska joku sanoo: minä olen Paavalin; ja toinen: minä olen Apollon; ettekö te siis lihalliset ole?

Älä häpeä meidän Herran Jesuksen Kristuksen todistusta, eikä minua, joka hänen vankinsa olen.


<<<0122>>>


Sen minä soisin, ettei minun nimeäni ensinkään mainittaisi, ettei yksikään itseänsä luterilaiseksi kutsuisi. Sillä mikä on Luterus? Ei oppi ole minun, enkä minä ole kenenkään edestä ristiinnaulittu. Paavali ei voinut sitä kärsiä, että kristityt itseänsä Paavalilaisiksi tahi Pietarilaisiksi kutsuivat, ja kuinka siis on voinut tapahtua, että Kristuksen lapsia mainitaan minun, köyhän ja vaivaisen madon nimellä, että heille annetaan minun nimeni, joka itsessänsä ei mitään autuutta kanna?

Kuitenkin, jos sinä löydät, että Luteruksen oppi on evankeliumiin oikein perustettu, niin älä häntä itseänsäkään kokonaan hylkää, ettet sinä hänen kanssansa mahtaisi hänen oppiansa hyljätä, joka oppi - niinkuin sinä myös tunnustat - on Kristuksen oppi. Jos siinä olisi kyllä ollut, että Timoteus olisi ainoastaan evankeliumin tunnustanut, niin Paavalin ei olisi tarvinnut hänelle antaa tätä käskyä: "älä häpee minua, joka Herran vanki olen." Jos Timoteus nyt olisi sanonut: "minä en luota Paavaliin enkä Pietariin, vaan Kristukseen", vaikka hän kyllä tiesi, että sekä Paavali että Pietari evankeliumia saarnasivat, silloin hän heitä kieltäissänsä olisi itse Kristuksenkin kieltänyt. Kristus sanoo nimittäin: "joka teitä holhoo, hän holhoo minua, ja joka teitä ylönkatsoo, hän ylönkatsoo minua."

Heinäk. 2 p. Matt. 2:11 .

He avasivat tavaransa ja lahjoittivat hänelle kultaa, pyhäsavua ja mirhamia.


<<<0123>>>


Niin tulee meidänkin parhaimman voimamme mukaan sekä tavaroilla että rahoilla Herramme Kristuksen valtakuntaa edesauttaa, että se voimassa pysyisi ja lisääntyisi, sekä että kurjat ihmiset autetuiksi tulisivat. Se on: meidän tulee omaisuuksillamme edesauttaa sitä, että hurskasmielisiä evankeliumin saarnaajia ja koulu-opettajia löytyisi, ja että ne, jotka sairauden tahi muun vaivan tähden eivät taida hengellistä ravintoa itsellensä saada, kuitenkin mahtaisivat sitä saada. Erittäin tulee meidän siitä huolta pitää, että senkaltaiset nuoret pojat, joilla on lukemiseen taipumus, saavat hyvän kasvatuksen, että myös jälkeen-tulevaisillamme olisi hurskaita saarnaajia ja kirkon palvelioita. Meidän tulee tässä katsannossa samalla tavalla menetellä, kuin ymmärtäväinen ja varovainen puutarhan-hoitaja, joka alinomaan nuoria puita kasvattaa, että hän muutaman vuoden kuluttua, koska joku vanha puu kuolee, kohta saattaisi sen sijalle istuttaa toisen, joka pian hedelmiä kantaa. Joka tällä tavalla maallisia omaisuuksiansa käyttää, hän antaa ja uhraa Jesukselle, yhtä hyvin kuin viisaat miehet tekstissämme.

Heinäk. 3 p. Joh. 1:36 .

Katso, Jumalan Karitsa!

Tosin ovat myös muut profeetat ennustaneet, että Kristus oli tuleva maailmaan synnistä vapahtamaan, mutta ei yksikään heistä, ei Jesaja eikä Jeremia, ole voinut sanoa: "tämä se on, häntä te ottakaat vastaan." Johannes yksin on sormellansa osoittanut sitä ihmistä, jolta syntien anteeksi saaminen tulee. Hän on osoittanut Jumalan Karitsan päälle, jota ei yksikään ihminen hänen edellänsä ole voinut tehdä. Jos siis joku synniltä vaivataan, jos perkele ja kuolema häntä kauhistavat, niin ottakoon hän tämän saarnaajan osoituksesta vaari; häneltä saapi hän oppia, kuinka hän syntinsä taitaa anteeksi saada ja rauhaan Jumalan kanssa tulla. Katso, tämänkaltaisen ilon saattavat kaikki ihmiset, ei yksin Sakaria ja Elisabet, saada Johannes Kastajalta!

Heinäk. 4 p. Luuk. 1:51 .

Hän osoitti voiman käsivarrellansa.


<<<0124>>>


Katso, kuinka Jumala tässä tekee ikäänkuin savenvalaja! Saulin, tuon mahtavan kuninkaan, joka häntä ei pelkää, eikä tahdo hänen sanojansa silmäinsä edessä pitää, ottaa hän istuimelta pois, ja valitsee hänen sijallensa köyhän paimenen, jonka hän tekee kuninkaaksi. Minkä tähden ovat siis ihmiset niin pöyhkeät, niin ylpeät viisaudessansa, niin ilman pelvotta? Minkä tähden he korottavat itsensä, niinkuin heillä olisi kaikki voima, ja ovat ylpeät, niinkuin meidän ajan ruhtinaat, aatelismiehet, porvarit ja talonpojat ovat? "Minunko", sanoo joku, "joka kansallisyhteydessa olen niin suuri mies, minunko pitäisi antaa saarnaajan itseäni mestaroida, ja tekemän sen mukaan, kuin hän sanoo?" Mutta Herra Jumala vastaa: "jos sinä olisit kuinkakin viisas, jos sinulla mielessäsi olisi kuinkakin paljo pahaa; minua sinä kuitenkaan et taida tieltä raivata pois. Minulla on myös käsivarsi; jos minä sen nostan, niin sinun tulee varoa, sillä se on raskas, ja jos minä annan sen sinun päällesi pudota, niin sinä tuskan tähden et tiedä, kuhunka sinä pakenet."

Heinäk. 5 p. Ilm. 12:4 .

Lohikärme seisoi vaimon edessä, joka oli synnyttämällänsä, että koska hän oli synnyttänyt, se olisi syönyt hänen lapsensa.


<<<0125>>>


Perkele käyttää erinomaista ahkeruutta nuorisoa turmellaksensa; ja kuka voipi sitä ihmetellä? Kuinka hän sen voisi kärsiä, että nuoret oikein kasvatetaan? Hassu hän todellakin olisi, jos hän sitä edesauttaisi, mikä hänen valtakuntansa kukistamista tarkoittaa; ja tämähän tulisi tapahtumaan, jos hän nuorison, tuon hänen herkkupalaisensa, päästäisi. Sentähden tekee hän kuin viisas ja ymmärtäväinen hallitsija, harrastaessansa saada nuorisoa omaksensa; ja jos hän sen käsiinsä kerran saapi, niin että se kasvaa hänen johdatuksensa alla ja hänen omanansa pysyy, kuka häneltä silloin voipi mitäkään ottaa? Silloin on hänellä koko maailma vallassa. Jos me siis tahdomme hänelle jotakin oikein tuntuvaa vahinkoa saattaa, niin tulee meidän nuorisoa kasvattaa Herran tuntemisessa, että se Jumalan sanaa sitte levittäisi ja muita siinä opettaisi.

Heinäk. 6 p. Matt. 19:29 .

Jokainen kuin luopuu huoneista taikka veljistä, taikka sisarista, taikka isästä, taikka äidistä, taikka emännästä, taikka lapsista, taikka pellosta, minun nimeni tähden, hänen pitää satakertaisesti saaman, ja ijankaikkisen elämän perimän.

Jos Jumala on meille armollinen - ja onhan meillä tässä asiasta vahvuus hänen Pojassansa, joka meille kasteessa, ehtoollisessa ja evankeliumissa annetaan - niin me emme taida eikä meidän tule hänen armostansa epäillä, jos meille muussa katsannossa kävisikin kuinka tahansa. Ja mikä arvo sillä on, jos isä, äiti, veljet, kuningasvalta, ruhtinakunta, kunnia, väkevyys, henki ja veri, vieläpä kaikki, mitä maan päällä löytyy, meiltä otetaan pois, jos se armo meille jääpi, että Jumala on meidän Isämme, hänen Poikansa meidän veljemme, hänen taivaansa meidän perintömme ja kaikki enkelit ja pyhät meidän veljemme ja sisaremme? Jos me täällä vielä kaiken kadottaisimme, niin me oikeastaan tuskin olemme penniäkään kadottaneet, jota vastaan me tuolla ylhäällä voitamme ei kuningaskuntaa, ei taivasta eikä maata yksin, vaan itse Jumalan ja ijankaikkisen elämän.

Heinäk. 7 p. Luuk. 1:51 .

Hän on hajoittanut koriat heidän sydämmensä mielestä.


<<<0126>>>


Koska Herra Jumala tahtoo rangaista ihmiset heidän ylpeytensä tähden, niin hän tavallisesti ensin tekee heidät tyhmiksi ja sokaisee heidät. Ja kun he kerran ovat soaistut, niin ei enää kauvan kestä, ennenkuin he tulevat alennetuiksi, ja heidän viisautensa joutuu häpiään. Näin Herra heitä heidän oman viisautensa kautta häpiään saattaa, koska hän antaa heidän omain neuvoinsa jälkeen kulkea, niinkuin Farao teki, koska hän Israelin lapsia Punaiseen mereen asti takaa ajoi. Kun he siis luulevat tehneensä oikein viisaan päätöksen ja sanovat: "nyt me rupeemme työhän kiinni", silloin Herra heitä pilkkaa sanoen: "aivan niin, nyt te olette oikealla tiellä; pian vaan eteenpäin!" Ja hän antaa heidät heidän ylpeydessänsä rientää eteenpäin; mutta yhtäkkiä makaavat he kaikki nurin, toinen toisensa päällä.

Heinäk. 8 p. Joh. 11:25 .

Joka uskoo minun päälleni, hän elää, ehkä hän olisi kuollut.


<<<0127>>>


Ihmiseksi kutsutaan se, joka lihasta ja verestä on syntynyt; kristityksi taas se, joka on kastettu ja Kristuksen veren kautta kasteessa tehty kaikista synneistä puhtaaksi; hän kantaa nimen Christian s.o. kristitty. Jos siis joku sinulta kysyy: "kuinka sinua voipi kristityksi kutsua, kun sinun nimesi on Juho, Pietari tahi Paavali?", niin vastaa: "isältäni olen minä saanut nimet Juho, Pietari, Paavali, mutta Kristukselta olen minä saanut kristityn nimen. Ja kun minun viimein täytyy täältä eritä, silloin kuolee Juho, Pietari, Paavali ja lasketaan hautaan, mutta kristitty ei kuole eikä kristittyä haudata, vaan hän elää. Sentähden ei sillä ole mitään arvoa, jos minä Pietarina taikka Paavalina kuolen, sillä jos minä olen kristitty, niin Pietari ja Paavali jälleen nousevat haudasta, niinkuin Herrani Kristus, jonka nimeä minä kannan, itse on sanonut.

Heinäk. 9 p. Ap. t. 10:43 .

Hänestä kaikki profeetat todistavat.

Jokainen, joka totisella hyödyllä tahtoo Pyhää Raamattua lukea, hänen täytyy katsoa, että hän siinä Kristusta etsii, ja silloin on hän todellakin ijankaikkisen elämän löytävä. Mutta jos minä Raamattua, Moseksen ja Profeetain kirjoja, lukeissani en opi, että Kristus minun ja kaikkein ihmisten edestä on tullut taivaasta alas, tullut ihmiseksi, kärsinyt, kuollut, tullut haudatuksi, noussut ylös kuolleista ja viimein taivaasen astunut, sentähden että minä Jumalan kanssa sovitettu olisin, kaikki syntini anteeksi saisin, armoa, vanhurskautta ja ijankaikkista elämää löytäisin - silloin minun Raamatun lukemisestani ei ole mitään hyötyä. Tosin minä taidan tulla Raamatussa oppineeksi, niin että minä taidan muille saarnata, mutta minua itseäni ei se mitään auta. Sillä jos minä Kristusta en löydä enkä tunne, niin minä autuutta ja ijankaikkista elämää myöskään en voi löytää. Kuolema ainoastaan on minun edessäni, sillä se on Jumalan neuvon päätös, ettei yhdessäkään toisessa ole autuutta, sillä ei ole muuta nimeä taivaan alla ihmisille annettu, jossa meidän pitää autuaaksi tuleman, kuin ainoastaan Herran Jesuksen nimen kautta. ( Ap. t. 4:12 )

Heinäk. 10 p. Luuk. 12:32 .

Älä pelkää, piskuinen lauma.


<<<0128>>>


Niitä, jotka totisen seurakunnan jäseniä ovat, on vain pieni joukko; heidän arvonsa on vähäinen, ja heillä on jokaisella ristinsä kannettava. Väärä seurakunta sitä vastoin on komea ja suuressa maineessa, kukoistava, kunniassa pidetty, niinkuin Sodoma. Sentähden rukoilkaamme sekä seurakunnassa että seurakunnan kanssa seurakunnan edestä; kolme asiaa pitää seurakuntaa voimassa, nimittäin uskollinen opetus, ahkera rukous ja mieluinen kärsiminen.

Heinäk. 11 p. 2. Tim. 4:4 .

He kääntävät korvansa pois totuudesta ja poikkeevat turhiin juttuihin.

Ihmiset kuuntelevat mielellänsä tapauksia ja esimerkkiä jokapäiväisestä elämästä, kun senkaltaisia heille kerrotaan, ja ovat sentähden hyvillään, koska saarnaaja kuvauksilla ja vertauksilla leikittelee. Jos hän sitä vastoin esille tuopi vanhurskaaksi tekemisen uskonkappaleen, julistaen että ihminen ainoastaan uskon kautta Kristuksen päälle tulee Jumalan edessä vanhurskaaksi ja autuaaksi, niin ei kukaan hänen puhettansa kauniiksi katso, vaan kuuntelee häntä aivan vastoin mieltänsä. Vieläpä sinä saat senkin huomata, että, kun vanhurskaaksi tulemisesta saarnataan, silloin kansa yskii tahi torkkuu, mutta sitä vastoin, jos heille alkaa taruja kertoa, silloin useammat korviansa kallistavat niitä kuullaksensa, istuvat hiljaa ja kuuntelevat mieluisesti.

Heinäk. 13 p. 1. Tim. 3:10 .

Heitä pitää ensin koeteltaman, ja palvelkoot sitte, kun he nuhteettomaksi löydetään.


<<<0129>>>


Itse puolestani minä tahtoisin, ettei yksikään tulisi papiksi ennenkuin hän on koulunopettajana ollut. Nyt sitä vastoin tahtovat meidän nuoret miehet kohta päästä papeiksi, mutta koulujen työn he karttavat. Jos joku on koulua pitänyt noin kymmenen vuotta, silloin hän kuitenkin hyvällä tunnolla voipi siitä eritä, sillä tämä työ, vaikka se halvaksi katsotaan, on erinomaisen raskas.

Yhteiselämässä on koulunopettaja yhtä tarpeellinen ja yhtä suuressa arvosta, kuin kirkkoherrakin; mutta ilman pormestaria, ruhtinoita ja aatelismiehiä me voimme toimeen tulla, vaan ei ilman koulunopettajia, sillä heidän kauttansa, niin sanoakseni, maailmaa hallitaan. Jos minä en olisi pappi, niin minä muuta virkaa maan päällä en tahtoisi pitää, kuin koulunopettajan; mutta sitä meidän ei tule katsoa, kuinka maailma tätä virkaa katsoo ja palkitsee, vaan kuinka Jumala sitä arvostelee, ja kuinka hän sen viimeisenä päivänä on palkitseva.

Heinäk. 13 p. Luuk. 19:44 .

He maahan tasoittavat sinun, ja sinun lapses, jotka sinussa ovat, eivätkä jätä sinussa kiveä kiven päälle, ettes sinun etsikkos aikaa tuntenut.


<<<0130>>>


Ahneus, huoruus ja riettaus ovat tosin suuria, hirvittäviä syntiä, ja Herra Jumala antaa myös niitten rangaistukseksi ruton ja kalliin ajan tulla; kuitenkin maa ja sen asukkaat saavat hävittämättä jäädä. Mutta se synti, jota Jumala tässä nuhtelee, nimittäin hänen suuren armonsa ja isällisen kurituksensa ylönkatsominen ja pilkkaaminen, se on pahempi kuin huoruus ja riettaus; se ei ole ihmisellinen vaan perkeleellinen synti, ja sitä seuraa todellakin rangaistus, joka "huoneet kylmille" saattaa. Kuinka sitä ihmistä voipi auttaa, joka ei ainoastaan ole heikko, vaan vielä niitten jalkoja sotkee, jotka häntä tahtovat johdattaa ja auttaa? Ei sillä kyllä, että me olemme syntiset, vaan me tahdomme myös turmella niitä, jotka meitä tahtovat pelastaa ja autuuteen saattaa! Niin me murhaamme häntä, joka meitä on tullut autuaiksi tekemään, ja tämä on todellakin julman perkeleen ja hänen liittolaistensa työ.

Heinäk. 14 p. Matt. 11:17 .

Me soitimme huilua teidän edessänne, ja ette hypänneet; me olemme veisanneet teille murhevirsiä, ja ette itkeneet.

Niin vielä tänäkin päivänä tapahtuu. Jos evankeliumia saarnataan, niin sitä ei hyväksytä, jos lakia jälleen saarnataan, niin sitä myöskään ei katsota sopivaksi. Jos huilua soitetaan, niin he eivät tahdo itkeä; maailmaa ei taida iloiseksi eikä murheelliseksi saattaa; tämä kansa ei ymmärrä eikä tahdo ymmärtää ei evankeliumia eikä lakia; he eivät näe eivätkä ole sokeat. - Elää vapaasti ei ole sopia; kovan ja ankaran elämän viettäminen yhtä vähän. Kuinka siis tulee itseänsä tässä kurjassa maailmassa käyttää? Sillä tavoin, että ylistää kaikkia, mitä maailma tekee, jos se kuinkakin huonoa olisi - silloin maailma on tyytyväinen.

Heinäk. 15 p. Luuk. 2:34 .

Katso, tämä on pantu lankeemiseksi ja nousemiseksi monelle Israelissa.


<<<0131>>>


Lapsi Jesus ilmautuu eri tavalla, joko pahennusta herättävässä muodossa tahi ihanassa, lohduttavassa olennossa. Muutamille on hän lankeemiseksi pantu, ikäänkuin tukki keskelle tietä, johon he lankeavat; toisille on hän nousemiseksi annettu, ikäänkuin kallio tien vieressä, jota vastaan nojaten he taitavat nousta seisomaan. Pöyhkeät, ylpeät ja viisaat itsepyhät juoksevat vastoin tätä kalliota, loukkaavat itsensä sitä vastaan ja kiroilevat sitä; yksinkertaiset, vaivaiset syntiset jälleen nojaavat tähän kallioon, ja uskovat sen päälle. Joka on langennut, nousee sen nojalla jälleen seisomaan; joka seisoo, lankeaa sitä vastaan; joka on kadotettu ja turmeltu, tulee sen kautta autuaaksi; joka ymmärtämätön on, hän tulee viisaaksi; syntinen tulee pyhäksi ja vanhurskaaksi.

Ne, jotka ihmis-viisaudella tämän tahtovat käsittää, he eivät muuta saa toimeen, kuin sen, että he lankeavat, niin etteivät he enään koskaan nouse, vaan tulevat runnelluiksi, sillä he tahtovat Kristusta tehdä muuksi kuin Isä taivaassa hänen on tehnyt.

Heinäk. 16 p. Joh. 8:52 .

Joka minun sanani kätkee, hänen ei pidä kuolemaa ijankaikkisesti maistaman.

Mikä hyvä ja voimallinen lääke eikö tämä ole, joka voipi kuoleman vahingon parantaa, ja voipi sen niin parantaa, ettei sitä enää mainitakaan! Jos maailma tämän uskoisi, kuinka halullinen eikö se olisi Jumalan sanaa kuulemaan!


<<<0132>>>


Katso ainoastaan, kuinka suuressa arvossa taudin parantamisen taito pidetään; kuinka eivätkö ihmiset pitkiä matkoja juokse, kuinka eivätkö kaikenkaltaisia vaivoja näe semmoista pahaa poistaaksensa! Mutta sitä aarretta ja kalleutta, joka kuoleman hävittää, kaikkia tauteja, kaiken tuskan ja hädän poistaa, sitä he eivät miksikään arvaa! Ja kuitenkin löytyy siinä ijankaikkinen totuus, kuitenkin puhuu se itse Jumalasta, joka on ylistetty ijankaikkisesti, amen! Jota enemmin sinä tästä aarteesta kiinni pidät, jota enemmin sinä Sanan totuuteen luotat, sitä vähemmin kuolema sinua voipi vahingoittaa, ja toiselta puolen, jota vähemmin sinä tästä aarteesta kiinni pidät, jota enemmin sinä epäilet, sitä vaikeammaksi kuolema sinulle tulee. Oi Herra, lisää meille uskoa, niin kaikki hyvin käypi!

Heinäk. 17 p. Ps. 33:9 .

Koska hän sanoo, niin se tapahtuu; jos hän käskee niin se on tehty.

Kaikki luontokappaleet ovat Herran sanan kautta luodut, ja hänen käskystänsä ne ovat esille tulleet, sanoen: "tässä me olemme." Älkäämme siis epäilkö siitä, minkä Jumala rakkaan Poikansa, ijankaikkisen Sanan, kautta on puhunut, sillä kaikki tapahtuu niinkuin hän sen sanonut on. Mutta nyt on perkele, joka syntiin ensin lankesi, meitä perisynnin kautta niin soaissut, ettemme taida uskoa mitä Herra sanoo, ja tätä uskomattomuutta me hänelle osoitamme, vaikka hän maailman alusta ihmeillä ja merkeillä ja kaikkein kappalten luomisella on osoittanut totuutta puheessansa, niin että meidän Paavalin kanssa pitäisi häntä tunteman ja löytämän. ( Ap. t. 17:27 ). Hän on meitä aina läsnä. Mutta mitä se meitä kuitenkaan auttaa, ellemme oikein käsitä ja iloitse näistä sanoista Ipse ("hän itse") ja Dixit ("on sanonut").

Heinäk. 18 p. Joh. 10:28 .

Ei pidä yhdenkään repäisemän heitä minun kädestäni.


<<<0133>>>


Ylistetty, ijankaikkisesti ylistetty, olkoon hän, joka on uskollinen paimen ja pispa kaikille niille, jotka hänen päällensä uskovat! Tosin hän ei tarvitse minulta oppia, kuinka hänen tulee perkeleen vallasta, maailman pahuudesta ja väkivallasta varjella ja suojella niitä, jotka ovat hänen omansa, ja hänen äänensä kuulevat. "Ei heidän pidä hukkuman", sanoo hän, "eikä pidä yhdenkään repäisemän heitä minun kädestäni." Tästä pidän minä kiinni, enkä huoli sielustani itse murhetta pitää, enkä itse siitä vaaria ottaa, sillä minä tiedän hyvin, että se silloin olisi huonossa suojeluksessa, ja että perkele silloin, minä silmän-räpäyksenä tahansa, sen voisi minulta repiä pois. Ei, tuhatta kertaa parempi on minulle se, että sieluni on Herran kädessä; hänen tykönänsä on se, hänen oman sanansa mukaan, hyvässä turvassa.

Heinäk. 19 p. 2. Tim. 3:16 .

Kaikkinainen kirjoitus on Jumalalta annettu ja on tarpeellinen opiksi, nuhteeksi, ojennukseksi, kuritukseksi, joka on vanhurskaudessa.

Raamattu on senkaltainen kirja, joka tekee kaikki viisaat ja ymmärtäväiset tyhmiksi, ja jota ainoastaan yksinkertaiset ymmärtävät. Anna sentähden oman mielesi ja tunteesi mennä, ja pidä tätä kirjaa korkeimpana, jaloimpana pyhyytenäsi, vieläpä niinkuin se olisi sinun rikkain kulta-kaivoksesi, jonka pohjaa sinä et koskaan taida löytää, jonka aarteita sinä et koskaan voi tyhjentää.

Kahdesti olen minä muutamain vuoden kuluessa lukenut raamatun läpitse ja olen silloin huomannut sen olevan ikäänkuin suuri, mahdotoin puu; sanat ovat olleet ikäänkuin sen oksat. Kutakin oksaa olen minä ravistanut, nähdäkseni mitä siinä löytyy; ei ole vielä koskaan tapahtunut, etten minä jotakuta omenaa tahi hedelmää olisi ravistanut alas.

Heinäk. 20 p. Jes. 28:19 .

Ainoastaan rangaistus opettaa sanasta vaarin ottamaan.


<<<0134>>>


Yht‘aikaa minä en ole jumaluus-oppiani oppinut, vaan vähitellen olen minä sitä paremmin ruvennut käsittämään, ja tässä ovat minun kiusaukseni olleet minulle suureksi avuksi; vieläpä senkin sanon, että niitä paitsi Pyhää raamattua ei koskaan taideta käsittää. Niinpä Paavali puhuu saatanan enkelistä, joka häntä rusikoitsi ja kiusauksillansa pakoitti häntä pyhää raamattua ahkerasti tutkimaan. Niinpä olen minä saanut paavin, yliopistot ja kaikki oppineet ja, niitten kautta, perkeleen niskoilleni. He ovat kaikki ikäänkuin ajaneet minua raamatun tykö, ja pakoittaneet minua sitä ahkerasti lukemaan ja sen kautta sitä paremmin ymmärtämään, ja minä pelkään, että me, näitä kiusauksia paitsi, pian vaipuisimme mietinnöllisen jumaluusopin kannalle, s.o. me rupeaisimme omain ajatustemme ja oman järkemme avulla miettimään, kuinka kaikki oleman pitäisi.

Heinäk. 21 p. Jer. 9:24 .

Joka kerskata tahtoo, hän kerskatkoon siitä, että hän minusta tietää ja minun tuntee.


<<<0135>>>


Kun on kysymyksessä uskoa Jumalan armoa, silloin sinä et saa olla epävakainen, vaan silloin sinun tulee olla mielessäsi vakaa. Kaikessa muussa tulee sinun olla nöyrä, sillä sinä olet tomu ja tuhka ja olet tuleva matojen saaliiksi, mutta Kristuksen hyvyydestä sinä et voi kyllin kerskata. "Jospa minä olisinkin vielä kymmenen kertaa saastaisempi", tulee sinun sanoa, "niin Kristuksen veri kuitenkin taitaa minun puhdistaa ja pyhäksi tehdä; hänelle on maksanut yhtä paljon Piataria lunastaa, kuin minuakin. Jos se on tosi, että kaikki pyhät ovat langenneet yhtä syvälle, kuin mekin, niin heillä ei ole mistään kerskaamista enemmin kuin meilläkään; heidän uskonsa on tosin ollut vahvempi, mutta itse asiassa ei toinen ihminen ole parempi, kuin toinenkaan."

Heinäk. 22 p. 2. Kor. 12:7 .

Minun lihaani on annettu pistin, nimittäin saatanan enkeli, rusikoitsemaan minua, etten minä itseäni ylönpaljo korottaisi.

Paavali oli, minun luullakseni, pyhistä etevimpiä; David samoin; mutta kun he olivat ikäänkuin pyhyyden kukkulalle enättäneet, niin eivät kuitenkaan olleet tekopyhyyden epäjumalasta vapaat, niinkuin he itse valittavat. Paavali tunnustaa nimittäin, että Jumalan täytyi hänelle lähettää saatanan enkelin häntä rusikoitsemaan ja kaikella tavalla vaivaamaan, ettei hän itseänsä ylönpaljo korottaisi siitä suuresta valosta, jonka hän hengellisissä asioissa oli saanut, ikäänkuin hän senkautta olisi parempi ja pyhempi Jumalan edessä, kuin muut. Katso, tämä hengessä ja uskossa jalo mies oli suuressa vaarassa langeta ylpeyden syntiin ja astua Jumalan eteen omalla pyhyydellänsä, luetellen mitä hän oli tehnyt, saarnannut, kärsinyt, muitten päälle vaikuttanut j.n.e. Tämänkaltaisen onnettomuuden estämiseksi oli tarpeellinen, että saatanan enkeli häntä kiusasi ja vaivasi, kunnes hän sydämmestänsä tunnusti, että se, kuin hän oli, oli hän sulasta armosta, eikä minkään työnsä tahi ansionsa tähden.

Heinäk. 23 p. Matt. 11:5 .

Köyhille saarnataan evankeliumi.


<<<0136>>>


Moseksen valtakunta on myös Jumalan valtakunta, ja Moseksen saarna on myös Jumalan sana. Niinpä me toisinaan myös voimme kutsua valtiota tahi perhettä Jumalan valtakunnaksi, mutta senkaltainen valtakunta, jossa Herra antaa isän ja äidin, keisarein tahi kuningasten, tuomarein tahi oikeuden palveliain hallita, on kuitenkin vaan alemman arvoinen valtakunta. Hänen oikea valtakuntansa sitä vastoin on se, jossa hän itse hallitsee, jossa hän ei aseta isää tahi äitiä eikä esivaltaa hallitsemaan, vaan jossa hän itse köyhille evankeliumia saarnaa.

Opi kerran oikein, ettei sinun hurskautesi koskaan taida sinua auttaa, niin että sinä sillä voisit itseäsi lohduttaa, että sinä olet tehnyt sen, minkä sinä olet voinut, ja sano: "minä olen kuullut, että Jesus Kristus, minun Herrani ja Kuninkaani, on tehnyt lukemattomia ihmeitä, joita ei kukaan hänen jälkeensä taida tehdä, ja yksi näistä ihmeistä on todellakin se, että köyhille saarnataan evankeliumi ja että hän on tullut raskautettuja sydämmiä lohduttamaan." Sentähden en minä tahdo epäillä enkä toivottomuudessa olla.

Heinäk. 24 p. Ps. 51:6 .

Sinua ainoata vastaan olen minä syntiä tehnyt.

Eikö ole ihmeteltävä, että juuri perkele, joka kuitenkin on syvemmin langennut, kuin me, kantaa meidän päällemme ja tahtoo meitä tuomita? Mitä hänen siihen tulee, että minä olen syntiä tehnyt, kun se ei ole tapahtunut häntä vastaan, vaan vastoin Jumalaa ja hänen lakiansa? Niinpä lakia myöskään ei ole hän minulle antanut, vaan Jumala. David sanoo: "sinua ainoata vastaan olen minä syntiä tehnyt." Sentähden, koska Jumala on meidän Isämme ja me Kristuksen tähden armosta olemme saaneet syntimme anteeksi, täytyy perkeleen tuomitsemasta lakata, sillä "Kristus on pyhkinyt pois sen käsikirjoituksen, joka säätyin kautta meitä vastaan oli ja oli meille vastahakoinen, sen hän otti pois ja naulitsi ristiin." Kol. 2:14 -


<<<0137>>>


Heinäk. 25 p. 2. Kor. 6:16

Minä tahdon heissä asua.

Että Jumala tahtoo meissä asua, merkitsee että hän suosiollisesti tahtoo katsella sen puoleen, kuin me ajattelemme, puhumme ja teemme, joko me sitte syömme tahi juomme, työtä teemme, nousemme ylös, panemme maata, rukoilemme, tutkimme, veisaamme tahi luemme. Sitä me mahdamme taivaan valtakunnaksi, suloiseksi lohdutukseksi ja suureksi kunniaksi kutsua. Vieläpä senkin sanon, että senkaltaista kunniaa, kuin kristityille tulee, ei yksin taivaskaan saavuta, sillä Jumala ei sano, että hän tahtoo taivaassa asua, vaan että se on oleva hänen istuimensa, samoin kuin maakin on oleva hänen jalkainsa astinlauta. Kristityn sydän sitä vastoin on oikea asunto, jossa Jumala tahtoo asua.

Heinäk. 26 p. Ps. 17:13 - 14 .

Nouse, Herra, ennätä hänen kasvonsa ja polje häntä; vapahda minun sieluni miekallas jumalattomista, sinun kädelläs ihmisistä, Herra, tämän maailman ihmisistä, joitten osa on tässä elämässä, ja joitten vatsan sinä täytät tavarallasi; heidän lapsensa ravitaan, ja he jättävät tähteensä lapsillensa.


<<<0138>>>


Ajallinen rikkaus on vähin niistä lahjoista, joita Jumala ihmisille antaa; mikä on rikkaus Jumalan sanan rinnalla, sielun lahjain rinnalla, tahi semmoisten lahjain rinnalla, kuin terveys ja kauneus? Ja kuitenkin ihmiset pyrkivät näitten maallisten tavarain perään niin suurella innolla, etteivät he, niitä voittaaksensa, mitään vaivaa karta, eivät mitään työtä liian vaikeana pidä, eivätkä anna minkään vaivan itsiänsä estää. Päivin ja öin ihmiset harrastavat rikkaiksi tulla, eivätkä lepoa löydä ennenkuin ovat perille päässeet, ja näin he tekevät, ehk’ei rikkaus ole mikään aineellinen, muodollinen, vaikutuksellinen tahi rajallinen perustus, eikä mitäkään muuta todellista hyvää sisällänsä pidä. Senpä tähden Herra tavallisesti myöskin antaa rikkautta senkaltaisille, jotka ovat aivan tyhmät, ja joille hän muuta hyvää ei anna.

Heinäk. 27 p. Joh. 15:16 .

Minä teitä valitsin ja sääsin, että te menisitte hedelmää tekemään ja että teidän hedelmänne pysyisi.

Hurskaan sielunpaimenen ja saarnaajan tulee Jumalan valtakuntaa levittää ja ihmisiä taivaaseen saattaa, vetää heitä perkeleen vallasta pois ja suojella heitä syntiä ja kuolemaa vastaan; vielä tulee hänen maailmaa opettaa, jokaista säädyssänsä lohduttaa, rauhaa ja sovintoa ylläpitää, nuorisoa hyvin kasvattaa ja kansan keskellä kaikenkaltaisia hyviä avuja edistää; lyhyesti sanoen: hänen tulee ikäänkuin uutta maailmaa luoda, ei katoavaista huonetta rakentaa, vaan ijankaikkista kunnian paradisia, jossa Jumala mieluisesti asuu. - Senpä tähden hopeainen tahi kultainen vuori myöskään ei ole tämänkaltaiseen aarteeseen verrattava.

Heinäk. 28 p. Saarn. 4:13 .

Köyhä ja viisas lapsi on parempi vanhaa Kuningasta, joka tyhmä on eikä taida neuvoa ottaa.


<<<0139>>>


Rikkaiden ihmisten lapset harvoin tulevat hyvän-tapaisiksi, sillä he ovat suruttomat, ylpeät ja pöyhkeät ja luulevat, ettei heidän tarvitse mitään oppia, koska heillä jo on, mitä he ravinnoksensa tarvitsevat. Sentähden lyöpi Herra heitä usein maahan, niin että heidän rikkautensa raukeaa tyhjään ja he joutuvat kerjäläisiksi.

Köyhäin ihmisten lasten täytyy sitä vastoin omalla työllänsä pyrkiä eteenpäin, ja koska heillä ei ole mitään, josta he ylpeilisivät, niin he oppivat turvaamaan Jumalaan ja elämään hiljaisuudessa ja nöyryydessä. Usein Herra senkaltaisia korottaa, että he tulevat suurempaan kunniaan, kuin rikas kaikella rikkaudellansa ja voimallansa koskaan voipi saada. Tavallisesti myöskin nähdään köyhäin olevan Jumalaa pelkääväisiä ja Herralta varustetut hyvällä päällä, niin että he lukemisessa edistyvät, tulevat oppineiksi ja ymmärtäväisiksi ja toisinaan, viisautensa tähden, saavat keisareita, kuninkaita ja ruhtinoita opettaa, niinkuin Josefille ja Danielille tapahtui. Jos me katselemme korkeasti oppineita tohtoreita, ruhtinasten ja kuningasten kanslereja, keisareitten neuvonantajia, niin me myös löydämme, että he tavallisesti ovat olleet köyhäin ihmisten lapsia. He tekevät työtä, ja oikeastansa he ovat ne, jotka kansaa ja maata hallitsevat, jota vastaan muut ovat ruhtinoille ainoastaan huvitukseksi.

Heinäk. 29 p. Hepr. 12:6 .

Jota Herra rakastaa, sitä hän myös rankaisee, mutta jokaista poikaa hän pieksää, kuin hän korjaa.


<<<0140>>>


Jumala näkyy kohtelevan kristityitä ja häntä pelkääväisiä samalla tavalla, kuin epäkristityitä ja jumalattomia, vieläpä toisinaan siltä näyttää, ikäänkuin hän antaisi edellisille pahemmin käydä, kuin jälkimmäisille. Ja kuitenkin kohtelee hän kristityitä niinkuin oman huoneensa lapsia, jumalattomia sitä vastoin palkollisina. Tosin isä poikaansa kurittaa, mutta kuitenkin kokoo hän sille aarteita, joita se kerran saapi periä, jota vastaan paha ja kovakorvainen palvelia kurituksesta on vapaa, mutta ajetaan ulos, eikä saa perinnöstä mitään. Muulla tavalla minä en voi ratkaista sitä arvoitusta, kuinka Jumala antaa rakkaiden lastensa täällä maailmassa pahaa kärsiä ja vaivaa nähdä, samassa kuin hän jumalattomille runsaalla mitalla antaa kaikkia, mitä he tarvitsevat, ja sallii heidän elää oman mielensä mukaan ja ilman vastuksetta täydessä humussa ja touhussa tavaransa kuluttaa.

Heinäk. 30 p. Matt. 28:18 .

Kastakaat heitä Isän, Pojan ja Pyhän Hengen nimeen.

Kasteessa ei ainoastansa vesi ole läsnä, vaan Jumalan sana ja voima, niinkuin me näemme Kristuksen kasteesta, jossa Isä, Poika ja Pyhä Henki ja kaikki pyhät enkelit olivat läsnä. Kasteessa siis ei ole ainoastaan vesi, vaan vesi, jossa Jumalan Poika on kylpenyt, jonka ylitse Pyhä Henki on liikkunut ja Isä Jumala saarnannut; siinä on armon vesi, Isältä, Pojalta ja Pyhältä Hengeltä pyhitetty ja siunattu - hyvän-hajullinen vesi, jossa Jumala itse on läsnä. mutta nyt on Jumala elämän Jumala, joka taitaa eläväksi tehdä, ja koska hän tässä vedessä on, niin sen myöskin täytyy olla oikean elämän veden, joka kuoleman ja perkeleen karkoittaa, ja ijankaikkisen elämän antaa.

Heinäk. 31 p. Luuk. 23:42 .

Herra, muista minua, koska tulet valtakuntaas.


<<<0141>>>


Herra on todellisesti aina pitävä kristillisen seurakuntansa voimassa, ja jos vielä kaikki keisarit ja kuninkaat, sekä paavi, pispat, oppineet ja mahtavat täällä maan päällä lankeaisivat pois Kristuksesta, niin Jumala kuitenkin aina itsellensä säästää vähäisen joukon, jossa hänen henkensä on asuva ja joka häntä maailman edessä tunnustaa. Jos siis opetuslapset ja muut, jotka ovat olleet Kristuksen läheisyydessä, eivät häntä tunnustaisi, eivätkä uskoisi hänen päällensä, vaan ihmis-pelvosta häntä kieltäisivät, häneen pahentuisivat ja hänestä pakenisivat, niin täytyy pahantekiän ja murhaajan esille astua, tunnustaa tästä Kristuksesta, saarnata hänestä ja opettaa muille, mitä heidän tulee hänestä uskoa ja kuinka heidän tulee häneltä lohdutusta ottaa. Jumala nimittäin ei koskaan jätä Kristusta ilman senkaltaisia, jotka häntä tunnustavat, jospa se olisikin ainoastaan varas hirsipuussa tahi ryöväri mestauspaikalla.

Elok. 1 p. Ap. t. 3:23 .

Ja pitää tapahtuman, että jokainen sielu, joka tätä profeetaa ei kuule, pitää hävitettämän pois kansasta.


<<<0142>>>


Tästä vanhurskauttamisen uskonkappaleesta totuuden viholliset eivät tahdo tietää, mutta me sitä vastoin emme taida sitä paitsi olla, sillä jos sitä ei löytyisi, niin seurakunta olisi hävinnyt, eikä yhtäkään villitystä olisi mahdollinen voittaa. Tätä uskonkappaletta paitsi Pyhä Henki ei taida eikä tahdo olla meitä läsnä, koska juuri se on Kristusta kirkastava. Koska maailma ei ole tahtonut tätä uskonkappaletta uskoa, on sen myös täytynyt kaikkia rangaistuksia kärsiä, niinkuin vedenpaisumista, vedentulvia, sotaa ja kaikenkaltaisia maan vaivoja. Uskonsa tähden tämän uskonkappaleen päälle menetti Abel henkensä, ja saman uskon tähden ovat kaiki pyhät kuolemaan joutuneet ja kaikkein kristittyin täytyy itsiänsä samankaltaiseen vaivaan valmistaa. Tämä uskonkappale on myös voimassa pysyvä, vaikka maailma sitä vastustaa; maailmalle on se pysyvä pahimpana loukkauskivenä; ja jos maailman lapset siihen vielä niinkin suuttuisivat, että he järkensä kadottaisivat, niin se kuitenkin voimassa pysyy, mutta he lankeavat helvetin syvyyteen. Amen.

Elok. 2 p. 1. Joh. 2:2 .

Hän on sovinto meidän synteimme edestä, eikä ainoastaan meidän, vaan myös kaiken maailman edestä.

Minä kyllä tiedän, minkä tähden minä niin hartaasti kehoitan ihmisiä, että he oppisivat Kristusta oikein tuntemaan. Hän nimittäin ei ole senkaltainen, joka meiltä vaatii jotakin meidän omaa, vaan hän on sovittaja, joka Jumalan kanssa kaikki syntiset koko maailmassa sovittaa. Sentähden, jos sinä olet syntinen, niinkuin me kaikki todella olemme, niin älä ajattele Kristusta tuomarina, jolla on ukonkaari istuimenansa, sillä silloinhan sinun täytyy hämmästyä ja epäillä, vaan käsitä häntä hänen oikeassa muodossansa Jumalan ja Ihmisen Poikana. Tässä muodossa ei hän ole hirvittävä, vielä vähemmin hän meitä viheliäisiä syntisiä kiduttaa ja ylönkatsoo tahi vaatii meiltä tiliä elämästämme, jonka me pahuudessa olemme kuluttaneet, vaan hän osoittaa olevansa se, joka maailman synnit on ottanut pois, ja joka oman kärsimisensä kautta ristin päällä on ne pyhkinyt pois.

Elok. 3 p. Joh. 16:2 .

Joka teitä tappaa, hän luulee tekevänsä Jumalalle palveluksen.


<<<0143>>>


Kun Herra Jumala sallii, että minä syntiin lankean, niin hän antaa minun langeta senkaltaisiin synteihin, jotka minä tiedän ja ymmärrän olevan todellisia syntejä, eikä siis semmoisia, jotka vaikka ne syntejä ovat, kuitenkin kantavat hyväin avun nimeä. Ei mikään Herraa Jumalaa enemmin suututa, kuin se että me syntiä puolustamme, emmekä tunnusta väärin tehneemme, niinkuin Saul tekee. Ne synnit, joita me emme tahdo synneiksi tunnustaa, ovat tavallisesti rikoksia ensimmäistä taulua vastaan, jota vastoin ne, joita me pikemmin tunnustamme, ovat tehdyt jälkimmäistä taulua vastaan. Edellistä vastaan rikkoi Saul; jälkimmäistä vastaan David, ja samassa kuin ne, jotka jälkimmäistä taulua vastaan ovat rikkoneet, saattavat todenperäisen parannus-saarnan kautta joutua parannukseen, samassa taas ne, jotka edellistä vastaan ovat rikkoneet, eivät ollenkaan tahi kuitenkin hyvin harvoin parannusta tee, koska he luulevat tehneensä kaikki hyvin.

Elok. 4 p. Jes. 28:16 .

Joka uskoo, ei hänen pidä peljästymän.

Usko on aivan toista, kuin vapaa tahto, sillä koska rutto, sota ja kallis aika tulee, niin sinun vapaa tahtosi ei voi sinua auttaa. Ruton aikana sinä pelvosta et voisi mitään toimittaa, kalliilla ajalla sinä jälleen tuskittelisit, kuinka sinun pitäisi ruokaa saaman. Katso, tämänkaltaisia urostöitä meidän vapaa tahtomme toimittaa!


<<<0144>>>


Usko sitä vastoin on hallitsijatar; ja jos se heikkokin on, pysyy se kuitenkin järkähtömättömänä, eikä peljästy. Tosin on uskovaisella suuria, voimallisia valtoja itseänsä vastaan, niinkuin me raamatusta näemme, ja erittäinkin opetuslasten esimerkeistä; aallot, tuuli, meri ja kaikenkaltaiset onnettomuudet uhkaavat häntä kuolettaa, ja kuka senkaltaisessa hädässä ei pelkäisi ja vaalenisi? Mutta usko, jos se kuinkakin heikko on, seisoo kuitenkin, niinkuin David Goliatia vastaan, ikäänkuin muuri vastoin syntiä, kuolemata ja kaikkea vaaraa. Vahva usko sotii tosin rohkeammin, mutta heikko usko taistelee myöskin, joskaan ei suurella rohkeudella, kuin edellinen.

Elok. 5 p. Ps. 82:1 .

Jumala seisoo Jumalan seurakunnassa ja on tuomari jumalitten seassa.

Senkaltaisen saarnaajan, jonka kautta Herra tahtoo "jumalia" rangaista, tulee seisoa Jumalan seurakunnassa, se on, hänen tulee olla mielessänsä vakaa ja rohkea, kaikkia kohtaan olla rehellinen ja vilpitön sekä kunniallisesti vaeltaa Jumalan ja ihmisten edessä. Nyt tosin löytyy monta pispaa ja pappia, mutta kaikki he suinkaan eivät Jumalaa uskollisesti palvele, vaan toimittavat virkansa ikäänkuin leikillä. He ovat laiskat, tarpeettomat saarnaajat, jotka ruhtinoille ja heidän korkeille herroillensa eivät huomauta, minkäkaltaisissa paheissa he ovat, ja sen he tekevät osaksi sentähden, että he senkaltaiseen työhön ovat liian laiskat; he makaavat ja korsaavat, sen sijaan että heidän pitäisi virkaansa toimittaman, he laimiin lyövät sen, mikä heidän virkaansa kuuluu, ja laiskoina sikoina he täyttävät sen paikan, jossa muutoin olisi hyviä saarnaajia. Muutamat teeskentelevät herrainsa edessä ja liehakoitsevat heidän edessänsä, ja vahvistavat heitä siis heidän pahassa menossansa; toiset jälleen katsovat omaa nahkaansa, peljäten menettävänsä henkensä ja tavaransa. Kaikista näistä voimme sanoa, etteivät he seiso, ja siis eivät ole Kristukselle uskolliset.

Elok. 6 p. Matt. 26:10 .

Hän teki hyvän työn minua kohtaan.


<<<0145>>>


Me opetamme, että Kristus, Jumalan Poika, yksin on voinut Jumalaa sovittaa ja synnit poistaa, sillä tämä on niin suuri, korkea ja ylevä työ, ettei kukaan muu ole voinut sitä toimittaa; tämä työ on ainoan, totisen Jumalan ja hänen suuren armonsa toimittama, ja sen rinnalla, meidän työt eivät ole mitään. Mutta kuka kuitenkaan tahtoo sanoa, ettei hyvillä töillä ole mitään arvoa? Päinvastoin, minä en tahtoisi kaiken maailman tavaroita vastaan antaa pois yhtäkään saarnaa, yhtäkään kirjoitusta, yhtäkään "Isä meidän" -rukousta tahi yhtäkään vähäistä työtä, minkä minä olen tehnyt tahi voin tulla tekemään; vieläpä minä pidän ne korkeammassa arvossa, kuin ruumiillisen elämän, joka meille kuitenkin on rakkaampi, kuin koko maailma. Jokaisen todellisesti hyvän työn minussa on Jumala tehnyt minussa ja minun kauttani, ja jos se on Jumalan työ, mitä siis koko maailma on Jumalaa ja hänen työtänsä vastaan? Vaikka minä tämänkaltaisen työn tähden suinkaan en taida pelastetuksi tulla, - sillä sen täytyy tapahtua ainoastansa Kristuksen veren kautta, armosta ja ilman kaiketta ansiotta - niin on se työ kuitenkin tapahtunut Jumalan kunniaksi ja ylistykseksi ja lähimmäisten hyödyksi, ja senkaltaista työtä ei taideta kaiken maailman kullalla maksaa.

Elok 7 p. 1. Moos. 2:17 ; Joh. 6:54 .

Hyvän ja pahan tiedon puusta älä syö. _ Joka syö minun lihani ja juo minun vereni, hänellä on ijankaikkinen elämä.


<<<0146>>>


Tuoreesta puusta tulee synti ja kuolema, kuivasta elämä ja vanhurskaus. Sentähden sanotaan: älä tuoreesta puusta syö, sillä silloin sinä kuolet, vaan syö kuivasta. Koska sinun nyt pitää jostakusta puusta syömän, niin tahdon minä sinulle osoittaa senkaltaisen, joka on hedelmiä niin täynnä, että jos sinä niitä kuinkakin monta otat, jääpi niitä kuitenkin useampia tähteeksi. Yhtä vaikea, kuin sinulle oli pidättää itseäsi tuoreesta puusta syömästä, yhtä vaikea on sinulle kuivasta syödä. Edellinen nimittäin näkyy olevan täynnänsä elämää, huvitusta ja kaikkea hyvää, samassa kuin jälkimmäinen kantaa kuolemaa, kärsimisen ja murheen merkin; ja koska edellinen puu viheriöitsee, mutta jälkimmäinen on kuivana, niin me kaikki olemme aivan taipuvaiset katsomaan edellistä paremmaksi, kuin jälkimmäistä, s.o. etsimään elämätä siinä, jossa kuolema asuu, ja sitä vastoin paeta elämästä, sentähden, että me sen kuolemana pidämme.

Elok. 8 p. Ps. 19:8 .

Herran todistus on vahva ja tekee yksinkertaiset taitavaksi.


<<<0147>>>


Piplia eli Pyhä Raamattu ei ole ihmis-järjestä eikä ihmis-viisaudesta alkuansa saanut. Suuret runoiliat ja taideniekat ovat järkensä kautta tulleet siksi, kuin he ovat, jonka tähden järjellä myös voipi heidän tekojansa käsittää, mutta ei senkaltainen Moseksen ja profeetain oppi ole. Joka sitä tahi raamattua yleisesti tahtoo järjellänsä käsittää ja ymmärtää, hän todellakin pian joutuu häpiään. Moses ja profeetat ovat nimittäin senkaltaiset opettajat, kuin tekevät viisaat ja ymmärtäväiset tyhmiksi, ja jotka, jos heitä toisin käsitetään, kuin ne Hengen valossa ovat käsitettävät, tekevät ymmärryksen sokeaksi; jos ihminen ei katsele heitä Hengen valkeudessa, niin hän loukkaantuu tahi pakenee heihin, taikka rupee heitä vastaan sotimaan. Sentähden täytyy sen, joka tahtoo raamattua ymmärtää ja käsittää, tulla tyhmäksi, ja sen, joka tahtoo ymmärtäväinen olla ja kaikki järjellänsä käsittää, sen täytyy kelvottomana opetuslapsena pysyä.

Elok. 9 p. Joh. 14:19 .

Minä elän, ja te myös elätte.

Jesus Kristus on noussut kuolleista ylös, mutta vahva, luja usko on meille tarpeen voidaksemme tätä täydellä vakavuudella käsittää. Meidän tulee siis tarkoin vaari ottaa näistä sanoista: Kristus on noussut kuolleista ylös, ja ikäänkuin kirjoittaa ne niin suurilla kirjaimilla, että jokainen niistä on kuin torni, vieläpä niinkuin taivas ja maa, niin ettemme sitte enään muuta näe taikka kuule, emmekä muusta tahdo tietää, kuin yksin näistä sanoista. Jos me ne oikein uskomme, niin me voimme hyvin elää ja hyvin kuolla, sillä ei Kristus ole ainoastaan itsensä tähden kuolemaa voittanut ja kuolemasta noussut ylös, vaan meidän tulee muistaa, että se meitäkin koskee, että sanat "noussut ylös" sisällänsä pitävät meitäkin, ja että siis mekin niissä ja niitten kautta saamme nousta ylös ja hänen kanssansa ijankaikkisesti elää.

Elok. 10 p. Matt. 10:1 .

Hän antoi heille vallan riettaita henkiä vastaan.


<<<0148>>>


Tosin perkele tavalla tahi toisella itsensä ilmoittaa, mutta rukoile sinä Jumalaa ja huuda häntä avuksesi, niin perkele sitte saapi raivota ja jyskiä kuinka paljo tahansa; sinä kuitenkin taidat olla levollinen. Sano hänelle suorastaan ja rohkeasti: "sinä olet ja pysyt perkeleenä, mutta minä olen kristitty, ja minulla on väkevämpi Herra, kuin sinä olet; pakene siis pois minusta." Usein on minullekin tapahtunut, että perkele on pauhinaa huoneessani herättänyt ja tahtonut minua peljättää, mutta silloin olen minä mieltäni malttanut ja ikäänkuin sanonut hänelle: "minä tiedän, että Jumala on asettanut minua herraksi tähän huoneesen; jos sinulla on parempi oikeus tässä olla ja hallita, kuin minulla, niin jää tähän; mutta katso, nyt sinä et ole herra tässä, vaan olet toiseen paikkaan kuuluva, nimittäin helvetin syvyyteen." Senjälkeen olen minä jälleen nukkunut ja antanut hänen raivota, hyvin tietäen, ettei hän mitään pahaa minulle voi tehdä.

Elok. 11 p. Jer. 17:16 .

En minä ole paennut sinusta, minun paimeneni, niin en minä ole myös toivottanut heille surkeata päivää, sen sinä tiedät; mitä minä saarnannut olen, se on oikea sinun edessäsi.


<<<0149>>>


Jos sinä olet saarnavirassa, niin muista, että perkele ja maailma eivät sinulle rauhaa anna, vaan kiusaavat sinua. Jos sinä totuuden suorastaan ilmoitat, niin maailma tulee vimmatuksi, alkaa sinua kiroilla, tuomita ja vainota ja antaa sinun pilkkaa ja häväistystä kärsiä. Jos maailma voipi miekkaa sinua vastaan käyttää, niin hän sen kyllä tekee, ja perkele tulee hänelle siinä avuksi ja koettaa tulisilla nuolillansa sydäntäsi kohdata, niin että se on vaarassa rau‘eta. Koska sinä tämänkaltaista kiusausta tunnet, koska maailma sinua kiroilee ja vainoo, pilkkaa ja häpäisee, ja perkele sinua vaivaa, mitä sinun silloin tulee tehdä? Tuleeko sinun olla kärsimätöin, luopua saarnavirasta, nurista ja valittaa? Ei, ole sinä kärsivällinen, toivo Herraan, rohkaise mielesi ja sano: minä kyllä tiedän, että Herrani Kristus on sanonut: teidän pitää itkemän ja parkuman, mutta minä tiedän myös, että hän on lisännyt: "vähän ajan perästä teidän murheenne iloksi muuttuu." Jos hän ei ole minua pettänyt sillä vähällä ajalla, jona minun ei pitänyt häntä näkemän, niin hän todellakaan ei petä minua silloin, jolloin hän on luvannut, että minä saan häntä nähdä ja sydämmessäni riemuita.

Elok. 12 p. Room. 3:28 .

Niin me siis sen siksi pidämme, että ihminen tulee vanhurskaaksi uskon kautta, ilman lain töitä.

Niin korkealla kuin taivas on maasta, niin kauvas on myös laki vanhurskauttamisesta eroitettu, ja jälkimäiseen katsoen meidän ei tule muuta opettaa, puhua tahi ajatella, kuin mitä sana meille ilmoittaa Kristuksen armosta. Laki ei taida mitään toimittaa siihen vanhurskauteen katsoen, joka Jumalan edessä kelpaa, ei vähintäkään. Jos me lain oikein ymmärrämme, niin se musertaa sydämmemme ja saattaa sen toivottomuuteen; jos jälleen emme ymmärrä sitä oikein, niin se saattaa meidät ulkokullaisuuteen. Evankeliumi taas, jos sitä ei käsitetä oikein, niin se tekee ihmiset suruttomiksi ja raa’oiksi; mutta jos se oikein käsitetään ja uskotaan, niin se tekee heidät hurskaiksi ja Jumalata pelkääväisiksi.

Elok. 13 p. Mark. 6:20 .

Herodes otti monessa asiassa Johanneksesta vaarin ja kuunteli häntä mielellänsä.

Ruhtinasten, aatelismiesten, porvarein ja talonpoikain seassa löytyy monta, jotka saarnaajia mielellänsä kuuntelevat, jos vaan sana ei heihin itsehensä koske. Mutta niin pian kuin se tapahtuu, niin ystävyys myös on lopussa. Että toisia ihmisiä nuhdellaan, sen he hyvin saattavat kärsiä, mutta että heitä puhutellaan, niinkuin Johannes puhutteli Herodesta, sitä he eivät voi kärsiä. Kaupunkein mahtavat herrat sanovat. "kunniallisista ja viisaista raatiherroista teidän ei pidä saarnaaman, vaan ainoastansa yhteisestä kansasta." Näin teki myös Herodes, joka Johannesta mielellänsä kuunteli, kun tämä yhteistä kansaa nuhteli.


<<<0150>>>


Sanan oikea kuuleminen sitä vastoin on siinä, että ihminen mielellänsä kuulee totuutta, tehden sitä silloinkin, kun se häneen itsehensä koskee, ja että hän totuuden antaa itseänsä nuhdella ja parannukseen saattaa, niinkuin David, Josia ja Josafat tekivät. Ne, jotka totuuden mielellänsä kuulevat, ovat kuitenkin täällä maan päällä harvoin nähtyjä lintuja, jota vastoin taas ei löydy niin paljo varpuisia ja kaarneita, kuin senkaltaisia ihmisiä, jotka kunniaa ja mainetta etsivät.

Elok. 14 p. 1. Tim. 5:21 .

Minä rukoilen Jumalan ja Herran Jesuksen Kristuksen ja valittuin enkelein edessä, että sinä nämät pidät ilman valitsemista, ja älä mitään tee toisen puolta pitäin.

Myrkylliset ja vaaralliset ovat senkaltaiset saarnaajat, jotka korkeampia ihmisiä vastaan saarnaavat sillä tarkoituksella, että he alhaisempaa kansaa miellyttäisivät, tahi päinvastoin soimaavat kansaa, että he edellisten kanssa hyvässä sovinnossa olisivat. Ei, sanaa tulee oikein jakaa, niin että toinen yhtä hyvin kuin toinenkin saapi sen, minkä hän tarvitsee. Saarnavirka nimittäin ei ole hovimies eikä talonpojan renki, vaan Jumalan palvelia, ja hänen käskyillensä täytyy herrain yhtä hyvin kuin renkienkin olla kuuliaiset. Kun ylhäisemmät tulevat rangaistuiksi yhtä hyvin kuin alhaisempikin kansa (niinkuin profeetain kautta tapahtui), silloin ei kukaan taida sanoa, että hän on vääryyttä kärsinyt, vaan silloin jokaisen täytyy tytyä siihen, kuin hän saapi.

Elok. 15 p. Jes. 9:6 .

Hänen nimensä kutsutaan Ihmeellinen.


<<<0151>>>


Uskottomat eivät tahdo antaa itseänsä hallittaa häneltä, joka tätä nimeä kantaa; he pakenevat ristiä tahi koettavat sitä väkivallalla poistaa, ja hylkäävät Kristuksen uskolliset neuvot, kun hän ristin alla tahtoi heitä sanallansa lohduttaa. Jos Kristuksen valtakunta sitä vastoin olisi senkaltainen, että ihmiset siinä rahoja kyllä saisivat ja muuta ruumiillista apua, silloin he olisivat nopeat uskomaan; silloin luultavasti useampia taivaita tarvittaisi, sillä yksi taivas olisi silloin tietysti liian ahdas kaikille uskovaisille. Samoin myös, jos saarnatessa kultaa ja hopeaa kansalle jaettaisi, niin kaikki ihmiset heti kääntyisivät kristinuskoon; mutta kun Kristuksen valtakunta ja hänen evankeliuminsa lupaa ijankaikkista elämää, mutta sen ohessa opettaa, että ihmisen täytyy antaa itseänsä pilkattaa, että hän tulee vihatuksi, joutuu vankeuteen, suomitaan ja saapi vaivaa kärsiä, silloin ei kukaan tahdo tähän valtakuntaan antautua. Ja näin on rakkaalla Jumalallamme taivaassa kyllä tilaa; sinne ei lähes kukaan koeta päästä.

Elok. 16 p. Ps. 101:3 .

Minä vihaan väärintekiöitä, enkä salli heitä olla tykönäni.


<<<0152>>>


Herran tähden ylönantaa ja itsensä eroittaa tarpeellisista, ymmärtäväisistä ja rohkea-mielisistä ihmisistä, jotka yhteiskunnassa ja kodossa ovat osoittaneet olevansa sangen tarpeellisia, mutta jotka kuitenkin ovat jumalattomat ja pahat - katso, sitä ei jokainen taida tehdä. Näyttää nimittäin siltä, kuin jos maa häviäisi, jos senkaltaisia kelvollisia ihmisiä sen äärissä ei löytyisi, ja ikäänkuin kattohirretkään eivät enää paikkaansa pitäisi siinä huoneessa, josta senkaltainen ihminen on karkoitettu pois. Että kuningas voisi itsestänsä senkaltaisia alamaisia eroittaa, isäntä itsestänsä senkaltaisia palvelioita, niin on välttämätöin, että heillä on sydän kuin jalopeuralla, että heillä on vahva usko ja luottamus Herraan. Silloin ainoastaan he saattavat maan ja kodon alttiiksi antaa, Jumalaan kokonaan luottaa, ja sanoa: "ennenkuin minä suon Jumalan vihollisten maassani tahi huoneessani löytyvän, tahdon minä kaiken kadottaa, hyvin tietäen, että hän, joka minulle valtakunnan tahi huoneen on antanut, myöskin voipi, jos hän niin tahtoo, antaa minulle toisen semmoisen ja vielä paljo muuta sen lisäksi."

Elok 17 p. Ps. 101:4 .

Kurja sydän olkoon minusta pois; en minä kärsi pahaa.

Oi, kuinka ihana eikö ole senkaltainen valtakunta, joka Herran armon kautta on saanut hurskaan ja uskovaisen kuninkaan; siinä kaikki hyvin seisoo, viheriöitsee ja kukoistaa; siinä viisaus ja hyvät avut menestyvät. Jossa kuningas edellä käypi ja itse työhön ryhtyy, siinä täytyy kaikki hyvin menestyä. Todellakaan ei taida kukaan, jos hän kuinkakin ahkeroitsisi, itseänsä Davidiin verrata, sillä hän teki verrattoman paljo hyvää, ja on todellakin katsottava etevimmäksi maan kuningasten ja herrain keskellä; kuitenkin taitaa jokainen varoa joutumasta siihen joukkoon, jossa murhanhaluiset kuninkaat ja ruhtinaat, tahi niinkuin 2:ssa psalmissa sanotaan, Herran ja hänen voideltunsa viholliset, ovat.

Elok. 18 p. Ps. 73:24 .

Sinä talutat minua neuvollas, ja korjaat minua viimein kunnialla.


<<<0153>>>


Niin usein, kuin me murheellisiksi tulemme ja kiusauksiin joudumme, tulee meidän, jos liha kiusauksen alla tulisi kuinkakin levottomaksi ja kärsimättömäksi, kuitenkin vastustaa sitä miehuullisesti ja sanoa: minkätähden Jumala minua näin on antanut ylön, sitä minä todella en voi tietää, mutta minä en epäile siitä, että tuo minun hyvä ja armollinen Isäni, viisaan neuvonsa jälkeen, antaa kaiken tapahtua minulle hyödyksi, ja että hän viimein on kaikki parhaakseni kääntävä. Ehkä minun synnillinen lihani ei taida sitä nähdä eikä käsittää, vaan napisee Henkeä vastaan, niin tämä risti kuitenkin on uskolla ja kärsivällisyydellä voitettava; sentähden tahdon minä sen kärsivällisyydellä kantaa! Liha on tosin heikko, huokaa, vaikeroitsee ja valittaa, mutta Jumala sanoo: sinä tyhmä, joka et ymmärrä, että minun neuvoni ja tahtoni on, että tämä risti tulisi sinulle suureksi hyödyksi.

Elok. 19 p. Ps. 56:9 .

Sinä olet lukenut minun kulkemukseni; sinä panet minun kyyneleeni leiliis; eikö ne ole sinun kirjassasi?


<<<0154>>>


Oi, mikä armollinen Jumala eikö meillä ole, Jumala, joka varjelee meidät, eikä salli, että yksikään hiuskarva päästämme putoaa, tahi että silmämme kyyneleitä vuodattaa, ja joka, jos niin tapahtuu, lukee kunkin kyyneleen, joka silmistämme lähtee. Jos sinä itket, niin on hänellä kultainen leili, johon hän kyyneleesi kokoo. "Mutta kuka ne ovat, joitten kyyneleet hän niin tarkoin lukee?" Vastaus: "Köyhät, vaivaiset syntiset." - "Kuka on hän, joka heidän kyyneleensä lukee ja kokoo?" Vastaus: "Hän on Jumala, kaikkein kappalten Luoja." Tätä pitäisi meidän usein muistaman, niin että me, koska meillä on edessämme sana ja monenkaltaiset esimerkit Jumalan suuresta hyvyydestä, josta meillä itsellämmekin on kokemus, mahtaisimme uskossa, toivossa ja rakkaudessa palavimmaksi tulla.

Elok. 20 p. Room. 6:1 - 2 .

Pitääkö meidän vielä synnissä oleman, että armo suuremmaksi tulisi? Pois se.

Jumalatoin ja sopimatoin olisi se todistustapa, jos me näin sanoisimme: Koska Jumalan armo ja laupeus synnin kautta tulee ylistetyksi, niin me vapaasti tahdomme syntiä harjoittaa. Tämä ei ole Jumalan tahto, eikä hän myös missään kohdassa sano, että sinulla on vapaus syntiä tehdä. Synnin tähden Jumala suinkaan ei tahdo ihmiselle hyvää tehdä, mutta hän tahtoo ihmistä auttaa syntiä vastaan, niin että ihminen siitä vapaaksi pääsisi. Jumala vihaa aina syntiä, eikä siis koskaan kehoita ketäkään syntiä tekemään, vaan päinvastoin hän kieltää sitä tekemästä; mutta jos synti jo on tehty ja ihminen tuntee itsensä ylön syntiseksi, silloin Jumala ei taida sitä nähdä, että syntinen kuoleman valtaan jääpi. Hes. 18:23 .

Elok. 21 p. Room. 11:22 .

Katso tässä Jumalan hyvyyttä ja ankaruutta; ankaruutta niissä, jotka lankesivat, mutta hyvyyttä itse sinussas, jos sinä ainoastaan hyvyydessä pysyt, muutoin sinäkin leikataan pois.


<<<0155>>>


Itsevanhurskas, joka ylpeydessänsä luottaa omaan hurskauteensa, ei taida autuaaksi tulla. Sitä vastoin David ja ryöväri ristin päällä eivät tarvinneet synnin tähden epäillä, ikäänkuin heidän sen tähden täytyisi kadotukseen joutua. Pysykäämme siis oikealla tiellä ja karttakaamme syntiä, sillä, vaikka Jumala on armoa ja anteeksi antamusta luvannut, niin hän kuitenkaan ei ole koskaan luvannut, että jokainen langennut jälleen taitaa nousta; niinkuin näemme, etteivät Saul ja Judas Iskariot nousseet. Peljätkäämme siis Jumalaa, joka ei tahdo meitä ylpeöinä eikä epäileväisinä nähdä!

Elok. 22 p. Mark. 9:23 .

Kaikki ovat uskovaiselle mahdolliset.

Uskottomalle Jumala ei taida mitään ihmetyötä tehdä, vaan hänen täytyy hukkua eikä taida kuolemaa välttää. Se jälleen, joka Herraan uskaltaa, tulee pelastetuksi, jos vielä taivas ja maa hukkuisikin. - Usko vaikuttaa ihmisessä, joka muutoin on köyhä, heikko luontokappale, senkaltaisen rohkeuden, että hän pelkäämättä voipi sanoa: jos kaikki perkeleet minun päälleni lankeaisivat, jos kaiki kuninkaat ja keisarit, jos taivas ja maa minua vastaan olisivat, niin minä kuitenkin uskon ja tiedän, että minä varjelluksi tulen. Joka uskoo, hän on herra, ja jos hän kuolee, niin hän kuitenkin jälleen eläväksi tulee; jos hän on köyhä, niin hän kuitenkin kerran rikkaaksi tulee; jos hän sairastaa, niin hän taas terveeksi tulee. Jos ihminen uskossa on voidellut rattaat, niin ne sitte huokeammin kulkevat.

Elok. 23 p. 2. Kor. 4:5 .

Me emme itse meistämme saarnaa, vaan Kristuksesta Jesuksesta, että hän on Herra.


<<<0156>>>


Jumalata pelkääväisillä ei löydy maan päällä mitään kalliimpaa, kuin Herran nimi, jota ylistävät, saarnaavat ja ihmisten edessä tunnustavat, pitäen sitä yksin voimallisimpana, viisaimpana, pyhimpänä, parhaimpana, hurskaimpana ja vanhurskaimpana kalleutenansa. Omaa nimeänsä he sitä vastoin eivät ylistä eikä kiitä, vaan tahtovat mielellään, että se jokaiselle olisi pahaksi hajuksi, niin että Jumalan nimi yksin tulisi ylistetyksi ja kunnioitetuksi taivaassa ja maan päällä. Niin huokea kuin tämä on sanoa, niin vaikea on se kuitenkin tehdä, sillä ihmiselle käypi sangen vastenmieliseksi, että sekä tässä nykyisessä että tulevaisessa maailmassa panna nimensä kunnia alttiiksi ja antaa sen tulla sekä Jumalan että ihmisten edessä ylönkatsotuksi; mutta jos tämä ei tapahdu, niin Herran Jumalan nimi ei taida meiltä tulla oikein ylistetyksi täällä maan päällä, ja taivaassa me myöskään emme voi häntä oikein kunnioittaa.

Elok. 24 p. 1. Kor. 4:4 .

En minä tiedä mitään kanssani, mutta en minä sentähden vanhurskautettu ole.

Jos sinun asiasi on kuinka oikea, puhdas ja hyvä tahansa, niin on kuitenkin tarpeellinen, että sinä pelvosta ja nöyryydessä vaellat, aina Jumalan tuomiota pelkäät, etkä luota itsehesi, vaan yksin Jumalan laupeuteen. Judas Makkabealainen läksi sangen oikeudelliseen sotaan, mutta tuli lyödyksi, ja myös monet hänen vertaisensa ovat hukkuneet samankaltaisissa sodissa (niinkuin Tuomarein kirjan 20:ssa luvussa on sanottu Israelin lapsista), ja tämä on tapahtunut aivan sentähden, etteivät he ole pelvossa vaeltaneet, vaan, omaan oikeudelliseen asiaansa luottaen, ovat unhoittaneet luottamuksensa laskea ainoastaan Jumalan laupeuteen. Paavali sanoo: en minä tiedä mitään kanssani, mutta en minä sentähden vanhurskautettu ole.

Elok. 25 p. Room. 14:1 .

Heikko-uskoista korjatkaat, ei kamppausten riidoissa.


<<<0157>>>


Kun sinä näet veljen, joka vielä suuressa heikkoudessa horjuu, niin ajattele: tämän veljen kuormaa täytyy minun kantaa, ja minä en tahdo häntä pois itsestäni lykätä, niin kauvan kuin hän Kristusta tunnustaa. Kristityn tulee nimittäin tunnossansa olla lääkäri, mutta elämässänsä olla veto-eläin, joka veljeinsä kuormaa vetää. - Totisesti seurakunnassa täytyy välttämättömästi löytyä heikkoja jäseniä, ja senkaltaisia ihmisiä, joitten töistä me pahenemme, samoin kuin ihmisen ruumiissakin löytyy ei ainoastaan luuta, vaan myöskin heikkoa, pehmeätä lihaa. Sentähden löytyy Kristuksen valtakunnassa sekä senkaltaisia, jotka kantavat, että senkaltaisia, jotka kantamista tarvitsevat. Mikä voiman ja heikkouden sekanaisuus eikö koko meidän elämässämmekin ilmaannu!

Elok. 26 p. Hes. 34:5 - 6 .

Minun lampaani ovat hajoitetut, niinkuin ne, joilla ei paimenta ole, ja käyvät eksyksissä kaikilla vuorilla ja korkeilla kukkuloilla.

Evankeliumi eli sanoma Kristuksesta on useampain saarnoissa niin harvoin tavattava, että siitä syyllä täytyy murheellinen olla. Sentähden ei ole ihme, että kansa tietämättömyydessänsä matkustaa muihin kirkkoihin. Te saarnaajat ette ilmoita evankeliumia, niinkuin teidän pitäisi; te ette ole kirjaimen ettekä hengen puolesta, ei sisällisesti eikä ulkonaisesti mihinkään kelvolliset; sentähden vaeltaa kansa eksyksissä, löytämättä lepoa sielun taikka ruumiin puolesta, mutta heidän syntinsä on paljo vähempi, kuin teidän, sillä he kuulivat evankeliumin mielellänsä, jos sitä heille saarnaisitte. Niin siis itse olette vikapäät siihen, että seurakuntanne annetaan ylön. Te ajatte lampaita lammashuoneesen, mutta ette anna heille mitään ravintoa, ja niin täytyy Kristuksen lampaitten vuorilla ja kukkuloilla eksyksissä käydä, sillä, sanoo Kristus, "heillä ei ole paimenta."


<<<0158>>>


Elok. 27 p. 1. Kor. 1:18 .

Puhe rististä on niille hulluus, jotka kadotetaan, mutta meille, jotka autuaiksi tulemme, on se Jumalan voima.

Katso, se on korkein viisaus, että ihminen pitää ristiinnaulitusta Kristuksesta kiinni eikä pahene hänen halvasta muodostansa, ja että hän tietää ja ajattelee, että Jumala on ristiinnaulittu. Sitä vastoin on hänelle sangen vaarallinen vaipua ajattelemaan Jumalan majesteettiutta, sillä myöskin paha henki voipi itsensä majesteetilliseen muotoon pukea; mutta ristiinnaulitun muodossa hän ei taida ilmautua, sillä hänen kauttansa on hän tullut voitetuksi ja maahan lyödyksi, jonka tähden hän myös häntä kovimmasti vihaa.

Elok. 28 p. Joh. 16:21 - 22 .

Koska vaimo synnyttää, niin hänellä on kipu, sillä hänen hetkensä on tullut; mutta koska hän on lapsen synnyttänyt, niin ei hän enään muista vaivaansa ilon tähden, että ihminen on syntynyt maailmaan. Niin on myös teillä nyt murhe, mutta minä tahdon teitä jälleen nähdä, ja teidän sydämmenne on iloitseva, eikä pidä kenenkään ottaman iloanne teiltä pois.


<<<0159>>>


Ilman synnyttämisen vaivaa ei taida uusi ihminen syntyä, ilman kipua ei taida vanha kuolla. Senkaltaisina hetkinä vahvistuu usko ja rakkaus sanaan. Jos vankeus tahi miekka, rutto tahi kuolema silloin on edessä, niin ihminen kuitenkin taitaa sanoa: "nyt on hetkeni tullut, minä tahdon kestäväinen olla, odottaa Herraa ja kärsivällisesti kestää synnyttämisen vaivaa." Suuri uskon vaikutus on se, että ihminen täällä voipi kestää, mutta muuta tietä, jolla hän taitaisi perille päästä , ei löydy.

Elok. 29 p. Joh. 17:10 .

Minä olen kirkastettu heissä.

Moni tekee Kristuksesta Moseksen, vaikk‘ei Kristus ole meitä verellänsä ostanut ainoastaan sentähden, että hän meille opettaisi, kuinka me hyvää elämää viettäisimme; ei, vaan hän on tullut sentähden, että hän meissä tahtoo elää ja hallita ja että hän itse tahtoo meissä kaikki työt vaikuttaa, joka voipi tapahtua ainoastaan, jos me hänen päällensä uskomme. Ne, jotka tahtovat evankeliumia saarnata ja etevimpiä olla, tekevät Kristuksen ainoastaan mestariksi ja palveliaksi, joka on meidän ulkopuolellamme ja opettaa meille, mikä on hyvä, mutta joka ei meissä itsessämme hallitse ja hyviä töitä meissä vaikuta.

Elok. 30 p. Ps. 37:7 - 8 .

Tydy Herraan ja odota häntä, älä kiivoittele sitä, jonka tie pahuudessa menestyy, ja sitä ihmistä, joka vääryyttä tekee. Lakkaa vihasta ja hylkää tuimuus, älä niin vihastu, ettäs itsekin pahaa teet.


<<<0160>>>


Oikean kristityn tulee antaa Jumalan hallita ja jättää kaikki, joka hänen nähdäksensä väärin tapahtuu tahi joka uskovaisille on loukkaukseksi, hänelle, joka kuitenkin viimein tuomitsee ja todella on oikean tuomion antava. Tosin tulee kristityn Jumalan sanalla syntiä nuhdella, mutta kättänsä hän ei saa rangaistukseksi korottaa, ellei hän Jumalalta ole siihen käskyä saanut. jos sinä olet viisas ja hurskas ja huomaitset, että monissa asioissa väärin käypi, niin muista, ettet sinä taida kaikkea oikeaksi tehdä, mikä väärä on; toimita sinä se työ, mikä sinulle on käsketty ja osoita virassasi suurinta ahkeruutta, mutta jätä kaikki muu hänelle, joka on sinua viisaampi ja voimallisempi, hänelle, rakkaalle taivaalliselle Isälle, joka paremmin kuin sinä voipi hallita seurakuntaa, maata, kansaa, ruhtinakuntaa, huonetta, taloa, vaimoa ja lapsia.

Elok 31 p. Fil. 1:29 .

Teille on annettu Kristuksen puolesta, ei ainoasti että te hänen päällensä uskotte, mutta myös kärsitte hänen tähtensä.

Sanan ja uskon tähden ottaa risti päällensä, on sama kuin vapa-ehtoisesti antautua perkeleen, maailman ja lihan vihattavaksi, ja mennä syntiin ja kuolemaan. Tässä ihmisen todella ei tarvitse ristiä etsiä, sillä jos sinä olet alkanut sillä, mikä hengellisessä elämässä on ensimmäinen, nimittäin itsesi kieltämisellä, s.o. kieltäen töitten vanhurskautta ja uskon vanhurskautta ylistäen, niin sinä ristin piankin löydät, ja sitä tulee sinun kantaa, niinkuin Jesuskin teki. Mutta koska ulkokullatut eivät tahdo tätä ensimmäistä kappaletta pitää, vaan pitävät omasta vanhurskaudestansa kiinni, niin he eivät ainoastansa jätä ristiä päällensä ottamatta, vaan tahtovat vielä ristille naulita ja tulella polttaa niitä, jotka ristiä kantavat.

Syysk. 1 p. 2. Tim. 2:3 .

Kärsi vaivaa niinkuin luja Jesuksen Kristuksen sotamies.


<<<0161>>>


Paljo parempi ja Jumalalle otollisempi on se, että sinä olet laista munkki, joka ainoastansa ajattelet, kuinka sinä itseäsi lihoittaisit, etkä muista ihmisistä mitään huoli. Hyvää nimeä Jumalan ja ihmisten edessä eivät saa ne, jotka verkkaisuudessa ja rauhassa levollista elämää viettävät, eivätkä tahdo, niin sanoakseni, oksaisempia puita halkoa, vaan ainoastaan ne, jotka kaikkein yhteiseksi parhaaksi kärsivät ja uutterat ovat sekä vastuksissakin tiensä löytävät. Jos sinä kiusauksissa tällä tavoin miehuullisesti kestät, niin sinä saat kunniaa, ja silloin sinusta sanotaan: katso tässä on mies, joka saatanan ja maailman pahuudelle ei anna perään.

Syysk. 2 p. 2. Tim. 4:5 .

Tee evankeliumin saarnaajan työ ja toimita virkas täydellisesti.

Hengellisessä lammashuoneessa, se on, Kristuksen valtakunnassa, ei tule Jumalan lakia saarnata, paljo vähemmin ihmis-sääntöjä, vaan evankeliumia, jota voimme lohdutuksen sauvaksi kutsua. Evankeliumin kautta yksin he nimittäin saattavat uskossa vahvistua, sydämmessänsä virvoittua ja kaikessa hädässä ja tuskassa lohdutusta löytää. Ainoastaan evankeliumin saarnaajat toimittavat hengellisen paimen-virkansa oikein, ja vievät Kristuksen lauman viheriäiselle niitulle, ja kussa senkaltaisia saarnaajia löytyy, siinä tulee uskoa Kristuksenkin löytyvän. Heitä tulee myöskin tunnustaa oikeoiksi paimeniksi, se on, Kristuksen palvelioiksi ja Jumalan huoneen haltioiksi, eikä sitä katsoa, että maailma heitä kerettiläisiksi ja vietteliöiksi soimaa, ja heitä tuomitsee. Ne, jotka muuta saarnaavat kuin evankeliumia, ne ovat sitä vastoin raatelevia susia ja sielun murhaajia.


<<<0162>>>


Syysk. 3 p. Matt. 8:25 .

Herra, auta meitä, me hukumme.

Tässä näkyy suurimman vaivan alla vielä löytyvän rahtu uskoa, joka kuitenkaan ei tunne itseänsä, koska se huutaa: "me hukumme"; se näkee ainoastaan vaaran, eikä huomaitse, että se itse vielä elää. Kristus kuitenkaan ei hylkää tätä rahtua, vaan antaa sen leimahtaa suureksi tuleksi, voimaksi, joka meren ja tuulen asettaa. Näin kohtelee hän meitä kaikkia, kun me tuskaan ja hämmästykseen joudumme, jos me ainoastaan huudamme tahi sydämmemme syvyydessä edes huokaamme: "Herra Jesu, auta meitä, muutoin me hukumme." Silloin me kohta huojennusta tunnemme, sillä senkaltaisilla huokauksilla puhuttelemme me Kristusta nuhtelemaan merta ja tuulta, niin että tulee aivan tyven, s.o. niin että rauha ja riemu täyttää sydämmemme ja ylistys ja kiitos huuliltamme tulvaa.

Syysk. 4 p. Fil. 3:13 .

Minun veljeni, en minä pidä itseäni sitä käsittäneenä.


<<<0163>>>


Uskovaiselle ei ole mikään vahingollisempi, kuin että hän luulee kaikki jo käsittäneensä eikä siis luule tarvitsevansa enään etsiä; senkaltainen mieli on saattanut monta lankeemuksen, suruttomuuteen ja laiskuuteen. Ajatelkoon siis se, joka on alkanut olla kristitty, ettei hän vielä ole kristitty, vaan että hänen täytyy sen perään rientää, että hän siksi tulisi. Joka jo on kristitty, s.o. joka jo luulee olevansa hyvä kristitty, hän ei sitä ole. Me ainoastaan ojennamme käsiämme taivasta kohden, mutta emme vielä ole siellä; ja samoin kuin se ihminen ei koskaan ole taivaasen tuleva, joka jo luulee siellä olevansa, samoin sitä vastaan on taivas jo sen ihmisen oma, joka sydämmensä halulla itsensä sitä kohtaan ojentaa ja etsii sinne päästäksensä. Näin ihmeellisesti tässä valtakunnassa tapahtuu.

Syysk. 5 p. Joh. 6:68 .

Herra, kenen tykö me menemme; sinulla on ijankaikkisen elämän sanat.

Että ihminen, kaikkein pahain henkien ja ihmisten uhaksi, vastoin kaikkia esteitä ja loukkauskiviä, voisi itsensä pitää Kristuksessa kiinni, tarvitsee hän jotakin parempaa, kuin ihmisellistä voimaa. Siihen tarvitaan sydän, joka luottaa Jumalaan ja on asiassansa vakaa, jolla on sydämmellinen, palava rakkaus Herraa Kristusta kohtaan, rakkaus, joka ei pelkää hänen tähtensä ottaa päällensä kaikkea helvetin vihaa, joka ei tahdo muusta aarteesta tietää kuin siitä, että hänellä on armollinen Jumala, joka Kristusta rakkaampana pitää, kuin koko maailmaa ja kaikkia, kuin maailmassa löytyy. Jolla taas ei ole rakkautta Kristusta kohtaan, hän ei koskaan voi perkelettä ja maailman pahuutta vastustaa.

Syysk. 6 p. Room. 15:25 .

Nyt minä vaellan Jerusalemiin, pyhille palvelusta tekemään.


<<<0164>>>


Uskollisen paimenen ja sielun-kaitsian velvollisuus ennen kaikkia on tosin ruokkia seurakuntaansa evankeliumin sanalla, mutta kun hän tämän on tehnyt, ei hänen tule muuta niin tarpeelliseksi katsoa, kuin että köyhät holhotaan. Kussakin seurakunnassa löytyy nimittäin köyhiä, ja tavallisesti juuri ne ovat oikeoita evankeliumin tunnustajia ja opetuslapsia. Perkele ja pahat ihmiset vainoovat Jumalan kirkkoa ja seurakuntaa ja saattavat monta ihmistä köyhyyteen; eikö uskolliselle sielunpaimenelle siis ole sovelias heistä huolta pitää, etteivät vaivaa kärsisi!

Syysk. 7 p. Joh. 1:29 .

Katso, Jumalan karitsa, joka pois ottaa maailman synnin!

Herra sanoo: "minä tiedän, että sinun syntisi ovat sinulle liian raskaat kantaa; minä tahdon sentähden ottaa ne pois sinun päältäsi ja panna ne Karitsani päälle. Usko vaan tämä, sillä silloin sinä olet vapaa synneistäsi, joitten täytyy olla joko sinun tahi Kristuksen, Jumalan Karitsan, päällä; muualla ne eivät voi olla. Jos ne sinun päälläsi ovat, niin olet sinä kadotettu, mutta jos ne ovat Kristuksen päällä, niin sinä olet vapaa ja tulet autuaaksi. Valitse siis, kumman sinä tahdot! Että syntisi jäisivät sinun päällesi, olisi oikea, mutta armosta ovat ne heitetyt Karitsan Kristuksen päälle, ja jos niin ei olisi, vaan Jumala veisi sinut oikeuteen, niin sinä olisit hukassa.

Syysk. 8 p. Gal. 5:1 .

Niin pysykäät siis siinä rakkaudessa, jolla Kristus meitä on vapahtanut, ja älkäät uudestaan sekoittako itsiänne orjuuden ikeesen.


<<<0165>>>


Niinkuin härkä kaikesta sen raskaasta työstä ikeen alla ei saa muuta palkkaa kuin jokapäiväisen rehunsa, ja viimein, koska se on aikansa palvellut, lyödään päätä vastaan ja teurastetaan, niin myös niillekin tapahtuu, jotka lain kautta tahtovat vanhurskaiksi tulla. Orjuuden ikeen alla, se on, lain alla, täytyy heidän palvella ja vaivaa kärsiä, ja kun he pitkän ajan näin ovat itseänsä lain töillä kiduttaneet, niin heidän viimeinen palkkansa on se, että heidän ijankaikisuudessa täytyy olla synnin, kuoleman ja perkeleen onnettomia orjia. Senpä tähden ei ole myös mikään orjuus vaikeampi, kuin orjuus lain alla.

Syysk. 9 p. Ps. 22:7 .

Minä olen mato, enkä ihminen.


<<<0166>>>


Pyhä Raamattu on Jumalan sana, kirjaimilla kirjoitettu, samoin kuin Kristus on Jumalan ijankaikkinen sana, ihmis-muodossa ilmoitettu. Niinkuin Kristusta täällä maan päällä kohdeltiin, niin Jumalan kirjoitettua sanaakin kohdellaan; se pidetään, vastoin sitä kuin muitten kirjain kanssa tapahtuu, matona eikä kirjana. Se kunnia, mikä muille kirjoille annetaan, jotka ovat ihmis-teoksia, nimittäin että ne luetaan, tutkitaan ja hyvin pidellään, se kunnia ei tule Jumalan sanalle osaksi, vaan, parhaimmassa tapauksessa, heitetään tämä sana pöydän alle. Muutoin Raamattu revitään rikki, kuritetaan, ristiinnaulitaan ja kidutetaan; moni selittää sen väärin omain villi-uskoisten ajatustensa, mielipiteidensä ja oman tahtonsa mukaan, sekä turmelevat ja ikänkuin hautaavat sen, että maailma sen kokonaan unhoittaisi. Kuitenkin on se vielä kerran ilmestyvä, ja silloin ihmiset turhaan sitä koettavat salata. Mutta se on hyvä merkki, koska ihmisellä on halu ja rakkaus raamattuun, sitä mielellänsä lukee ja korkeassa arvossa pitää, ja senkaltaista ihmistä Jumala todellakin kunnioittaa.

Syysk. 10 p. Kol. 2:14

Kristus on pyhkinyt pois sen käsikirjoituksen, joka säätyin kautta meitä vastaan oli, ja oli meille vastahakoinen, sen hän otti pois ja naulitsi ristiin.

Jos sinä oikein uskot, että Kristus sinun edestäsi on kärsinyt ja sinut lunastanut, niin taidat sinä sanoa: "jos minun syntini ovat Kristuksen päällä, niin minä itse niitä siis en kanna; hän on ne ottanut pois sydämmestäni ja omasta tunnostani, jossa ennen oli kirjoitettu: sinä olet avioliiton rikkoja, murhaaja, varas j.n.e. Koska siis Kristus on ottanut syntini päällensä, niin ne eivät enään ole kirjoitetut taivaassa eikä maan päällä; Jumalan Pojan päällä yksin tahdon minä ne nähdä, enkä muualla missään.

Syysk. 11 p. 1. Tim. 4:16 .

Ota itsestäsi vaari ja opetuksesta ja pysy alati näissä.


<<<0167>>>


Ilman syytä minä en tahtoisi niin usein puhua vanhurskauttamisen uskonkappaleesta, mutta minun täytyy se tehdä, sillä minä pelkään, etteivät ihmiset tästä uskonkappaleesta pidä kiinni, niinkuin jo löytyykin meidän seassamme monta, jotka sen vähä-arvoisena pitävät, vieläpä katsovatkin sen ylön. Jos vielä sen lisäksi saarnaajatkin selittävät tätä uskonkappaletta uneliaasti, veltosti ja laiskasti, niin se pian voipi tulla aivan unhoitetuksi ja uusi villitys nousta edellisten jäljistä. Sentähden tahdon minä, niin kauvan kuin minä elän, sekä itse tutkia tätä uskonkappaletta että saarnoissani sitä ahkerasti esille tuoda, sillä minä tiedän hyvin, sekä minkä hyödyn se tuottaa siinä, kussa se vastaan otetaan, että mikä suuri vahinko siinä tapahtuu, kussa toisin tehdään.

Syysk. 12 p. Matt. 10:23 .

Koska he teitä yhdessä kaupungissa vainoovat, niin paetkaat toiseen.

Evankeliumia ei taida keneltäkään ihmiseltä pidättää, sillä se ei ole mihinkään paikkaan sidottu, vaan on aivottu levitettäväksi kaikille, jotka taivaan alla ovat. Tosi on kyllä, että kaupunkia ja paikkakuntia löytyy, joihin evankeliumi on tullut, mutta jossa mahtavat kaikin voimin koettavat sitä estää; kuitenkin taidat sinä semmoisen kaupungin jättää ja seurata evankeliumia toiseen paikkaan. Mielelläsi saatat sinä sitä kärsiä, että sinulle vääryyttä tehdään ja että sinua ajetaan pois, mutta että evankeliumi sinulta otetaan pois, sitä sinä et saa kärsiä. Jos sinä yht’aikaa tahtoisit pitää evankeliumin ja sen kaupungin, josta se on karkoitettu pois, niin sinä kaupungin herralta ryöstäisit sen, mikä hänen omansa on, tehden syyksi, että se tapahtuu evankeliumin tähden. Rakkaani, evankeliumi ei opeta sinua ryöstämään eli ottamaan mitäkään omistajaltansa pois, jos hän omaisuutensa käyttäisikin aivan Jumalan lakia vastaan sekä sinulle vahingoksi. Ei, evankeliumi ei tarvitse paikkaa eikä kaupunkia, vaan se tahtoo ja sen täytyy saada asuntonsa ihmisten sydämmissä yksiin.

Syysk. 13 p. Room. 12:19 .

Älkäät itse kostako, minun rakkaani.


<<<0168>>>


Kun joku kärsiminen meitä kohtaa, niin liha ja veri heti alkaa vihassa ja kärsimättömyydessä riehua, sillä liha luulee vääryyttä kärsivänsä, ja sitä se tietysti ei tahdo. Tässä tulee ihmisen olla varallansa, ei sentähden kuin jos kärsimisessä olisi vaara, vaan sentähden että ihminen niin mielellänsä itse tahtoo kostaa ja vahinkoa tehdä takasi, joka kaikki on kielletty. Katso siis, että sinä oikeutta noudatat, s.o. ellet sinä suurempaa vääryyttä tekemättä taida asiaasi toimittaa, niin jätä se, sillä vääryyttä ei saa vääryydellä kohdella. Jumala ei tahdo, että maailma sinun kerjäläisoikeutesi tähden kadottaisi oikeutensa.

Syysk. 14 p. 1. Tim. 6:6 .

Se on suuri voitto, olla jumalinen ja tytyä onneensa.

Se ihminen on todellakin kutsuttava rikkaaksi, joka Jumalata pelkää ja uskossa elää, sekä Jumalan totisessa pelvossa tytyy siihen, kuin Jumala hänelle antaa, käyttäen sen Jumalan kunniaksi, kenellekään vääryyttä tekemättä. Senkaltaisella ihmisellä, jos hän kuinkakin köyhä olisi, on suuri aarre, nimittäin Jumalan siunaus; hänellä on kyllä, sillä hän tietää, ettemme me paljo tarvitse, ja etteivät meidän alakuloiset huolehtimiset ja työt mitään auta, ellei Jumala meille siunaustansa anna. Näin löytää kristitty sen vähäisen rahan, minkä Jumala on hänelle antanut, paljo suuremmaksi, kuin kaikkein ahneitten aarteet, sillä hänellä on se kallis aarre, jonka nimi on: "olla jumalinen ja tytyä onneensa", s.o. hänellä on rauhallinen, levollinen ja Jumalan puoleen kääntynyt mieli.

Syysk. 15 p. Kol. 1:14 .

Meillä on lunastus Kristuksen veren kautta, nimittäin syntein anteeksi antamus.


<<<0169>>>


Jos minä taitaisin Pietaria kuvata tahi maalata, niin minä joka hiuskarvaan hänen päässänsä kirjoittaisin nämät sanat: Syntein anteeksi antamus, sillä näin evankelistat häntä kuvasivat. Kärsimisen historiassa ei ole mikään asia niin tarkasti kerrottu, kuin Pietarin lankeemus. Kaiken, mitä Kristukselle tapahtui, ovat evankelistat harvoilla sanoilla maininneet, mutta Pietaria he ikäänkuin hakkaavat rikki, eivätkä näy voivan tarpeeksi puhua hänen lankeemuksestansa; ainoastaan evankelista Johannes ei puhu siitä niin paljo, ikäänkuin hän sen kautta tahtoisi ilmoittaa, että kaiken muun tulee olla takavarjossa sen jalon hedelmän suhteen, jonka Kristuksen kärsiminen on tuottanut, joka on, että meillä hänen kauttansa on syntein anteeksi antamus.

Syysk. 16 p. Ef. 4:18 .

Pakanain ymmärrys on pimitetty, ja he ovat vieraantuneet siitä elämästä, joka Jumalasta on, tyhmyyden kautta kuin heissä on, ja heidän sydämmensä kovuuden kautta.


<<<0170>>>


Taivaallisissa asioissa, s.o. kaikissa asioissa, jotka koskevat Jumalaa, kaikissa, jotka puhuvat siitä, että meidän tulee olla hänelle suosioksi ja pitää sielustamme murhe, näissä on meidän luontomme niin kova, niin sokea, ettei se missään tapauksessa taida meitä johdattaa. Se on myös niin rohkeileva, että se lähtee matkoihinsa karkaamaan niinkuin sokea hevonen, mutta kaikki sen päätökset ovat väärällä perustuksella. Se tekee samoin kuin se mies, joka huoneensa rakensi hiedalle; se tahtoo hämähäkin verkosta tehdä itsellensä puvun; se ottaa hietaa jauhoin verosta ja tahtoo siitä leipää tehdä; se kylvää tuulta ja kokoo tuulispäitä; se mittaa ilmaa lusikalla, kantaa kynttilän kellariin ja punnitsee liekin vaa‘alla; sanalla sanoen, se tekee kaikkea hulluutta, kaikkia narrin töitä, joita ajatella voipi. Näin meidän luontomme tekee ja käyttää itsensä kaikessa tässä kurjuudessansa kuitenkin niin vakaamielisesti, kuin jos tässä olisi Jumalanpalvelus kysymyksessä.

Syysk. 17 p. Mark. 10:14 .

Sallikaat lasten tulla minun tyköni, ja älkäät kieltäkö heitä, sillä senkaltaisten on Jumalan valtakunta.

Sinä sanot: "lasten ymmärrys ei ole vielä herännyt, ja sentähden he eivät taida uskoa." Sano minulle, onko se kristillistä, että me oman mielemme jälkeen päättelemme Jumalan työstä; ja ajattele, jospa sinä ymmärrykselläsi jo olet joutunut uskosta pois, mutta lapset ymmärtämättömyydessänsä sitä vastoin olisivat uskoon tulleet? Rakkaani, mitä ymmärryksesi sinua auttaa niissä asioissa, jotka uskoon ja Jumalan sanaan koskevat? Se sotii päinvastoin uskoa ja sanaa vastaan, ja estää monenkin niihin pääsemästä. Ei, ensin täytyy järjen viisauden tulla sokeaksi, niin että ihminen järjellänsä kuolee ja tulee tyhmäksi, vieläpä niin ymmärtämättömäksi ja taitamattomaksi kuin pienoinen lapsi, jos hän muutoin tahtoo uskoon tulla ja Jumalan armon käsittää, niinkuin Kristus sanoo Matt. 18:3 . Mitä ymmärrystä oli niillä lapsilla, jotka Kristus otti syliinsä? Minkä tähden kutsui hän ne tykönsä ja siunasi heitä? Mistä ne olivat saaneet sen uskon, joka teki heidät taivaan valtakunnan lapsiksi? - Aivan sentähden, ettei heidän ymmärryksensä vielä ole heille esteeksi, niin etteivät he suuruudessansa taida ahtaan portin kautta kulkea.

Syysk. 18 p. Room. 13:8 .

Joka toista rakastaa, hän on täyttänyt lain.


<<<0171>>>


Rakkauden käsky on lyhyt käsky, mutta kuitenkin laajalle ulottuva, yksi ainoa käsky, tahi oikeastansa ei mikään käsky, mutta kuitenkin kaikki käskyt sisältävä; järki käsittää tämän käskyn pian, ja sille se näkyy olevan vähäpätöinen, mutta harjoituksessa on se suuri ja vaikea; se on koetuskivi kaikille käskyille; se ei tarkoita mitäkään erinäistä työtä, mutta se vaatii, että kaikki työt, joita muissa käskyissä käsketään, tehdään rakkaudesta. Niinpä siis voimme sanoa, että rakkauden käsky päästää kaikki muut käskyt ja on kuitenkin kaikkein muitten käskyin perustus, kosk’emme taida millekään käskylle tahi työlle arvoa antaa, ellei se ole rakkaudesta lähtenyt. Rakkaus on voimallinen, se on kaikkein töitten herra, joka käskee niitä tekemään tahi jättämään, sen mukaan kuin sille hyväksi näkyy.

Syysk. 19 p. Room. 8:29 .

Jotka hän on katsonut edes, ne hän on Poikansa kuvan kaltaiseksi säätänyt.


<<<0172>>>


Kristuksen kärsimisellä on paitsi muuta se vaikutus, että ihminen sitä tutkiessansa tulee itseänsä tuntemiseen, pelkää itseänsä ja tulee murheelliseksi. Tätä emme kuitenkaan saa matkaan sillä, että me paljo puhumme tästä kärsimisestä, vaan sen kautta, että me sitä syvästi tutkimme ja oikein tulemme syntiä huomaamaan, niin että me vähintäkin syntiä luemme suureksi rikokseksi. Jos me tähän olemme saapuneet, niin me löydämme, että meidän täytyy Kristuksen kuvan kaltaisiksi tulla, että meidän täytyy hänen kanssansa kärsiä niin kauvan kuin täällä elämässä olemme ja että me muutoin joudumme helvettiin. Jos ei ennen, niin kuoleman hetkenä kuitenkin täytyy meidän kauhistua, peljätä, vapista ja tuntea mitä Kristus ristin päällä on kärsinyt; mutta kauhistava on se, jos ihminen ei ole tullut tätä tuntemaan ennen kuin kuoleman hetkenä. Rukoilkaamme siis Jumalaa, että hän sydämmemme pehmittäisi ja opettaisi meitä oikein ajattelemaan Kristuksen kärsimistä, sillä ellei Jumala meille armoansa siihen anna, niin se on meille mahdotoin.

Syysk. 20 p. 2. Joh. 9 .

Jokainen, kuin harhailee, eikä pysy Kristuksen opissa, hänellä ei ole Jumalaa; joka pysyy Kristuksen opissa, hänellä on sekä Isä että Poika.

Jos Kristuksen kärsiminen on saanut sinussa vaikuttaa niin, että sinä olet joutunut hämmästykseen ja vapistukseen, niin sinä sitte rupeet sitä katsomaan ikäänkuin toiselta alalta; hänen ystävällisessä sydämmessänsä olet sinä näkevä, kuinka se on täynnänsä rakkautta sinua kohtaan, ja kuinka se pakoittaa häntä kantamaan sinun syntiesi raskasta kuormaa. Silloin hän valloittaa sinun sydämmesi ja vahvistaa sinun uskosi. Kristuksen sydämmestä olet sinä löytävä tien Jumalan sydämmeen, kosk‘ei Kristus ole voinut senkaltaista rakkautta sinulle osoittaa, ellei Isä ijankaikkisessa rakkaudessansa olisi sitä tahtonut. Näin on Kristus rakkaudessa sinua kohtaan ollut Isällensä kuuliainen, ja näin tulee sinun oppia tuntemaan taivaallisen Isäsi sydäntä, että sinä, niinkuin Kristus sanoo, Pojan kautta tulisit Isän tykö vedetyksi.

Syysk. 21 p. Hepr. 5:4 .

Ei yksikään omista itsellensä kunniaa, vaan se, joka Jumalalta kutsutaan, niinkuin Aaron.


<<<0173>>>


Kutsumus saarnavirkaan tapahtuu tosin ihmisten kautta, mutta oikeastansa on se Jumalasta, Se on rakkauden kutsumus, koska saarnaajaksi valitaan joku, josta tiedetään, että hän ymmärtää Jumalan sanaa, ja että hän saarnaamalla voipi sitä muille ilmoittaa; mutta tarkoin on tässä katsottava, ettei kukaan vilpistelemällä, tahi vatsansa ja oman kunniansa tähden pääse saarnavirkaan, sillä se olisi vaarallinen, eikä koskaan hyvää loppua saa. Mutta jos sinä olet Jumalan sanassa oppinut, ja sydämmestäsi toivot saavasi sitä oikein ja muille hyödyksi saarnata, niin odota hiljaisesti, ja sitte Jumala kyllä sinun kutsuu, jos hän sinua saarnaajaksi tahtoo. Rakkaani, älä luule että Jumala sinut on unhoittanut! Jos sinun pitää hänen sanaansa saarnaaman, niin hän kyllä, kun hänen aikansa tulee, sinulle käskyn antaa, mutta ole varoillasi, ettet hänelle aikaa etkä paikkaa määrää. Johon sinä et tahdo, sinne on hän sinun luultavasti lähettävä, ja johon sinä mielelläsi tahtoisit päästä, sinne sinä luultavasti et tule.

Syysk. 22 p. Jer. 23:31 - 32 .

Katso, minä tahdon niitä profeetoja vastaan tehdä, sanoo Herra, jotka omia puheitansa puhuvat, ja sanovat: hän on sen sanonut. Katso, minä tahdon tehdä niitä vastaan, jotka pettäväisiä unia ennustavat, sanoo Herra, ja saarnaavat niitä, vietellen minun kansaani heidän valheillansa ja turhilla jutuillansa; vaikka en minä ole heitä lähettänyt enkä käskenyt, eivätkä he myös ole tälle kansalle ensinkään hyödylliset, sanoo Herra.


<<<0174>>>


Kuka taitaa saarnata, ellei hän ole apostoli; kuka on apostoli, vaan se, joka Jumalan sanaa ilmoittaa, kuka taitaa Jumalan sanaa ilmoittaa, vaan se, joka on Jumalaa kuullut? Taidammeko me toiselta puolen apostoliksi kutsua sitä, joka kansalle ei muuta saarnaa, kuin omia uniansa, ihmis-juoniansa ja viisaustieteellistä oppiansa? Ei, vaan hän on varas, murhaaja, sieluin turmelia. Hän ei ole lähetetty, vaan tulee itsestänsä, ja sen murheelliset ja levottomat omattunnot sangen hyvin huomaavat. Niin usein kuin Jumalan sana oikein saarnataan, antaa se tunnolle iloa, rauhaa ja lohdutusta, koska se on armon ja anteeksi antamisen sana, ja sen lisäksi hyvä ja ilahduttava sana. Kun sitä vastoin ihmis-sanaa saarnataan, niin se sitoo tunnon ja tekee sen alakuloiseksi ja vapisevaksi, sillä se on lain, vihan ja synnin sana, joka näyttä, mitä ihminen on jättänyt tekemättä siitä, kuin hänen olisi pitänyt tehdä.

Syysk. 23 p. Matt. 3:15 .

Näin sopii meidän kaikkea vanhurskautta täyttää.

Siinä on kaiken vanhurskauden täyttäminen, että ihminen on hurskas, eikä ainoastaan luule sitä olevansa, ja että hän tunnustaa olevansa syntinen, eikä katso itseänsä kyllin jumaliseksi. Tästä tulee kahdenkertainen vanhurskaus. Ihminen on uskossa Kristuksen päälle vanhurskas, mutta hän ei näe itsessänsä mitään vanhurskautta, vaan ainoastaan syntiä ja saastaisuutta, jota hän tietää lihassa löytyvän, siksi kunnes se jälleen maaksi tulee.

Sitä vastoin löytyy toiselta puolen myöskin kahdenkertainen pahuus, nimittäin kun ihminen sydämmessänsä on pahantekijä, mutta ei tahdo sitä tunnustaa, vaan peittelee itsensä kauniilla varjolla; ihminen on luonnostansa viekastelia, mutta ei tahdo sitä tunnustaa.

Syysk. 24 p. Hes. 17:22 - 23 .


<<<0175>>>


Näin sanoo Herra, Herra: Minä tahdon myös ottaa korkean seedripuun latvasta, ja murtaa nuorten vesain latvan, ja minä tahdon istuttaa sen korkealle vuorelle; minä tahdon sen korkealle Israelin vuorelle istuttaa, että sen pitää oksia saaman ja hedelmää kantaman ja suureksi seedripuuksi tuleman, niin että kaikkinaiset linnut pitää taitaman asua hänen allansa ja hänen oksainsa varjon alla lepäämän.

Kristus oli ensimältä niinkuin sinapin siemen, niinkuin pienin siemen, mutta tuli viimein suureksi puuksi, jonka oksilla linnut saattavat istua. Tämä on kaikki tapahtunut siksi, että tämä vähäinen Kristus osoittaisi olevansa niin suuri, että keisarein, kuningasten ja ruhtinain täytyy itsiänsä hänen edessänsä kumartaa ja tulla hänen seurakuntansa jäseniksi. Sama Kristus elää ja hallitsee vieläkin, ja hänen arvonimensä on: Istu minun oikealle kädelleni. Sormuksessansa on hänellä kirjoitettu: Minä panen sinun vihollises sinun jalkais astinlaudaksi, ja ylinnä hänen päähyksessänsä on tämä kirjoitus: Sinä olet ylimmäinen pappi ijankaikkisesti.

Syysk. 25 p. Gal. 3:26 .

Te olette kaikki Jumalan lapset uskon kautta Jesuksen Kristuksen päälle.


<<<0176>>>


Ilman Jumalan erinäistä apua ei yksikään ihminen taida perkeleen soimauksia kestää. Tämä tekee nimittäin riidan lyhyeksi eikä aikaa pitkitä, kun hän pääsee väittämään, ja on löytänyt ihmisen yksin huoneessa. Hän tuopi esille sen totuuden, jonka ei yksikään taida kieltää, nimittäin että me olemme syntiä tehneet, ja tässä tuopi hän kaksi todistajaa esille, joita myöskään ei kukaan taida vastaan sanoa, nimittäin Jumalan lain ja meidän oman-tuntomme. Tässä näkyy meille mahdottomalta häntä vastustaa, ja kuitenkin joudumme me kuoleman ja perkeleen saaliiksi, jos me hänelle oikeuden annamme. Mutta katso, hän valhettelee, kun hän tahtoo meitä toivottomuuteen saattaa. Tässä on kuitenkin tarpeellinen, että me ylhäältä taivaasta saamme apua ja pelastusta, joko siten, että joku veli tulee meidän tykömme Jumalan sanalla, tahi että Pyhä Henki itse tulee meidän sydämmihimme ja johdattaa meidän mieleemme jonkun lohdutuksen sanan ja sanoo: tosin olet sinä antanut perkeleelle oikeuden, mutta käänny nyt, niinkuin pyhä Pietari teki, Kristuksen tykö, niin tämä hänen verensä tähden ei voi sinua vahingoittaa, vaan sinä taidat sanoa: Ilman Kristusta olen minä syntinen, mutta Kristuksessa minä en ole syntinen, sillä hän on verensä kautta pyhkinyt kaikki minun syntini pois.

Syysk. 26 p. Ap. t. 8:30 .

Ymmärrätkös mitä sinä luet?


<<<0177>>>


Minä olen kyllin huomainnut, kuinka vähän kansa ja erittäinkin nuoriso oppii saarnasta, jos heitä sen rinnalla ei tutkita ja heille kysymyksiä anneta. Mutta koska on tämä tarpeellisempi ja koska sitä paremmin sopii tehdä, kuin pyh. ehtoolliselle mennessä? Ja koska me tahdomme nuorisoamme kasvattaa kristilliseksi nuorisoksi, ja me pyh. ehtoollisessa saamme Kristuksen ruumista ja verestä osallisiksi tulla, niin me emme tahdo emmekä taida sitä antaa kenellekään, ennen kuin me tiedämme että hän tahtoo synneistänsä luopua. Sillä me emme tahdo Kristuksen seurakuntaa tehdä sikopahnaksi ja antaa kenen tahansa juosta Herran ehtoolliselle, niinkuin siat juoksevat kaukaloonsa.

Syysk. 27 p. Ap. t. 20:20 .

Minä en ole mitään tarpeellista teiltä salannut, jota minä en ole teille ilmoittanut, ja olen teille opettanut julkisesti ja huone huoneelta.

Minä en tahtoisi millään ehdolla antaa ripittämisen kadota seurakunnasta. Se on nimittäin kristittyin paras ja tarpeellisin koulu, jossa he paljo paremmin oppivat Jumalan sanaa ymmärtämään ja uskoansa harjoittamaan, kuin julkisissa tutkinnoissa ja saarnan kautta. Sillä vaikka saarnaaja saarnastuolilta sekä lakia että evankeliumia opettaa, niin hän kuitenkaan ei taida kysymyksillä tutkia, kuinka kukin sanankuulia hänen opetustansa käsittänyt, myöskään ei hän taida tietää, ketä hänen tarvitsee lohduttaa ja ketä hänen täytyy nuhdella, ja vaikka sanankuulialla on tilaisuus kuulla kaikkea, kuin saarnassa sanotaan, niin sana kuitenkin tekee hänessä syvemmän vaikutuksen, jos se hänelle yksistään puhutaan.

Syysk. 28 p. Room. 13:4 .

Esivalta on Jumalan palvelia, sinun hyväksesi.


<<<0178>>>


Kuninkaan ei itsen sovi olla pöykeän eikä ylpeän eikä myös sallia hovipalveliainsa sitä olla ja väkivaltaisesti alhaisempia kohdella. Jolla ylhäisenäkin ollessansa on nöyrä mieli, hänen tulee Jumalaa sen edestä kiittää, hyvin tietäen, että senkaltainen mieli on lahja Herralta. - Virat, sekä ruhtinaan että virkamiehenkin, ovat Herran säätämät, mutta aivan usein ne, joille nämät virat ovat annetut, ovat perkeleen orjia, ja jos ruhtinas on taivaan valtakunnassa harvoin nähtävä lintu, niin virkamiehet ja hovipalveliat todellakin ovat siellä vielä harvemmat. Tähän on syynä meidän paha, turmeltu luontomme, joka ei taida hyväin päiväin onnea kantaa, s.o. joka ei taida itsellensä uskottua valtaa, kunniaa ja herrautta Jumalan tahdon mukaan käyttää. Jos se virka, joka jollekulle on uskottu, olisi kuinkakin vähäinen, niin hän kuitenkin siitä ylpeilee ja tahtoo itse olla Jumala, ehkä hänen pitäisi pitää itseänsä ainoastaan Jumalan palveliana.

Syysk. 29 p. Ps. 101:6 .

Minun silmäni katsovat uskollisia maan päällä.

Moni tahtoo aivan mielellänsä tulla osalliseksi siitä kunniasta, arvoisuudesta, voimasta ja ylhäisyydestä, joka hoviherroilla on, mutta eivät sen ohessa sormellansakaan tahdo koskea niihin töihin, jotka hoveissa ovat tehtävät. Lukemisen ja kirjoittamisen kanslioissa he pitävät halpana tehtävänä, paitsi sitä, että he kauppaamisen ja muun senkaltaisen toimen katsovat sopivaksi ainoastaan orjille. Ja kuitenkin tarvitsee hallitsia senkaltaisiakin miehiä, muutoin täytyy hänen itsensä taikka jonkun hänen sijalaisensa näitä töitä toimittaa; älköön kukaan myöskään luulko, että esivalta tahtoo senkaltaisia alamaisia, jotka pehmeillä polstareilla laiskana loikovat tahi uunin takana istuvat; ei, se tahtoo, että alamaiset työtä tekisivät.

Syysk. 30 p. 1. Kor. 2:1 .

Rakkaat veljet, koska minä teidän tykönne tulin, en minä tullut korkeilla sanoilla, enkä syvällä viisaudella ilmoittamaan teille Jumalan todistusta.

Saarnaajan tulee aina katsoa, että hän oppimattomia aivan yksinkertaisesti ja selvästi opettaisi. Hänen tulee olla kuin äiti, joka lastensa imettää ja samassa leikittelee sen kanssa; mutta kallista viinaa hänen ei tarvitse sille antaa.


<<<0179>>>


Minä puolestani en taida millään tavalla hyväksyä niitä, jotka saarnojansa kirjoittavat ainoastaan ylhäisiä ja oppineita sanankuulioita varten, eivätkä ensinkään katso alhaisemman kansan tarvetta. Joka kauniita sanoja ympärillensä kylvää, hän hajoittaa enemmän kuin hän rakentaa, mutta se on suuri taito, vieläpä ansiokin, osata harvoilla sanoilla sanoa paljo, jota vastoin se on hulluus pitää pitkiä puheita, jotka eivät mitään sisällä. - Kansalle täytyy aivan yksinkertaisimmalla tavalla, s.o. harvoilla ja selvillä sanoilla sanoa, että valkoinen on valkoinen, ja musta on musta; heidän on kuitenkin vaikea ymmärtää, mitä kuulevat.

Lokak. 1 p. Jaak. 2:13 .

Laupeus kehuu tuomiota vastaan.

Kun ihminen ei epäile Jumalan armosta ja syntein anteeksi saamisesta, jos hänen syntinsä kuinkakin suuret olisivat, vaan mielessänsä ja tunnossansa iloisesti luottaa siihen, että vielä löytyy armoa ja anteeksi antamusta, vaikka Jumalan ja kaikkein luotuin viha näkyy tahtovan häntä ikäänkuin niellä, ja hänen oma tuntonsa vielä sen lisäksi sanoo, että armo on loppunut, ja ettei Jumala tahdo anteeksi antaa, - katso, silloin hän armon valtakunnassa pysyy, silloin hän Jumalan armoa ylistää ylitse kaiken. - Joka sitä ei taida, hänessä tuomio pian peittää armon, niin että armo tulee tyhjäksi ja tuomio yksin vallitsee, hänelle kuolemaksi ja kadotukseksi. Mutta jos sitä vastoin armo saapi vallita, niin tuomion täytyy tyhjäksi tulla, ja silloin armo yksin on vallitseva ijankaikkiseksi elämäksi ja autuudeksi.

Lokak. 2 p. Hab. 1:3 - 4 .

Riita ja tora saa vallan, sentähden hyljätään laki, ja oikeus ei koskaan saa edes käydä.


<<<0180>>>


Näin tekevät meidän ajan oikeuden-oppineet, koska he ovat jonkun huonon asian puolustaaksensa, ja vääntelevät lain niin, että he sen huonon asiansa kääntävät hyväksi. Tämän kautta tulee lain oikea käsittäminen tyhjäksi, ja he menevät pois tytyväisinä siitä, että he lain avulla ovat voittoa saaneet, ehkä he lain ovat vääristäneet oman mielensä mukaan. Maailma on senkaltaisia ihmisiä täynnänsä, ja ne kutsutaan hurskaiksi, niinkuin ne myöskin näyttävät olevan. Jumala tuomitsee heidät kuitenkin ja rankaisee heitä, sekä uhkaa, ettei heille mitään armoa anneta. Sanala sanoen: meidän oikeuden-oppineitten ja asianajajain tila ei ole hyvä, niinkuin heidän itsekin täytyy tunnustaa; samoin he ulkonaisessakin katsannossa harvoin saavat hyvän lopun, niinkuin me näemme, etä he, vaikka nyt ovat silkillä ja kullalla puetut, viimein tulevat kerjäläisiksi. - Sen ohessa kun he julkisesti tekevät lakia vastaan, niinkuin jokainen taitaa huomata, niin he kuitenkin tahtovat olla hurskaita, ja tekevät siis kaksinkertaisesti syntiä, ensin sen kautta että he tekevät vääryyttä, ja sitte sen kautta, että he vääryydelle antavat oikeuden varjon, mikä on vielä pahempi, kuin edellinen.

Lokak. 3 p. Hab. 1:11 .

Silloin he muuttavat mielensä, ylitsekäyvät ja rikkovat, ja kerskaavat heidän voimansa olevan heidän Jumalansa.


<<<0181>>>


Kun totuuden viholliset näkevät, etä heillä on menestys, mutta hurskailla onnettomuus, eivätkä tiedä, että näitten jälkimmäisten asia on oikia, ja että Jumala on se, joka on hurskaat antanut heidän käsiinsä, niinkuin hän myös on tehnyt itse Kristuksen ja kaikkein pyhäin kanssa, niin he näitä Jumalan lapsia pilkkaavat ja sanovat: "missä on nyt teidän Kristuksenne? Saadaanpa nähdä, jos hän teitä voipi auttaa." Mutta he saavat kauhean lopun, ja siinä, kussa he nyt ovat hunajansa kylväneet, on nouseva katkera sinappi. Koska eivät pelkää Jumalata eikä hänen tuomioitansa, eivätkä nöyryytä itseänsä; niin hän antaa heidän, voitosta ja onnesta hurmaantuneina, vapaasti rajuta, ja tekee heidät heidän viisaudessansa tyhmiksi, niin että he synteinsä mitan täyttävät ja itsensä paaduttavat; mutta kun aika on täytetty, niin hän tekee heidän kanssansa, niinkuin hän teki Babelin asukasten, Judalaisten ja kaikkein heidän vertaistensa kanssa. Missä silloin ovat ne, jotka Kristukselle sanoivat: "Hän turvasi Jumalaan, hän päästäköön nyt häntä." Missä on heidän Jumalansa, jolle he voiton lukivat? Kristus on pysynyt, mutta he ovat tomuksi muuttuneet ja hajonneet kuin hieta kankaalla.

Lokak. 4 p. Ps. 49:21 .

Koska ihminen on kunniassa, eikä ole hänellä ymmärrystä, niin hän on verrattava eläimiin, jotka hukkuvat.


<<<0182>>>


Kun me näemme, että jumalattomille hyvin käypi, ja että he meidän onnettomuudestamme riemuitsevat, niin meidän tulee ajatella: tämä on syöttökarja. Se karja, mikä syötetään, on nimittäin teurastamista varten kasvatettu, jota vastoin ne eläimet jätetään laihemmiksi, jotka kasvatetaan joko olemaan huviksi tahi työhön käytettäviksi. Näin tekee myös Jumala, kun hän korkeoita kuninkaita ja ruhtinoita lihoittaa, antaa heille ylönkyllin tavaraa, kunniaa ja valtaa ja antaa heidän iloista ja hupaista elämää viettää, niin että he vielä lastensa ruumistenkin ylitse hyppäävät, niinkuin Herodiaksen tytär teki Johannes Kastajan ylitse.

Lokak. 5 p. 2. Kor. 6:4 - 7 .

Osoittakaamme itsiämme kaikissa asioissa niinkuin Jumalan palveliat - vanhurskauden sota-aseitten kautta oikealla ja vasemmalla puolella.

Jos minä kovasti ja ankarasti kirjoitan, niin sanotaan, että minä olen ylpeä ja pöyhkeä; jos minä itseäni nöyryytän, niin ihmiset sanovat, että minä pelkään ja pakenen, tahi että minä olen ulkokullattu. Takiaisilla ja ohdakkeen umpuilla ovat piikit aina käännetyt ulospäin ja pistelevät, jos niitä kääntää mihin päin tahansa. - Mitä minuun itseeni ja minun elämääni tulee, niin minä todella tahdon itseäni nöyryyttää jokaisen edessä, vieläpä lapsenkin edessä, ainoastaan etteivät he ole evankeliumin vihollisia; elämäni puolesta minä nimittäin en muuta ansaitse, jos tuomio ilman armotta on lankeeva minun ylitseni, kuin helvetin kadotuksen; mutta virkaani ja oppiini katsoen älköön kukaan toivoko, että minä olisin nöyrä, varsinkin niitä kohtaan, jotka evankeliumia vainoovat; tässä suhteessa täytyy heidän nimittäin joko he tahtovat taikka ovat tahtomatta, pitää minua elävänä pyhänä, niin kauvan kuin minä uskossa kiinni pysyn, johon Jumala minua loppuun asti auttakoon! Ilman hänen apuansa on kaikki turha.

Lokak. 6 p. Matt. 15:3 .

Miksi myös te rikotte Jumalan käskyn teidän säätyinne tähden?


<<<0183>>>


Ihmiset sanovat: tämä on vanha tapa, ja se kelpaa yhtä hyvin kuin laki ja muut säännöt j.n.e. Katso tässä, kuinka he paljastavat itsiänsä! Ja mitä sinä luulet, että ihminen, heikollakin ymmärryksellä, tahi joku seitsemän vuoden vanha lapsi vastaisi, jos sinä kysyisit: "kun Jumalan sana ja yhteinen tapa ovat riidassa toisiansa vastaan, kummanko heistä silloin tulee peräytyä? Tuleeko Jumalan taipua ihmisten tapain mukaan, taika tuleeko ihmisten taipua Jumalan tahdon mukaan? Herra Jesus sanoo: "Minä olen tie, totuus ja elämä"; hän ei sano: Minä olen tapa, vaan "Minä olen totuus." Jos joku tapa olisi kuinka vanha ja yleinen, täytyy sen kuitenkin antaa totuudelle vallan, ja koska meidän tulee Kristusta yksin kuulla, niin me siis emme saa katsoa, mitä joku muu häntä ennen on opettanut, vaan mitä Kristus, joka on kaikkein ylitse on tehnyt. Älkäämme yleistä tapaa ihmisten keskellä seuratko, vaan Jumalan totuutta.

Lokak. 7 p. Ap. t. 17:18 .

Muutamat sanoivat: hän näkyy tahtovan outoja jumalia ilmoittaa.


<<<0184>>>


Jumalattomat ymmärtävät hyvin sanojansa teroittaa, ja sanovat: luuletko sinä, etteivät entiset opettajat ole mitään tietäneet: "ovatko siis kaikki meidän esivanhempamme sinun edessäsi tyhmät? Oletko sinä yksin näinä viimeisinä aikoina saanut Pyhän Hengen lahjan? Olisiko Jumala näin monen vuoden kuluessa antanut kansansa eksyksissä vaeltaa?" Näin jumalattomat puhuvat, ja kun he Jumalan sanaa ja totuutta vastaan eivät enään mitään mahda, niin he sanovat: "Minä tahdon vanhassa uskossani pysyä; kuinka sinä voisit nähdä, jota eivät muut ole nähneet?" Leikatkaamme me kuitenkin, perkeleelle, maailmalle ja kaikille heidän joukoillensa uhaksi, rohkeasti pois kaikki se, mikä sielun autuudelle taitaa esteeksi olla, ja jota me syntiä tekemättä voimme ottaa pois!

Lokak. 8 p. Hepr. 12:1 .

Pankaamme pois kaikki synti, joka meihin aina tarttuu ja meitä hitaiksi tekee.

Minulle on toisinaan tapahtunut, että kun minä olen päättänyt jonakuna päivänä mennä pyhälle ehtoolliselle, niin minulla sen päivän tultua ei enään ole ollut hartautta, tahi on joku este tullut, tahi olen muutoin ollut sopimattomassa tilassa, niin että minun on täytynyt sanoa: "Minä tahdon vielä viikon odottaa." Mutta sen viikon kuluttua olin minä yhtä sopimatoin, ja niin sitte edespäin myös on käynyt. Mutta kun Jumala antoi minun ymmärtää perkeleen kavaluuden, niin minä sanoin: "Ei saatana, ennenkuin minä tulen aivan kelvolliseksi pyh. ehtoolliselle menemään, niin vuosia saattaa kulua"; ja niin minä revin itseni irti ja menin, perkeleelle kiusaksi, ehtoolliselle, vieläpä jonkun kerran ripittämättömänäkin, jota muutoin en tee.

Lokak. 9 p. 5. Moos. 33:11 .

Herra, siunaa hänen voimansa, ja anna hänen kättensä työ sinulle kelvata; riko heidän lanteensa, jotka karkaavat häntä vastaan ja häntä vihaavat, niin etteivät he voi itseänsä ojentaa.


<<<0185>>>


Minä en taida rukoilla, ellen minä samassa kiroile. Sillä koska minä sanon: "pyhitetty olkoon sinun nimes", niin minun myös täytyy sanoa: kirottu, tuomittu ja häväisty olkoon kaikkein niitten nimet, jotka sinun nimeäsi pilkkaavat! Koska minä sanon: "lähestyköön sinun valtakuntas", niin minun myös täytyy sanoa: kirotut olkoon ja hävitetyiksi tulkoon kaikki valtakunnat maan päällä, jotka ovat sinun valtakuntaasi vastaan! Ja koska minä sanon: "tapahtukoon sinun tahtos", niin minun myös täytyy sanoa: tuomitut ja kirotut olkoon kaikkein niitten ajatukset ja hankkeet, jotka sinun neuvoasi ja tahtoasi vastaan ovat! Näin minä joka päivä suullani ja sydämmelläni rukoilen, ja minun kanssani rukoilevat kaikki ne, jotka Kristuksen päälle uskovat, ja me tiedämme ja huomaamme, että rukouksemme tulee kuulluksi. Mutta kaiken tämän ohessa tulee meidän osoittaa hyvää, ystävällistä, rauhallista ja kristillistä mieltä jokaista kohtaan; vieläpä meidän katkerimpain vihollistemmekin täytyy sitä meistä todistaa.

Lokak. 10 p. Ps. 31:6 .

Sinun käsiis annan minä henkeni.

Jos Jumala olisi hyväksi nähnyt kuoleman hetkellä antaa meidän katsoa tulevaan elämään ja osoittaa sielullemme sitä paikkaa, johon se on tuleva, niin kuolema ei enää olisi katkera, vaan se olisi ikäänkuin hyppäys matalan virran ylitse, jonka molemmilla puolilla me näemme lujan rannan. Nyt Jumala sitä vastoin ei osoita meille mitään kaikesta tästä, vaan meidän täytyy tämän elämän rannalta hypätä senkaltaisen syvyyden ylitse, jota emme tunne ja josta emme mitään tiedä. Ainoastaan Jumalaan uskaltaen täytyy meidän siihen antautua, niinkuin Joona haahdesta heitettiin mereen, jossa hän pohjaa ei löytänyt, vaan oli tuulen ajettavana, kaikkein muiden, paitsi Jumalan, hylkäämänä.

Lokak. 11 p. Room. 11:18 .

Älä ylpeile oksia vastaan; mutta jos sinä heitä vastaan ylpeilet, niin tiedä, ettet sinä juurta kanna, vaan juuri kantaa sinua.


<<<0186>>>


Minä luulen, että jos Judalaisia hyvin kohdeltaisi ja heitä Pyhässä Raamatussa tarkoin opetettaisi, niin moni heistä tulisi totiseksi kristityksi ja kääntyisi heidän isäinsä, patriarkkain uskoon, johon he nyt pelkäävät antautua, kun heitä ainoastaan pilkataan ja ylpeydellä ja ylönkatseella kohdellaan. Jos apostolit, jotka myös olivat Judalaisia, olisivat näin kohdelleet meidän pakanallisia esivanhempiamme, niin todella ei yksikään pakana olisi kristityksi tullut. Jos me itsestämme kuinka kerskaisimme, niin me kuitenkaan emme taida koskaan tulla Kristuksen sukuperäisiksi; me olemme muukalaisia, mutta he ovat Herran heimolaisia, sukulaisia ja veljiä, ja siten ovat Judalaiset Kristusta lähempänä, kuin me ( Room. 9 ).

Lokak. 12 p. Ap. t. 20:30 - 31 .

Itse teidän keskellänne nousee miehiä, jotka vääryyttä puhuvat, vetääksensä pois opetuslapsia peräänsä; sentähden valvokaat, muistaen, etten minä kolmena ajastaikana ole lakannut yötä ja päivää teitä itsekutakin kyyneleilläni neuvomasta.


<<<0187>>>


Jos lahkoja ei löytyisi, niin minä pelkään, että me tulisimme aivan laiskoiksi ja uneliaiksi, vieläpä pelkään, että me tulisimme senkaltaisiksi niin suuressa mitassa, että sekä usko että sana meille himmentyisi ja ruostuisi. Nyt nämät lahkot sitä vastoin ikäänkuin kiilloittavat meitä ja teroittavat meidän uskoamme ja oppiamme, että se tulee sileäksi ja kiiltäväksi kuin peili; niitten kautta me sen ohessa opimme perkelettä ja hänen ajatuksiansa tuntemaan, ja taidamme siis paremmin häntä vastaan sotia. Viimein itse sanakin tämän kautta tulee selkeämmin esille tuoduksi, niin että moni juuri näitten riitojen kautta tulee totuutta tuntemaan ja totuudessa vahvistetuksi. Jumalan sanalla on aina vaikutuksensa, jonka tähden Jumala myös antaa sille paljo tehtäväksi sen kautta, että hän perkelettä ja maailmaa sitä vastaan yllyttää, jonka kautta sanan voima ja arvo tulevat julkisuuteen, ja valhe joutuu häpiään.

Lokak. 13 p. Kol. 2:16 .

Älköön kukaan teitä tuomitko ruuasta tahi juomasta, taikka määrätyistä pyhäpäivistä, ei uudesta kuusta eikä sabbateista.

Käytä kaikkia, kuin maan päällä löytyy, missä ja koska sinä tahdot, kuitenkin kiitoksella Jumalata kohtaan, mutta pysy vapaana, äläkä sitoudu mihinkään erinäiseen, määrättyyn tapaan, ikäänkuin se olisi kristilliselle elämälle välttämätöin, sillä sen kautta taidat sinä pian muuttua erakkolaiseksi ja eritä muista uskovaisista, ja tätä tulee sinun karttaa. Oikeaa on paastota, valvoa, työtä tehdä ja olla vaatteissansa kohtuullinen j.n.e. mutta tätä tulee meidän tehdä, milloin liha näkyy kurittamista tarvitsevan, eikä siis meidän tule päivä eikä paikkaa tätä varten määrätä. Tätä me voimme oikeaksi paastoksi kutsua, ja tämän paastoomisen sekä maallisista himoista luopumisen sanoo evankeliumi kuuluvan uuden testamentin kansalle.

Lokak. 14 p. Luuk. 10:33 .

Yksi Samarialainen vaelsi sitä tietä ja tuli hänen tykönsä, ja kun hän hänen näki, armahti hän häntä.


<<<0188>>>


Sinun ei tarvitse kysyä, mitä sinun pitää tekemän, ei, katso ainoastaan lähimäisesi päälle, niin sinä löydät vaikutusalan, joka on tarpeeksi suuri tuhansille senkaltaisille kuin sinä olet. Älä itseäsi petä ja ajattele, että sinä rukoustesi ja kirkonkäymisesi kautta tahi hyväin töittesi tähden olet taivaasen tuleva, jos sinä lähimäisesi hätää katselet kylmillä silmillä. Jos sinä täällä menet lähimmäisesi ohitse, niin hän siellä on oleva sinun tielläsi, niin että sinun täytyy käydä taivaan portista ohitse, niinkuin rikkaan miehen täytyi tehdä, joka Lasarusta ei auttanut.

Lokak. 15 p. Mark. 5:19 .

Mene kotias omaistesi tykö ja ilmoita heille, kuinka suuret työt Herra on sinulle tehnyt, ja on sinua armahtanut.

Jolla on totinen usko, hän kohtelee lähimäistänsä samalla tavalla, kuin hän tietää, että Jumala on häntä kohdellut. Niinkuin Jumala hänelle on lahjojansa vuodattanut, eikä ole hänen mahdottomuuttansa katsonut, niin hänkin lähimmäisellensä antaa, katsomatta jos tämä on ystävä tahi vihamies, runsaasti sitä, mitä hänellä on. Hän tietää hyvin, ettei hän kuitenkaan taida Herra kyllin kiittää, sillä jota enemmän hän lähimäisellensä antaa, sitä enemmän Jumala hänelle lahjoittaa, sitä runsaammalla mitalla virtailee hänelle Herralta lahjoja. Katso, tämä on oikea, totinen usko, joka tekee ihmisen Jumalan edessä vanhurskaaksi; tämä on kristillinen vanhurskaus!

Lokak. 16 p. Luuk. 13:24 .

Pyytäkäät ahtaasta portista mennä sisälle, sillä monta on, sanon minä teille, jotka pyytävät mennä sisälle, eivätkä taida.


<<<0189>>>


Minkä tähden he eivät taida sisälle mennä? Sen tähden, etteivät he tiedä mikä ahdas portti on! Mutta tämä portti on usko, joka tekee ihmisen vähäiseksi, vieläpä aivan mitättömäksi, niin että hänen täytyy luopua kaikista omista töistänsä ja luottaa yksin Jumalan armoon. Kainin pyhät jälleen luulevat, että ahdas portti on hyvät työt, jonka tähden he eivät koskaan tule vähäisiksi omissa silmissänsä tahi epäile omista töistänsä; ei, vaan he kokoovat niitä suuriin säkkiin, jotka he panevat ympärillensä rippumaan, ja tahtovat tällä tavoin tunkeutua läpitse. Mutta he pääsevät läpitse samalla tavalla, kuin kameli suurella kyttyrällä taitaa mennä neulan silmän läpitse.

Lokak. 17 p. Ps. 94:20 .

Etpä sinä koskaan mielisty vahingolliseen istuimeen, joka lain häijysti opettaa.


<<<0190>>>


Muutamat itseviisaat hullut tahtovat asiaa paikata ja asettaa niin, että riita Kristuksen ja Belialin välillä lakkaisi, sanoen että molemmin puolin tulee peräytyä. Koettakoot he tehdä, minkä taitavat; me suomme heille mielellämme sen vaivan; mutta he olisivat todellakin ensimäiset, joille on onnistunut saattaa perkelettä hurskaaksi ja sovintoon Kristuksen kanssa. Tämänkaltainen paikkaaminen olisi todella yhtä turha, kuin savi-astian yhteen liimaaminen, josta Sirak puhuu 22:ssa luvussansa; moni paikka-suutari on myös tätä ennen tämänkaltaista paikkaamista koettanut, mutta hänen työnsä on ollut turha, ja hän on sen lisäksi vielä kadottanut pikensä ja lankansa. Kun ulkonaiset työt ja juhlamenot ovat kysymyksessä, silloin hyvin sopii sovintoa tehdä ja asiaa sovittaa yhteen niin paljo kuin mahdollista, mutta kun usko ja Kristuksen valtakunta on kysymyksessä, silloin me emme saa koetella taivuttaa hänen valtikkaansa eli tehdä sitä vääräksi, sillä tässä Jumala ei tahdo tietää mistään parantelemisesta ja yhteen kuromisesta, ja jos ihminen rohkenee sitä koetella, niin hän ainoastaan tekee asian pahemmaksi, ja viimein häneltä kaikki häviää. Kristuksen valtikan täytyy jäädä suoraksi ja ehjäksi, sen täytyy tulla meidän uskomme ja elämämme ohjeeksi ja määräksi.

Lokak. 18 p. Ps. 110:3 .

Sinun voittosi päivänä palvelee sinun kansas sinua mielellänsä pyhissä kaunistuksissa; sinun lapsesi synnytetään sinulle niinkuin kaste aamuruskosta.

Kasteen kautta me kaikki tavallansa tulemme papeiksi, ja yhtä yleiset kuin nimet "kristitty" ja "Jumalan lapsi" ovat, yhtä yleisen pitäisi nimen "pappi" myös oleman. Me kyllä tiedämme, että tämä nimi käytetään merkitsemään niitä, joilla on virka seurakunnassa, kirkkoherroja ja muita sielunpaimenia; mutta he eivät ole pappeja "siinä merkityksessä kuin raamattu tälle sanalle antaa) sen viran tähden, joka heillä on, vaan sen he ovat jo ennen, kuin he ovat virkaansa astuneet, kasteen kautta, ja raamatussa he kutsutaan palvelioiksi, pispoiksi, esimiehiksi j.n.e. Siis tulee jokaisen olla kristitty ja olla pappi ennen, kuin hän astuu johonkin virkaan seurakunnassa; papiksi ei taida kukaan ihminen häntä tehdä, siksi on hän jo kasteessa tullut, mutta virka on sittemmin tullut ja eroittanut hänet muista kristityistä. Vaikka me siis kaikki olemme pappeja, niin meidän kuitenkaan ei tule saarnata ja muita opettaa.

Lokak. 19 p. Matt. 11:30 .

Minun ikeeni on sovelias, ja minun kuormani on keveä.


<<<0191>>>


"Olkaat hyvässä turvassa, minä voitin maailman", sanoo Kristus. Eikö siis meidänkin tule häntä ruumiissamme kunnioittaa, häntä, joka on maailman, synnin, kuoleman, perkeleen, lihan ja kaiken pahuuden voittanut? Hänen ikeensä on sovelias, ja hänen kuormansa keveä; meidän ikeemme ja kuormamme, jonka hän meidän sijassamme on kantanut, on sitä vastoin perkele ja Jumalan viha, joista hän on meitä lunastanut. Millä ilolla eikö meidän tule tätä vaihetusta tehdä, jonka kautta me saamme hänen rakasta ijestänsä ja suloista kuormaansa kantaa? Hän on hyvä kauppias, joka meille myypi elämää kuoleman edestä, vanhurskautta synnin edestä, ja jos hän silmän-räpäykseksikin pane meidän päällemme jonkun vaivan, niin hän tekee sen ikäänkuin antaaksensa meille tilaisuutta jonkunlaista korkoa maksaa, ja todistukseksi, että hän lainaa huokeampaa kuin kukaan kauppias maan päällä. Jesus Kristus on se, joka meissä sotii, voittaa ja voiton riemua viettää. Hän on aina elävä, ja me hänen kanssansa ja hänessä, ja muuksi ei pidä muuttuman, vaikka vielä helvetin portit kuinka paljo kiukuitsisivat ja riehuisivat.

Lokak. 20 p. Joh. 3:5 .

Ellei joku synny vedestä ja Hengestä, ei hän taida Jumalan valtakuntaan sisälle tulla.


<<<0192>>>


Meidän täytyy syntyä toisen syntymisen kautta, kuin mikä isästä ja äidistä on tapahtunut. Tosin on luonnollinenkin syntyminen Jumalan työ, mutta siinä hän kuitenkin vaikuttaa isän ja äidin kautta. Ihmisen uutta syntymistä sitä vastoin ei taida toinen ihminen edesauttaa eikä sille mitäkään tehdä, vaan siitä sanotaan: "ei verestä, eikä lihan tahdosta, ei myös miehen tahdosta, mutta Jumalasta syntynyt, vedestä ja Pyhästä Hengestä." - Tosin näet sinä kasteen veden, ja kuulet ulkonaisen puhutun sanan, mutta Henkeä ja mitä se vaikuttaa, nimittäin että ihminen kasteessa lähtee pyhänä ja puhtaana papin kädestä, ja että helvetin lapsesta tulee Jumalan lapsi, sitä sinä et taida nähdä, et kuulla, etkä ymmärtää.

Lokak. 21 p. 1. Kor. 4:7 .

Kuka sinun eroittaa? Taikka mitä sinulla on, jota et sinä ole saanut? Mutta jos sinä siis saanut olet, miksi sinä kerskaat, niinkuin et sinä saanut olisi?

Tämä on puhuttu ylpeöitä vastaan, ja tätä saavat meidän aikaiset ylhäisetkin kerran kuulla, he jotka ylpeydessänsä sortavat kaikkia, jotka ovat alhaisempaa säätyä, kuin he. Tätä Herra Jumala kuitenkaan ei täida kärsiä, ja sentähden täytyy heidän hukkua. Tosin täytyy maailmassa löytyä eri säätyjä, niinkuin myös judalaisen ja pakanan välillä on eroitus, mutta joka lähimmäistänsä kohtaan on ylpeä, olkoonpa hän sitte paavi, keisari tahi kuningas, hän on Jumalan edessä kuollut. Me olemme tosin lihasta ja verestä syntyneet, ja tarpeellinen on myös, että kuninkaita, ruhtinoita ja oppineita löytyy, mutta kuitenkaan ei kenenkään tule säädyssänsä ylpeillä, jos hän olisi kuinka ylevä tahansa. Ei, vaan ainoa kerskauksemme ja autuutemme olkoon se, että me olemme Jumalasta syntyneet!

Lokak. 22 p. Jes. 3:4 .

Minä tahdon antaa heille nuorukaisia pääruhtinoiksi, ja lasten pitää heitä hallitseman.


<<<0193>>>


Kun Herra Jumala tahtoo jonkun maan hävittää, niin hän, niinkuin profeeta tässä sanoo, panee lapsen sitä hallitsemaan. Babelissa ei puuttunut voimaa eikä rikkautta, ja suuri oli siinä alamaisten luku, mutta kuitenkin se valta hävisi, sillä siinä ei löytynyt viisaita ja rohkea-mielisiä miehiä hallitsemassa. Näin on meillekin käyvä, ellei meillä senkaltaisia miehiä löydy, jos meillä olisi kuinka paljo tahansa sotaväkeä, hevoisia ja puolustus-laitoksia; ne eivät mitään auta. Herralla Jumalalla on se hallitustapa, että hän ensin ottaa jyvät pois ja sitte polttaa akanat tulessa.

Lokak. 23 p. Matt. 23:37 - 38 .

Jerusalem, Jerusalem, sinä joka tapat profeetat ja kivillä surmaat ne, jotka sinun tykös lähetetyt ovat, kuinka usein minä tahdoin koota sinun lapses, niinkuin kana kokoo poikansa siipeinsä alle, mutta te ette tahtoneet! Katso, teidän huoneenne pitää teille kylmille jäämän.


<<<0194>>>


Jos olemme Kristuksen kadottaneet, niin olemme kaiken kadottaneet, sillä kun ihminen hylkää tämän rakkaan vieraan, eikä myös tahdo hänen uskovaisiansa kärsiä, niin hän kadottaa rauhansa ja sen kanssa kaiken. Kristus tahtoo sinua seurata, hallita ja sinulle kaikki antaa, mutta hän tahtoo myös, että sinä häntä Herraksesi tunnustat, hän tahtoo, että me olisimme hänelle kiitolliset, ja että me häntä ja hänen uskovaisiansa tykönämme pitäisimme ja hänelle verorahan antaisimme. Mutta jos emme anna, niin meidän täytyy se antaa toiselle, joka meille siitä palkan antaa, niin ettei meillä enää pidä leivän palaistakaan löytymän, emmekä myös saa mitään rauhassa pitää. Tätä maailma kuitenkaan ei tahdo uskoa, ennen kuin se saapi sen totuutta nähdä.

Lokak. 24 p. Ps. 18:27 .

Nurjain kanssa sinä nurja olet.

Evankeliumi tahtoo osoittaa, että viisaat ovat tyhmiä ja tyhmät viisaita, että ne kutsutaan kerettiläisiksi, jotka ovat kristityitä, ja että ne, jotka kerskaavat olevansa kristityitä, ovat kerettiläisiä. Johan Huss, Hieronymus Prag’ista ja monet muut ovat tulleet poltetuiksi, mutta aina tähän päivään saakka heistä ei taida sanoa, että he ovat tulleet voitetuiksi. Minkä maailma kutsuu häpiäksi, se on kunnia; minkä se kutsuu kunniaksi, se on häpiä; ne jotka marttyyreja polttivat, olivat itse polttamisen ansainneet, ja ne, jotka poltettiin, olisivat olleet mahdolliset asettaa tuomio-istuimelle, jossa he myös viimeisenä päivänä saavat istua. Mutta koska maailma näin rajuaa ja vääryydellä tuomitsee, niin Jumala myös on maailman tuomitseva ja antava sille, mitä se on ansainnut.

Lokak. 25 p. Matt. 6:26 .

Katsokaat taivaan lintuja, ei ne kylvä, eikä niitä, eikä kokoo riiheen, ja teidän taivaallinen Isänne ruokkii heidät. Ettekö te ole paljo enempi kuin ne?

Eikö meidän pitäisi hävetä, kun me näemme, kuinka taivaan pienet linnut tekevät, ja sanoa: "minun täytyy tunnustaa, ettei minulla ole sitä taitoa, kuin sinulla. Yöllä makaat sinä huolettomana pienessä pesässäsi, aamulla lentelet sinä iloisena ja tytyväisenä, laskeut puun oksalle, laulat, ylistät ja kunnioitat Jumalaa; sitte etsit sinä muutamia jyväisiä, joita sinä aina myös löydät. Oi, mitä minä, vanha kelvotoin, olen oppinut, kuin en taida samalla tavalla tehdä! Lintu antaa kaiken huolen mennä, vaikk‘ei sillä ole peltoa eikä latoa, ei aittaa eikä kellaria; se laulaa ja ylistää Jumalaa, on iloinen ja tytyväinen.


<<<0195>>>


Lokak. 26 p. 1. Kor. 14:12 .

Ahkeroitkaat seurakunnan parannukseksi.

Kun minä olen saarnastuolille noussut, on minulla aina tapana katsella ympärilleni, nähdäkseni mitä kansaa kirkossa istuu, ja jos minä silloin huomaitsen suurimman osan olevan yksinkertaista kansaa, niin minä saarnaan niin, että he sen taitavat ymmärtää. Te, saarnaajat, sitä vastoin lennätte puheellanne liian korkealle, jonka tähden myös teidän saarnanne sopivat oppineille, mutta ei yhteiselle kansalle. Niitten kanssa jälleen menettelen minä niinkuin äiti itkevän lapsensa kanssa, jolle hän, sitä lepyttääksensä, antaa rintaa, joka sille maistuu paremmalta, kuin suloisin mehu taikka kallein sokuri.

Lokak. 27 p. Joh. 15:20 .

Jos he minua ovat vainonneet, niin he teitä myös vainoovat.


<<<0196>>>


Syynä siihen, että tämänkaltainen vaino on tullut niin harvinaiseksi, ovat papit, jotka evankeliumia eivät julista, vaan antavat sen joutua unhoitukseen. He eivät ilmoita niitä totuuksia, joitten tähden tämänkaltainen vaino voisi nousta, vaan saarnaavat sitä vastoin omaa lakiansa ja mitä heille hyväksi näkyy. Tämän kautta saapi perkelekin levon, koska kaikki nyt käypi hänen mielensä mukaan, nimittäin että evankeliumi on lahossa ja sen kanssa myös kristinusko. Jos sitä vastoin evankeliumi jälleen virkoisi, niin luultavasti koko maailma nousisi sitä vastaan, vieläpä useammat kuningasten, ruhtinasten, pispojen, tohtoreitten, pappien ja muitten ylhäisten keskellä alkaisivat vihan vimmalla sitä vastaan sotia. Maailma ei taida kärsiä sitä, mikä Jumalasta tulee; sen on se osoittanut Kristusta kohtaan, joka oli suurin ja parhain Jumalan lahja meille syntisille, mutta jota maailma, sitä paitsi, ei ainoastaan hyljännyt, vaan vielä vainoi rajummin, kuin ketäkään muuta maan päällä.

Lokak. 28 p. Ilm. 21:5 .

Katso, minä uudistan kaikki.

Vanhan liiton mukaan minä tosin en ole israelilainen eli Judalainen, mutta kuitenkin minä kerskaan olevani pyh. Paavalin poika, ja näin olen minä Israelilainen, sillä hän on minun isäni, ei vanha Paavali, vaan hän, joka vanhasta on tullut uudeksi Paavaliksi Kristuksessa, ja joka minun on hänessä synnyttänyt evankeliumin kautta, niin että minä olen tullut hänen kaltaiseksi uuden liiton jälkeen. Näin ovat kaikki kristinuskoon kääntyneet pakanat oikeita Israelin lapsia ja judalaisia, Kristuksesta syntyneitä, hänestä, joka oli jaloin judalainen. Näin riippuu kaikki uudesta liitosta, jonka Messias on perustanut, hän, joka olisi ja onkin jo kaikki uudistanut.

Lokak. 29 p. Joh. 14:26 .

Mutta Lohduttaja, Pyhä Henki, jonka Isä on lähettävä minun nimeeni, hän opettaa teille kaikki, kuin minä teille sanonut olen.


<<<0197>>>


Kaikki lahkot luulevat, että heillä on Pyhä Henki, ja tahtovat, että jokainen uskoisi heidän oppinsa olevan häneltä ilmoitetun; mutta jos minä tätä ja muita tämänkaltaisia raamatun kohtia oikein tutkin, niin minä taidan kaikki heidän väärät väitöksensä kumota, sillä minä tiedän silloin, mitä Kristus, minun Herrani, sanoo, ja mitä minun tulee uskoa. Jos joku silloin väittää Pyhältä Hengeltä saaneensa jotakuta ilmoitusta, niin minä otan Raamatun ja annan sen tehdä päätöksen. Jos minä siis huomaan, että sen ihmisen oppi on yhtäpitäväinen sen kanssa, mitä Kristus on sanonut, niin minä pidän sen oikeana ja hyvänä, mutta jos toisin on, niin minä sanon: tässä ei ole Pyhä Henki, vaan perkele; oikea Henki ei tule kenenkään muun nimessä, kuin Kristuksen eikä myös opeta muuta, kuin mitä Kristus on opettanut.

Lokak. 30 p. Ef. 2:10 .

Me olemme hänen tekonsa, Kristuksessa Jesuksessa luodut hyviin töihin.

Jos minun pitäisi valitseman, niin minä ennemmin tahtoisin tehdä kristillisen talonpojan tahi palveluspii’an työtä, jos se olisi kuinkakin karkeaa, kuin minä tahtoisin olla Aleksanteri Suuren tahi Julio Cesarin tahi muitten pakanain loistavassa tilassa, kun he voittoa saivat ja voiton riemua viettivät. Minkä tähden? Sentähden, että edellisillä on Jumala heidän kanssansa, jälkimmäisillä perkele; katso, siinä on eroitus! Usko ja sana eivät itsestänsä anna töille mitään arvoa, vaan sen tekee Jumala ja Pyhä Henki, joka uskovaisissa asuu.

Lokak. 31 p. Matt. 7:6 .

Älkäät antako koirille pyhää, ja älkäät päärlyjänne heittäkö sikain eteen.


<<<0198>>>


Rakkain Herra Jumala, tämä on jo kuitenkin tapahtunut, sillä koska evankeliumi saarnataan kaikessa maailmassa, niin emmehän me voi estää koiria ja sikoja sitä itsellensä repimästä. Tällä kuitenkaan ei ole sanottu, että heillä on evankeliumi, sillä he ovat itsellensä esteeksi niin etteivät taida tätä pyhää saavuttaa. Kuori ja palko heillä tosin on, se on, heillä on lihallinen vapaus, mutta pyhä on heiltä otettu pois, niin ettei mikään koira taikka sika taida kirjaintakaan evankeliumista käsittää, jos hän lukisikin kaikkia kirjoja ja kuulisi kaikkia saarnoja maailmassa ja luulisi ne perin pohjin ymmärtävänsä.

Marrask. 1 p. 2. Kor. 12:10 .

Koska minä heikko olen, niin minä väkeväkin olen.

Kun Kristus näyttäikse heikkona, silloin jumalattomain täytyy häntä enimmästi peljätä, ja voiton riemunkin keskellä täytyy heidän peljätä, ettei voittoa heiltä otettaisi pois. Ja toiselta puolen tulee uskovaisten jälleen olla hyvässä turvassa, kun heikkous heitä rasittaa, niin että ovat milt‘ei hukkumaisillansa. Tässä tarvitaan kuitenkin uskoa, sillä sitä paitsi on mahdotoin käsittää vastakkaisuutta siitä, mikä silmäin edessä näkyy.

Marrask. 2 p. Matt. 8:26 .

Te heikko-uskoiset, miksi te olette pelkurit?


<<<0199>>>


Kun Pietari veden päällä kävellessänsä näki, että tuuli vahveni, niin hänen uskonsa rupesi horjumaan, ja hän unhoitti, että Kristus ole hänelle sanonut: "tule!" Hänen voimassansa oli hän tosin lähtenyt haahdesta merelle, mutta hän ei ollut siinä voimassa pysyväinen, vaan myrsky saattoi häntä unhoittamaan sanan "tule". Niinpä useinkin tapahtuu, että näkeminen tekee tyhjäksi sen vaikutuksen, minkä kuuleminen on matkaan saattanut, ja että näkyväiset kappaleet peittävät sanan. Niin kauan kuin Pietari ajatteli tätä sanaa "tule", eikä katsonut, kuinka vesi hänen kannatti, saattoi hän vastuksetta mennä eteenpäin, mutta niin pian kuin hän rupesi myrskystä vaaria ottamaan, unhoitti hän Vapahtajan kutsumisen ja rupesi vaipumaan.

Marrask. 3 p.            Joon. 3:9 - 10.

Kuka ties, Jumala taitaa kääntyä ja katua ja lakata hirmuisesta vihastansa, ettemme me huku. Koska Jumala näki heidän työnsä, että he palasivat pahasta tiestänsä, katui Jumala sitä pahaa, jota hän oli puhunut heille tehdäksensä, eikä tehnytkään.

Herra Jumala ei anna vihansa puhjeta ilmiin, niin kauvan kuin ei kaikki toivo parannuksesta vielä ole kadonnut. Jos sinä siis olet hädässä, tuskassa ja vaarassa, niin kysy itseltäsi, jos sinulla on niin suuri viha Jumalaa kohtaan, ettet sinä ensinkään tahdo kääntyä hänen puoleensa. Jos sinä silloin löydät, että sinä mielelläsi tahtoisit kääntyä ja tulla hänen tykönsä, jos hän ainoastaan tahtoisi sinua jälleen ottaa vastaan, ja että sinun syntisi, joilla sinä olet häntä vastaan rikkonut, sinua inhoittavat; ja jos sinä kaikesta sydämmestäsi tahdot tulla niistä vapaaksi, niin sinun ei tarvitse ollenkaan epäillä; Jumala ei ole vihastunut, hän ei ole alkanutkaan vihastua, kosk’et sinä vielä ole ruvennut hänen armostansa ja laupeudestansa epäilemään.

Marrask. 4 p. Ps. 115:1 .

Ei meille, Herra, ei meille, vaan sinun nimelles anna kunnia.


<<<0200>>>


Kuinka moni niistä, jotka joka päivä laulavat ja mainitsevat tätä sanaa: halleluja, eikö sydämmessänsä ole täynnä vihaa ja kateutta evankeliumia vastaan. tämä sana Halleluja ei kuitenkaan ole rikkaita ja ylhäisiä, ei hurskaita ja pyhiä varten, vaan se on köyhiä, alhaisia ja ylönkatsotuita varten, niitä varten, jotka omissa silmissänsä ovat kelvottomat, tyhmät, täynnänsä syntiä ja saastaisuutta. Evankeliumia saarnataan nimittäin köyhille, jotka semmoisen sanoman aina ottavat ilolla vastaan. Matt. 11 . Syntiset laulavat ja kuulevat: Halleluja; mutta rikkaat ja hurskaat laulavat ja kuulevat: Hallelunu, s.o. ylistäkäämme ja kiittäkäämme itsiämme!

Marrask. 5 p. Matt. 20:10 .

Koska ensimäiset tulivat, luulivat he enemmän saavansa.

Varma on, että jokainen meistä kantaa povessansa häjyä munkkia, s.o. kaikki me tahdomme, että meillä olisi jonkunlaisia hyviä töitä, joista taitaisimme kerskata sanoen: "katso, tämän olen minä tehnyt; minä olen tänäpänä maksanut minun Jumalalleni rukouksia ja hyviä töitä, sentähden taidan minä nyt olla levollinen ja hyvässä turvassa."

Niinpä minulle myös tapahtuu, eikä koska minä olen ollut erittäin ahkera toimissani ja olen virkani työt hyvin toimittanut, niin minä olen paljoa iloisempi, kuin minä olisin ollut, jos minä toisin olisin tehnyt. Tämä ilo tosin ei ole itsessänsä paha, mutta puhdas se ei ole, vaan on senkaltainen, että se omantunnon pian kietoo ja eksyttää, jota suuren hellätuntoisuutensa vuoksi ei taida kyllin suojella ylpeyttä vastaan. Älkäämme siis olko suruttomat, vaan Kristusta tunnustaessamme, eläkäämme pelvossa, ja harrastakaamme uskossa kasvaa, hyvin muistaen, että meillä kaikilla on paha taipumus luottaa omiin töihimme, ja tämä sotii uskoa vastaan.

Marrask. 6 p. Ps. 37:16 .

Se vähä, kuin vanhurskaalla on, on parempi, kuin monen jumalattoman suuret tavarat.


<<<0201>>>


Totinen kristitty ei uurasta maallisia tavaroita itsellensä kerätä, vaan hänen tavaransa on tallelle pantu taivaassa, Jumalan helmassa, ja sentähden sanoo hän: "rakas Herrani, minä tiedän, että sinulla vielä löytyy paljo enemmän, kuin sinä taidat antaa, ja sentähden ei minulta mitään puutu, kun sinä minulla olet. Jos olisi tarpeellinen, että taivaasta sataisi markkoja, niin olet sinä minun arkkuni, minun kellarini, minun luhtini; sinussa on minulla kaikki aarteeni, ja kun sinä minulla olet, niin minulla on kyllä."

Jos me ainoastaan taitaisimme uskoa, niin kaikki olisi hyvin. Herra Jumala on hyvä kultaseppä, joka yhdestä ainoasta kultarahasta taitaa tehdä enemmän kuin sata tuhatta; mutta uskomatoin ei taida tuhannella markalla saada niin paljo, kuin Jumalaan luottava saapi yhdellä ainoalla.

Marrask. 7 p. 2. Tim. 3:6 .

Ne ovat niistä, jotka huoneesta huoneesen juoksevat, ja vaimoväen vangiksi vievät.

Villihenget eivät liioin liihentele evankeliumin vihollisia, vaan hurskaita kristittyjä, eivätkä tydy enne, kuin ovat saaneet myrkkynsä purskuta kaiken kansan ylitse. Mutta minkä tähden he eivät mene uskottomille oppiansa julkisesti tunnustamaan, niinkuin me Jumalan armon kautta olemme tehneet? Sentähden, että näillä marttyyreillä on arka nahka, ja että he pelkäävät kaikkia vaaroja. Oikein saarnaajain täytyy kuitenkin, samassa kuin tämä paha ja kiittämätöin maailma heitä vainoo, valmistautua kärsimään sitäkin, että nämät väärät henget hajoittavat sen, minkä he suurella vaivalla ja runsaalla työllä ovat saaneet toimeen.

Näin vastustelee saatana evankeliumia molemmilta, sekä oikealta että vasemmalta puolelta; mutta kuitenkin saattaa hän rakentamisensa ja parannus-huutonsa kautta oikealle puolelle suuremman vahingon, kuin vasemmalle puolelle vainon ja murhan kautta.


<<<0202>>>


Marrask. 7 p. 2. Tim. 3:6

Ne ovat niistä, jotka huoneesta huoneesen juoksevat, ja vaimöväen vangiksi vievät.


<<<0202>>>


Villihenget eivät liioin liihentele evankeliumin vihollisia, vaan hurskaita kristittyjä, eivätkä tydy ennen, kuin ovat saaneet myrkkyänsä purskuta kaiken kansan ylitse. Mutta minkä tähden he eivät mene uskottomille oppiansa julkisesti tunnustamaan, niinkuin me Jumalan armon kautta olemme tehneet? Sentähden, että näillä marttyreillä on arka nahka, ja että he pelkäävät kaikkia vaaroja. Oikeain saarnaajain täytyy kuitenkin, samassa kuin tämä paha ja kiittämätön maailma heitä vainoo, valmistautua kärsimään sitäkin, että nämät väärät henget hajoittavat sen, minkä he suurella vaivalla ja runsaalla työllä ovat saaneet toimeen. Näin vastustelee saatana kallista evankeliumia molemmilta, sekä oikealta että vasemmalta puolelta; mutta kuitenkin saattaa hän rakentamisensa ja parannus-huutonsa kautta oikealle puolelle suuremman vahingon, kuin vasemmalle vainon ja murhan kautta.

Marrask. 8 p. Matt. 6:10

Tapahtukoon sinun tahtos niin maassa kuin taivaassa!

Jos meidän tahtomme olisi hyvä, niin meidän ei tarvitsisi tätä rukousta tehdä. Tutkikoon siis jokainen itseänsä, ja koetelkoon sekä mihin hänen tahtonsa taipuu, että mihin hänellä ei ole halua, ja tehköön sitte jälkimmäisen ja karttakoon edellistä, niin hän saapi huomata, ettei hänen tahtonsa koskaan ole hyvä, jos se kuinkakin paljo siltä näyttäisi, ja sentähden tulee hänen aina muistaa, että hänen ylitsensä löytyy korkeampi tahto, kuin hänen oma tahtonsa on. Meidän ei tarvitse koskaan enempää peljätä, kuin silloin koska me huomaitsemme, että meistä löytyy ainoastaan yksi tahto, eikä kahta toisiansa vastaan sotivaa tahtoa. Jos Kristus, jonka tahto aina oli puhdas, näki tarvitsevansa rukoilla, ettei hänen tahtonsa tapahtuisi, vaan Isän, tuleeko siis meidän korskeilla tahdollamme, joka aina on pahan saastuttama ja jonka siis alati tarvitsee tulla estetyksi!

Marrask. 9 p. Fil. 3:12

Ei niin, että minä sen jo täyttänyt olen, taikka jo täydellinen olen, mutta minä ahkeroitsen suureti, että minä sen käsittäisin, niinkuin minä Jesuksessa Kristuksessa käsitetty olen.


<<<0203>>>


Tämä elämä ei vielä ole jumalisuus, vaan ainoastaan sen alku, ei vielä mitäkään olevaa, vaan ainoastaan tulevaa. Me olemme vielä harjoituksessa ja koetuksessa; täällä alhaalla emme taida loistaa, ainoastaan puhdistua. Sen todistaa "Isä meidän" rukouksemmekin, että me kaikki olemme syntiset, sillä koska me rukoilemme: "Pyhitetty olkoon sinun nimes, Lähestyköön sinun valtakuntas, Tapahtukoon sinun tahtos" j.n.e., niin me tunnustamme, ettemme Jumalan nimeä vielä pyhitä, ja ettemme vielä taitaisi sen pyhittämisestä rukoillakaan, ellei Henki jo olisi työtänsä meissä alkanut. Me tunnustamme, ettemme me vielä tee Jumalan tahtoa, ja kuitenkin - jos emme sitä vielä tekisi - niin emme taitaisi rukoilla häneltä armoa sen tekemiseen.

Marrask. 10 p. Ps. 113:5 ,6

Kuka on niinkuin Herra meidän Jumalamme, joka niin korkealla asuu, ja kuitenkin tahtoo alimaisia taivaasta ja maasta?


<<<0204>>>


Koska Jumala on kaikkein korkein, niin ettei löydy ketään häntä kor- keampaa, niin hän myös ei taida katsoa ylös kehenkään, joka olisi korkeampi taikka yhtä korkea kuin hän, vaan hänen täytyy katsoa joko itsehensä taikka häntä alhaisempaan. Ja jota alempana ihminen luulee olevansa hänestä, sitä mieleisemmin tahtoo hän katsoa alas hänen puoleensa. Maailma ja ihmiset tekevät aivan toisin; heidän silmänsä tähtäävät ainoastaan niitä, jotka korkeammat ovat; he tahtovat ylöspäin ja pyytävät saada kunniaa, valtaa, rikkautta ja hyviä päiviä. Niinpä ihmiset aina myöskin tunkeilevat niitten ympärille, jotka ovat rikkaat ja voimalliset; niitten ympärillä he tahtovat oleskella, että he heidän korkeudestansa osallisiksi tulisivat. Laaksojen syvyyttä kohtaan, jossa köyhyys, ylönkatse, hätä, vaiva ja ahdistus asuvat, ei kukaan tahdo katosa alas; jokainen kääntää silmänsä sieltä pois; ne, jotka siellä asuvat, ovat ylönannetut; heitä ei tahdo kukaan auttaa eikä suojella. Herra ainoastaan katsoo niitä, jotka ovat syvyydessä, s.o. hädässä, mutta ihmisten seassa ei löydy ketään, joka, Luojan tavalla, tahtoisi tyhjästä jotakin tehdä.

Marrask. 11 p. Room. 12:16

Älkäät itsestänne paljo pitäkö, vaan pitäkääy teitä nöyräin kaltaisina.

Joka on totisesti nöyrä, hän ei koskaan tiedä, että hän senkaltainen on, sillä silloin jän tulisi ylpeäksi tästä jalosta avustansa, vaan koko hänen sydämmensä ja mielensä katsoo ainoastaan sitä, että hän on alhainen ja halpa. Joka jälleen luulee olevansa nöyrä, hän ei koskaan tiedä, että hän on ylpeyttä täynnänsä, sillä jos hän sen tietäisi, niin hän, nähdessänsä tämänkaltaista pahaa vikaa itsessänsä, piankin tulisi nöyräksi, mutta nyt on koko hänen sydammensä ja mielensä kiintynyt siihen, mikä korkea on. Kuitenkaan ei ihminen tule nöyräksi ainoastaan sen kautta, että hän vähäisiä ja ylönkatsotuita kappaleita silmäinsä edessä pitää, eikä myös ylpeäksi ainoastaan sen kautta, että hän suuria asioita ajattelee; ei, vaan meidän täytyy, niinkuin Kristus sanoo, puhkaista silmäkultammekin, jos se on meille pahennukseksi.

Marrask. 12 p. 2. Kor. 6:9

Niinkuin kuolevaiset, ja katso, me elämme.


<<<0205>>>


Jumala antaa lastensa usein tulla niin sorretuiksi, että jokainen luu- lee heidän loppunsa olevan käsillä, mutta silloin Jumala tavallisesti on heitä kaikkein lähimpänä; sillä kussa ihmisen voima loppuu, siinä Jumalan voima alkaa, jos ihmisellä muutoin löytyy uskoa ja uskallusta Jumalaan. Mutta sitä vastoin antaa Jumala vihollistensa suuresti ylpeillä, ottaa voimansa heiltä pois, ja antaa heidän kopeilla heidän omasta voimastansa, sillä kussa ihmisvoima alkaa, siinä Jumalan voima loppuu. Kun rakko on täynnä, niin että näyttää siltä, kuin nämä Jumalan viholliset olisivat voitolle päässeet, niinkuin he itse luulevat pääsneensäkin, silloin puhkaisee Jumala rakon, ja silloin on kaikki loppunut. He eivät tyhmyydessänsä tiedä, että juuri silloin, kun he pöyhistyvät ja pitävät itsiänsä kaikkein väkevimpinä, niin he ovat Jumalalta ylönannetut, eikä silloin hänen käsivartensa suojele heitä ensinkään.

Marrask. 13 p. Gal. 1:8

Jos me, taikka joku enekeli taivaasta, teille evankeliumia toisin saarnais, kuin me teille olemme saarnanneet, se olkoon kirottu.


<<<0206>>>


Sinun tulee pitää Jumalan sansata niin lujasti kiinni, että, jos minäkin vielä tulisin niin järjettömäksi, että peruuttaisin eli kieltäisin sen, mitä minä olen opettanut (josta Jumala minua armollisesti varjelkoon), niin sinä kuitenkin taitaisit lujana pysyä ja sanoa: "jos Luterus taikka enkeli taivaasta toisin opettaisi, hän olkoon kirottu." Sinun tulee nimittäin olla Kristuksen opetuslapsi, eikä Luteruksen, ja epäilyksettä uskoa, että raamattu on Jumalan sana, jos vielä koko maailma sitä vastaan sotisi. Vaino ja kuolema saattaa sinua kohdata, kun minä en taida sinun tykönäsi olla etkä sinä minun tykönäni, ja silloin täytyy jokaisen itsen sotia puolestansa ja saada perkeleestä, kuolemasta ja maailmasta voitto. Jos sinä silloin katselet ympärillesi minua löytääksesi, taikka jos minä sinua etsin, ja me silloin pitäisimme siitä kiinni, kuin ihmiset ovat sanoneet, niin me joutuisimme kadotukseeen; sillä jos me emme pidä sanasta yksin kiinni, vaan luotamme johonkuhun ihmiseen, olkoon se kuka tahansa, niin meille ei löydy yhtään apua.

Marrask. 14 p. 1. Kun. 3:9

Anna sinun palvelialles ymmärtäväinen sydän tuomita sinun kansaa, ja eroittaa pahaa ja hyvää.

Ruhtinaan tulee ottaa vaari näistä neljästä asiasta: ensinnä, että hän oikealla luottamuksella ja sydämmen rukouksella alati kääntyy Jumalan puoleen; ja toiseksi, että hän kristillisellä rakkaudella holhoo alamaisiansa; kolmanneksi, että hän hyvin käyttää itsensä neuvonantajiansa ja maan ylhäisiä kohtaan; neljänneksi, että hän pahantekiöitä kohtelee heleydellä, mutta kuitenkin vakavuudella ja tarpeellisella kovuudella; silloin täyttää hän sekä sisälliset että ulkonaiset velvollisuutensa hyvin ja on sekä Jumalalle että ihmisille otollinen. Ruhtinaan sääty on vaarallinen sääty. Tämän tiesi Salomo, ja sentähden hän ei turvannut siihen kuninkaan-oikeuteen, kuin Moses oli säätänyt, eikä ruhtinoihinsa taikka neuvonantajoihinsa, vaan kääntyi yksin Jumalan puoleen ja anoi häneltä ymmärtäväistä sydäntä tuomita kansaa. Tätä esimerkkiä tulee ruhtinasten seurata, elää Herran pelvosta, eikä luottaa ihmisten sanoihin taikka heidän hyviin päihinsä, vaan pitäytyä Jumalan puoleen yksin, rukoillen häneltä oikeata ymmärrystä alamaistensa hallitsemiseen.

Marrask. 15 p. Jes. 32:8

Toimellinen päämies pitää toimellisia neuvoja, ja toimellisissa menoissa hän vahvana pysyy.


<<<0207>>>


Päämiehen eli ruhtinaan tulee nöyrällä mielellä unhoittaa oma valtansa, ja katsoa alamaistensa parasta, ikäänkuin se häntä itseänsä koskisi. Sinä ehkä sanot: "kuka siis tahtoo olla ruhtinas? Tällähän tavoin ruhtinasten sääty tulee kaikkia muita säätyjä huonommaksi, koska ruhtinaat eivät saa huvitella jahtaamisella, keihäspelillä, tanssilla ja senkaltaisilla huvituksilla, vaan ainoastaan kärsiä niitä vaivoja ja vastuksia ja toimittaa niitä töitä, jtoka tähän säätyyn välttämättömästi kuuluvat." Minä vastaan silloin: "tästä ei ole kysymyksessä, kuinka maallisesti mieltyneen ruhtinaan tulee elää, vaan kuinka hänen pitää kristityksi tuleman, niin että hän kerran saattaa taivaasen sisälle tulla. Minä myös en ole voinut toivoa, että maalliset ruhtinaat ottaisivat puheeni vastaan, vaan ainoastaan senkaltaiset, jotka tahtovat tula kristityiksi ja siis tahtovat tietää, mitä heidän tulee tehdä. Myöskin tiedän sen varmaan, ettei Jumalan sana koskaan ole taipuva ruhtinasten mielen mukaan, vaan että heidän täytyy taipua sanan jälkeen.

Marrask. 16 p. Ps. 46:12

Herra Sebaot on meidän kanssamme; Jakobin Jumala on meidän tukemme, Sela.

(Tämä on otettu eräästä kirjeestä, jonka Luterus, Wartburgin linnasta lähdettyänsä, kirjoitti vaaliruhtinas Fredik‘ille.)


<<<0208>>>


Tämä olkoon Teidän Vaaliruhtinaalliselle Korkeudellenne kirjoitettu siinä tarkoituksessa, että Te tietäisitte minun tulevan Wittenberg’iin paljo korkeamman suojeluksen alla, kuin Teidän. Minun tarkoitukseni ei myös ole pyytää Teidän Vaaliruhtinaallisen Korkeutenne suojelusta, sillä minä luulen voivani enemmän suojella Teitä, kuin Te minua. Ja jos minä vielä tietäisin, että Te tahtoisitte ja voisitte minua suojella, niin minä en tahtoisi tulla, sillä miekan ei pidä eikä se taida asiaa auttaa; Jumalan täytyy tässä yksin kaikki toimittaa, ilman ihmisten edesauttamista. Joka enimmästi uskoo, hänen täytyy tässä myös enimmästi suojella, ja koska minä nyt huomaitsen Teidän Vaaliruhtinaallisen Korkeutenne vielä olevan aivan heikon uskossa, niin minä suinkaan en luule, että Te voitte minua suojella taikka pelastaa. Jos te uskoisitte, niin Te saisitte nähdä Jumalan kunnian, mutta koska Te ette vielä ole uskossa, niin se on Teille salattu.

Marrask. 17 p. Sananl. 10:22

Herran siunaus tekee rikkaaksi ilman vaivatta.

Työtä täytyy meidän tehdä, mutta joka luulee, että hän yksin työn kautta elättää itsensä, hän pettyy. Tässä täytyy Jumala vaikuttaa. Tee sentähden työsi niin, ettet sinä sitä hukkaan tee, niinkuin tapahtuu, jos sinä työhösi luotat, niinkuin se saattaisi sinut ylläpitää! Työn tekeminen kuuluu sinulle, mutta työn siunaaminen, niin että sinulla siitä on ylläpito, kuuluu Jumalalle. Työn tekeminen ja sinun ylläpitämisesi tulee sinun siis eroittaa toisistansa yhtä kauvas, kuin taivas on eroitettu maasta, Jumala ihmisestä. Kokemus näyttää myös, ettei ihminen ilman Jumalan siunauksetta saa mitään, jos hän vielä kuoliaksikin tekisi työtä. Tämähän on aivan nähtävä ja jokaiselle selkeä ja tietty, mutta kuitenkaan ei kukaan sitä usko. Samoin tiedämme myöskin, että jos Herra ei varjele sitä, kuin meillä on, niin me emme voi sitä pitää, jos me sen sadallakin lukolla koettaisimme varjella, vaan silloin se katoo niinkuin lentäen, ja me emme tiedä, mihin se hukkuu.

Marrask. 18 p. Matt. 10:25

Jos he ovat itse isännän beelsebubiksi kutsuneet, kuinka paljo enemmän he hänen perheensä kutsuvat?


<<<0209>>>


Kun maailma kuuluttaa jotakuta ihmistä kerettiläiseksi, pettäjäksi, valhetteliaksi taikka kapinan herättäjäksi, niin tämä on tavallisesti merkki siitä, että se ihminen on hurskasmielinen ja Herransa Kristuksen kaltainen, sillä Hänen täytyi samoin kärsiä ja tuli viimein pahantekiäin kanssa ristiinnaulituksi. Jos minä olen uskollinen opettaja, mitä se minua vahingoittaa, jos maailma kutsuu minua perkeleeksi, kun minä tiedän, että Jumala kutsuu minua lapseksena? Kutsukoon maailma minua pettäjäksi; minä siitä en pidä lukua, sillä Jumala kutsuu minua uskolliseksi palveliaksensa, enkelit kutsuvat minua vertaiseksensa, pyhät veljeksensä, uskovaiset isäksensä, jonka kaiken Jumala vahvistaa ja sanoo siihen amen! Voimmeko siis sanoa, että maailmalle ja perkeleella on onnistunut kiroilemisensa ja häpäisemisensä kautta minua pettää? Voimmeko sanoa, että he ovat minut voittaneet, eli voimmeko sanoa, että nämät ystävät hyvät ovat minua vahingoittaneet?

Marrask. 19 p. Jer. 44:18

Sittekuin me lakkasimme taivaan kuninkatterelle suitsuttamasta, ja juomauhria hänelle uhraamasta, niin me kaikki köyhiksi tulimme.


<<<0210>>>


Harvoin on Jumalan sana tullut vallalle, ellei samassa ole tullut kallis aika. Niinpä Abrahamin, Isaakin, Jakobin, Eliaan ja Elisan aikana suuren hengellisen valon rinnalla myös hallitsi kova kalleus, ja evankeliumin ensimaisinä aikoina oli kaikessa maailmassa juuri nälkä ( Ap. t. 11:28 ), josta syy annettiin kalliille evankeliumille ja Jumalan sanalle, mutta ei ihmisten rikoksille, paatumukselle ja kiittämättömyydelle. Niinpä Judalaiset Jeremian aikana lukivat kaiken heidän onnettomuutensa hänelle syyksi, ja kun Romalaiset tulivat Göteiltä voitetuiksi, niin he eivät tietäneet siihen muuta syytä, kuin että he olivat kristittyjä. Jos ihminen käyttää itsensä kuinka, niin maailma aina pysyy maailmana; niinkuin Romalaiset tulivat valhettelioiksi ja joutuivat häviöön, niin on myös tapahtuva kaikille heidän vertaisillensa, mutta Kristus ja hänen sanansa on pysyvä. Hän istuu Jumalan oikealla kädellä; siitä repiköön se, jolla on siihen halua, hänet alas, mutta niin kauvan, kuin hän siinä istuu, olemme mekin pysyväiset, se on tosi.

Marrask. 20 p. Ilm. 3:21

Joka voittaa, sen minä annan istua minun kanssani minun istuimellani.

Oi, kuinka eikö meidän pitäisi evankeliumista iloitseman ja kerskaaman, sanoen itsekukin kohdastansa: "Minä olen kristitty ja kastettu, enkä siis ollenkaan epäile siitä, että minä Jesuksen Kristuksen minun Herrani kautta voin olla ja tulla herraksi synnin ylitse, ja että taivas ja kaikki luontokappaleet ovat minulle hyödyksi. Jos minulla vielä turkkilaisten keisarin kruunukin olisi, niin se kuitenkaan ei olisi mitään sen suhteen, että minulla on perintö Kristuksen kanssa, ja että minä hänen kanssansa saan elää ijankaikkisesti." Mistä sinä kuitenkaan löydät senkaltaisia, jotka tämän uskovat? Puhua tästä me kyllä taidamme, mutta kuinka vähän me siitä uskomme, senhän me itse näemme siitä, ettemme siitä riemuitse, vielä vähemmin siitä kerskaamme. Kristitty saattaa kuitenkin kerskata siinä katsannosta, ettei hänen tarvitse perkeletta eikä mitäkään onnettomuutta peljätä, koska hän tietää, että hän Kristuksen kautta on herra kaiken tämän ylitse.

Marrask. 21 p. 1. Kor. 1:25

Jumalan hulluus on viisaampi kuin ihmiset.


<<<0211>>>


Kun Herra Jumala jotakin käskee, niin sinun tulee pitää suusi kiinni, langeta polvillesi, tehdä mitä hän käskee, kuunnella mitä hän sinulle sanoo ja tytyä siihen, mitä hän tekee. Hän ei tahdo tulla mestaroiduksi meiltä, jotka luonnostamme olemme vihan lapset, syntisen ja valhetteliat. Ei, hänen sanansa, neuvonsa ja työnsä ovat niin korkeat, ett‘emme me voi niitä ymmärtää, vaikka me tyhmyydessämme olemme niin sokeat, että luulemme voivamme niitä ei ainoastaan ymmärtää, vaan vieläpä johdattaakin paremmin, kuin hän. Koska siis tämmöistä pahaa tapaa tiedämme itsestämee löytyvän, niin meidän pitäisi antaa oman viisautemme mennä ja ajatella näin: "että Jumalan käskyt ja neuvot näkyvät minulle hulluudelta, tulee todellakin ainoastaan siitä, että minä olen tyhmä, enkä sokeudessani taida Jumalan viisautta käsittää taikka ymmärtää."

Marrask. 22 p. Ef. 6:7

Palvelkaat Herraa, ja ei ihmisiä.


<<<0212>>>


Aviosääty kutsuttakoon kyllä, jos me unhoitamme kuinka Jumala sen on asettanut ja siunannut, kaikella syyllä vaivaloiseksi säädyksi. Oppikaamme siitä kuitenkin, kuinka me kodissa taidamme Jumalaa oikein palvella, ja ettemme siihen välttämättömästi tarvitse mitäkään suuria töitä! Perheen isäntä, joka Jumalan pelvossa, kurissa ja kunniallisuudessa perheensä hallitsee, on nimittäin autuaallisessa ja pyhässä säädyssä; samoin myös vaimo: kun hän lapsensa hyvin hoitaa, antaa heille, mitä he tarvitsevat ja korjaa ne oikein, niin hänen ei tarvitse pyrkiä toiseen säätyyn, joka olisi Jumalalle otollisempi. Samoin palveliat ja palkolliset, kun he tekevät sen, kuin heidän isäntä-väkensä käskee, palvelevat Jumalaa, ja koska he lattiata lakaisevat taikka kenkiä harjaavat, niin he ovat - jos he muutoin uskossa elävät - Herralle paljo otollisemmat, kuin kaikki munkit heidän rukoilemisellansa, paastoomisellansa, messuamisellansa ja mitä muuta vielä löytyä taitaa, jos he kerskaavat, niinkuin se ainoastaa olisi oikein ylistettävä jumalanpalvelus.

Marrask. 23 p. Sananl. 10:22

Herran siunaus tekee rikkaaksi ilman vaivatta.

Jos perheessäsi alkaa puuttua jotakin, niin älä siitä hämmästy, vaan katso ainoastaa, että sinulla on Kristus tykönäsi ja pakene kaikkia jumalattomuutta! Hän tekee silloin vedestä viiniä ja siunaa sinun niin, että sinulla pitää kyllä oleman, ja että vielä sekin, mitä sinulta puuttuu, viimein pitää sinulle lankeaman, jos sinun vielä tarvitsisi sitä joku hetki odottaakin. Minä puolestani olen siinä uskossa, ettei yksikään työmies, jos hänelle kerrassa annettaisi niin paljo rahaa, kuin hän vuoden kuluessa voisi työllänsä ansaita, luule voivansa perhettään sillä elättää, mutta nyt on Jumalan siunaus salaisesti hänen kanssansa, niin että hän tänäpänä saapi pienen rahan, huomenna toisen, ja näin hän perheensä kanssa tulee toimeen. Näin Kristus vielä tänäkin päivänä huoneissamme tekee veden viiniksi, jos me olemme jumaliset ja annamme hänen pitää meistä murheen.

Marrask. 24 p. Luuk. 18:39

Ne, jotka ohitse menivät, toruivat häntä vaikenemaan, mutta hän huusi sitä enämmin: Davidin Poika, armahda minua!


<<<0213>>>


Herra Jumala tahtoisi mielellänsä, että ne, jotka häntä rukoilevat, olisivat oikein hartaat ja väsymättömät. Sentähden tulee meidän oppia tätä kerjäläistapaa että ahkerasti pyytää, eikä siitä hävetä, vaan rukouksessa pitkittää. Joka on liian arka, hän antaa pian käskeä itsensä pois eikä siis kelpaa kerjäämään, mutta tässä täytyy meidän lyödä häpeältä pää poikki ja ajatella näin: Jumala tahtoo, että me olisimme kesätävä, sillä hän tahtoo meille paljon antaa ja näkee sen mielellänsä, että me häneltä paljon hyvää toivomme ja rukoilemme. Tämä on meillekin sangen tarpeellinen, ja sentähden tulee meidän rukoilla häntä yhtä mieleisesti, kuin hän meidän rukouksemme kuulee.

Marrask. 25 p. Matt. 27:2

Pappein päämiehet sitoivat hänen ja antoivat hänen ylön maaherralle Pontius Pilatukselle.

Pilatus olisi luultavasti antanut Kristuksen kaiken hänen elämänsä ajan saarnata ja tehdä ihmetöitä eikä olisi sen perään kysynyt, mutta pappien päämiehet, tämä jumalatoin liittokunta, pitivät siitä huolen, että Pilatus ja Kristus tulivat ajetuiksi toisiansa vastaan, edellinen tuomarina, jälkimäinen pahantekiänä. Näin vielä tänäkin päivänä tapahtuu: Herran Kristuksen pahimmat viholliset ovat senkaltaiset papit, jotka vielä ovat hengellisesti kuolleet; he lukevat villi-uskoksi kaiken sen, jota heitä ei miellytä taikka on heitä vastaan, ja pyytävät vielä evänkeliumin saarnaajia vastaan yllyttää maalliset valtaherratkin. Näitten täytyy siis ruveta mestaajoiksi ja pappien syytöksistä ja toimesta tahria itsiänsä viattomalla verellä, niinkuin Pilatukselle tapahtui. Rakas kristittyni, koska sinun Herrallesi Kristukselle on käynyt samoin, niin mahdat sinäkin tätä kärsiä ja kiittää Jumalaa, että sinäkin olet löydetty mahdolliseksi kärsimään hänen nimensä tähden.


<<<0214>>>


Marrask. 26 p. Hepr. 4:16

Käykäämme edes uskalluksella armoistuimen tykö, että me laupeuden saisimme ja löytäisimme silloin armon, koska me apua tarvitsemme.

Eettä Jumala meitä tahtoo auttaa ja meille antaa, mitä me hänen Poikansa nimessä häneltä pyydämmme, siitä meidän ei tarvitse epäillä, mutta aikaa ja keinoa, koska ja kuinka hän tahtoo auttaa, me emme tiedä. Tässä meidän järkemme sekä liha ja veri kuitenkaan eivät meille rauhaa anna, vaan niin pian, kuin joku asia käypi toisin, kuin me olemme ajatelleet, niin me kohta luulemme, että olemme hukassa; niin myös, kun näemme, ettemme monen hetken ja päivän kuluessa ole apua saaneet, niin me kohta luulemme, ettei se koskaan tule, Sentähden on meille tarpeellinen, että me pidämme Jumalan sanasta kiinni ja odotamme avun hetkeä, jättäen ajan ja keinon Herralle määrättäviksi, sillä hän on auttaja, joka aikanansa apuun ehtii.

Marrask. 27 p. Joh. 3:16

Niin on Jumala maailmaa rakastanut, että hän antoi hänen ainoan Poikansa.


<<<0215>>>


Katso, tässä on korkein antaja, korkein rakkaus ja korkein lahja, lahja, joka on meille annettu sulasta rakkaudesta eikä minkää meidän ansiomme tähden, lahja, joka ei ole lainattu eikä maksettava, vaan joka annetaan ilmaiseksi, kun ihminen ainoastaan ojentaa kätensä ja ottaa sen mielellänsä vastaan. Mutta kuinka surkea eikö ole, että löytyy moni sydän ja käsi, joka tätä lahjaa ei tahdo vastaan ottaa! Jos me oikein ajattelisimme mitä tänä lahja sisällänsä pitää ja emme olisi niin kylmät, niin sydämmemme olisi ilosta niin palava, että me mielellämme tahtoisimme Jumalaa palvella ja mielellämme hänen tähtensä kärsiä kaikki, vieläpä ilosta tämän lahjan ylitse vaivalle nauraisimmekin. Ettemme näin tee, siitä tulee meidän kiittää uskottomuuttamme, joka senkaltaisen ilon estää ja tekee, että me perkeleen nimessä etsimme itsellemme muuta riemua, jolla kuitenkaan ei ole mitään arvoa.

Marrask. 28 p. Joh. 3:16

Niin on Jumala maailmaa rakastanut, että hän antoi hänen ainoan Poikansa, että jokainen, kuin uskoo hänen päällensä, ei pidä hukkuman, mutta ijankaikkisen elämän saaman.

Tämä on sanottu yhtä paljo sinulle, kuin Pietarille ja Paavalille, koska sinä olet ihminen ja osa maailmasta. Älä siis ajattele: "kuka tiesi, jos minä myös olen niitten joukossa, joille Poika on annettu, ja jotka hänen kauttansa ovat saaneet lupauksen ijankaikkisesta elämästä", sillä tämän kautta sinä teet Jumalan valhetteliaksi. Ei, jos senkaltaiset ajatukset sinua kiusaavat, niin älä anna niitten pettää itseäsi, vaan sano: "mikä merkitys sillä on, jos minä en ole niinkuin Pietari ja Paavali? Jos Jumala olisi tahtonu antaa tämän lahjan ai- noastaan niille, jotka olisivat olleet mahdolliset sitäsaamaan,niin hän sen olisi antanut enkeleille, jotka ovat puhtaat ja saastuttamattomat. Mutta nyt tässä sanotaan, että hän on sen antanut maailmalle, ja sentähden minä kuitenkaan en ole tämän lahjan osallisuudesta suljettu pois, vaikka minä en ole Pietari enkä Paavali, vaan minulla on siinä yhtä suuri osa, kuin Davidilla ja apostoleilla."


<<<0216>>>


Marrask. 29 p. Luuk. 14:24

Minä sanon teille, ettei yksikään niistä miehistä kuin kutsuttiin, pidä maistaman minun ehtoollistani.

Nämä sanat ovat lyhyet ja yksinkertaiset, mutta erittäin painavat. Herra tahtoo ikäänkuin sanoa: "Kuinka paljo eikö minun ehtoolliseni ole parempi, kuin teidän härkänne ja peltonne, teidän huoneenne ja emäntänne, vaikka te sen katsotte ylön ja pidätte kaikki nämä maalliset tavarat korkeammassa arvossa! Mutta kerran on tuleva päivä, jona teidän täytyy jättää huoneenne ja emäntänne, härkänne ja peltonne, ja jona te mielellänne tahtoisitte minun ehtoollistani maistaa; mutta silloin teille sanotaan: "rakkaani, nyt minä en ole kotona, nyt minä en taida vieraita ottaa vastaan; menkäät nyt peltoinne, härkäinne ja huonettenne tykö katsomaan, jos te siellä saatte paremman ehtoollisen kuin minun, koska te niin rohkeasti katsoitte sen ylön. Minä valmistin ehtoolliseni teille ja kulutin siihen paljon, mutta te katsoitte sen ylön; jos siis olette itsellenne parempaa valmistaneet, niin syökäät ja iloitkaat, mutta minun ehtoollistani teidän ei pidä maistaman."

Marrask. 30 p. Ps. 37:25

Minä en ikänä nähnyt vanhurskasta hyljätyksi, enkä hänen siemenensä kerjäävän leipää.


<<<0217>>>


Ei ole vielä koskaan nähty eikä kuultu, että kristityitä olisi nälkään kuollut. Heitä on vainottu, heitetty vankeuteen ja moni heistä on tullut mestatuksi, mutta nälkään ei ole kukaan heistä nääntynyt, sillä heillä on ollut suurin ja jaloin almu, ja he ovat uskoneet sanan päälle. Kristityille ei ole tarpeellinen, että heillä on kaikki niin hyvin, kuin rikkailla. Ei, Herra Kristus antaa vieraillensa vähän leipää ja kalaa ja vettä juotavaksi, mutta monenlaisia ruokia ja viinejä hän ei pane heidän eteensä, niinkuin rikkailla ylöllisyydessänsä on tapana. Ja mitä sinä enempää pyydät, kuin että sinä taidat näljän itsestäsi torjua ja pitää ruumiisi terveenä. Tydy siihen!

Jouluk. 1 p. Room. 16:12

Tervehtäkäät Tryfenaa ja Tryfosaa, jotka Herrassa työtä tekevät.

Se on oikea Jumalan palveleminen, että ihminen tekee, mitä Jumala on käskenyt ja jättää, minkä hän on kieltänyt. Oi, että senkaltainen jumalanpalvelus olisi maailmassa yleinen, ei ainoastaan kirkossa, vaan myös kodoissa, kyökissä, kellarissa, verstaassa, kedolla ja ihmisten keskella kaikissa säädyissä! Ja näin myös saattaisi olla! Köyhä palveluspiika esimerkiksi saattaisi, sydämmessänsä iloiten, ajatella: "minä leivon nyt, lakaisen lattiata, valmistaan vuoteet, mutta kuka on tämän minulle käskenyt? Sen on isäntä-väkeni tehnyt? Mutta kuka on heille antanut senkaltaisen vallan minun ylitseni, muu kuin Jumala! Siis on se tosi, että minä palvelen ei ainoastaan heitä, vaan myös Herraa taivaassa, ja että hän suosiolla katselee siihen, kuin minä teen; voipiko mitään autuaallisempaa löytyä? Sehän on niinkuin minä palvelisin itse Jumalaa!" Näin saattaisi jokainen ihminen kaiken vaivansa ja työnsä alla olla iloinen ja hyvällä mielellä, eikä hänen tarvitsisi missään katsannossa pitää kutsumustansa vaikeana.

Jouluk. 2 p. Matt. 22:21

Antakoot Jumalalle ne, kuin Jumalan ovat.


<<<0218>>>


Tässä ei sanota: "antakaat keisarille kaikki, vaan Jumalalle ei mitään." Jumalan asiassa noudattaa keisarin tahtoa eikä Jumalan sanaa, olisi ottaa Jumalalta kaikki ja antaa se keisarille; mutta näin me emme saa tehdä. Jumala tahtoo antaa hengen ja tavaran, huoneen ja kodon keisarin vallan alle, mutta sydämmen tahtoo hän itsellensä ja tahtoo sanallansa ja hengellänsä sitä hallita. Mutta kun keisari, paitsi sitä valtaa, kuin hänellä on hengen ja tavaran ylitse, myös tahtoo alamaistensa sydänten ylitse hallita, ja vaatii, että jokaisen pitää hengellisissä asioissa uskoa ja tehdä ainoastaan mitä hän tahtoo, eikä sitä, kuin Jumala sanassansa on opettanut ja käskenyt, silloin ei käy hyvin, niinkuin me taidamme nähdä suurimpain hallitsijain esimerkeistä. Kun maalliset hallitsijat ovat tahtoneet kaikki omistaa itsellensä eikä antaa Jumalalle mitään, niin Jumala kuitenkin on pitänyt omansa, mutta nuo hirmuvaltiaat ovat kadottaneet kaiken ja hävinneet.

Jouluk. 3 p. Matt. 22:21

Antakaat keisarille ne, kuin keisarin ovat.


<<<0219>>>


Tämän kautta tahtoo Kristus esivallalle huomauttaa, ettei sen tule vaatia enemmän, kuin sille on tuleva. Eroita sentähden toisistansa, mitkä sinun ovat ja mitkä sinä olet velkapää esivallalle antamaan. Hallitsijat eivät ole sitä varten, että heidän pitäisi tekemään kaikki muut ihmiset kerjäläisiksi. Heidän pitää saaman veroa, mutta alamaistensa muun tavaran tulee heidän jättää rauhaan, että alamaisetkin saattaisivat omainsa kanssa voimassa pysyä ja vaurastua. Jos hätä tulee, taikka viholliset karkaavat päälle, älköön sillon kukaan potkiko vastaan, vaan auttakoon esivaltaa kaikin voiminsa. Tavallisissa tapauksissa esivallan jälleen ei tule hirmuisuudella hallita eikä panna alamaistensa päälle liian suuria veroja, vaan antaa kohtuuden hallita. Muutoin anastaa esivalta itsellensä sen, mikä ei ole sille tuleva, ja vetää senkautta Jumalan vihan ja rangaistuksen päällensä, niin että Jumalan täytyy sitä kapinalla, sodalla ja muulla senkaltaisella etsiskellä.

Jouluk. 4 p. Matt. 9:24

Piika ei ole kuollut, vaan hän makaa.

Opi tästä, mikä eroitus on lihallisten silmäin ja kristityn silmäin välillä! Kristitty nimittäin saattaa kuolemaa, syntiä ja helvettiä nähdessänsä sanoa: "minä en näe yhtään kuolemata, minä en tunne mitään syntiä, minä en ole kadotettu, sillä Kristuksessa näen minä sulaa pyhyyttä, elämää ja autuutta. Jos minä olen köyhä, niin minä köyhyyttä en tunne, vaan luulen itselläni olevan kullä, kuin minulla on Kristus, joka minulle aina antaa mitä minä tarvitsen." Samoin myös, koska sinä näet kristityn kuolleena, niin sinun silmäsi näkevät ainoastaan kuolleen ihmisen, mutta sulje silloin ruumiilliset silmäsi, ja aukaise hengelliset silmäsi, jotka sanaan yksin katsovat, niin sinä olet näkevä, ettei senkaltainen ihminen ole kuollut, vaan että se elää.

Jouluk. 5 p. Mark. 9:23

Jesus sanoi hänelle: jos sinä sen voit uskoa, kaikki ovat uskovaiselle mahdolliset.


<<<0220>>>


Näin väkevä on usko! Jos me Kristuksen päälle oikein uskoisimme ja häneen vakaasti luottaisimme, niin kaikki tapahtuisi meille, niinkuin me uskomme, ja sitä ei perkele eikä kuolema voisi estää. Niin tulee meidän myös, jos me olisimme kuinka köyhät ja syntiä täynnä, taikka jos rutto tahi muu tauti on meitä etsinyt, muistaa, että Jumala katsoo kaikkea toisilla silmillä, ja iloisina sanoa: vaikka köyhyys, tauti ja kuolema ovat edessämme, niin me kristittyinä ollessamme kuitenkaan emme tiedä köyhyydestä, kuolemasta taikka taudista mitään; Kristus on nimittäin täynnänsä sulaa rikkautta, terveyttä, pyhyyttä ja elämää, ja hänen tarvitsee ainoastaan sanoa sana, niin mekin ruumiillisilla silmillämme voimme nähdä, ettei hänen uskovaistensakaan tarvitse mitään puutetta kärsiä.

Jouluk. 6 p. Ps. 37:7

Älä kiivoittele sitä, jonka tie pahuudessa menestyy, ja sitä ihmistä, joka vääryyttä tekee.

Sinua suututtaa, ettei sinun asiasi menesty, vaikka se on oikea, ja kuitenkin sinä näet, että jumalattomalle kaikki käypi hyvin, jonka tähden myös sananlasku sanoo: "jota suurempi konna, sitä parempi onni." Rakas ystäväni, älä kuitenkaan anna tämän saattaa itseäsi alakuloiseksi, vaan odota Herraa, niin sinä runsaalla mitalla saat, mitä sydämmesi kaipaa. Mutta ennenkuin tämä tapahtuu, täytyy jumalattomalla vielä jonkun aikaa olla menestys, ja sitte on se häneltä loppunut. Anna itsesi kuitenkin Jumalalle, hae hänessä ilosi ja tydy hänen tahtoonsa, ette sinä hänen työtänsä estäisi, niinkuin ne tekevät, jotka eivät lakkaa, ennekuin ovat saattaneet itsensä ja kaiken omansa häviöön.

Jouluk. 7 p. 1. Moos. 22:7 ,8

Katso tässä on tuli ja halot, mutta kussa on lammas poltto-uhriksi? Abraham vastasi: Jumala on katsova hänellensä lampaan poltto-uhriksi, poikani.


<<<0221>>>


Uskon kanssa on niin, että sillä on paljo hyvää, jota se ei näe eikä tunne, mutta josta se kuitenkin iloitsee, niinkuin sillä olisi kaikki käsillä, ja tämä tulee siitä, että usko tietää, ettei Jumala koskaan valhettele eikä petä. Näin täyttää usko itsensä kaikissa asioissa. Kuoleman hetkellä esimerkiksi, kun ihmisen täytyy täältä lähteä ja hän ei tiedä, mihin hänen ensimäinen askeleensa sattuu, silloin jumalatoin vapisee, epäilee ja sanoo: "mihin minä nyt joudun, kuka tietää, mihin minun tieni nyt käypi?" ja kun ei kukaan vastaa, niin hän on toivottomuuteen joutumaisillansa. Uskovainen sitä vastaan ajattelee näin: "minä en tiedä, mihin minä menen, minä tiedän ainoastaan, että minun täytyy lähteä pois." Minä tahdon sentähden uskoa itseni Herralle, niinkuin apostoli kehoittaa: "kaikki teidän murheenne pankaat hänen päällensä, sillä hän pitää murheen teistä." Tässä uskossa lähtee hän täältä, tietäen, ettei Herra vilpistele. Näin elää uskovainen keskellä kuolemaa, sillä hän tietää, että Jumala on sanonut, ettei hän anna kenenkään häpiään tulla, joka hänen päällensä luottaa.

Jouluk. 8 p. Ap. t. 17:11

He olivat jalommasta suvusta kuin ne, jotka Tessalonikassa olivat, jotka ottivat juuri mielellänsä sanan vastaan, ja tutkivat joka päivä raamatuita, jos ne niin olisivat.


<<<0222>>>


Kun me pyydämme ojentaa jotakuta aatelismiestä, joka on harhateille joutunut, niin he kohta sanovat, että me tahdomme koko heidän säätynsä hävittää. Tässä meille kuitenkin tehdään suuri vääryys, sillä me emme todellakaan pilkkaa taikka kiroile itse aatelis-säätyä, vaan pidämm sen sangen suurena kalliutena. Mutta niitä täytyy meidän moittia, jotka käyttävät aatelisarvonsa pahuudellensa peitteeksi. Se on oikea aatelismies, joka pelkää Jumalata, kunnioittaa hänen sanaansa, on ruhtinaallensa ja herrallensa uskollinen ja kuuliainen, hallitsee huoneensa hyvin, suojelee köyhiä alamaisiansa ja edesauttaa heidän parastansa. Huono on sitä vastaan se aatelismies, joka katsoo Jumalan sanan ylön, elää irstaisesti ja haureellisesti, on ylpeä ja pöykeilevä, kiskoo köyhiltä ihmisillä voittoa ja on esivallallensa petollinen ja kovakorvainen. Ja tämänkaltaisia huonoja aatelismiehiä minä pelkään löytyvän enemmin kuin muita.

Jouluk. 9 p.           Joon. 2:3

Minä huusin Herraa minun ahdistuksessani, ja hän vastasi minua.


<<<0223>>>


Herran, Herran tykö, ei kenenkään muun vaan hänen tykonsä, joka rankaisevassa vanhurskaudessansa on voimallinen, tulee meidän huutaa! Mutta meidän tulee huutaa niin, että Herra kuulee huutomme, s.o. meidän tulee huutaa sydämmen oikealla uskolla, eikä hädässä antautua ylön, vaan Hengen armollisella avulla paeta vihastuneen Jumalan tykö ja, hämmästymättä sitä että hän vihastuneen näkyy olevan, etsiä häneltä armoa. Meidän tulee antaa Jumalan rangaista, mutta samassa kuitenkin turvata hänen hyvyyteensä. Huomaa, kuinka tarkkanäköinen uskovainen tässä kohdassa on, joka, vaikka hän on vihalta ja rangaistuksella peitetty, kuitenkaan ei näe eikä tunne mitäkään vihaa eikä rangaistusta, vaan sulaa armoa ja hyvyyttä; toisin sanoen: hän ei tahdo edellisiä nähdä ja tuntea, vaikka ne olisivat kuinka huomattavat, vaan tahtoo ainoastaan ajatella Jumalan armoa ja hyvyyttä, vaikka ne nyt ovat syvimmästi salatutu hänen silmiltänsä. Näin meidän täytyy, kun tahdomme Jumalan tykö tulla, tunkeutua hänen tykönsä hänen vihansa, rangaistuksena ja epäsuosionsa läpitse, niinkuin orjantappurain, vieläpä niinkuin keihästen ja miekkain läpitse.

Jouluk. 10 p. 4. Moos. 14:9

Heidän turvansa on heistä erinnyt, ja Herra on meidän kanssamme; älkäät heitä peljätkö.

Jolla on tunnossansa rauha, hän on myös sodassa hyvä taistelia, sillä muu ei ole mahdollinen, kuin että hänellä täytyy olla rohkeutta rinnassansa ja urhea sydän; ja kussa näin on, siinä on myös käsi voimallisempi sotimaan; siinä onnistuu kaikki paremmin, siinä voipi toivoa voittoa, jonka Jumala todellakin viimein on antava. Mutta jolla ei ole rauhallinen tunto, hänellä myöskään ei voi olla todellista rohkeutta, koska paha omatunto välttämättömästi vaikuttaa pelkoa ja vienomielisyyttä. Mitä senkaltaisiin koskee, jotka rajuavalla ja jumalattomalla mielellä lähtevät sotaa, niin heille aina käypi pahoin, joko he voittavat taikka joutuvat tappiolle; he ainoastaan tekevät seuraa muitten muassa ja saavat siis sen palkan, kuin ovat ansainneet. Voitto ei tule koskaan heidän tähtensä, je ovat sotajoukon kuori, mutta ei sen sydän.

Jouluk. 11 p. Matt. 21:44

Joka lankee tähän kiveen, hän runnellaan, mutta jonka päälle se lankee, sen se murentaa.


<<<0224>>>


Mikä epätasainen sota eikö se ole, kun savi-astiat tahtovat kalliota vastaan sotia! Silloin on savi-astian loppu tullut, sillä jos se lankee kallioon, niin se menee kappaleiksi, ja jos kallio lankee astian päälle, niin se eikköö ja murentaa sen astian. Sentähden olisi todellakin paras, että savi-astiat pysyisivät savi-astioina eivätkä lähtisi sotaan kiviä ja kallioita vastaan. Kristus tahtoo myös sanoa: "rakkaani, älkäät satuttako itsiänne minuun, vaan antakaat minun jäädä teiltä rauhaan! Muutoin tietäkäät, että minä olen kallio, joka savi-astioita ei pelkää, jos ne olisvat kuinka suuret ja pöyhkeät; jota suuremmat ne ovat, sitä huokeampi on minun niitä kohdata ja murentaa. Myöskään en minä sitä katso, että heillä on suuret aukeimet eli suut ja niillä huutavat ja panettelevat minua, niinkuin ei kukaan voisi saada heitä vaikenemaan; ei, myös tämän kautta ovat he huokeammat murentaa, niin ettei heistä pidä mitään tähteeksi jäämän."

Jouluk. 12 p. Gal. 4:9

Nyt koska te Jumalaa tunnette, ja tosin enemmin Jumalalta tunnetut olette, kuinka te siis käännätte itsenne jälleen heikkoihin ja köyhiin sääntöihin, joita te vast’uudesta palvella tahdotte?


<<<0225>>>


Vaarallinen on se, että totisten kristittyin keskellä nousee villitystä, eripuraisuutta ja lahkoja, sillä silloin ihmiset tunnoissansa pian eksyvät ja joutuvat salaisesti Hengen armosta ulkonaisiin menoihin. Silloin on suuri valvovaisuus todellakin tarpeellinen. - Niin on siis minun neuvoni se, että te katsotte etehenne, ja kysytte itseltänne: "Mikä meitä kristityiksi tekee?" Älkäät antako minkään muun kysymyksen olla teille niin tärkeän, kuin tämän! Jos siis joku asia tulee kysymyksen alaiseksi, niin kysykäät ensin: "onko tällä asialla kristillisessä elämässämme mitäkään arvoa?" ja jos tähän kysymykseen täytyy kieltämällä vastata, niin antakaat sen kysymyksen mennä! Jolla jälleen ei ole voimaa tätä tehdä, hän odottakoon siksi, kunnes hän saapi nähdä, mitä muut kristityt tässä asiassa tekevät!

Jouluk. 13 p. Jes. 8:20

Lain ja todistuksen jälkeen, elleivät tämän sanan jälkeen sano, niin ei heidän pidä aamuruskoa saaman.


<<<0226>>>


Jumala ei tahdo kenellekään antaa totista henkeä taikka uskoa muun, kuin ainoastaa sanan kautta. Mutta väärät profeetat sanovat kuitenkin aivan toisin. Kaikkia ulkonaisia keinoja, mitä Jumala on määrännyt, he pilkkaavat, eivätkä tahdo kuulla muusta puhuttavan, kuin hengestä. He sanovat: "saattaako kädellinen vettä puhdistaa meidät synnista? Ei, hengen, hengen täytyy kaikki tehdä! Saattaako leipä ja viini minua auttaa? Ei, hengellisesti täytyy minun Kristuksen ruumista ja verta nauttia!" Joka perkeleen kavaluutta ei tunne, hän voipi pian luulla, että senkaltaiset ihmiset ovat sangen hengelliset, mutta jos heiltä kysytään, kuinka ihminen voipi tulla tämänkaltaiseen suureen hengellisyyteen, niin he eivät osoita Jumalan sanaan, vaan sanovat: "odota, niin sinä saat huomata, että taivaasta tulee ääni, ja että Jumala itse minua puhuttelee." Huomaa tästä, kuinka vihollinen kaikelle Jumalan järjestykselle huutaa: "henki, henki, henki", ja samassa tahtoo hävittää kaikki ne välikappaleet, jotten kautta Henki saattaa tulla sinun tykösi, nimittäin kasteen, Jumalan sanan, j.n.e., etkö sinä tästä huomaa, kuinka hän tahtoo sinulle opettaa, ei sitä, kuinka hengen pitää sinun tykösi tuleman, vaan kuinka sinun pitää hengen tykö tuleman, joka on melkein sama, kuin jos hän tahtoisi sinulle opettaa, kuinka sinun pitäisi pilvilla ajaa taikka ratsastaa? - Mitä siis näistä kumppaneista sanot? Oletko tullut ymmärtämään, mikä henki heissä asuu?

Jouluk. 14 p. Ef. 4:5 ,6

Yksi Herra, yksi usko, uksi kaste, yksi Jumala ja kaikkein Isä, joka kaikkein päällä on, ja kaikkein kautta, ja teistä kaikista.

Missä ikänä maailmassa totinen seurakunta löytyy, niin sillä ei ole muuta evankeliumia, ei muuta kastetta eikä ehtoollista, ei muuta Jumalaa ja Vapahtajaa, ei muuta "Isä meidän" rukousta, ei muuta ijankaikkisen elämän toivoa, kuin mikä meillä on meidän seurakunnassamme. Niin ei ole toisen seurakunnan opettajilla parempaa etua, kuin toisenkaan, ja kaikilla heillä on yksi mieli, vaikka toisella saarnaajalla, samoin kuin erityisillä kristityilläkin, saattaa olla vahvempi usko ja useampia tahi erinkaltaisia lahjoja, kuin toisella, niin että toinen paremmin taitaa raamattua selittää, toinen käytännöllisemmästi sanankuulioita johdattaa, toinen paremmin saarnata, toinen paremmin henkiä eroittaa, toinen paremmin murheellisia lohduttaa, toisella olla parempi puheenlahja j.n.e. Mutta tämä ei kuitenkaan ole mikään todellinen einkaltaisuus, ja tästä ihmisen kristillisyys myöskään ei riipu.

Jouluk. 15 p. Ps. 110:5

Herra on sinun oikealla kädelläs; hän musertaa kuninkaat vihansa päivänä.


<<<0227>>>


Katso mitä Raamattu tässä sanoo maailman suurista kuninkaista ja herroista! Eikö kuningas tämmöisen tekstin tähden toivo, ettei hän kuninkaana olisi, ja eikö hänen täydy peljästyä, kun hän kuulee itsensä kuninkaaksi kutsuttavan? Kuinka vaikealta eikö maailman mahtaville herroille tunnu, että tämä julkisesti heistä lauletaan ja luetaan, ja että heitä raamatussa merkitään vihollisiksi häntä kohtaan, joka on heidän Vapahtajansa ja ylimäinen pappinsa, joka heidät on verellänsä ostanut ja pelastanut, että heitä nimitetään vihollisiksi häntä kohtaa, jota heidän tulee kiittää siitä, että he ovat kuninkaiksi tulleet ja saavat kuninkaallisilla istuimilla istua. Jos joku ruhtinas olisi kuinka pöyhkeä, jos hän suuresta vallastansa, kunniastansa ja rikkaudestansa kuinka kerskaisi, niin hänen tässä kuitenkin täytyy kuulla sanoja, jotka saattavat hänen hiuksensa nousemaan hänen päänsä päällä, saattavat häntä pelkäämään itseänsä ja toivomaan, ettei hän koskaan olisi ruhtinaaksi syntynyt!

Jouluk. 16 p. 2. Moos. 23:6

Ei sinun pidä kääntelemän sinun köyhäs oikeutta hänen asiassansa.

Moni asian-ajaja ei tahdo ottaa päällensä oikeuden käymisen asiaa ylhäisiä vastaan, sillä he tahtovat ainoastaan koota rahaa ilman vaaraan joutumatta; he poistavat siis itsestänsä kaikki senkaltaiset toimet, joitten kautta he pelkäävät ylhäisempiä loukkaavansa, ja kieltävät niin muodoin köyhältä apuansa. Senkaltaisia asian-ajajia, jotka virkaansa eivät toimita oikeuden tähden, vaan voiton pyynnöstä, ja jotka ihmisen muotoa katsovat, heitä minä tahdon kutsua "kullan ja hopean orjiksi". Rahoja pyörii tosin huokeasti heidän taskuihinsa, mutta ne pyörivät pian jälleen pois. Voi sitä asian-ajajaa, josta jonkun Latsaruksen suuren ilmestymisen päivänä täytyy sanoa: "tämä ei tahtonut minua auttaa ylhäisiä vastaan, vaan rakasti enemmän rahaa, kuin lakia ja oikeutta."

Jouluk. 17 p. 2. Kor. 4:7

Meillä on tämä tavara savisissa astioissa.


<<<0228>>>


Sentähden että paha henki tämän tietää, niin hän vaivaa ei vältä, vaan koettaa lyödä savi-astiat rikki, sillä ne ovat hänelle suureksi vastamielisyydeksi. Herra Jumala katselee tätä jonkun ajan ja antaa meidän pusertua ikäänkuin oven ja saranan välissä, mutta niin me saamme kokemuksesta oppia, että sanan heikkous on väkevämpi kuin perkele ja helvetin portit. Linnaa vastaan viholliset kyllä koettavat rynnätä, mutta he saavat tuntea jotakuta, joka pusertaa hi‘en heidän otsastansa, ja heidän ei pidä voittaman, sillä heillä on edessänsä kallio, jota vastaan he eivät mitään mahda. Kärsikäämme siis se, kuin meidän tulee, niin me todellakin saamme huomaita, että Jumala tahtoo meitä auttaa ja suojella tätä vihollista ja kaikkea hänen joukkoansa vastaan.

Jouluk. 18 p. 2. Kor. 4:17

Meidän vaivamme, joka ajallinen ja keviä on, saattaa meille ijankaikkisen ja määrättömän kunnian.


<<<0229>>>


Kun me tiedämme, että se on Jumalan hyvä ja otollinen tahto, että meidän pitää kärsimän, koska Jumalan kunnia ei taida koskaan paremmin näkyä ja ilmaantua, kuin meidän kärsimisestämme, koska me ilman kärsimistä emme taida sanassa ja uskossa pysyväiset olla, ja viimein koska meillä on se kallis lupaus, että se risti, minkä Jumala lähettää, ei ole vähäinen ja halpa, vaan suuri ja kallis, miksi siis tahdomme kärsimistä paeta? Miksi tahdomme itsevaltaisina löyhäiliöinä tästä kaikesta luopua pois? Onhan meillä kuitenkin se turva ja toivo, ettei Jumala tahdo meitä ijäksi pitää kärsimisessä, vaan että hän tahtoo meitä siitä auttaa, jos meille kuinkakin pimeältä näyttääpi. Olkaamme siis hyvällä mielellä kärsimisenkin hetkellä! Parempi, vielä tuhatta kertaa parempi on kärsiä Kristuksen tähden, joka lohdutusta ja apua kärsimisessä on meille luvannut, kuin kärsiä perkeleen tähden, joka lohdutuksetta ja avuttaa antaa meidän joutua epäilykseen ja kadotukseen.

Jouluk. 19 p. Ap. t. 24:5

Me olemme löytäneet tämän miehen vahingolliseksi, joka nostaa kapinan kaikille Judalaisille ympäri koko maan piirin.

Kaikkialla kuullaan valitettavan ja huudettavan: "evankeliumi saattaa riitaa ja eripuraisuutta matkaan, ja sen jälkeen kuin se on maailmaan tullut, on kaikki huonommalla kannalla, kuin sitä ennen oli; silloin kaikki kävi hiljaisesti ja rauhallisesti; silloin ei ollut mitään vainoa, vaan ihmiset elivät toistensa kanssa niinkuin hyvät ystävät ja naapuri." Senkaltaiseen puheen vastatkaamme: "hiljaisuus ja rauha ei taida eikä saa hallita. Kuinka tämä olisi mahdollinen siinä, kussa perkele on vallan päällä, hän, joka on evankeliumin verivihollinen!" Ei, me emme saa rauhaa emmekä lepoa toivoa, niin kauvan kuin Kristus evankeliumillansa perkeleen valtakuntaan koskee, ja surettava on todellakin se rauha, joka entisinä aikoina on ollut, ja jota ihmiset nyt pyytävät saada takaisin, sillä tämä rauha on varma merkki siitä, että perkele yksin hallitsee, ja ettei Kristusta siinä löydy. Mutta sitä minä pelkaan, että tämä rauhallisuus vielä kerran on uudestansa tuleva, sen kautta, että evankeliumi, niinkuin ihmiset nyt toivovat, otetaan meiltä pois.

Jouluk. 20 p. Room. 12:19

Älkäät itse kostako, vaan antakaat Jumalan vihan sijaa saada.


<<<0230>>>


Pidätä kätesi ja anna Jumalan vihalle ja hänen rankaisevalle vanhurskaudellensa sijaa! Hän kyllä antaa koston tulla ja rankaiseepi vielä kovemminkin, kuin sinä olisi tahtonutkaan, sillä vihollinen ei ole koskettanut ainoastaan sinua, vaan vielä enemmän itse Jumalata, jonka tähden hän jo myöskin on joutunut Jumalan vihan alle, jota hän ei taida välttää enemmän, kuin kukaan muukaan on sitä voinut välttää. Minkä tähden sinun tarvitsee vihastua, koska Jumalan viha, joka on äärettömän paljon suurempi, kuin koko maailman viha ja rangaistus, jo on käynyt sinun vihollisesi ylitse ja kostanut hänen pahat tekonsa? Hän ei kuitenkaan ole tehnyt sinulle kymmenettäkään osaa niin paljoa pahaa, kuin hän on itsellensä tehnyt; minkä tähden tahdot sinä siis häntä kiroilla ja hänelle kostaa? Etkö sinä näe, että hän on niin kovan tuomion alla, että sinun pikemmin tulisi häntä hänen vaivassansa ja onnettomuudessansa armahtaa ja hänen puolestaan rukoilla, että hän tulisi pelastetuksi ja tästä pahasta päästetyksi!

Jouluk. 21 p. Jer. 3:24

Herra on minun osani, sanoo minun sieluni, sentähden tahdon minä häneen toivoa.


<<<0231>>>


Maailma pysyy maailmana, ja jos se kuinka ahneestikin koettaisi ryöstää kaiken itsellensä, niin sen kuitenkin viimein täytyy se jättää jälkeensä, ja vielä jättää meillekin joku osa. Ainoa, minkä Ismael sai, oli vesileili, jonka Abraham pani hänen selkäänsä, kun hän laski hänen menemään. Meillä on sitä vastaan parempi osa, joka kutsutaan hengelliseksi hyväksi ja taivaalliseksi siunaukseksi, ja näin on meille hyvä osa annettu. Maailman lapset pitäkööt kernaasti kaikki ne maalliset tavarat, mitkä heillä ovat, me emme niitä tahtoisi itsellemme, vaikka he heittäisivät ne päällemme. Mutta jos he tahtoisivat ryöstää meiltä ne hengelliset lahjat, mitkä meillä ovat, niin me puolustaisimme perintöämme, joka meille on ijankaikkisuutta varten annettu. Kerskatkoot he siis omastansa, joka kuitenkin tänäpänä taikka huomenna katoo, ja jonka tähden he menettävät osallisuutensa siitä perinnöstä, jonka me saamme, ja jonka me mielellämme heillekin soisimme.

Jouluk. 22 p. Ps. 77:3

Hätä-ajallani etsin minä Herraa.

Perkele vaivaa meitä ihmisiä kavaluudessansa usein sillä, että hän, meidän kiusauksissa ja murheessa ollessamme kohta sekaantuu asiaan ja saattaa sen niin kauvans, että me lakkaamme rukoilemasta, ja sen kautta joudumme yhä suurempaan onnettomuuteen. Hän tietää hyvin, tämä kavala vihollinen, mitä rukous voipi matkaan saattaa, ja sentähden koettaa hän kaikella tavalla meitä häiritä ja estää rukoilemasta. Oppikaamme siis vastoin kaikkia perkeleen yllytyksiä, niin pian kuin hätä ja ahdistus päällemme tulee, kohta lankeamaan polvillemme ja laskemaan kaikki murheemme herran eteen, sillä silloin tulee apu. Rukous on sangen hyvä lääkitys, joka epäilemättä auttaa, jos me sitä tahdomme käyttää.

Jouluk. 23 p. Matt. 7:12

Kaikki siis mitä te tahdotte, että ihmiset pitää teille tekemän, niin te myös heille tehkäät.


<<<0232>>>


Jos sinulla on mikä ammatti tahansa, joko sinä olet seppä, kauppamies tahi jotain muuta, niin sinulla on sekä itsessäsi että ulkopuolellasi kallis raamatun sana, joka sinua opettaa ja sinulle saarnaa, kuinka sinun tulee käyttää itseäsi lähimäistäsi kohtaan. Jos sinä katselet työkapineittesi päälle, neulasi, syyrinkisi, kauppatavarasi, vaakasi, kyynärä-mittasi päälle, niin sinä kaiken tämän päällä taidat lukea yllämainitun raamatunlauseen Matt. 7 luvusta, vieläpä sinä näe sen silmäisi edessä joka paikassa, kuhun katselet. Ei ole mikään niin vähäinen, ettei se tästä raamatun kohdasta sinulle saarnaisi, jos sinä ainoastaan tahdot korvasti sen puoleen kallistaa, sillä kaikki, mikä sinun huoneestasi ja perheestäsi löytyy huutaa sinulle yht’aikaa: tee lähimäisellesi samoin, kuin sinä tahdot, että hän sinulle tekisi.

Jouluk. 24 p. Sananl. 23:17

Älköön sinun sydämmesi kiivoitelko syntisiä.

Joka tahtoo sitä katsella, kuinka muut ihmiset uskovat ja elävät, hän saattaa itsellensä ainoastaan vahinkoa. Ennen kaikkia täytyy meidän nimittäin ottaa itsestämme vaari ja antaa Kristuksen sanain meitä johdattaa, ajatellen näin: "vaikka minä näen, että kaikki minun naapurini ja muutkin ihmiset, suuret ja mahtavat, ruhtinaat ja herrat, elävät vastoin Kristuksen käskyä, niin minä kuitenkin tiedän, että minulla Kristuksessa on ystävä, joka on suurempi, kuin kaikki muut. Jos minä itseni vielä yksinäiseksikin tuntisin, niin minä kuitenkaan en ole yksin, sillä koska Kristus kaikkein enekelinsä ja pyhäinsä kanssa on minun tykönäni, niin minulla on paljon suurempi joukko ympärilläni, kuin maailman lapsilla onkaan. Miksi siis siitä huolehtisin, että niin monet ihmiset kääntyvät minusta pois ja elävät toisin, kuin minä?"

Jouluk. 25 p. Matt. 11:6

Autuas on se, joka ei pahene minusta.


<<<0233>>>


Todellakin on se ihmeellistä, että maailma pahenee Kristuksesta, joka kuolleet herättää, tekee sokeat näkeviksi, kuuroille antaa kuuloa ja köyhille saarnaa evankeliumia. Kuka taitaa kutsua sitä ihmistä viisaaksi, joka tämänkaltaista Vapahtajaa kutsuu perkeleeksi? Mutta siinä on syy, että Kristus tahtoo antaa taivaallisen valtakunnan, mutta ihmiset tahtovat maallisen. Hän tahtoo antaa ijankaikkisia, katoomattomia, taivaallisia autuuden lahjoja, mutta maailma halajaa saada ainoastaan maallisia ja katoovaisi, s.o. senkaltaisia, jotka pikemmin saattavat murhetta ja ahdistusta matkaan, kuin iloa ja riemua. Katso tästä maailma pahenee!

Jouluk. 26 p. Luuk. 10:16

Joka teitä kuulee, se kuulee minua.

Mitä sanomatoin armo eikö ole se, että Jumala sanassansa puhuu meidän kanssamme, ja meille ilmoittaa ja tarjoo osallisuutta hänen autuaallisesta rauhastansa ja ijankaikkisesta valtakunnastansa! Eikö meidän pitäisi iloitseman ja riemuitseman siitä, että Herra niin sydämmellisesti ja ystävällisesti puhuu meidän kanssamme ijankaikkisesta elämästä, rauhasta ja autuudesta? Mutta tämän estää meidän paha epäuskomme. Voi sinua, kurja maailma, joka kuulevilla olet kuuro ja näkevillä silmillä sokea, ja aina tahdot olla ja pysyä itsevaltaisena!

Jouluk. 27 p. Luuk. 19:5

Sakeus, astu nopiasti alas, sillä minun pitää tänäpänä olla sinun huoneessas.


<<<0234>>>


Sakeus oli publikaani, mutta hänellä oli kaunis nimi, senkaltainen kuin muilla publikaaneilla ja muutoin kaikillakin ihmisillä täytyy ol- la, jos he tahtovat autuaiksi tulla. Sakeus merkitsee nimittäin puhdas, ja David antaa tämän nimen itse Jumalallekin. Jumala tahtoo mielellänsä asua, eikä muualla taida asua kuin Sakeusten huoneissa, s.o. niitten huoneissa, jotka tahtovat antaa Herran olla puhtaan ja hänen sanansa oikean. Senkaltaiset kutsuu hän Sakeuksiksi, s.o. puhtaiksi ja nuhteettomiksi, koska he antavat hänelle oikeuden, kun hän sanoo, että me luonnostamme kaikki olemme syntisiä ja vihan lapsia, joitten täytyy elää yksin hänen armostansa.

Jouluk. 28 p. Jes. 63:9 ,10

Hän otti heitä ylös, ja kantoi heitä aina vanhassta tähän asti, mutta he olivat vastahakoisen ja vihoittivat hänen Pyhän Henkensä; sentähden tuli hän heidän viholliseksensa ja soti heitä vastaan.


<<<0235>>>


Me kiusaamme Jumalaa liian paljo, senkautta että me, niin sanoakseni, emme anna hänelle mitään rauhaa, vaan olemme kiukkuiset ja pikaiset vihaan, kunnes hänen täytyy antaa myrsky-ilman rajuta meidän ylitsemme. Ja kuinka hän, meidän rakas Jumalamme, muuta taitaisikaan tehdä? Ihmisethän eivät tahdo kuulla eikä nähdä; tässä ei auta opetus eikä rukous, ei varoitus eikä kehoitus, tässä ei auta nöyryys eikä kärsivällisyys, ei uhraus ei ihmetyöt eikä merkit. Me vielä ikäänkuin pakoitamme Jumalaa vihastumaan meihin, ja lakkaamaan olemasta meille armollinen, jos hän kuinka mielellänsäkin tahtoisi meille senkaltainen olla, ja sentähden meidän myös ei tule ihmetellä, jos tämä meidän rakas Isämme kerran nuhtelee meitä kovuudella. Hän ei taida muuta tehdä, kun meidän syntimme jakiittämättömyytemme kasvaa ylön suuriksi, niinkuin Judalaisten oli, jotka eivät tahtoneet rakkaudella ja kiitollisuudella ottaa vastaan Kristusta ja hänen apostoleitansa.

Jouluk. 29 p. 1. Kor. 15:10

Minä olen enämmin työtä tehnyt, kuin muut kaikki, en kuitenkaan minä, vaan Jumalan armo, joka minussa on.

Minkä minä olen tehnyt, sen olen minä tehnyt rakkaita kristityitä palvellakseni ja kunniaksi hänelle, joka korkeudessa asuu ja joka hetki minulle niin ylönmäärin hyvyyttä jakaa, etten minä ole mahdollinen sitä nauttimaan tunninkaan aikaa. Kaikki mitä minä olen ja mitä minulla on, sen minä olen ja sen minä olen saanut hänen armostansa ja laupeudestansa ja Kristuksen kalliin veren ja kärsimisen tähden, jonka tähden minä myös tahdon ilolla ja kaikesta sydämmestäni häntä palvella ja kunnioittaa. Jos viholliset minua panettelevat, niin hurskaat kristityt minua puolustavat, ja minä luen sen itselleni suureksi palkaksi, jos yksikin ainoa kristitty tunnustaa minua uskolliseksi työmieheksi. Vihollisten kateutta minä en kysy; he eivät ole velvolliset minun työstäni tuomitsemaan, ja minulle kävisi se mielipahaksi, jos he minua kiittäisivät. Heidän panetuksensa on minun kerskaukseni, ja vastoin tätä heidän panetustansa pysyn minä tohtorina, ja vielä ihmeellisenä tohtorina, jota nimeä - sen tiedän varmaan - he eivät saata minulta ryöstää niin kauvan kuin minä elän.

Jouluk. 30 p. Matt. 16:18

Tämän kallion päälle tahdon minä seurakuntani rakentaa ja helvetin porttein ei pidä sitä voittaman.


<<<0236>>>


Te jälleen-tulevaiset, rukoilkaat, viljelkäät ahkerasti Jumalan sanaa, joitakaat uskon pientä suitsevaa sydäntä, olkaat valvovaiset ja varustetut, niinkuin te joka hetki odottaisitte perkeleen päälle-karkausta, sillä hän ei kuole ennen viimeistä päivää, vaan, sitte kuin minä ja sinä olemme kuolleet, niin hän kuitenkin pysyy semmoisena, kuin hän aina on ollut, eikä lakkaa rajuamsta. Jumala auttakoon meitä! Älkäämme kuitenkaan luulko, että me voimme seurakuntaa ylläpitää paremmin, kuin meidän esi-isämme ovat voineet taikka meidän jälkeemme tulevaiset sen voivat, vaan Herra on sen voimasssa pitänyt, tekee sen nytkin ja on sen aina tekevä, niinkuin hän sanoo: "minä olen teidän kanssanne joka päivä maailman loppuun asti", Jesus Kristus eilen ja tänpänä, hän, joka on, joka oli ja joka tuleva on. - - - Se on hänen nimensä, ja senkaltaista nimeä ei ole kenelläkään, eikä kukaan myös saa.

Jouluk. 31 p. Joh. 4:39 ,41

Moni uskoi hänen päällensä vaimon puheen tähden, ja paljo usemmat uskoivat Jesuksen omain sanain tähden.

Oi, jospa Jumala soisi, että minun ja kaikkein muitten opettajain

tekemät Raamatun selitykset hukkuisivat, ja että jokainen kristitty

sitä vastaan ottaisi itse Raamatun, Jumalan puhtaan, pyhän sanan

eteensä! Tästä minun puheestani ja sanelemisestani on kyllä huomattava, kuinka äärettömän erinkaltainen Jumalan sana on ihmisen sanan suhteen. Ihminen ei taida kaikilla sanoillansa selittää ainoatakaan Jumalan sanaa, tätä sanomattoman suurta sanaa, joka on hengen hiljaisuudessa tutkittava, niinkuin psalmista sanoo: "minä tahdon kuunnella, mitä Jumala sydämmelleni puhuu." Jos siis joku senkaltainen hiljaine, tutkiva henki ymmärtää tämän sanan ilman minun taikka kenenkään muun selityksittä, silloin kaikki nämät selitykset ovat hänelle enemmin haitaksi kuin hyödyksi. Sentähden raamattuun, raamattuun, rakas kristitty; anna minun ja muitten opettajain selitykset ainoastaan olla niinkuin telineet päärakennuksen ympärillä, ja pysy sinä Jumalan puhtaassa sanassa kiinni, sillä siinä asuu hän itse. Amen.


<<<0237>>>


Tohtori Martti Luteeruksen

hengellinen

Aarre-aitta.

Toinen osa

sisältää:

Tutkistelemuksia Vanhasta ja Uudesta Testamentista otettuin ainetten johdosta,

sekä muutamia Tohtori Luteeruksen hengellisiä laulelmia y.m.

Joh. 8:47 .

Joka on Jumalasta, se kuulee Jumalan sanat; sentähden te ette kuule, ettette Jumalasta ole.


<<<0240>>>


Nämä Kristuksen sanat näyttävät niin yksinkertaisilta, että on vaikea uskoa niitten sisältävän niin paljon, mutta joka oikein tutkii ja tarkoin ajattelee, mitä se sisällänsä pitää, että joku on Jumalasta taikka ei ole Jumalasta, hänen täytyy tunnustaa, että Kristus tässä puhuu jostakin suuresta ja jalosta asiasta. Kovempaa tuomiota ei taida ihmiselle antaa, kuin jos sanoo, ettei hän ole Jumalasta. Kutsuttaa konnaksi tahi petturiksi taikka tulla kuoletetuksi, se ei ole mitään sen kauhean surkeuden suhteen, jonka Herra muutamilla sanoilla kertoo, kun hän sanoo Judalaisille: "Te ette ole Jumalasta." Sentähden on sillä suuri paino, että me Jumalan sanaa mielellämme kuulemme ja sen sydämmihimme kätkemme. Rakkaat ystäväni, ajatelkaa mikä hyöty teillä on tästä sanasta! Jos te tiedätte olevanne Jumalasta, ja että te olette perkeleen ja helvetin voittaneet, niin ettei synti eikä Jumalan tuomio taida teitä vahingoittaa, silloin te myös tiedätte, että jos vielä mitkä onnettomuudet teitä kohtaavat, niin te kuitenkin taidatte niistä kaikista päästä pois, sen ohessa kuin maailman ihmiset pienimmästäkin vastoinkäymisestä närkästyvät ja alkavat epäillä. Tosin täytyy kristittyin, sentähden että heillä on perkele ja maailma vihollisena, paljo kärsiä sekä antaa elämänsä, kunniansa ja tavaransa altiiksi, mutta kaiken tämän alla he ovat kärsivälliset, koska he pitävät sanasta kiinni ja sanovat: jos minulle tapahtuu mitä tahansa, niin minä olen tytyväinen, sillä minä en ole maailmasta vaan Jumalasta; muutoin maailma kohtelisi minua toisella tavalla; kuitenkin on minulle mieluisempi, että maailma minua uhkaa ja saattaa minulle kaikkea pahaa, kuin jos se minua rakastaisi ja minä en olisi Jumalasta.

Jos sydämmemme ja mielemme ovat senkaltaiset, että taidamme näin ajatella, silloin kaikki vastukset ja kiusaukset pian meistä luopuvat, niinkuin pilvet taivaan alla tahi linnut ilmassa pian katoovat pois meidän silmistämme, jos ne jonkun silmän-räpäyksenkin olisivat olleet meille häiriöksi. Meidän lohdutuksemme on se, että me tässä elämässä tunnemme sanan voiman, ja että me tästä syystä viimeisellä hetkellämme myöskin tulemme löytämään, että kuolema on kuin uni. Sana teke sydämmen nimittäin rauhalliseksi ja iloiseksi ja vaikuttaa, että ihminen hädän aikana ei joudu toivottomuuteen eikä tule kärsimättömäksi, vaan että hän, tietäissänsä kuinka kaikki muuttuu, lohduttaa itseänsä sillä, että hän on Jumalasta, ja että hänellä Kristuksen kautta siis on armollinen Isä taivaassa. Tätä kaikkea saapi ihminen sanasta oppia; muutoin hän ei tiedä siitä mitään.

Matt. 13:33 .

Taivaan valtakunta on hapatuksen vertainen, jonka vaimo otti ja sekoitti kolmeen vakkaan jauhoja, siihen asti kuin kaikki happani.


<<<0241>>>


Sitte kuin evankeliumi kerran on ikäänkuin hapatus tullut sekoitetuksi ihmissukuun (tämä on taikina), niin sen pitää siinä pysymän, niin kauvan kuin maailma seisoo, tunkeeman kaikkein niitten läpitse, jotka autuaiksi tulevat ja, helvetin porteille uhaksi, tuleman kaikkein niitten tykö, jotka ovat sen ansainneet. Ja yhtä mahdotoin kuin hapatusta on ottaa taikinasta pois, kun se kerran on siihen sekoitettu ja on muuttanut sen luonnon, yhtä mahdotoin on kristityille eritä Kristuksesta ja hänen seurakunnastansa. Taikina on hapantunut, ja perkeleelle ei pidä onnistuman hapatusta siitä eroittaa pois, jos hän kuinkakin paljo tahtoisi sitä keittää tahi paistaa; hapatus, Kristus, pysyy siinä kuitenkin ja on siinä pysyvä viimeiseen päivään asti ja siihen asti, kunnes kaikki taikina on hapantunut.

1. Joh. 1:8 .

Jos me sanomme, ettei meillä syntiä ole, niin me petämme itsemme, ja totuus ei ole meissä.


<<<0242>>>


Kristuksen valntakunta on täynnänsä syntisiä, siinä ei löydy yhtäkään, jonka ei tarvitsisi sanoa: "Kaikkivaltias Jumala, minä tunnustan olevani vaivainen, köyhä syntinen, älä lue minulle minun monia syntiäni!" Kaikkein täytyy heidän sanoa: Isä meidän j. n. e. Anna meille meidän syntimme anteeksi, niinkuin mekin anteeksi annamme meidän velvollisillemme. Nuo itserakkaat pyhät eivät ymmärrä tästä mitään, vaan luulevat, ettei Kristuksen valtakunnassa löydy syntiä ensinkään, vaan että kaikkein siinä täytyy olla ikäänkuin kyhkyisiä; vieläpä he tahtovat, että kristityt olisivat aivan ilman synnittä, pyhät, niinkuin Kristus itse. Mutta ah, tämä ei tapahdu vielä pian! Kristitty on se, joka tunnustaa syntinsä, on sen ylitse murheellinen ja sydämmessänsä tuntee kipua siitä, että synti hänessä vielä hallitsee. Mutta sitä vastoin se ei ole kristitty, joka ei ensinkään syntiä itsessänsä tunne. Jos sinä siis kohtaat ihmistä, joka sanoo: Minä olen ilman synnittä, niin tiedä, ettei hän ole kristitty, vaan hän on antikristus, kadotuksen henki.

Ps. 42:5

Minä menisin mielelläni joukon kanssa ja vaeltaisin heidän kanssansa Jumalan huoneesen, ihastuksella ja kiitoksella sen joukon seassa, joka juhlaa pitää.

Totiset kristityt pitävät sen suuressa arvossa, että he saavat asua senkaltaisessa paikassa, kussa Jumalan sanaa vapaasti ja julkisesti opetetaan ja tunnustetaan ja kussa sakramentit Kristuksen käskyn mukaan jaetaan. Senkaltaiset kristityt ovat kuitenkin harvat, jota vastoin valekristityitä löytyy paljo. Ylipäätä ihmiset eivät kysy Jumalan sanan perään, eivätkä pidä sitä minäkään hyvyytenä; he luulevat ilman vaaratta voivansa sitä kuulla, mutta pian he siihen kyllästyvät ja pitävät sen rasituksena, että heidän täytyy sanaa kuulla ja mennä pyhäälle ehtoolliselle.


<<<0243>>>


Kussa kristittyin täytyy totuuden vihollisilta kärsiä kaikenkaltaisia vaivoja, siinä he yötä ja päivää suurella ikävöitsemisellä huokaavat sanan ja sakramenttein perään, ja jos he saavat ainoastansa vähäisenkin palaisen siitä leivästä, mitä Kristus niin runsaasti on meille antanut, niin he ilolla ja kiitollisuudella ottavat sen vastaan, ja se tulee heille suureksi hyödyksi; meidän sioillamme tätä leipää sitä vastoin löytyy runsaassa mitassa, ja sen lisäksi heillä vielä on monta koria täynnänsä muruja, mutta kun heillä on näin suuri ylellisyys, niin he eivät tahdo tätä kallista ruokaa yksin haistellakaan, vaan kaatavat kuonollansa korit nurin, tönkivät tätä ruokaa, sotkevat sen jaloillansa ja juoksevat pois. Näin käypi sananlasku toteen, joka sanoo, että kaikkea, mitä on tullut jokapäiväiseksi, ei pidetä missään arvossa, vaan on ylönkatsottu, jos se olisikin kuinka kallis. Tämä koskee ennen kaikkia sanaa, sillä kussa se löytyy, siinä sen perään ei kysytä, mutta kussa sitä vastoin ei sitä löydy, siinä ihmiset sydämmestänsä soisivat sen löytyvän. Joka asuu aivan lähellä kirkkoa, jossa Jumalan sanaa opetetaan, hän menee tavallisesti saarnan alla ulos torille taikka kirkkotarhalle kävelemään, se ohessa kuin se, jolla on kymmenen tahi kaksikymmentä peninkulmaa taikka vieläkin pitempi matka kirkkoon, mielellänsä "menisi joukon kanssa ja vaeltaisi heidän kanssansa Jumalan huoneesen, ihastuksella ja kiitoksella sen joukon seassa, joka juhlaa pitää."

Autuaat ovat ne, jotka sanaa kaivatessansa sydämmessänsä halajavat, että heillä se olisi, ja jotka sitä odottaessansa kiitollisuudella ottavat vastaan niitä muruja, kuin heille annetaan! Älkööt he lakatko sen perään huokaamasta, niin Herra Kristus ajallansa tosin on kuuleva heidän huokauksensa ja auttava heitä heidän hädässänsä! Onnettomat, kauhean onnettomat ovat sitä vastoin ne, joilla tämä aarre on runsaassa mitassa, mutta jotka sen katsovat ylön! Heihin katsoen kävvät nämä Kristuksen sanat toteen: "Monta tulevat idästä ja lännestä, ja pitää Abrahamin, Isaakin ja Jakobin kanssa taivaan valtakunnassa istuman, mutta valtakunnan lapset heitetään ulkonaiseen pimeyteen; siellä pitää oleman itku ja hammasten kiristys." Matt. 8:11 ,12

Joh. 14:2

Minun Isäni huoneessa on monta asuinsijaa; jos ei niin olisi, niin minä sanoisin teille: minä menen valmistamaan teille sijaa.


<<<0244>>>


Kuinka lohdullinen eikö ole, että Kristus tässä sanoo opetuslapsillensa, ei ainoastansa että hän tahtoo mennä heille sijaa valmistamaan, vaan myös, että hän tahtoo tulla jälleen ja ottaa heidät tykönsä! Anna tämän olla sanotun sinulle lohdutukseksi, josta sinä kaikissa kiusauksissa ja ahdistuksissa pidät kiinni! Tässähän on kysymyksessä ainoastaan vähäinen aika, ja sitte hän tulee sinua päästämään ja ottamaan sinut tykönsä, että sinä olisit siellä, kussa hän on, ja siis tulisit saamaan runsaan palkinnon kaiken kärsimisesi edestä. Siis tule pian, rakas Herra, ja älä viivyttele! Amen.

Ps. 147:14

Hän ravitsee sinua parahilla nisuilla.

Kun me katselemme jotakuta peltoa taikka jyvänsiementä, niin meidän ei ainoastansa tule tunnustaa Jumalan hyvyyttä vaan myöskin hänen voimaansa, ja ajatella näin: "Sinä rakas jyväinen, kuinka runsaasti eikö Jumala anna sinua meille, mutta myöskin, kuinka suurella voimalla eikö Jumala sinua varjele siitä hetkestä asti, kuin sinä olet kylvetty siihen saakka, kuin sinä tulet valmiiksi leipänä pöydälle pantavaksi! Kuinka eikö hän sinua kaikista vaaroista varjele, hän repii sinut pois perkeleen kädestä, joka koettaa sinua turmella ja meitä nälkään kuolettaa!" Näin pitäisi meidän ajatteleman, mutta sitä me emme tee, emmekä siis tunnusta Jumalan armoa ja voimaa. Jokainen sanoo: "me olemme enimmän työn tehneet viljan kanssa, ja jos me emme olisi niin paljoa työtä tehneet, niin Jumala ei olisi voinut mitään antaa" j. n. e.

1. Kor. 11:26 - 29


<<<0245>>>


Niin usein, kuin te syötte tästä leivästä ja juotte tästä kalkista, pitää teidän Herran kuoleman julistaman siihen asti kuin hän tulee. Sentähden joka kelvottomasti syö tästä leivästä ja juo Herran kalkista, hän on vikapää Herran ruumiisen ja vereen. Mutta koetelkoon ihminen itseänsä ja syököön sitte tästä leivästä ja juokoon tästä kalkista, sillä joka syö taikka juo kelvottomasti, hän syö ja juo tuomion itsellensä, ettei hän Herran ruumista eroita.


<<<0246>>>


Tämä eroitus on aina oleva, että muutamat ovat Herran ehtoolliselle mennessä kelvolliset, ja heille on tämä sakramentti oleva ijankaikkiseksi autuudeksi, mutta toiset ovat kelvottomat, ja heille on se oleva tuomioksi, niin että Jumala ensin rankaisee heidät ruumiillisesti ja sitte, elleivät he parannusta tee, antaa heidän joutua ijankaikkiseen kadotukseen. Sentähden on meille tarpeellinen tietää, kuinka tätä korkeata sakramenttia tulee oikein vastaan ottaa. Paavilaiset opettavat, ettei kenenkään pidä menemän ehtoolliselle, ellei hän tiedä olevansa siihen mahdollinen ja puhdas, ja se puhtaus, jonka he vaativat, on rippi, paastoaminen, rukoileminen, almuin antaminen j. n. e., jota papit ovat ylistäneet ja kansa uskonut olevan tyydyttävä maksu entisten syntein edestä. Antakaamme me tämänkaltaisen mahdollisuuden kuitenkin mennä, sillä mahdotoin on, että me omain töittemme kautta voimme puhtaiksi tulla. Niin kauvan kuin vanha Adami meissä asuu, niin hän koettaa päästä vallalle meissä, ja vaivaa meitä usein pahoilla ajatuksilla ja muulla senkaltaisella syntiä tekemään, ja jos me emme tahtoisi Herran ehtoolliselle mennä ennen, kuin me olemme tulleet kaikista tämänkin kaltaisista synneistä vapaiksi, niin meidän ei tarvitsisi koskaan sinne mennä. Mutta ne, jotka vielä elävät törkeissä synneissä, niinkuin vihassa lähimäistänsä kohtaan, murhaamisessa, huoruudessa ja muissa senkaltaisissa synneissä, eivätkä tahdo niistä luopua, he ovat kelvottomat tätä sakramenttia nautitsemaan, sillä Herra Kristus on sen perustanut, ei sitä varten, että ihmisten vielä pitäisi synteihinsä jäämän, vaan sitä varten, että he etsisivät ja löytäisivät syntein anteeksi antamusta ja elämätänsä parantaisivat. Tähän auttakoon meitä meidän rakas taivaallinen Isämme Pyhällä Hengellänsä Jesuksen Kristuksen, hänen ainoan Poikansa, meidän Vapahtajamme kautta. Amen.

Matt. 9:9

Jesus näki ihmisen istuvan tullihuoneessa, nimeltä Matteus, ja sanoi hänelle: seuraa minua, niin hän nousi ja seurasi häntä.

Siinä on suuri lohdutus, että Jesus on valinnut apostolinsa mahdottomain, syntisten ihmisten keskeltä, ja tämän kautta on hän tarkoittanut, ettei apostolein pitänyt itseänsä korottaman heidän korkeasta virastansa, mutta myöskin ettei kenenkään viheliäisen syntisen pidä toivottomuuteen lankeeman. Sillä kutka ovat ne, jotka pyhäin neuvoskunnassa istuvat etupäässä? Ne ovat publikaanit ja syntiset, joitten paikka olisi ollut helvetin syvyydessä, jos he olisivat ansionsa jälkeen saaneet. Sillä ei Pietarilla ole syytä minua ylönkatsoa taikka kerskata itseänsä paremmaksi, kuin minä olen, vaikka minä olen syntinen, sillä hänen täytyy muistaa, että hänkin on syntisten kanssa vaeltanut ja ollut vikapää moneen suureen syntiin.

Matt. 20:16

Monta ovat kutsutu, mutta harvat valitut.


<<<0247>>>


Tästä lauseesta monet ylpeät ihmiset tekevät kaikenkaltaisia mahdottomia ja jumalattomia päätöksiä, sillä he ajattelevat näin: "jonka Jumala on valinnut, se tulee autuaaksi, jos hän käyttäisi itsensä kuinka tahansa; mutta joka jälleen ei ole Jumalalta valittu, hän käyttäköön itsensä kuinka tahansa, olkoon kuinka jumalinen ja uskollinen tahansa, niin Jumala kuitenkin on sen edeltäpäin nähnyt, että hänen täytyy langeta, eikä hän taida autuaaksi tulla. Käyköön siis kaikki kuinka tahansa; jos minun pitää autuaaksi tuleman, niin se tapahtuu, vaikka minä käyttäisin itseni kuinka tahansa; ja jos minun ei pidä tuleman, niin kaikki minun omat työni tässä asiassa ovat turhat."

Kuinka turmeltuneiksi ja suruttomiksi ihmiset tämänkaltaisten ajatusten kautta voivat tulla, sen jokainen omasta kokemuksestansa pian voipi huomata. Sentähden tulee maidän karttaa senkaltaisia ajatuksia niinkuin perkelettä itseä, ja alkaa toisin ajatella Jumalan tahdosta, nimittäin niin, että me jätämme kaikki tutkimattomat asiat tutkimatta. Joka tahtoo Jumalaa ja hänen tahtoansa oikein tuntea, hänen tulee ainoastaan sitä katsoa, että hän tiellä vaeltaa, sillä silloin hän ei vihastu eikä suutu, ja oikea tie on Herramme Kristus, niinkuin hän itse sanoo Joh. 14:6 . " Ei kenkään tule Isän tykö, vaan minun kauttani."

Muutamat selittävät tämän meidän tekstimme näin: "monta ovat kutsutut" s. o. Jumala tarjoo armonsa monelle, "mutta harvat ovat valitut" s. o. hän antaa tämän kaltaisen armon ainoastansa harvoille, ja sentähden ainoastaan nämät harvat taitavat autuaiksi tulla. Mutta myöskin tämänkaltainen selittäminen on jumalatoin ja perkeleellinen Jumalan pilkkaaminen, sillä se herättää ihmisessä vihaa Jumalata kohtaan koska ihminen tästä tulee siihen luuloon, että Jumala olisi siihen syypää, etteivät kaikki ihmiset tule autuaiksi.


<<<0248>>>


Ei, vaan aivan toinen merkitys on tällä lauseella: monta ovat kutsutut, mutta harvat valitut. Evankeliumi saarnataan nimittäin kaikille niille, jotka sitä tahtovat kuulla ja vastaan ottaa, ja tämä tapahtuu juuri sitä varten, että jokainen sen kuulisi, uskoisi ja ottaisi vastaan ja sen kautta tulisi autuaaksi. Mutta, että harvat ovat valitut merkitsee, että ainoastaan harvat käyttävät itseänsä evankeliumia kohtaan niin, että Jumala voisi heitä suosia. Muutamat kuulevat sen, mutta eivät ota siitä vaaria, toiset, jotka myöskin kuulevat, eivät pidä siitä kiinni, eivätkä tahdo sen asian tähden mitään antaa eikä mitään kärsiä; taas toiset kuuliat rakastavat enemmän rahojansa ja tavaroitansa ja ajallisia huvituksia. Mutta tämänkaltaiset ihmiset eivät Jumalaa miellytä, ja se, etteivät he käytä itsiänsä niin, että Jumala voisi heitä suosia on juuri se, mitä Kristus tarkoittaa sillä, kuin hän sanoo, etteivät he ole valitut. Rakas ystäväni, Jumala on sinulle antanut sen käskyn, että sinun tulee Jumalan sanaa kuulla ja uskoa, että Kristus on sinun Vapahtajasi ja että hän on maksanut kaikki sinun syntisi; ajattele tätä käskyä ja koeta sitä seurata! Jos sinä tässä löydät itsesi heikoksi ja uskottomaksi, niin rukoile Jumalalta Pyhän Hengen apua äläkä epäile siitä, että Kristus on sinun Jumalasi ja Vapahtajasi, ja niin olet sinä tässä uskossa autuaaksi tuleva hänen kauttansa! Tätä suo meille kaikille, Sinä rakas Herra Jesus Kristus, sinun nimesi tähden! Amen.

Mark. 6:26

Herodes tuli sangen murheelliseksi, kuitenkin valan tähden ja niitten, jotka ynnä atrioitsivat, ei tahtonut kieltää.


<<<0249>>>


Maailmassa löytyy kahdenkaltaisia ulkokullatuita ihmisiä, toiset heistä ovat senkaltaiset, jotka ovat pitävinänsä jälkimäisen taulun käskyjä samassa kuin he rikkovat edellisen taulun, niinkuin esim. ne, jotka sanoivat: "minä olen pellon ostanut, minä olen viisi paria härkiä ostanut, minä olen emännän nainut, ja en taida sentähden tulla." Toiset jälleen ovat ne, jotka ikäänkuin pitävät edellisen taulun käskyjä, että he saattaisivat jälkimäisen rikkoa. Senkaltaisia ovat Herodes ja hänen vertaisensa. Edelliset antavat uskon mennä ja sanovat rakkauden olevan tärkeämmän, jälkimäiset sanovat että he uskovat, mutta tämän varjon alla he harjoittavat kaikkea paahuutta. Vaikka nämät ulkokullatut molemmin puolin ovat viheliäiset, niin kuitenkin edelliset, ketut, ovat huonommat, kuin jälkimäiset, siat.

Gal. 2:16

Me uskomme Jesuksen Kristuksen päälle, että me vanhurskaaksi tulemme uskon kautta Kristuksen päälle, ja emme lain töitten kautta.

Kahdella tavalla saattaa ihminen tehdä syntiä armoa vastaan, ensin senkautta, että hän, rikottuansa Jumalan käskyjä, perkeleen yllytyksestä alkaa epäillä, luullen ettei Jumala tahdo syntiä anteeksi antaa ja ettei hän armoa enään taida löytää, ja tämän kautta kieltää hän Jumalan ja hänen armonsa. Toiseksi senkautta, että ihminen, myöskin perkeleen yllytyksestä, luottaa omiin hyviin töihinsä ja luulee niillä voivansa kestää Jumalan edessä ja olevansa ilman synnittä. Sen kautta tekee ihminen armon mitättömäksi, niinkuin se olisi tarpeetoin, koska hän luulee, että hänen työnsä voivat saman toimittaa, kuin armokin. Niin kieltää ihminen taas Jumalan ja hänen armonsa.

Mark. 8:9

Niitä, jotka olivat syöneet, oli liki neljä tuhatta.


<<<0250>>>


Kristus näki hengessä nämät useat tuhannet ihmiset ravituiksi jo kauvan edeltäpäin, jo ennenkuin maailma sai alkunsakaan, mutta opetuslapsista näytti mahdottomalta, että tämänkaltainen ihmetyö saattaisi tapahtua. Oi liha, sinä olet ja pysyt lihana! Kun ei mikään hätä eikä vaara ole edessä, taikka kun sinulla on kaikkea kyllin, silloin sinä olet rohkea uskossa, mutta kun hätä tulee, silloin sinä laulat, tahi paremmin parut nämät sanat 4:stä psalmista: "muilla on jyviä ja viinaa kyllä." ( Ps. 4 ). Näin lihalliset, uskottomat ihmiset vajoittavat itsiänsä näihin nykyisiin asioihin, ja unhoittavat korottaa silmiänsä tulevaisuutta kohtaan.

Room: 5:11

Me kerskaamme itseämme Jumalasta, meidän Herramme Jesuksen Kristuksen kautta, jonka kautta me nyt olemme sovinnon saaneet.

Perkele etsii usein jonkun vähäpätöisen synnin, jonka kautta hän niin peittää kaiken hyvän, mikä sinussa saattaa löytyä, ettet sinä taida muuta nähdä, kuin ainoastansa tämän synnin. Tämä tapahtuu sentähden, että sinä olet ruvennut perkeleen kanssa väittämään, ja tämänkaltaisista ajatuksista kristitty ei koskaan taida kokonaan päästä, ellei hän ylönkatseella kohtele näitä perkeleen kavalia juonia, sillä ylönkatsetta tämä ylpeyden henki ei voi kärsiä. Taitaaksensa tätä tehdä tarvitsee ihminen kuitenkin Pyhän Hengen apua, harjoitusta rukouksessa ja ahkeruutta pyhän raamatun lukemisessa, sillä tämänkaltaisista ajatuksista tulla vapaaksi ei ole ihmisen omassa voimassa.

Jes: 10:13

Minä olen sen toimittanut minun käteni voimalla ja minun taitoni kautta, sillä minä olen taitava.


<<<0251>>>


Jumalattomat ovat lähinnä lankeemustansa silloin, kun he luulevat olevansa kaiken parhaimmassa turvassa ja menestymisen varmuudessa seisovat ylpeyden korkeimmalla askeleella. Syy tähän on se, ettei Jumala ylpeyttä taida kärsiä. Jumala antaa tosin lahjansa ilman mitatta, mutta kun me tulemme ylpeiksi näitten ylitse ja sanomme: "minä sen olen tehnyt", silloin on meidän loppumme tullut, sillä senkaltaista Jumala ei taida kärsiä. Hän tahtoisi mielellänsä tehdä meidät rikkaiksi, antaisipa meille mielellänsä kuningaskuntiakin, mutta koska me, voimallisemmiksi tultuamme, kohta sanomme: "minä olen sen tehnyt", niin hänen täytyy meitä kurittaa köyhyydellä, vainolla, miekalla j. n. e. ja kuitenkin tahtoo meidän oma itseliäisyy emme meissä asua.

Matt. 11:28

Tulkaat minun tyköni kaikki, jotka työtä teette ja olette raskautetut, ja minä tahdon teitä virvoittaa.

Jumalalla ei ole mikään ilo syntisen kuolemasta, vaan hän tahtoo, että syntinen palajaisi teiltänsä ja eläisi. ( Hes. 18:23 ) Hänen tahtonsa ja tarkoituksensa on ijankaikkisuudesta ollut että kaikki ihmiset tulisivat autuaiksi ja osallisiksi ijankaikkisesta ilosta. Hänen armonsa ulettuu idästä länteen, auringon noususta sen laskeemiseen saakka ja peittää kaikkia niitä, jotka itsiänsä parantaa tahtovat ja häneltä apua anovat. Mutta tähän tarvitaan kuitenkin totinen usko, joka kaikki epäilykset karkoittaa, joka usko on meidän vanhurskautemme, niinkuin Romalais-epistolan 3 luvun 22 värssyssä sanotaan: "se Jumalan vanhurskaus, joka tulee Jesuksen Kristuksen uskon kautta kaikkein tykö ja kaikkein päälle, jotka uskovat." ( Room. 3:22 ).

Jes. 52:13

Katso, minun palveliani tekee toimeellisesti.


<<<0252>>>


Tämä merkitsee: Hän on hallitseva viisaudella. Hän ei käytä aseita, haarniskaa, miekkaa taikka keihästä, mutta hän tekee ihmiset hurskaiksi sen kautta, että hän heille evankeliumia ilmoittaa. Hän liikuttaa heidän sydämmensä, niin että he häntä mielellänsä seuraavat. Hän on kuningas, joka on kuolleista noussut ja joka antaa evankeliminsa Pyhän Hengen kautta saarnattaa kaikessa maailmassa.

Jaak. 5:17

Elias oli ihminen, niinkuin mekin.


<<<0253>>>


Tosi on kyllä ettemme me ole Josua, joka rukouksensa kautta käski auringon seisahtamaan taivaalla, emmekä Moses, joka rukouksensa kautta jakoi Punaisen meren kahtia, emmekä myös Elias, joka rukouksensa kautta kutsui tulen taivaasta alas, mutta me olemme kuitenkin ihmisiä, joille Jumala on antanut sanansa ja joille hän tahtoo antaa Pyhän Henkensä; me olemme vielä samankaltaisiakin ihmisiä kuin Josua, Moses, Elias ja kaikki muut pyhät. Meillä on sama Jumalan sana ja sama Jumalan henki; me olemme Jumalan pappeja ja palvelioita niin hyvin kuin hekin; ja jos he olivat paljo jalommat kuin me, niin heidän Jumalansa kuitenkaan ei ollut korkeampi, kuin meidänkään, heidän lihansa ja verensä ei ollut parempi, kuin meidänkään, sillä he olisvat ihmisiä, samoin kuin mekin, Jumalan luotuja olentoja, samoin kuin mekin. Niin on siis Jumala kuuleva meidänkin rukouksemme yhtä hyvin kuin heidänkin, sillä me olemme hänen seurakuntansa jäseniä, me olemme hänen rakkaan Poikansa morsian, jota hän ei taida hyljätä, jos tämä morsian sydämmestänsä häntä rukoilee.

2. Moos. 20:8 ja 5. Moos. 5:12

Muista sabbatin päivää, ettäs sen pyhittäisit.

Sabbatin pyhittäminen on sen pyhänä pitäminen, s. o. että ihminen sinä päivänä antaa sanainsa, töinsä ja elämänsä olla pyhät; päivä itsessänsä ei tarvitse pyhittämistä, sillä se on luotu pyhäksi, mutta Jumala tahtoo, että se sinulle olisi pyhä, ja sinulle tulee se pyhäksi taikka epäpyhäksi sen mukaan, jos sinä pyhiä taikka epäpyhiä asioita sinä päivänä harjoitat. Kuinka sabbatin oikea pyhittäminen tapahtuu? Ei niin, että ihminen ainoastaan istuu pesän takana, karttaa suurempia töitä ja pukeutuu parhaimpiin vaatteisiinsa, vaan niin että hän todellisella hartaudella viljelee Jumalan sanaa ja itseänsä siinä harjoittaa. Mutta älä kuitenkaan ajattele, että sinä oman mielesi mukaan taidat sabbattia pyhittää taikka jättää pyhittämättä, taikka ettei sillä ole suuri paino, kuinka sinä itsesi tässä asiassa käytät, vaan tiedä, että Jumala vaatii sinua kuulemaan, oppimaan ja kunnioittmaan hänen sanaansa.

Matt. 5:44

Rukoilkaat niitten edestä, jotka teitä vainoovat ja vahingoittavat.


<<<0254>>>


Tässä on tehtävä eroitus kristittyin välillä yleisesti ja saarnaajain. Edellisten tulee nimittäin aina rukoilla niitten edestä, jotka heitä vastaan ovat rikkoneet ja heitä vainonneet, mutta jälkimäisten tulee virkansa puolesta toisinaan nuhdella ja lakia saarnata. Sillä säälimisestä jättää rankaisematta ei suinkaan olisi oikein, sillä senkautta pahuus ainoastaan juurtuisi paremmin. Ja niinhän minä tekisin, jos minä meidän vihollisellemme, jotka evankeliumia vainoovat, ja sortavat niitä, jotka itseänsä siinä kiinni pitävät, esimerkiksi sanoisin: "rakkaat herrat, Jumala palkitkoon teitä teidän hurskautenne ja pyhyytenne tähden" j. n. e. Ei, rakkaat ystävät, saarnaajalla täytyy olla hampaita suussansa, niin että hän taitaa purra, jos niin tarvitaan; hänen puheessansa täytyy löytyä suolaa; hänen täytyy sanoa totuus suorastaan, ja jos ihmiset eivät tahdo häntä kuulla, niin hänen täytyy ikäänkuin sulkea taivas heiltä, julistaen että he ovat ansainneet helvetin tulen.

1. Kor. 10:12

Joka luulee seisovansa, katsokoon ettei hän lankea.

Minä tiedän aivan hyvin, että pahennusta täytyy löytyä, eikä ihmeteltävä ole, että ihminen lankee, mutta se on ihmeteltävä, että ihminen langettuansa jälleen taitaa nousta ja tulla pysyväiseksi. Pietari lankesi, että hän muistaisi olevansa viheliäinen syntinen, ja vielä tänäkin päivänä lankee ihmisiä, jotka suuruutensa kautta ovat olleet muistutuksena Libanonin vuorten sedripuista, jotka taivasta kohden kohottavat latvojansa. Jos enkeli taivaassa ja Adam paradisissa ovat saattaneet langeta, mikä ihme siis, jos ruoko myrskyllä katkeaa, taikka jos suitseva sydän sammuu?

2. Kor. 5:21

Joka ei mitään synnistä tietänyt, sen on hän meidän edestämme synniksi tehnyt, että me hänessä tulisemme siksi vanhurskaudeksi, joka Jumalan edessä kelpaa.


<<<0255>>>


Mielelläni tahtoisin minä tietää, jos teidän sielunne jo viimein on väsynyt oman vanhurskauden töihin ja ruvennut Kristuksen vanhurskautta ikävöitsemään. Monet, kenties useammatkin meidän aikanamme pyrkivät kaikin voimin vanhurskaiksi ja pyhiksi, mutta eivät tiedä mitään siitä vanhurskaudesta, joka Jumalan edessä kelpaa ja joka Kristuksessa runsaasti tarjona löytyy, vaan koettavat itsessänsä herättää jotakin hyvää, jolla he voisivat Jumalan edessä kestää, mikä kuitenkin - niinkuin me tidämme - on aivan mahdotoin.

Rakkaat veljet, oppikaat siis Kristusta, häntä ristiinnaulittua, oikein tuntemaan, ja sanokaat: Herra Jesus, sinä olet minun vanhurskauteni, mutta minä olen sinun syntisi. Älkäät lukeko itsiänne niin puhtaiksi, ettette enään luule itsiänne syntisiksi! Taivaan vanhurskasten keskeltä on Kristus tullut tänne maan päälle syntisten keskelle asumaan. Tutkikaat tätä hänen rakkauttansa, niin lohdutus ja rauha on täyttävä teidän sielunne!

2. Moos. 14:15

Moses, mitä sinä huudat minun tyköni?


<<<0256>>>


Kristittyä tulee meidän pitää korkeammassa arvossa, kuin pakanaa tahi jotakuta muuta jumalatointa ihmistä. Jumala antaa nimittäin kristitylle korkean arvon, ja hänen rukouksensa on kaikki-voipa, sillä hän on Kristuksen veren kautta pyhitetty ja Jumalan Hengellä voideltu. Kun hän täydellä todella sydämmensä sanomattomalla huokauksella rukoilee Herraa, niin Herra ikäänkuin ei taida muuta tehdä, kuin kallistaa korvansa hänen rukouksensa puoleen. Hänen täytyy se kuulla, niinkuin hän tässä Mosekselle sanoo: "mitä sinä huudat minun tyköni?" ja tämän hän sanoi, vaikk‘ei Moses, tuskan ja ahdistuksen tähden, voinut yhtäkään sanaa kuiskuttaa. Mutta hänen sydämmensä huokaus vaikutti kuitenkin, että Punainen meri jakautui kahtia, niin että Israelin lapset saattoivat käydä sen läpitse niinkuin kuivalla maalla, mutta Farao ja hänen sotajoukkonsa hukkuivat. Tämänkaltaista ja vielä paljon muuta saattaa oikea hengen rukous vaikuttaa, ja se tekee sen myös

Joh. 8:19

Jos te minun tuntisitte, niin te myös tuntisitte minun Isäni.

Älä etsi omin neuvoin tulla Isän tuntemiseen, sillä se ei sinulle onnistu, vaan sulje silmäsi ja sano: " minä en tiedä Jumalastani ja Isästäni mitään, sentähden tulen minä tänne saadakseni kuulla, mitä Kristus sanoo." Kaikki muu, mitä hän ei ole opettanut eikä ilmoittanut, olkoon se kuinka ylevää tahansa, ei puhu Isästä, vaan se saattaa villitykseen ja pimeyteen; mutta " jos te minun tuntisitte", sanoo Jesus, "niin te myös tuntisitte minun Isäni." Isä on nimittäin sanonut, että hän tahtoo Pojan kautta tulla tunnetuksi, sillä hän sanoo: joka tietää, kuka minä, Isä, olen, hän kuulkoon Kristusta, Poikaa.

1. Moos. 35:3

Nouskaamme ja menkäämme Beteliin, että minä siihen tekisin alttarin Jumalalle, joka minua kuuli minun hätäni aikana ja on ollut minun kanssani tiellä, jota matkustin.


<<<0257>>>


Uhraaminen ei ole muu, kuin Jumalan ylistäminen ja kiittäminen, sentähden että hän on meidän Jumalamme, joka lupauksensa mukaan tahtoo meitä kuulla, olla meitä läsnä kaikessa meidän murheessamme ja pelastaa meitä kuoleman vallasta; sentähden, että hän tähän asti on meistä murheen pitänyt ja meitä varjellut, ja että hän edeskinpäin kaikissa vastoin-käymisissä tahtoo meistä huolen pitää. Tämänkaltaisia uhria varten ovat kirkot rakennetut, mutta jos näitä kirkoissa ei tuoda edes, silloin kirkkoja pitäisi kutsuttaman navetoiksi taikka sikopahnoiksi, vaan ei kirkoiksi. Tarkoitus on, että ihmiset kokountuisivat kirkkoihin sentähden, että he oppisivat, että Herra on meidän Jumalamme, joka koetustenkin alla ainoastaan tarkoittaa meidän parastamme.

Matt. 5:39 ,40

Joka sinua lyö oikealle poskelle, niin käännä myös hänelle toinen. Ja joka sinua tahtoo oikeuden eteen ja ottaa sinulta hameen, niin salli hänelle myös muu vaate.

Tästä huomaamme, että lähimäistä voipi kahdella tavalla vahingoittaa: ensinnä, koska ihminen ylpeydesta ja pahuudesta lyöpi lähimäistänsä; toiseksi, koska hän jonkun oikeuden muodolla eli lain varjon alla häntä muulla tavalla vahingoittaa, niinkuin esimekikisi koska hän tahtoo häntä oikeuteen vetää siinä tarkoituksessa, että hän häneltä hänen omansa ryöstäisi. Edellinen sisällänsä pitää saman kuin lyödä Kristusta, jäkimäinen saman kuin lain varjolla ottaa häneltä hänen hameensa.

1. Joh. 2:1

Jos joku syntiä tekee, niin meillä on edesvastaaja Isän tykönä.


<<<0258>>>


Katso tässä, kuinka perkelettä voipi tuntea: suuret synnit tekee hän niin vähäisiksi, että niitä tuskin voipi nähdä, ja vähäiset synnit tekee hän niin suuriksi, että ihminen niitten tähden alkaa epäillä, vieläpä vaivaa itsensä kuoliaaksi niitten tähden. Sentähden kristityn ei tule antaa sielun vihollisen saattaa tuntoansa levottomaksi, vaan koska hän tietää uskovansa Kristuksen päälle, tietää että hän mielellänsä tahtoo olla hurskas ja tahtoo syntiä vastaan sotia niin paljo kuin hän voipi, niin hänen tulee - vaikka hän olisikin kompastunut ja langennut - perkeleen soimauksia vastustaa, sanoen : sen synnin, minkä minä nyt olen tehnyt, sen minä yhdistän kaikkein minun edellisten synteini kanssa, jotka minä heitän Herran eteen ja sanon; anna meille meidän syntimme anteeksi, niinkuin mekin anteeksi annamme meidän velvollistemme.

Ps. 147:13

Hän vahvistaa sinun porttis salvat ja siunaa sinun lapses sinussa.


<<<0259>>>


Hän taitaa ja hän tahtoo sinun porttis ja sinun salpasi vahvistaa, mutta itsestänsä ne eivät ole vahvat. Sentähden sanotaan: portit ja salvat ovat sinun, mutta hän vahvistaa ne; hanki sinä itsellesi portteja ja salpoja, mutta anna hänen ne vahvistaa; tee sinä työtä, mutta anna hänen antaa kasvu; vaikuta sinä, mutta anna hänen antaa siunaus; sodi sinä, mutta anna hänen antaa itselles voitto; saarnaa sinä, mutta anna hän liikuttaa ihmisten sydämmet; syö ja juo sinä, mutta anna hän vahvistaa itsesi; anna siis hänen vaikuttaa kaikki sinun töissäsi, että hänelle yksin tulisi kunnia!

Ps. 34:6

Jotka Herraa katsovat, ne valaistaan; heidän kasvonsa ei tule häpiään.

Samoin kuin hätä meitä ahdistaa ja saattaa meidät murheelliseksi, samoin Jumalan apu tekee meidät vapaiksi ja iloisiksi. Huomaa tässä uskon suurta taitoa ja viisautta, ettei se hädän aikana juokse sinne tänne, ei kiroile eikä soimaa vihollisia eikä napise Jumalaa vastaan sanoen: "Minkä tähden Jumala antaa tämän minulle tapahtua? Minkä tähden hän ei anna sen tapahtua muille, jotka ovat pahemmat kuin minä?" Ei, uskovainen ei ole epäluuloinen Jumalaa kohtaan, joka hänelle kuoletuksen on lähettänyt; hän tietää, ettei Jumalalla ole vihan ajatuksia häntä kohtaan, niinkuin perkele, maailma ja liha tahtovat opettaa, vaan hän on kaiken tämän ylitse ylennetty; hän tuntee isän-sydämmen helleyden, vaikka se on kasvojen tylyydeltä peitetty, hän näkee auringon kirkkauden, vaikka se on pilviltä pimitetty, hän rohkenee sydämmestänsä huutaa hänen tykönsä, joka häntä kurittaa ja kovuudella kohtelee. Katso, tämä on vaikein taito kaikista ja on Pyhän Hengen vaikutus, niinkuin jokainen totinen kristitty kyllä tietää.

Ps, 118:5

Tuskissani minä Herraa avukseni huusin


<<<0260>>>


"Minä huusin avukseni Herraa", sanotaan tässä. Sinun täytyy oppia huutamaan Herraa avuksesi; sinä et saa maata laiskana taikka alakuloisena pääsi kallistaa, taikka antaa levottomain ajatusten itseäsi kuluttaa, taikka tuskitella kuinka sinä niistä vapaaksi pääsisit, taikka ainoastaan ajatella kuinka pahoin sinulle käypi, kuinka vaikea sinulla on kuinka viheliäinen sinä olet. Ei, nouse sinä laiska, lankee polvillesi, nosta kätesi ja silmäsi taivasta kohden, lue psalmi raamatusta, rukoile Isä meidän rukouksesi ja valita siinä hätäsi Jumalalle, huuda häntä avuksesi, sillä hän tahtoo, että sinä sen hänelle ilmoitat, etkä anna sen rasittaa ja vaivat itseäsi, jonka kautta sinun kohtalosi tulee kahta, vieläpä kymmentä ja sataakin kertaa pahemmaksi.

Matt. 6:13

Älä johdata meitä kiusaukseen.

Tästä rukouksesta me opimme, kuinka viheliäinen elämä täällä maan päällä on, ja kuinka meillä täällä on alinomainen sota. Tyhmästi tekee siis se, joka täällä etsii rauhaa ja lepoa; täällä maan päällä on elämämme aina oleva kiusauksella täytetty. Sentähden emme sanokaan; ota kiusaus meistä pois, vaan älä johdata meitä kiusaukseen. Herra ikäänkuin tahtoo, että me sanoisimme; "kiusaukset ahdistavat meitä kaikin puolin, emmekä voi omin voimin niistä päästä, mutta auta sinä, rakas Isä, ettemme niihin vaipuisi, emmekä niihin suostuisi, vaan että me ne taitaisimme voittaa!" Joka kuisaukseen suostuu, hän tekee syntiä. Tämä elämä on, niinkuin Job sanoo (Job. 7:1), alinomainen sota syntiä vastaan, perkele kiusaa meitä aina ja tahtoo meitä niellä, niinkuin Pietari sanoo "Rakkaat veljet, olkaat raittiit ja valvokaat, sillä teidän vihollisenne perkele käy ympäri, niinkuin kiljuva jalopeura, ja etsii kenen hän nielis."


<<<0261>>>


1. Moos. 15:3

Minä panen vainon sinun ja vaimon välille, ja sinun siemenes ja hänen siemensä välille; sen pitää rikki polkeman sinun pääs, ja sinä olet pistävä häntä kantapäähän.

Niin on siis Adam kauvan ennen Kristuksen syntymistä voinut olla kristtty saman uskon kautta Kristuksen päälle, kuin mekin. Usko on maailman alusta sen loppuun asti yhdenkaltainen. Sentähden on myös Adam uskonsa kautta saanut sen, kuin minäkin; hän ei ole omilla silmillänsä nähnyt Kristusta, samoin kuin mekään emme ole häntä nähneet, mutta Adamilla oli Kristus sanassa, ja niin on meilläkin. Eroitus on siinä, että Adam uskoi hänen päällensä, joka oli tuleva, mutta me uskomme hänen päällensä, joka jo on tullut; muutoin on usko yksi ja sama.

Matt. 17:5

Tämä on minun rakas Poikani, johonka minä mielistyin; kuulkaat häntä.

Kun pyhät martyrit, Kristuksen nimen tähden, menivät kuolemaan, niin he eivät saaneet vahvistusta enkelein ilmestumisien kautta, vaan Herran sanasta. Emmekö siis mekin antaisi tämän saman sanan olla meidän turvamme ja lohduksemme ja tytyä siihen? Onhan meillä siinä tarpeeksi monta selvää ja ihanaa ilmoitusta, joilla on yhtä suuri arvo kuin enkeleinkin ilmouksilla. Sentähden minä myöskään en pyydä tämänkaltaisia ilmoituksia saada, sillä Jumalan lupaukset ovat nyt Kristuksessa täytetyt. Hän on antanut minulle sanansa, että minä siitä saisin opetusta ja lohdutusta, ja minun ei tarvitse peljätä, että hän olisi niin epävakainen, että hän toisinaan antaisi yhtä toisinaan toista oppia ilmoittaa, niinkuin myös sanotaan 4. Moos. 23:19 "Jumala ei ole ihminen, että hän valhettelisi, taikka ihmisen lapsi, että hän jotakin katuisi." Meillä on Jumalan sana, Herran ehtoollinen, kaste, kymmenet käskyt ja sääntöjä avioliittoa, maallista esivaltaa ja perheellistä elämää varten; tytykäämme siis siihen, ja harjoittakaamme itsiämme näissä kappaleissa, jotka meille käsketyt ovat.

1. Kor. 4:7

Kuka sinun eroittaa? Taikka mitä sinulla on, jota sinä et saanut ole? Jos sinä siis sen saanut olet, miksi sinä kerskaat, niinkuin sinä et sitä olisi saanut?

Ulkonaisessa katsannossa täytyy löytyä eroitus ihmisten välillä, niin että ruhtinas on ylhäisempi kuin talonpoika, pappi oppineempi kuin halpa työmies; vielä täytyy löytyä isäntiä ja palkollisia, emäntiä ja palkkapiikoja. Mutta sisällisessä katsannossa minä en saa tehdä mitäkään eroitusta, vaan minun tulee pitää kaikki samassa arvossa, joko he ovat ylhäisempää taikka alhaisempaa säätyä, joko heidän lahjansa ovat suuret taikka pienet; niin minun siis tulee pitää palkollisen työ, kun hän esim. ruokkii hevoset, yhtä hyvänä, kuin minun omakin työni, jos tämä olisikin vaikka kansan hallitseminen tahi sanan saarnaaminen. Sama Jumala on meidät kaikki luonut, ja hän katselee yhtä suosiollisesti alhaistenkin puoleen kuin kaikkein ylhäisimpäinkin.

Kol. 3:13


<<<0263>>>


Kärsikäät toinen toistanne, ja anteeksi antakaat toinen toisellenne, jos jollakin on kannetta toista vastaan; niinkuin myös Kristus on teille anteeksi antanut, niin myös tekin tehkäät.

Kernaasti tulee meidän toisellemme anteeksi antaa ja unhoittaa, mitä meidän lähimäisemme meitä kohtaan ovat rikkoneet, sillä näin Jumalakin meitä kohtaan tekee, kun hän antaa meille meidän syntimme anteeksi ja pyhkii ne pois, niin ettei hän niitä enää edes ajattelekaan. Sentähden tulee meidänkin antaa lähimäisellemme anteeksi ei ainoastaan niin, että me hänen rikostansa emme enää ajattele, vaan niin, että me sydämmessämme olemme häntä kohtaan yhtä ystävälliset kuin me olimme, ennenkuin hän rikkoi meitä vastaan. Mutta jos meillä vielä, niin sanoakseni, on piikki sydämmessä, niin että me emme ole yhtä ystävälliset häntä kohtaan kuin ennenkin, silloin me emme ole unhottaneet emmekä sydämmestämme antaneet hänelle hänen rikostansa anteeksi, vaan me tulemme silloin lahjamme kanssa alttarin eteen ja tahdomme Jumalaa palvella, samassa kun meidän sydämmemme on täynnänsä vihaa ja kateutta. Mutta tätä asiaa me niin vähän ajettelemme.

Luuk. 2:17 .

Koska he tämän olivat nähneet, julistivat he sen sanoman, kuin heille tästä lapsesta sanottu oli.


<<<0264>>>


Kun kristitty oikein on oppinut Kristusta Herranansa ja Vapahtajanansa tuntemaan, niin hänen sydämmensä on niin iloitseva, ettei hän muuta toivo, kuin että hän voisi kaikki muutkin ihmiset saattaa samankaltaiseen iloon. Hänellä ei ole suurempaa aarretta, kuin se, että hän Jesusta tuntee. Sentähden hän myös ei taida muuta tehdä, kuin opettaa ja kohoittaa muita, ylistää ja kiittää tätä aarrettansa, rukoillen ja huoaten, että kaikki hänen lähimäisensäkin mahtaisivat tulla osallisiksi samasta armosta kuin hänkin.

Matt. 6:19

Älkäät tavarata kootko maan päällä, kussa koi ja ruoste raiskaavat, ja kussa varkaat kaivavat ja varastavat.

Tässä antaa Herra Jesus maallisille tavaroille kolme vartiaa, nimittäin koin, ruosteen ja varkaat. Mitkä hyvät vartiat eivätkö nämä ole, samoin kuin varpuiset, rotat ja hiiret aitassa. Sovittakaamme tämä itsehemme, silloin kuin emme oikein käytä niitä tavaroita ja rahoja, joita olemme saaneet, vaan ahneudella tahdomme itsellemme ko’ota niin paljon kuin mahdollista on, jättämättä muille mitään. Muistakaamme aina minkäkaltainen Jumala mammona on, jolla ei ole parempia hovipalvelioita, kuin koi ja ruoste.

Joh. 8:21

Minä menen pois.


<<<0265>>>


Oi, kuinka kauheaa, kun hän menee pois, sillä silloin ottaa hän kanssansa ijankaikkisen elämän, autuuden ja kaiken, minkä Jumala tahtoo omillensa antaa, ja sitä vastoin jättää hän tänne kuolman, perkeleen, synnin ja kaiken pahan. Me tiedämme, että näin on käynyt Judalaisten ja Turkkilaisten keskellä, sekä myöskin Paavikunnassa. Näin voipi meillekin käydä meidän suuren kiittämättömyytemme tähden; ja kun se vähäinen joukko, joka nyt huokaa ja evankeliumia rakastaa, kerran on poissa, ja sydän siis on kaivettu puusta pois, silloin meidänkin keskellämme todella ei pidä löytymän ainoatakaan saarnaajaa, joka voipi sielua lohduttaa tahi opettaa. Oi, se on kauheaa, kun Herra sanoo: "minä menen pois." Silloin meillä ei enää ole oikeata tietoa Jumalasta, ei kasteesta eikä ehtoollisesta, silloin ihminen ei enää tiedä, mikä Jumala, elämä, vanhurskaus ja autuus on, taikka kuinka hänen pitää synnistä ja kuolemasta vapaaksi tuleman. Kaikki hyvä, mikä siihen asti on löytynyt, on katoova, ja pian on kaikki oleva samalla huonolla kannalla, kuin ennenkin.

Joh. 1:29

Katso Jumalan karitsaa, joka pois ottaa maailman synnin.

Tästä raamatun lauseesta, jota nyt tutkimme, tulee kristityn yksinkertaisesti pitää kiinni eikä antaa kenenkään ottaa sitä häneltä pois; sillä tästä rippuu koko kristin-uskomme. Sanotaanhan tässä selkeästi: Katso Jumalnan karitsaa, joka pois ottaa maailman synnin, ja tämä sana on Jumalan eikä meidän; me emme ole matkaan saattaneet sitä, että Jumala meidän tähtemme on antanut tämän Karitsan kuolemaan ja että Karitsa kuuliaisuudesta Isää kohtaan on ottanut meidän syntimme pois. Maailma tahtoo itse olla jotakin, ja jota enemmän se tahtoo tehdä syntiä sovittaaksensa, sitä vaikeammaksi tekee se tämän asian itsellensä. Sillä paitsi tätä Karitsaa ei löydy ketään, joka taitaa syntejä sovittaa; Jumala ei tahdo muusta synnin sovittajasta tietää.

Jer. 23:6

Tämä on oleva hänen nimensä, kuin hän kutsutaan; Herra meidän vanhurskautemme.


<<<0266>>>


Koska ihminen luonnostansa ei tiedä, kuinka hänen tulee Jumalan tahtoa noudattaa, niin hän myöskään ei taida Jumalaan oikein turvata eikä häntä avuksensa huutaa, vaan hän pelkää Herraa ja pakenee hänen kasvoistansa, ja viimein täytyy hänen joutua epäilykseen. Sillä koska ihminen asetetaan tuomion eteen, silloin hän näkee, ettei hän omalla työllänsä taikka elämällänsä taida Jumalan vihan tuomiota kestää, vaan että hänen täytyy kadotukseen joutua. Mutta jos meidän pitää tämänkaltaista vaaraa välttämän, niin meillä täytyy olla toinen perustus, kuin oma vanhurskautemme, nimittäin Kristuksen vanhurskaus. Minua saattaa perkele koska tahansa kaikkine minun töineni langettaa; mutta jos minä osoitan hänelle Kristuksen, minun Herrani, joka minulle antaa vanhurskautensa, silloin täytyy hänen jättää minut rauhaan.

Ef. 5:1 ,2

Niin olkaat siis Jumalan seuraajat niinkuin rakkaat lapset ja vaeltakaat rakkaudessa, niinkuin myös Kristus on meitä rakastanut, ja antanut itsensä meidän edestämme lahjaksi, uhriksi ja Jumalalle makeaksi hajuksi.


<<<0267>>>


Jesus sanoi: "ottakaat ja syökäät, tämä on minun ruumiini"; hän ikäänkuin tahtoo sanoa: "minä annan itseni sinun edestäsi; sen lahjan minä sinulle annan. Mitä minulla on, se pitää sinullakin oleman; jos sinulta jotakin puuttuu, on se minultakin puuttuva; tässä annan minä sinulle minun vanhurskauteni, elämäni ja autuuteni, niin ettei synnin eikä kuoleman, ei helvetin eikä minkään onnettomuuden pidä sinua voittaman." Niin tulee myös meidän sanoa lähimäisellemme: "rakas veljeni, Herra on tullut minun omakseni, ja hänessä on minulla kyllin ja ylökyllin; ota siis sinä, mitä minulla on; kaikki on oleva sinun omasi, ja, jos niin tarvittaisi, tahdon minä sinun edestäsi kuollakin."

Joh. 8:25

He sanoivat hänelle: kuka sinä olet? Jesus sanoi heille: se kuin minä alusta teille puhuin.

He tahtoivat ensin tietää kuka hän oli, mutta eivät ottaneet vaarin siitä, mitä hän puhui. Hän tahtoi sitä vastoin, että he ensin häntä kuulisivat, ja sitte saisivat tietää, kuka hän oli; ja näin tahtoo hän, että meidänkin kanssamme tapahtuisi. Jos sinä et tahdo sanaa kuulla, niin sinä myöskään et taida Herraa tuntea, sillä Jumala ei ilmoita itseänsä muulla tavalla, kuin sanan kautta. Niin on myös kaikki turha, mitä ihminen tekee autuutta voittaaksensa muulla tavalla, kuin sanan kautta. Anna sentähden hänen kirjansa, jossa hän sinua puhuttelee, olla sinulle kallis; hän ei ole antanut sitä kirjoittaa sentähden, että sinä jättäisit sen käyttämättä, ikäänkuin se olisi kirjoitettu hiiriä taikka kärpäisiä varten,. Ei, meidän tulee tätä sanaa lukea, tutkia ja itseämme siinä harjoittaa, tietäen, että Herra siinä puhuttelee meitä, eikä enkeleitä tahi muita luotuja olentoja.

Tuom. 7:19 - 21

Gideon tuli leiriin ja sata miestä hänen kanssansa ensimäisten vartiain tykö, jotka siellä asetetut olivat, ja herättivät vartiat ja puhalsivat basunoihin ja rikkoivat saviastiat, jotka heillä oli käsissänsä. - Silloin rupesi kaikki leiri juoksemaan, huutamaan ja pakenemaan.


<<<0268>>>


Kun Herra tahtoo jotakin suurta toimittaa, on hänellä tapana käyttää senkaltaista väkikappaletta, joka maailman silmissä näyttää kaikkein heikoimmalta ja hulluimmalta. Niin on hän käskenyt, että ihminen kasteessa pitää vedellä kastettaman, merkiksi että synnit ovat pyhityt pois, mutta mikä muutoin taitaa mahdottomammalta näyttää kuin se, että ihminen antaa itseänsä vedellä kastettaa, että hän sen kautta helvetin ja kuoleman voittaisi, erittäinkin kuin se, joka kasteen toimittaa, on viheliäinen, heikko syntinen! Näin Jumala myös tekee kaikissa muissakin töissänsä, jonka kautta hän tekee meidän viisautemme hulluudeksi, ettemme itseämme korottaisi.

Jes. 29:13

Tämä kansa lähestyy minua suullansa ja kunnioittaa minua huulillansa, mutta heidän sydämmensä on kaukana minusta.

Rukous on sydämmen ja mielen ylentäminen Jumalan tykö mutta tästä seuraa, että kaikki muu, niinkuin laulu, puhe, soitanto eivät enään ole rukous, elleivät ne tapahdu sydämmen ylentämisellä Jumalan tykö. Hieronymus kertoo eräästä pyhästä miehestä, nimeltä Agaton, joka kolmekymmentä vuotta korvessa oli kantanut suussansa kiveä, että hän oppisi vaikenemaan. Epäilemättä tämä mies sydämmensä syvyydessä rukoili hänen tykönsä, joka näkee mitä ihminen sydämmessänsä ajattelee. Mutta kuitenkin ovat myös sanat rukouksessa tarpeelliset. Sentähden, rukoilkaamme sanoilla niin kauvan, kunnes rukouksemme siivet ovat ennättäneet vaurastua, ja me ehkä voimme niitten avulla itseämme ylentää, sanoja käyttämättä.

Matt. 16:17

Autuas olet sinä, Simon Jonan poika, sillä ei liha eikä veri ole sitä sinulle ilmoittanut, vaan minun Isäni, joka on taivaissa.


<<<0269>>>


Ne, jotka eivät ole itse Jumalalta opetetut, ja joilla myös meidän saarnamme rinnalla, ei ole Pyhä Henki opettajana, heitä ei auta lukeminen eikä kirjoitus. Heille ei itse Jumala eikä pyhä raamattu ole kyllin. Jos lehdet, ruoho, puut, vuoret ja laaksot heille saarnaisivat ja heitä opettaisivat, ja jos vielä kaikki luontokappaleetkin saattaisivat heitä puhutella, niin he kuitenkaan eivät voisi mitään oppia, sillä järki, liha ja veri eivät taida mitään käsittää siitä, kuin raamattu sanoo, vaan Herran täytyy ensin Henkensä kautta saada ilmoittaa, mitä sanat sisällänsä pitävät. Kaikki kirjat yhteensä ovat liian harvat, kaikki opit liian alhaiset, kaikki järki liian heikko Kristusta käsittämään, vaan Isä yksin voipi hänen ilmoittaa.

Ps. 118:21

Minä kiitän sinua, että sinä minun rukoukseni kuulit ja autit minua.

Tämä riemullinen värssy, johon me ilolla taidamme lisätä: "Ihmeellinen olet sinä, oi Jumala; ihmeellisesti ja ystävällisesti sinä meitä hallitset! Sinä korotat meidät, kun sinä meitä alennat, ja teet meidät vanhurskaiksi, kun sinä teet meitä syntisiksi; sinä saatat meidät taivaasen, kun sinä näyt meitä sysäävän helvettiin; sinä tuotat meille voiton, kun sinä annat meidän vaipua; sinä teet meidät eläviksi, kun sinä näyt tahtovan meitä kuolettaa; sinä lohdutat meidät, kun sinä annat meidän joutua murheesen; sinä teet meidät väkeviksi, kun sinä annat meidän kärsiä, viisaiksi, kun sinä teet meidät tyhmiksi, rikkaiksi, kun sinä meille köyhyyttä lähetät, sinä teet meidät herroiksi, kun sinä annat meidän palvella. Tämänkaltaisia lukemattomia ihmeitä sisältää tämä värssy.


<<<0270>>>


Jaak. 1:12

Autuas on se mies, joka kiusauksen kärsii.

Odota Herraa, ja ole hyvässä turvassa, rakas Antonius. Sinä taidat itse ymmärtää, kuinka suruttomiksi ja laiskoiksi me kristityt tulisimme, ellei kiusauksia löytyisi, jotka pitävät meidän uskomme harjoituksessa. Silloin kävisi meille samoin, kuin paavikunnalle on tapahtunut. Kiusaukset ovat kristittyin lääkitys, heidän mirhaminsa, joka vastustaa kaikkia matoja ja paisumia, kaikkea mätänemistä, kaikkia ruumiin haavoja ja syntejä, ja koska niin on, niin me emme saa niitä ylönkatsoa taikka oman mielemme mukaan niitä itsellemme valita, vaan meidän tulee ottaa ne vastaan senkaltaisina kuin ne Jumalalta ovat lähetetyt; silloin ne myös ovat, jos ne muutoin olisivatkin suuret ja vaikeat, meille hyödyksi.

Matt. 15:26 ,27

Ei ole sovelias ottaa lasten leipää ja heittää penikoille. Niin hän vastasi: totta, Herra, syövät kuitenkin penikatkin niistä muruista, jotka heidän herrainsa pöydältä putoovat.


<<<0271>>>


Kaikki me hukumme, ellemme me anna Herran tuomiolle oikeutta, kun hän tuomitsee meitä syntisiksi. (Jos kirotut tämän taitaisivat tehdä, niin hekin kohta tulisivat autuaiksi.) Suullamme me tosin tunnustamme itsemme syntisiksi, mutta jos Jumala antaa meidän sydämmissämme huomata sen asian totuuden, niin me mielellämme tahdomme tuomiota paeta ja olla itsessämme hurskaat. Mutta koska Jumalalla täytyy olla oikeus, kun hän sanoo, että me olemme syntiset, niin meidän myös tulee käyttää sitä oikeutta, nimittäin syntein anteeksi saamisen oikeutta. Meidän ei tarvitse, niinkuin koirain, tytyä niihin muruihin, jotka pöydän alle putoovat, vaan me saamme lasten tavalla lähestyä Jumalaa, sillä hän tahtoo olla meidän Isämme.

2. Piet. 1:20

Se tulee teidän tietää, ettei yksikään profetia raamatussa tapahdu omasta selityksestä.

Koska niin on, niin meidän tulee pelvolla ja nöyryydellä käyttää Jumalan sanaa, eikä omalla viisaudellamme koettaa sitä selittää, sillä tuskin löytyy muuta syntiä, joka olisi meille niin haitallinen ja vahingollinen, kuin itseviisaus. Kevytmielisyydellä me siis emme saa Jumalan sanaa käyttää; jos me siinä kohtaamme senkaltaista lausetta, jota emme ymmärrä, niin nostakaamme lakkimme ja menkäämme eteenpäin. Jumalan sana ei ole pilkattava eikä ihmisviisaudella selitettävä, vaan se vaatii vakaamielisyyttä: meidän tulee sitä kunnioittaa ja arvossa pitää. Jos me tahdomme Jumalan sanaa oman mielemme mukaan tuomita, niin me eksymme, sillä joka vaipuu oman viisautensa lietteesen, häntä on vaikea siitä auttaa.

Room. 15:7

Korjatkaat toinen toistanne, niinkuin Kristuskin on meitä Jumalan kunniaksi korjannut.


<<<0272>>>


Korjatkaat eksyväisiä veljiänne, olkaat kärsivälliset heitä kohtaan, ottakaat heidän vikansa päällenne, jakakaat heille sitä hyvää, kuin itse olette saaneet! Jos teille olisikin syytä katsoa itseänne jossakussa asiassa heitä paremmiksi, niin nöyryyttäkäät itsenne kuitenkin heidän vertaisiksensa, että te heitä kärsisitte! Sillä ei se ole autuaallinen vanhurskaus, koska ihminen ei tahdo rinnallansa kärsiä muita, jotka saattavat olla huonompia, vaan ainoastansa ajattelee paeta yksinäisyyteen, kun hänen tulisi asua ja oleskella ihmisten keskellä ja kärsivällisyydellä, rukouksilla ja hyvillä esimerkeillä palvella heitä ja olla heile hyödyksi. Muutoin kaivaa hän Herran leiviskän maahan, eikä anna kanssapalvelioillensa heidän osaansa. Teidän täytyy, samoin kuin ruusunkukan, olla orjantappurain keskellä, mutta kavahtakaat, ettette te kärsimättömyytenne, tuomitsemisenne ja salaisen ylpeytenne kautta itse tule orjantappurain kaltaisiksi! Kristuksen valtakunnan täytyy löytyä vihollisten keskellä; se ei taida olla yksin ystaväin keskellä.

1. Kor. 9:22

Minä olen kaikille tehty kaikiksi, että minä kaiketi muutamat autuaaksi saattaisin.

Luultavasti löytyy joka paikassa paljo huolimattomuutta tässä asiassa, ja olkaat te, jotka olette asetetut vartioksi, tässä asiassa valvovaiset! Jos te rauhallisuudessa ette taida mitään vaikuttaa, niin minä myös en kehoita teitä väkivallalla ja kovuudella kohtelemaan niitä, jotka teidän ovat. Ei, antakaat ohdakkeitten kasvaa nisuin kanssa! Parempi on rauhallisuudessa saattaa joitakuita autuuteen, kuin monien tähden tuottaa rauhattomuutta kaikille; parempi on muutamain tähden kärsiä monta, kuin monien tähden saattaa joitakuita kadotukseen.

Room. 12:2

Älkäät sovittako itsiänne tämän maailman muodon jälkeen, vaan muuttakaat itsiänne teidän mielenne uudistuksen kautta, ette te koettelisitte mikä Jumalan hyvä, otollinen ja täydellinen tahto on.


<<<0273>>>


Meille on sangen tarpeellinen pitää siitä vaari, ettemme seuraa maailman tapaa, emmekä omaa järkeämme, omia ajatuksiamme; ei, meidän täytyy katkaista oma itsemielisyytemme ja meidän oma tahtomme sekä tehdä aivan vastoin sitä, kuin ne sanovat, ja siten kaikissa menoissamme käyttää itsemme toisin kuin maailma. Näin meidän tulee päivä päivältä muuttua ja uudistua mielessämme, s. o. meidän tulee päivä päivältä enemmän rakastaa sitä, mitä maailma ja meidän turmeltu järkemme vihaa, niin että me totuuden ja Kristuksen ninen tähden mielellämme olemme köyhät, sairaat, ylönkatsotut, tyhmät ja synnilliset, vieläpä katsomme kuoleman paremmaksi kuin elämän, hulluuden paremmaksi kuin viisauden, häpiän jalommaksi kuin kunnian, köyhyyden autaallisemmaksi kuin rikkauden j. n. e. Maailma sitä vastoin pysyy vanhassa mielessänsä muuttumatomana ja paatuneena.

Luuk. 23:18

Ota tämä pois, ja päästä meille Barrabas.

Näin ennen on käynyt, näin vielä tänäkin päivänä tapahtuu, ja näin on aina edeskinpäin tapahtuva, sillä senkaltainen on maailman meno. Jota jalompi se aarre ja lahja on, jonka Jumala antaa, sitä enemmän maailma sitä vihaa. Kulta tosin ei ole luettava Jumalan ylevimpiin lahjoihin; mutta perkele ei taida kärsiä, että me sen hyvin käytämme. Laillinen hallitus ja rauhallinen meno ovat suuressa arvossa pidettävät, mutta perkele ei voi niitä kärsiä, vaan etsii aina tilaisuutta saada murhaa ja verenvuodattamista toimeen. Ja mitä Jumalan kalleimpiin lahjoihin tulee, niinkuin Kristukseen, Jumalan sanaa, j. n. e., niin niihin aina voimme sovittaa tekstimme sanat: "Päästä Barrabas, mutta ristiinnaulitse Kristus."


<<<0274>>>


Ef. 4:26

Vihastukaat ja älkäät syntiä tehkö.

Meissä itsessämme ei pitäisi löytymän vihan kipinääkään; vaan ainoastaan pyhä kiivaus, joka on osoitettava meille uskotussa virassa taikka rakkaudessa lähemäisiämme kohtaan. Mutta kaikki olemme me luonnostamme valheelliset, perisynnissä ja sokeudessa syntyneet, niin ettemme tiedä, kuinka meidän tulee itseämme käyttää, niin ettemme näe, kuinka paha meidän luontomme on, emmekä ymmärrä, että se on niin paha, ettei se taida oikein vihastua eikä oikein rakastaa, vaan molemmissa tapauksissa etsii ainoastaan omaa itseänsä ja omaa hyötyänsä. Tämän meidän periturmeluksemme tähden ovat sekä ihmisrakkaus että ihmisviha meille kielletyt, ja ainostansa se rakkaus, joka ei etsi omaansa, vaan lähimäisensä parasta, on meille käsketty; ainoastaan se vihastuminen on luvallinen, koska ihminen ei vihastu itsensä tähden, vaan Jumalan tähden, jolla yksin on valta ragaista sitä, mikä tapahtuu vastoin hänen käskyjänsä; senkaltainen viha perustuu rakkauteen ja sen tarkoitus on olla lähimäiselle hyödyksi.

Joh. 16:32 ja Matt. 18:20

Isä on minun kanssani.

Kussa kaksi taikka kolme tulevat kokoon minun nimeeni, siinä minä olen heidän keskellänsä.


<<<0275>>>


Ylipäätä lankeaa ihminen paljo useampiin ja paljo suurempiin synteihin, kun hän on yksin, kuin koska hän on muitten ihmisten yhteydessä. Tämän olen minä itsestäni huomainnut. Sillä yksinäisyydessä ollessamme me sureilemme paljo enemmän, kuin muutoin, ja jos meillä on ollut joku vastoinkäyminen, niin se näyttää meistä paljo suuremmalta ja pahemmalta, kuin se itse asiassa onkaan. Me katsomme itsämme viheliäisimmiksi kaikista ihmisistä, peljäten, että kaikki meidän yrityksemme saavat pahan lopun, ja meillä on siitä vaiva, että muille hyvin käypi samassa, kuin meidän täytyy murhetta ja kaikenkaltaista vaivaa kärsiä.

Tit. 3:5

Ei vanhurskauden töitten kautta, kuin me tehneet olemme, vaan hänen laupeutensa kautta hän meidät antuaiksi teki.

Tästä tulee sinun tarkoin vaaria ottaa! Sillä jos sinä tahdot elämääsi turvata, niin olet sinä häpiään joutuva, jospa sinä olisitkin elänyt niinkuin Pietari, Paavali tahi Johannes. Ei, vaan Jumalan armoon ja laupeuteen tulee sinun yksin luottaa, eikä siis omaan elämääsi taikka omiin töihisi, ja jos sinä kunniallisesta elämästäsi teet itsellesi ansion, niin sinulle olisi parempi, että sinä porttona tahi pahantekiänä olisit mereen upotettu. Älkäämme kuitenkaan luulko, että Jumala tahtoo, että me pahaa ja häpeällistä elämään viettäisimme! Ei, se on kirottava ja sitä hän ei taida kärsiä; hän tahtoo ainoastaan, ettemme kerskaisi itsiämme omista hyvistä töistämme.

Fil. 4:13

Minä voin kaikki hänen kauttansa, joka minun väkeväksi tekee, Kristuksen.


<<<0276>>>


Usko on kaikki-voipa, sen voima on ääretöin. Tästä me myös voimme ymmärtää, että joka tämän voimallisen uskon kautta ei taida maailmaa voittaa, hänellä myös ei ole oikea usko. Usko ei ole tarpeetoin, kuollut kappale, joka on syntisen sydämmessä kätkettynä, ikäänkuin kärpänen, joka talvella kuoleentuneena on jossakin raossa, kunnes kevät-ilma sen jälleen herättää. Ei, usko ei saa olla tämänkaltainen, vaan jos se on oikea, niin sen tulee vakaalla ja lujalla luottamuksella omistaa Kristus. Mutta tämänkaltainen usko on, niinkuin jokainen kristitty itse tietää, suurin taito kaikista, ja sen Pyhä Henki yksin voipi toimittaa

Hepr. 12:24

Te olette tulleet priiskoitusveren tykö, joka parempia puhuu kuin Abelin veri.

Alinomaa ja lakkaamatta huutaa Jesuksen Kristuksen meidän välimiehemme veri meidän puolestamme, ja yhtä alinomaa kallistaa taivaallinen Isä korvansa rakkaan Poikansa esirukouksiin, ja on meille vaivaisille syntisille armollinen. Ja vaikka me kantapäästä kiireesen saakka olemme syntejä täynnä, vaikka me ruumiin ja sielun puolesta, sisälisesti ja ulkonaisesti olemme itsiämme niillä saastuttaneet, niin Isä kuitenkin ne unhoittaa, ja katsoo ainoastaan Poikansa kalliin veren päälle, jolla me olemme priiskoitetut. Tämä veri on kuin kultainen armopuku, jolla me tulemme Jumalan eteen, niin ettei hän taida eikä tahdo meissä muuta nähdä, kuin omaa rakasta Poikaansa, joka on vanhurskautta, pyhyyttä ja viattomuutta täynnänsä.

Matt. 9:2

Sinun syntisi annetaan sinulle anteeksi.


<<<0277>>>


Meidän vanhurskautemme Jumalan edessä kutsutaan syntein anteeksi saamiseksi. Irtauttakaamme siis itseämme kaikesta, kuin tahtoo töittemme ansiota puolustaa. Hyvää elämäkertaa tulee meidän viettää, mutta toiselta puolelta myöskin hyvin muistaa, ettei se kuitenkaan taida Jumalan edessä kelvata. Silloin me rohkeudella taidamme sanoa: Jos minulla on syntiä, niin on Kristuksella anteeksi antamusta, ja hänen kanssansa istun minä hänen valta-istuimellansa, ja sinne synti ei taida päästä.

Sananl. 8:14

Minun on neuvo ja voima.

Tyhmät ovat ne ihmiset, jotka sanovat: "Minulla on tähän oikeus, minä tahdon sen myös tehdä, ja kuka taitaa minua siitä estää!" Ah, meillä ei ole voimaa tehdä, mitä me tahdomme; Herran täytyy meitä auttaa, muutoin kaikki meidän tekemisemme raukee tyhjään, ja jos meillä olisikin oikeus, niin Herra ei tahdo, että me siitä ylpeilisimme. Ei, nöyryydellä tulee meidän häneltä apua anoa, sillä hän yksin voipi meitä kaikissa asioissa auttaa. Monilla on hyviä neuvoja antaa, mutta heidän neuvoillansa ei ole menestystä, vaan ne raukeevat tyhjään. Sentähden sanoo tekstimme: Minun on neuvo ja voima.

Matt. 5:4

Autuaat ovat murheelliset, sillä he saavat lohdutuksen.


<<<0278>>>


Joka ei tahdo olla maailman lapsi, vaan tahtoo kuulua kristittyin yhteyteen, hänen täytyy valmistautua murhetta kärsimään, mutta kerran pitää hänenkin lohdutusta saaman. Sillä kristityillä on se etu, että, vaikka heidän täällä maailmassa täytyy vaivaa ja kurjuutta nähdä, niin pyörä kerran on kääntyvä, ja se on tapahtuva samassa, kuin maailma on riemunsa suurimmassa vimmassa. Ja kun onnettomuus äkisti lankee maailman lasten ylitse, silloin kristityt siitä pelastetaan, niinkuin Lot pelastettiin Sodomista, kun hänen kauvan aikaa oli täytynyt kärsiä sen kansan häpeällistä elämää. Naurakoon maailma ja eläköön mielensä mukaan humussa ja tohussa, mutta ole sinä kärsivällinen, jos sinun täytyykin murehtia, ja luota siihen, kuin tekstimme sanoo; lohduta itseäsi sillä ja iloitse siitä niin paljo, kuin sinä taidat!

Luuk. 15 .2.

Tämä syntisiä vastaan ottaa ja syö heidän kanssansa.

Merkittävä on, että evankelista Kristuksen polviluvussa mainitsee neljä vaimoa, joilla raamatussa on paha maine, nimittäin Tamarin, Rahabin, Rutin ja Batseban, mutta sitä vastoin se ei mainitse Saraa, Rebekkaa, Leaa ja Rakelia. Minä luulen, että tämä on tapahtunut sentähden, että Kristus sen kautta tahtoo osoittaa, kuinka hän katuvaisia syntisiä rakastaa. Oikea pyhyys, jota pyhempi se on, sitä enemmin se syntiä lähestyy. Jos Kristus olisi ollut farisealainen, niin hän ei olisi senkaltaisia syntisiä lähestynyt; mutta nyt hän oli pyhä, ja sentähden on hän antanut tämänkaltaisten syntisten vaimojen löytyä lueteltuina hänen polviluvussansa.

2. Moos. 20:14 ja 5. Moos. 5:18

Ei sinun pidä huorin tekemän.


<<<0279>>>


Tässä käskyssä puhutaan oikeastaan avioliiton rikkomisesta, mutta myöskin muusta haureudesta, olkoon sillä mikä nimi tahansa; ja tässä ei ainoastaan ulkonainen työ ole kielletty, vaan myöskin kaikki, joka tähän syntiin yllyttää. Herra tahtoo, että sydän, suu ja koko ruumis olisi puhdas. "Mutta", sanot sinä, "monta löytyy, jotka huoruutta eivät harjoita, vaan elävät kunniallisesti." Rakas ystäväni, se on tosi, mutta tässä ei ole kysymys ainoastaan ulkonaisesta elämästä, vaan mielenlaadusta. Jumala ei anna itseänsä töitten kautta pettää, hän joka raamatussa kutsutaan sydämmen tutkiaksi, ja joka näkee syvemmälle, kuin me.

2. Tim. 2:22 ,23

Vältä nuoruuden himoja, mutta noudata vanhurskautta, uskoa, rakkautta ja rauhaa, kaikkein niitten kanssa, jotka puhtaasta sydämmestä Herraa rukoilevat. Hullut ja turhat kysymykset hylkää, tietäen, että ne ainoastaan riitoja synnyttävät.

Jokapäiväisen puhdistuksen synnistä, sydämmen jokapäiväisen uudistumisen ja vaurastumisen hyvissä töissä sekä tämän synnin ruumiin kuolettamisen - tämän kaiken, johon Herra yksin voipi armoa antaa, tämän moni laimiin lyöpi, ja alkaa sitä vastoin tutkia tarpeettomia asioita, ikäänkuin ei löytyisi muuta, josta hänen tarvitsisi huolta pitää. Niinpä löytyy kertomus kahdesta luostari-veljestä, jotka ennen aikaan joutuivat murheesen eräästä kysymyksestä Melkisedekistä, jota asiaa varten he menivät eräältä vanhalta mieheltä neuvoa kysymään. Kun vanhus huomaitsi heidän murheensa, löi hän rintoihinsa ja sanoi: "voi minua viheliäistä syntistä, joka unhoitan syntini ja annan itseäni saatettaa tämänkaltaisiin tarpeettomiin kysymyksiin." Tästä nuoremmat veljet häpesivät ja menivät vai‘eten pois.


<<<0280>>>


Joh. 14:4

Kuhunka minä menen, sen te tiedätte, ja tien te myös tiedätte.

Ihminen, ilman Kristusta ollessansa, on aina senkaltaisessa tilassa, että hänen sydämmensä taistelee epäilyksen kanssa, ja kuolemata ajatellessansa hän pelkää ja vapisee ja tahtoisi mielellänsä välttää sen, kuin tuleman pitää, mutta hän ei tiedä, kuinka se taitaa tapahtua.

Mutta kristitty saattaa sitä vastoin olla mielessänsä vakaa, ja koska hänellä on Kristus, niin hänellä on kaikki. Sentähden tulee hänen myös joka päivä innollisesti rientää, hyvin tietäen, mikä hänen maalinsa on ja kuhun hän on tuleva.

Joh. 14:27 ja Fil. 4:7

Rauhan minä teille jätän, minun rauhani annan minä teille. - Jumalan rauha, joka kaiken ymmärryksen ylitse käy, varjelkoon teidän sydämmenne ja teidän taitonne Kristuksessa Jesuksessa.

Te etsitte ja pyydätte tosin rauhaa, mutta aivan väärällä tavalla, sillä te etsitte sitä rauhaa, jonka maailma antaa. Ettekö te tiedä korkeasti rakastettu isä, että Herra on ihmeellinen senkin kautta, että hän antaa rauhansa siinä, kussa ei rauhaa ole, s. o. keskellä kiusauksia. Se rauha, minkä hän antaa, ei siis ole samankaltainen kuin maailma, jota ei kukaan häiritse, vaan se on rauha, joka kaikilta puolilta ahdistetaan, mutta joka kuitenkin pysyy. Te sanotte Israelin kanssa: "rauha, rauha", mutta teidän rauhanne ei pysy. Oi, jospa te Kristuksen kanssa sanoisitte:"risti, risti", sillä hänen rististänsä taidatte te ilolla sanoa: Siunattu risti, sinä olet kaikkea muuta parempi.


<<<0281>>>


Muutamia toht. Luteeruksen hengellisiä lauselmia.

Jumalasta, hänen omaisuuksistansa ja töistänsä.

Hän istuu korkeudessa, hän, joka katsoo samoilla silmillä kerjäläisen puoleen, kuin kuninkaankin, ja joka vielä taitaa olla niinkin rohkea, ettei hän kuninkaan puoleen katsokaan, mutta ainoastaan kerjäläisen. ( 1. Sam. 16:7 sanoo Herra Samuelille: "Älä katso hänen muotoansa taikka suurta kokoansa, sillä minä olen hänen hyljännyt,")

Jos joku tahtoisi Jumalata kuvailla, niin hänen täytyisi tehdä senkaltainen kuva, joka olisi sula rakkaus, sillä jumalallinen luonto on kuin tulen liekki, se on palava rakkaus, joka taivaan ja maan täyttää.

Jumala on totuus; usein kuitenkin näyttää siltä, kuin hän olisi epätotinen, koska hän lupaustensa täyttämisessä viisaudessansa saattaa sinut sekaannukseen, niin ettet sinä tiedä, kuinka asiasi on. (Minkä hän on luvannut, sen hän todellakin pitää, mutta milloin ja miten hän lupauksensa täyttää, sitä me emme tiedä, ja niin me sekaannumme, kun apu viipyy taikka ymmärtämättömällä tavalla meille annetaan.)


<<<0282>>>


Jumala on pyhä eikä ylönanna uskovaisiansa yksin silloinkaan, kun he lankeevat syntiin (s. o. syntiä ei lueta heille kadotukseksi, vaan he saavat sen Kristuksen tähden anteeksi).

Jumala on Herra, joka kaikki halvat ylentää ja kaikki korkeat alentaa, joka kaiken eheän särkee ja kaiken särjetyn parantaa.

Jumala on kaikkivaltias; sentähden minä en taida langeta niin syvälle, ettei hän voisi minua auttaa, enkä myös istua niin korkealla, ettei hän taitaisi minua kukistaa.

Jumalan luonto on, että hän tyhjästä tekee jotakin; jota siis ei ole tyhjäksi tullut, hänestä Jumala ei taida mitäkään tehdä.

Jumala ei korjaa muita, kuin senkaltaisia, jotka ovat ylönanetut; hän ei tee muita terveiksi, kuinsairaat, ei muita näkeviksi, kuin sokeat, ei muita eläviksi, kuin kuolleet, ei muita hurskaiksi, kuin syntiset, ei muita viisaiksi, kuin tyhmät.

Jumalan työt eivät ole niinkuin ihmisen työt, vaan kokonaan toisenlaiset; hänen valtakunnassansa on se järjestys, että joka tahtoo ylös, hänen täytyy ensin lähteä alas.

Maailma käyttää itseänsä Jumalan töitä kohtaan näin: ennenkuin ne ovat tehdyt, ei se niitä usko, ja kun ne ovat tehdyt, ei se pidä niitä arvossa. Uskottomuus käypi edellä, unhoitus seuraa perässä. (Katso esim. Ps. 106:7 - 14 )

Jumala ei ole senkaltainen, joka tahtoo, että muut häntä opettaisivat ja hallitsisivat, vaan hän tahtoo itse heitä opettaa ja hallita.

Jumalan kaitsemuksesta ja huolenpidosta.


<<<0283>>>


Jumala ei tahdo, että maan kuninkaat ja ruhtinaat, herrat ja viisaat hänelle kellonviisarin asettaisivat, vaan hän tahtoo sen heille asettaa; heidän ei tule hänelle sanoa, kuinka paljo kello on, vaan hän tahtoo sen heille sanoa.

Jos Jumalan pitää Herrana pysymän ja ensimäistä käskyänsä voimassa pitämän, niin ainoastaan harvat meidän yrityksistämme saattavat menestyä. (Meidän sydämmemme on nimittäin täynnänsä epäjumalan palvelusta, eikä sodi mitäkään muuta käskyä vastaan niin paljo, kuin ensimäistä.)

Jumalatoin ei taida tuhannella markalla saada niin paljo, kuin uskovainen, joka luottaa Jumalaan, saapi yhdellä markalla.

Jos me ainoastansa taitaisemme uskoa, niin meidän ei tavitsisi mitään puutetta kärsiä, sillä Herra meidän Jumalamme taitaa yhdestä ainoasta markasta tehdä satoja tuhansia markkoja.

Herra Jumala samalla kertaa toimittaa monenkaltaisia töitä. Hän taitaa yht’aikaa kyntää, niittää, puida, jauhattaa ja leipoa. (Hän otti ne seitsemän leipää, kiitti, mursi ja antoi opetuslapsillensa, että he panisivat ne kansan eteen: niin he söivät ja ravittiin. Mark. 8:6 ,8)

Joka ei usko ruumistansa Jumalalle, kuinka hän taitaa hänelle sieluansa uskoa?


<<<0284>>>


Sinun tulee työtä tehdä, mutta Herra yksin taitaa työllesi siunauksen antaa, niin että sinulla siitä on elatus. Hän on isäntä, ja hänen tulee siis pitää sinusta huoli! Jos huoneessasi paljo tarvitaan, niin Jumala, joka taivaan ja maan täyttää, myöskin aina voipi sinun huoneesi täyttää.

Rikkaus on alemman arvonen ja vähin lahja, jonka Jumala taitaa ihmiselle antaa. Sentähden antaa hän sen tavallisesti senkaltaisille tyhmille, joille hän ei muuta anna. (Tämänkaltainen oli Nabal; 1. Sam. 25:2 ,3)

Kun Jumalan käskyt ja hänen asiansa ovat kysymyksessä, silloin tulee meidän antaa oman viisautemme mennä, ajatellen näin: "jos tämä näyttää minusta hulluudelta, niin siihen on syynä se, että minä itse olen tyhmä, joka en taida Jumalan viisautta käsittää.

Vaikka Jumala ihmisiä kohtaan osoittaa sulaa hyvyyttä, niin he kuitenkin aina osoittavat hänelle kiittämättömyyttä ja ylönkatsetta, vieläpä he häntä pilkkaavat ja vihaavat.

Jos maailma tahtoo sinulle vääryyttä tehdä ja työstää sinulta kaiken, niin sinulla kuitenkin pitää löytymän se kuin tarpeellinen on, ja niin kauvan kuin sinulla on Jumala, joka sinusta huolen pitää, ei sinun pidä nälkään eikä viluun kuoleman.

Kristuksesta.

Kristuksen pitää yksin oleman meille kaikki, ja hänen kauttansa yksin me taidamme armoa ja autuutta saada.

Kristus ei ole mennyt kuolemaan luultujen taikka maalattujen syntien tähden, vaan todellisten tähden; ei pienien syntien tähden, vaan ylönmäärin suurien ja törkeitten tähden; ei yhden taikka kahden synnin tähden, vaan kaikkien tähden.


<<<0285>>>


Joka ei taida Jesuksen nimeä oikein mainita, hänellä ei ole ollut suurta hyötyä raamatustansa.

Maailman silmissä on Jumalan ainokainen Poika suurin syntinen; perkele on sitä vastoin hurskas ja jumalinen; kaikki, kuin hän sanoo ja tekee, katsotaan oikeaksi ja hyväksi. (Näin tekee maailma Kristuksen perkeleeksi ja perkeleen Kristukseksi.)

Kussa Kristus on, siinä täytyy myös Judaan, Pilatuksen, Herodeksen ja Kaifaan olla; siinä täytyy löytyä ristiä ja kärsimistä, mahdotointa on muutoin olla.

Kristuksen vihollisten täytyy häntä enimmästi peljätä silloin, kuin hän heikolta näyttää. (Kun hän oli ristiinnaulittu, kuollut ja haudattu, silloin hän näkyi olevan heikko, vaan silloin hän oli ylösnousemistansa ja voittoansa kaikkein lähimpänä. Sentähden sanoo myös Paavali: "koska minä heikko olen, niin minä olen väkevä." 2. Kor. 12:10 )

Älä pyydä Kristusta ja Belialia sovittaa! Sillä viha heidän välillänsä on syvälle juurtunut, ja sentähden ei voi toisin olla, kuin että kussa toinen heistä on, siitä täytyy toisen paeta.

Kristus ei ole katkeraan ruokaan tottumatoin, mutta hän taitaa itse vielä paljo katkerampaa valmistaa. (S. o. Kristus on kärsimiseen tottunut, mutta niille, jotka häntä ja hänen jäseniänsä vainoovat, saattaa hän vielä suurempaa kärsimistä antaa.)

Koska Kristus istuu Jumalan oikealla kädellä, niin me taidalle synnin, kuoleman, perkeleen ja kaiken pahan voittaa.


<<<0286>>>


Perkele ajakoon mielellänsä Kristuksen toisesta kaupungista toiseen; maailmasta hän kuitenkaan ei taida häntä ajaa.

Synnistä.

Perisynti ei ole tehty, niinkuin muut synnit, vaan se on aina edessä ja on ikäänkuin muitten syntien juuri.

Perisyntiä ei taida millään lain käskyllä taikka rangaistuksella karkoittaa, vaan Jumalan armo yksin taitaa sen pyyhkiä pois, ja tehdä ihmisen luonnon uudeksi ja puhtaaksi.

Ei ole teräs, ei kivi, eikä yksin timanttikaan niin kova, kuin katumattoman ihmisen sydän.

Meidän pahuutemme tähden täytyy yhden synnin usein tulla toiselle lääkitykseksi. (Niin täytyi Pietarin ensin langeta, ettei hänen pitänyt ylpeyden syntiin vielä syvemmin vaipuman.)

Ne, jotka luulevat olevansa varustetut suurella hengellisellä viisaudella, ovat tavallisesti suruttomat, heillä on suuret ajatukset itsestänsä, he katsovat itsiänsä muita paremminksi.

Ilo synnistä on perkeleeltä, mutta ilo hurskasten ihmisten kanssa Jumalan pelvossa, puhtaassa elämässä ja kunniallisessa menossa on Jumalalle otollinen.

Ne asian-ajajat, jotka kultaa ja hopeaa rakastavat, eivät palvele oikeutta.

Synnin täytyy tulla kuoletetuksi, muutoin kuolettaa se sinut.


<<<0287>>>


Ulkokullattu ihminen on sydämmessänsä lain rikkoja, mutta ulkonaisesti suuri pyhä.

Ahne ei taida parempaa tehdä, kuin kuolla pois, sillä eläissänsä ei hän ole jumalalle, ei ihmisille, eikä yksin itsellensäkään hyödyksi.

Jolla on tämän maailman tavaraa, eikä anna siitä tarvitsevaisille, häntä voipi syystä kutsua varkaaksi.

Rikkaimmat ihmiset ovat tavlliseti suurimmat varkaat, sillä heillä on enemmän ylitse kuin muilla, mutta he antavat vähemmän kuin muut.

Ihmisen tahto, kulkiessansa omaa suuntaansa, saattaa häntä joko ylpeyteen tahi epäilykseen. (Katso Jer. 17:9 )

Jos sinä täällä käyt lähimäisesi ohitse, kun hän sinun apuasi tarvitsee, niin hän kerran on oleva sinun tielläsi, kun sinä taivaan portille tulet.

Kuolleittein herättäminenkin taikka puhdas ja siivo elämä - ellei se käy uskosta - ei ole Jumalan edessä parempi, kuin julkinen synti ja häpiä. (Room: 14:23)

Jumalan kutsuvasta, valaisevasta, uudestaan synnyttävästä, vanhurskauttavasta ja pyhittävästä armosta.

Jumala tahtoo armonsa kaikelle maailmalle, mutta harvat häntä kiittävät.


<<<0288>>>


Jumala yksin on se, joka alun, pitkittämisen ja täyttämisen vaikuttaa. Mutta kaikki, mitä ihminen oman voimansa kautta tekee, on synti ja pysyy syntinä, jos se kuinkakin kauniilta näyttäisi; ihminen ei taida olla syntiä tekemättä, jos hän käyttäisi itsensä kuinka tahansa.

Luonnostansa tahtoo ihminen tuntea ja olla mielessänsä vakaa, ennen kuin hän uskoo; mutta kun hän on armon omistanut, niin hän uskoo, vaikk‘ei hän tunne. Luonnollinen mieli tahtoo elää ainoastansa omassa valossansa; mutta kun armo täyttää sydämmen, silloin ihminen pimeydessäkin vaeltaa rohkeasti, pitäen sanasta ja raamatusta kiinni, jos luonto kuinkakin paljo sitä vastaan puhuu.

Jos sinä et tahdo Kristuksen kanssa täällä elämässä kärsiä, niin sinun kerran täytyy, hänestä eroitettuna, helvetissä kovempaa vaivaa kokea.

Kristityksi tulee ihminen uuden syntymisen kautta, jonka jälkeen hän on ja oikeudella kutsutaan Jumalan lapseksi.

Se on meidän kerskauksemme, että me olemme Jumalasta syntyneet, emmekä lihasta ja verestä. (Kuinka surkuteltavat eivätkö sitä vastoin ne aateliset ole, jotka ylpeilevät suvustansa ja syntymisestäsä lihasta ja verestä!)

Kun Pyhä Henki on saanut muuttaa sydämmen, niin se alkaa lakia rakastaa, vaan vihaa syntiä; silloin hänessä ei enään löydy lain töitä, vaan, niin sanoaksen, lain sydän,. (S. o. sydän, jolla on halu Jumalan lakiin sisällisen ihmisen puolesta. Room. 7:22 )

Jos me oikein ymmärrämme tämän uskonkappaleen, vanhurskaaksi tulemisesta, niin meillä on oikea taivaallinen aurinko, mutta muutoin me olemme helvetin pimeydessä.


<<<0289>>>


Jos meidän pitää Jumalan edessä vanhurskaiksi tuleman, niin meidän syntimme ovat muutettavat meidän päältämme Kristuksen päälle.

Ennen kristus itse olisi kirottu, ennenkuin hän antaisi sen joutua kirouksen alaiseksi, joka edestä hän on mennyt kuolemaan.

Jos minä pilkkaan itseäni, niin Jumala minua ylistää; jos minä puhun itseäni vastaan, niin Jumala puhuu minun puolestani; jos minä teen itseni syylliseksi, niin Jumala ottaa syyn munusta pois; jos minä luettelen vikojani, niin Jumala luettelee minun ansioitani, niinkuin hän teki Maria Magdalenalle Simeonin huoneessa.

Se tietäkäämme, että me jokainen kannamme häijyn munkin sydämmessämme (nim. oman vahurskautemme ja tekopyhyytemme).

Mitä perkele taitaa tehdä, kun hän kohtaa senkaltaisen sielun, joka ei tahdo synnistänsä eikä pyhyydestänsä hänelle vastata? (s. o. joka molemmista sanoo: minulla ei ole kumpaankaan, vaan kerskaan ainoastansa siitä vanhurskaudesta, jonka Kristus minulle on ansainnut).

Herra antakoon meille armonsa tullaksemme hurskaiksi syntisiksi, eikä pyhiksi pilkkaajoiksi!

Ihminen ei taida olla uskovainen kristitty ja samassa elää lihan jälkeen synneissä ja paheissa vastoin oman tunnon ääntä.

Olla hurskasten kristittyin yhteydessä ei ole mikään taito, mutta se on suuri taito: elää jumalattomain keskellä, eikä olla heidän kaltainen.


<<<0290>>>


Rakkaus ei riitele, eikä kiistele; se löytyy ainoastansa sentähden, että se hyvää tekisi, ja se tekee myös enemmän, kuin sen tulisikaan tehdä.

Sinun tulee antaa ruumisi työtä tehdä ja valvoa, niin että vanha ihminen sinussa pysyy aisoissansa ja tulee hengelle kuuliaiseksi; muutoin taitaa tapahtua, että se tulee liian omavaltaiseksi, lähtee liukkaalle jäälle ja taittaa jalkansa poikki.

Lihaa tulee meidän kurittaa, niin että se tulee hengelle kuuliaiseksi ja palvelee sitä, mutta sen pitää tapahtuman oikealla tavalla.

Kristityn tulee sisällisesti olla niinkuin lääkäri, mutta ulko-elämässänsä olla veto-eläin, joka vetää veljeinsä kuormaa.

Kristityn ei tarvitse perkelettä eikä mitäkään onnettomuutta peljätä, sillä hän tietää, että hän Kristuksen kautta voittaa nämät kaikki.

Vaikka synti tosin löytyy uskovaisissa, niin se kuitenkaan ei ole heidän tahdossansa, vaan ainoastaan heidän lihassansa, jota he eivät tahdo seurata.

Meidän täytyy ruoskia ja kurittaa vanhaa ihmistämme, vaivata sitä orjantappuroilla ja pistellä sitä neuloilla niin kauvan, kunnes se kallistaa päänsä ja kuolee.

Jos me olemme totisia kristityitä, niin meidän samassa täytyy olla kuolleet ja elävät; mutta jos ei, niin me emme ole kristityitä.


<<<0291>>>


Liha ja veri pysyy aina saastaisena niinkauvan, kunnes sen päälle heitetään kolme lapiollista multaa.

Pyhästä raamatusta ja Jumalan sanasta.

Moses ja profetat ovat senkaltaiset opettajat, jotka tekevät viisaat ja ymmärtäväiset tyhmiksi ja puhkaisevat järjeltä silmät; jos ne eivät sitä tekisi, niin ei kukaan heitä uskoisi.

Jumalan sanalla ei pidä oleman muuta mestaria taikka tuomaria, mutta myös ei muuta suojeliaa, kuin itse Jumala.

Jumalan sana yksin pysyy ijankaikkisesti; villiusko kasvaa tosin aina sanan rinnalla, mutta se kuivettuu pian jälleen.

Ei mikään oppi ole niin huono ja turha, ettei se taida oppilaisia ja kuulioita löytää.

Kussa sanaa julkisesti vainotaan, siinä ihmiset sitä haluavat saada; mutta kussa sitä esteettömästi julistetaan, siinä ei kukaan sen perään kysy.

Suurin ja vaikein riita on se, kun ihminen raamatulla tahtoo raamattua vastustaa.


<<<0292>>>


"Olkaat hyvässä turvassa, sillä minä olen maailman voittanut", katso se on lause, jota meidän paljailla polvillamme pitäisi tuoman Romasta taikka Jerusalemista, mutta jota me pidämme niin vähässä arvossa sentähden, että meillä löytyy niin monta senkaltaista.

Muutamilla on usko, mutta ei sanaa, toisilla on sana, mutta ei uskoa; kumpikaan ei kelpaa; uskon ja sanan täytyy olla yhdessä, niinkuin Jumala ja ihminen Kristuksessa ovat yhdistyneet yhdeksi persoonaksi.

Kun ihminen on sanalle kuuliainen, silloin hän ei kiusaa Jumalaa, jota hän sitä vastoin tekee, jos hän käyttää itseänsä sanaa vastaan.

Laista ja evankeliumista.

Suuri osa ihmisiä tahtoo senkaltaisen Moseksen, jolla olisi sarvia (s. o. lain sen peljättävällä ja tuomitsevalla voimalla).

Kussa evankeliumi väärin käsitetään, siinä tekee se ihmiset suruttomiksi, mutta kussa se oikein ymmärretään, siinä tekee se heidät hurskaiksi ja jumalisiksi.

Moses on suuri saarnaaja, mutta sitä taitoa hänellä ei ole, että hän taitaisi vaivaisia syntisiä lohduttaa (nim. virkansa puolesta).

Kussa laki oikein käsitetään,siinä saattaa se ihmisen pelkoon ja vavistukseen; mutta kussa se väärin ymmärretään, siinä tekee se ihmisen ulkokullatuksi.

Jos laki ja järki pääsevät vallalle, niin uskon täytyy hävitä (s. o. jos laki ja järki tehdään kristinuskon pääkappaleiksi, niin uskolla ei ole mitään arvoa).


<<<0293>>>


Evankeliumi on jumalanpalveluksen oikea kello, sen oikeat urut. (Evankeliumin saarna saattaa sekä ihmiset että pirutkin liikkeelle.)

Evankeliumia ei ole missään maailmassa saarnattu puhtaasti ja selkeästi kauvemmin, kuin miehen ijän (s. o. 40 tahi 60 vuotta. Evankeliumi on tosin pysynyt samalla paikalla, mutta ei puhtaana eikä selkeänä),

Ihmistä ei paranna mikään muu saarna, kuin ainoastansa evankeliumin.

Kasteesta ja ehtoollisesta.

Kaste on vesi, jossa Jumalan Poika on kylpenyt, jonka ylitse Pyhä Henki on liikkunut ja Isä Jumala saarnannut; se on siis armon ja elämän vesi, joka Isä Jumala, Poika ja Pyhä Henki on vihkinyt ja pyhittänyt.

Olla kastettu ja elää synnissä ei sovi yhteen. (Siis: joka synnissä elää, hän on kadottanut kasteen armon, eikä ole kristitty, vaan pakana.)

Sinun täytyy kasteesi kanssa tulla Kristuksen kasteen tykö, että Kristuksen kaste tulee sinun omaksesi, ja sinun kasteesi hänen omaksensa ja siis oikeaksi kasteeksi.

Uskovaiset ovat oikeat papinlapset, ja kasteessa he saavat nimensä Isänsä jälkeen. ( Ilm. 1:6 )

Pyh. ehtoollisen hedelmän tulee olla sen, että me annamme muitten syödä ja juoda meitä, niinkuin me olemme Kristuksen ruumista ja verta syöneet ja juoneet.

Uskosta.


<<<0294>>>


Usko on elävä, voimallinen asia, sillä sen kautta ihminen täydellä uskalluksella pitää sanasta kiinni ja turvaa siihen. Jumala suokoon, että meillä olisi tämä elävä usko!

Oi Herra, kuinka ylönmäärin suuri ja voimallinen eikä usko ole! Se tekee ihmisen niin voimalliseksi,että kaikki ovat hänelle mahdolliset. Mark. 9:23

Jos minä jo olisin perkeleen kidassakin, mutta siinä taitaisin tarttua Jumalan sanaan, niin perkeleen täytyisi minut päästää, että minä sanan luona olisin.

Jos me lankeemme, niin Kristuksen myös täytyy langeta meidän kanssamme, ja jos olisi mahdollista, että Kristus taitaisi langeta, niin minä mieleisemmin tahdon langeta hänen kanssansa, kuin seisoa keisarin kanssa.

Kaikkia muita töitä taitaa pakana, judalainen tahi turkkilainen toimittaa yhtä hyvin kuin kristittykin, mutta lujaa luottamusta Jumalaan ei voi kenelläkään muulla löytyä, kuin yksin kristityllä, joka on jumalan armon valaisema.

Jumala antaa usein ainoastaaan heikon uskon sille, joka on etevä kristitty, ja sitä vastoin vahvan uskon sille, joka on katsottava ikäänkuin alhaisemmaksi, ja tämä tapahtuu sentähden, että ihminen aina pitäisi lähimäisensä parempana, kuin itsensä.

Judalaiset antavat töille suuren arvon, mutta katsovat ylön uskon; he tahtovat, että ainoastansa judalaisilla olisi arvo taivaassa, mutta Jumala tahtoo, että tämä arvo olisi ainoastansa niillä, jotka täällä ovat olleet totisia kristityitä.


<<<0295>>>


Usko ei tee eroitusta sen välillä, jos ihminen on munkki tahi nunna, maallikko tahi pappi, jos hän pitää paastoja ja rukoushetkiä, jos hän on judalainen tahi muukalainen, mies taikka vaino, orja taikka vapaa. Ei, usko saattaa olla joka miehen ilman eroituksetta.

Vihollisemme uhkaavat meitä kuolemalla; jos he olisivat yhtä viisaat, kuin he ovat tyhmät, niin he uhkaisivat meitä elämällä. (Siir. 40:1 ja Fil. 1:21 )

Oi, kuinka paljo parempi eikö ole kärsiä Kristuksen tähden, joka tahtoo meitä kärsimisessämme auttaa ja lohduttaa, kuin kärsiä perkeleen tähden, joka antaa meidän lohdutuksetta ja avutta hukkua! (Mikä suuri eroitus Kristuksen marttyrein ja perkeleen marttyrein välillä!)

Rististä ja vainoista.

Jos minä tahdon olla kristitty, niin minun myös täytyy Kristuksen hovipukua kantaa, ja se on kärsimisen puku. Muuta pukua meidän rakas Herramme Kristus ei tahdo meille antaa.

Oikea kristillinen risti on se, ettei ihminen ainoastaan saa kärsiä, vaan että hän vielä katsotaan olevan vääryyden puolella; niinkuin me tedämme, että Kristus itse oli pahantekiäin sekaan luettu.

Joka tahtoo olla Kristuksen veli ja kassaperillinen, hän valmistakoon itsensä kärsimiseen hänen kanssansa.

Kiusaukset ovat pyhille yhtä tarpeelliset, vieläpä tarpeellisemmatkin, kuin ruoka ja juoma, sillä niitten kautta he pysyvät pelvossa ja nöyryydessä ja oppivat turvaamaan Jumalan armoon yksin.

Kaikki murhe on katsottava syntymiseksi, jonka kautta uusi ihminen syntyy, ja vanha kuolee.


<<<0296>>>


Ilman ristittä ja vaivatta ei Kristus taida minussa elää, enkä minä hänessä.

Paha henki taitaa kyllä pukeutua majesteetilliseen pukuun, mutta ei ristin pukuun, sillä sen kautta on hän tullut voitetuksi ja maahan lyödyksi.

Jos me tahdomme olla Kristuksen pukuna, niin meidän myös täytyy kärsiä, että hän tämän hänen pukunsa ristin kautta puhdistaa, sillä hän ei tahdo eikä taida saastaisia vaatteita kantaa.

Vaarallisin kiusaus on se, ettei ihminen kiusauksesta tiedä, (sillä koska hän on hegellistä ylpeyttä täynnänsä, niin hän ei enään tahdo synnistä, sodasta taikka kiusauksesta tietää, ja silloin lankeemus ei ole kaukana).

Kiusaukset huoruuteen, ahneuteen ja kunnianhimoon ovat vähäpätöiset niitten kiusausten suhteen, jotka tahtovat vetää meidät epä-uskoon, toivottomuuteen ja villi-uskoon.

Autuaallinen on se rauhattomuus, jonka Jumalan sana herättää!

Rukouksesta.

Rukous on kristityn ammatti, (sillä hänen tulee lakkaamatta rukoilla. Luuk: 18:1. 1Tess. 5:17).


<<<0297>>>


Jumala ei anna sen määrän mukaan taikka sillä tavalla tahi ajalla, kuin me rukouksessa hänelle määräämme; hän tahtoo olla vapaa eikä sidottu.

Rukouksen tulee vapaasti nousta sydämmestä, eikä olla konstillinen taikka ennen opittu puhe; sydämmen kyllyydestä tulee suun puhua, (ja jos sydän on palava, niin se on paras rukouskirja; silloin on kirjoitettu rukouskirja myös tarpeetoin).

Isä meidän rukous on suurin marttyri maan päällä, sillä sitä jokainen vaivaa ja väärin käyttää.

Ei ole kukaan, joka taitaa oikein rukoilla, ellei hän ensin ole tullut omaa kelvottomuutansa huomaamaan, sillä muutoin luottaa hän ainoastaan itsehensä.

Minä en taida rukoilla, ellen minä samassa kiroile, sillä koska minä sanon: pyhitetty olkoon sinun nimes, niin minä samassa myös sanon: kirotut ja tuomitut olkoot kaikki ne, jotka sinun nimeäsi eivät pyhitä.

Kristillisestä seurakunnasta.

Kussa Jumalan sana puhtaasti ja selkeästi saarnataan siinä tahtoo Herra itse myöskin olla.

Kussa kristillisyys on totinen, siinä täytyy olla verenvuodatusta, sillä kristityt eivät ole senkaltaiset lampaat, joitten ainoastaan tulee käydä laitumella, vaan ne ovat teuraslampaita.


<<<0298>>>


Kristuksen valtakunnassa on se suurin ja voimallisin, joka syvimmästi itsensä alentaa ja sen armon jälkeen, kuin hän saanut on, ahkerimmasti palvelee lähimäisiänsä työllä ja lahjoilla.

Hengellinen esivalta on meillä monessa paikassa, mutta oikea hegellinen hallitus on harva.

Uskovaiset saattavat suurimmassakin heikkoudessa olla hyvässä turvassa; jumalattomain täytyy sitä vastoin voitonkin alla olla pelvossa.

Jos sinä tahdot olla kristillisen seurakunnan jäsen, s. o. jäsen pyhäin ihmisten yhteydessä; niin sinun täytyy olla pyhä, niinkuin tämä yhteys on, mutta ei omassa voimassasi, vaan Kristuksessa, jonka kautta yksin ihminen taitaa pyhäksi tulla.

Jos kristitty tulee mihin tahansa, niin hän aina kohtaa perkeleen.

Kristuksen valtakunta on sairashuone, joka on täynnänsä vaivaisia ja sairaita, jota meidän tulee hoitaa ja auttaa.

Kristuksen valtakunnassa löytyy sekä senkaltaisia, jotka saattavat muita kantaa, että senkaltaisia, joka kantamista tarvitsevat.

Kristilliselle uskolle ja kristilliselle seurakunnalle ei ole mikään vahingollisempi, kuin ihmisen oma viisaus, joka ei taida olla oikealta tieltä poikkeematta, vaan aina tahtoo jotakin omaa rakentaa, jolla se itseänsä tyydyttää.

Ei ole mikään kristikunnalle vahingollisempi, kuin lasten kasvatuksen laimin lyöminen; kristikunnan kohentamisen täytyy alkaa lapsista saakka.


<<<0299>>>


Jos me tahdomme perkeleelle saattaa oikein tuntuvata vahinkoa, niin meidän täytyy kasvattaa nuoriso Jumalan tuntemisessa, niin että se sitte taitaa Jumalan sanaa levittää ja opettaa muille.

Saarnavirasta.

Lääkärin tulee parantaa ruumiillisia tauteja, mutta meidän jumaluus-oppineitten tulee parantaa hengellisiä ja asettaa paikallensa sen, minkä perkele on turmellut.

Ennen Kristuksen kärsimistä olivat apostolit Herran vieraita, jotka söivät ja joivat hänen viisauttansa, mutta Herran ylösnousemisen jälkeen olivat he ikäänkuin isännät, sillä silloin he itse ravitsevat muita.

Jokaisen tulee tytyä siihen lahjaan, jonka Jumala hänelle on antanut; kaikki eivät taida olla Paavalin taikka Johannes Kastajan kaltaiset, vaan Timoteuksen ja Tituksen kaltaisia täytyy myös löytyä.

Joka yhdestä Jumalan sanasta ei taida kokonaista saarnaa tehdä, hänen ei tule koskaan saarnata.

Hyvän saarnaajan tulee osata yhdistää tekstinsä kahdeksi taikka kolmeksi sanaksi, ja sitte, jos niin tarvitaan, laveammalta selittää sen; hänen tulee ikäänkuin yhdestä kukasta tehdä suuri niittu.

Kristillinen, evankelinen saarnaaja ei taida suutansa avata, ellei hän syntein anteeksi antamista julista.

Kun minä Jumalan sanaa saarnaan, niin minä ikäänkuin teen valan.

Kristus ei anna muuta voimaa, kuin mikä ihmiselle tulee parannukseksi.


<<<0300>>>


Mikä vahinko eikö kristikunnalla ole siitä, että moni hengelliseen säätyyn kuuluva, on vielä maallisemmin mieltynyt, kuin ne, jotka maallisia virkoja toimittavat.

Joka evankeliumia ei saarnaa, hän ei istu Moseksen eikä Kristuksen istuimella; sentähden sinun ei tule tehdä hänen sanansa eikä hänen töittesä jälkeen.

Kun jotakuta saarnaa moititaan, niin se on hyvä todistus siitä, että se on ollut todella kristillinen, jota ei taida sanoa senkaltaisesta saarnasta, jota kaikki kiittävät.

Ne, joille saarnavirka on uskottu toimitettavaksi, ovat siitä huolimattomat ja ne, joille sitä ei ole annettu, tahtoisivat sitä mielellänsä toimittaa.

Saarnavirka ei ole hovipalvelia eikä talonpojan renki, vaan se on Jumalan palvelia, ja sen käskettävät ovat sekä herrat että palveliat.

Saarnaajat, jotka syntiä eivät nuhtele eivätkä anteeksi anna, avaavat helvetin ja sulkevat taivaan.

Esivallasta.

Eräs suuri ihme ja kallis todistus Jumalan armosta jotakuta maata kohtaan on se, että hän sille antaa ruhtinaan, joka ei ainoastansa ole viisas ja hurskas, vaan myös sen ohessa kristitty.

Joka tahtoo hyvin hallita, hänellä täytyy olla perkeleen kummina (s. o. hänen täytyy perkeleeltä aina kärsiä ahdistusta ja kiusausta.


<<<0301>>>


Minä tiedän varmaan, ettei Jumalan sana noudata ruhtinasten tahtoa, vaan että heidän täytyy asettaa itsensä sanan jälkeen.

Ruhtinoita ja muita ylhäisiä ei tule pahaan maineesen saattaa, mutta sitä vastoin tulee heitä kehoittaa etteivät häpäise itsiänsä pahoilla töillä, jotka ruhtinaalle eivät ole soveliaat.

Avioliitosta

Joka menee avioliittoon, hän menee luostariin, joka on täynnänsä kiusauksia; (nimittäin siinä tarkoituksessa, että ihmisen avioliitossa täytyy kärsiä monta koetusta ja kiusausta, jotka naimattomalle ovat tuntemattomat).

Parempi on olla naimisessa ja olla Kristuksen oma, kuin olla naimatoin ja olla perkeleen vallan alla.

Kuolemasta.

Autuas on se, joka kuolee Kristuksen uskossa, mutta vielä paljo autuaampi se, joka kuolee Kristuksen uskon tähden (uskon marttyrinä).

Kuolemasta ja viimeisestä päivästä.

Kaikki ne, jotka uskovat Kristuksen päälle, ovat kuoleman herrat, ja kuolema on heidän alamaisensa! se on heidän edessänsä ikäänkuin pahantekiä, jota heidän tulee tuomita ja mestauttaa; tämä on tapahtuva viimeisenä päivänä.


<<<0302>>>


Ei ole kukaan paremmin valmistunut viimeistä päivää kohtaamaan, kuin se, joka sydämmestänsä ikävöitsee synnistä päästä, sillä se päivä on tuleva juuri sentähden, että se meitä synnistä päästäisi.

Taivaasta ja ijankaikkisesta elämästä.

Minä en tahtoisi yhtä silmänräpäystä taivaassa vaihtaa tämän maailman hyvyyteen ja iloon, jos nämät jälkimäiset kestäisivätkin tuhannen tuhatta vuotta.


<<<0303>>>


Jokaisen pitää tuoman kanssansa hänen työnsä, joilla hänen pitää Jumalata ylistämän. Uskossa, armossa ja taivaallisessa olennossa ovat kaikki Jumalan edessä yhdenkaltaiset, mutta töihin katsoen ovat he erinkaltaiset.

Lisäys

sisätävä muutamia raamatunlauseita, joille Toht. Luteerus on tehnyt selityksen ja kirjoittanut ne kristillisten ystäväin raamattuihin.

Ps. 82:1

Jumala seisoo Jumalan seurakunnassa.

Tämä sana: Jumalan seurakunta on kallis, arvoisa sana, ja olla tämän seurakunnan jäsen täytyy olla paljo suuremmasta arvosta, kuin olla Roman porvariston kirjoissa, joka katsottiin suureksi kunniaksi. Mutta järki ei kuitenkaan ymmärrä, mikä suuri arvo sillä on, että ihminen kuuluu Jumalan seurakuntaan

Ps. 1:1

Autuas on se, joka ei vaella jumalattomain neuvossa eikä sieso syntisten tiellä, eikä istu kussa pilkkaajat istuvat.


<<<0304>>>


Tämä kuuluu aivan siltä, kuin ne olisivat harvat, jotka eivät vaella jumalattomain neuvossa. Nyt ihminen tosin ei tahdo tunnustaa itseänsä syntiseksi, mutta mistä siis tuee, että jumalattomat ovat niin monet? Syy siihen on se, että ihminen tahtoo kutsua oikeaksi ja hyväksi kaiken, kuin hän tekee. Ja niin täytettän tämä sananlasku: jokainen katsoo omansa parhaaksi, ja sentähden on maailma jumlattomia ihmisiä täynnänsä. Näin on käynyt ja näin täytyy käydä, mutta viimein on se kuitenkin loppuva, niinkuin myös näitten sanain kerran pitää käymän toteen: Herra tuntee vanhurskasten tien, mutta jumalattomain tie hukkuu.

Ps. 1:6

Herra tuntee vanhurskasten tien.

Tätä liha ja veri ei usko, sillä totiset kristitytkin tahtovat vaipua siihen luuloon, että Jumala on heidät kokonansa ylönkatsonut. Jumalattomat jälleen luulevat olevansa Jumalan helmalapsia.

Tutki siis, ei lihallisilla, vaan hengellisillä silmillä, tätä lausettä: "Herra tuntee vanhurskasten tien, mutta jumalattomain tie kukkuu!" Lihallisella mielellä sinä et taida sitä koskaan käsittää.

Ps. 2:10 - 12

Nyt te kuninkaat siis ymmärtäkäät, ja te maan tuomarit antakaat teitänne kurittaa. Palvelkaat Herraa pelvossa ja iloitkaat vavistuksella. Antakaat suuta Pojalle, ettei hän vihastuisi, ja te hukkuisitte, sillä hänen vihansa syttyy pian. Mutta autuaat ovat kaikki ne, jotka häneen uskaltavat.


<<<0305>>>


Minkä tähden profeta tässä ei puhu kansasta, vaan kääntyy kuningasten ja hallitsiain puoleen? Epäilemättä sentähden, että hallitsiat palvelevat Kristusta ja ovat hänelle kuuliaiset, niin ei taida sitä estää, jota vastoin taas, jos ruhtinaat ylönkatsovat ja vainoovat Jumalan sanaa, kansa siihen ei taida mitään tehdä. Kussa kirkot ja koulut ovat hyvässä kunnossa, siinä Kristus antaa esivallalle runsaan palkinnon, jota vastoin siinä, kussa kirkot ja koulu - joita paitsi Jumalan sana ei taida levitä - pidetään vähemmässä arvossa, esivalta ja mahtavat ovat siihen syypäät. Heille on siis käypä, niinkuintässä psalmissa sanotaan:" he hukkuvat tiellä Herran vihan kautta."

Ps. 110:1

Istu minun oikialle kädelleni.

Herra asettaa hänen ylömäärin korkealle, nimittäin oikealle kädellensä, kussa hänen pitää pysymän turvassa. Joka siis pelkää, hän pukeutukoon rautapaitaan; jos se auttaa, niin auttaa. Mutta me tiedämme, että Kristus elää ja pysyy elävänä; Hän on Herra, jolle Isä sanoi: "Istu minun oikialle kädelleni."Riemuitkoot siis kaikki vanhurskaat Hrrassa ja veisatkoot iloiten, ja kaikki hurskaat kerskatkoot itsiänsä hänessä.

1. Piet. 5:7

Kaikki teidän murheenne pankaat hänen päällensä, sillä hän pitää murheen teistä.

Oi, että me oikein oppisimme panemaan kaiken murheemme Herran päälle! Silloin me todellakin ymmärtäisimme tämän lauseen totuuden! Mutta joka jälleen ei ymmärrä panna kaikkia murheitansa Herran päälle, hänen täytyy tulla hyljätyksi, onnettomaksi ihmiseksi.

Ps. 118:22

Se kivi, jonka rakentajat hylkäsivät, on tullut kulmakiveksi.


<<<0306>>>


Näin on täytynyt tapahtua, sillä kirjoitettu on, että Kristus hänen omainsa kanssa tulee maailmalta ylönkatsotuksi. Mutta kuitenkin on ja pysyy hän kulmakivenä, jonka päälle kaikki, jotka häneen uskovat. ovat rakennetut ja jonka kautta he tulevat autuaiksi, samassa kuin rakentajain, jotka hänen katsoivat ylön, toinen toisensa perästä täytyy kuolla ja joutua helvettiin, kussa heidän matonsa ei kuole eikä heidän tulensa sammu.

Ps. 143:5

Minä ajattelen kaikkia sinun tekojasi, ja tutkistelen sinun kätteesi töitä.

Pyhä, kristillinen seurakunta on Jumalan etevin työ, jonka tähden kaikki ovat luodut ja jossa joka päivä nämät suuret ihmeet tapahtuvat, kuin ovat: syntein anteeksi antuminen, kuoleman karkoittaminen, vanhurskauden ja ijankaikkisen elämän antaminen. Tätä kaikkea ei huomaa muu, kuin usko, jonka tähden se on sanan kautta saarnattava. Epäusko ei näe mitään, ei yksin aurinkoa, taivasta eikä maata; se ei pidä niitä Jumalan töinä, eikä nautitse niistä enempää kuin lehmä taikka sika; se ei puhu niistä eikä ylistä Jumalaa niitten tähden.

Joh. 8:51

Joka kätkee minun sanani, ei hänen pidä näkemän kuolemaa ijankaikkisesti.


<<<0307>>>


Mitä lääkäri eikä tämä ole, joka taitaa antaa senkaltaisen lääkityksen, josta kuolema ei ainoastansa tule voitetuksi, vaan niin karkoitetuksi, ettei sitä enää pidä nähtämän! Ja eikä ole ihmeellistä, että ihmisen pitää kuoleman ja kuitenkaan ei pidä kuolemaa näkemän, jos hänellä on Jumanan sana sydämmeeänsäja uskoo sen päälle! Tämänkaltainen voimallinen lääkitys on Jumalan sana, kun se uskolla omistetaan. Oi, joskpa me taitaisimme oikein uskoa, kuinka autuaat emmekö me olisi jo tässäkin elämässä!

Joh. 14:24

Se sana, kuin te kuulette, ei ole minun, vaan Isän, joka minun lähetti.

Kuka tämän uskoo? - Näin me syystä mahdamme kysyä, sillä jos me taitaisimme uskoa, että itse Jumala on se, joka puhuu meidän kanssamme, kuinka emmekö me silloin olisi sekä nöyrät että uljaat! Nöyrät, ajatellessamme sitä kunniaa, joka meille tapahtuu. Uljaat, tietäessämme, ettei Jumala meitä ylönkatso, vaan että hän suloisesti katselee meidän puleemme ja lohdullisesti puhuttelee meitä, viheliäisiä. Oi, sinä epä-usko, kirottu olet sinä ja pahempi kuin mikään! Amen.

Ps. 34:18

Koska vanhurskaat huutavat, niin Herra kuulee, ja pelastaa heitä kaikista heidän tuskistansa.


<<<0308>>>


Erinomaisen suloinen on tietää, että Herra kuulee meidän huutomme, ja että hän vielä paljo meileisemmin tahtoo meitä kuulla, kuin me tahdomme huutaa. Oi, huutakoon se, joka taitaa, Herra kuulee todellakin! Erittäin näinä viimeisinä aikoina, joina maailman loppu lähestyy, on meille sangen tärkeä huutaa Jumalan, meidän Herramme Jesuksen Kristuksen Isän tykö. Valvokaamme siis ja huutakaamme kakkaamatta, ettemme mahtaisi langeta kiusaukseen!

Ps. 118:105

Sinun sanas on minun jalkaini kylttilä ja valkeus minun teilläni.

Joka etsii muuta valkeuttaa, kuin Jumalan sanaa, hän todella ainoastaan virvatulia, joitten valossa on vaarallisempi käydä, kuin itse pimeydessä. Paljo parempi on silloin olla pimeydessä, sillä silloin ihmien taitaa apua löytää ja tulla valkeuteen.

Ps. 118:6

Herra on minun kanssani; sentähden minä en pelkää

Davidilla ei ollut muuta turvaa, johon hän olisi luottanut, kuin tämä san ja usko, että Herra oli hänen kanssansa, vaikkei hän häntä nähnyt. Hän seisoo vahvana, sillä hän tytyy siihen, että Herra on hänen kanssansa, ja hän tietää voittavansa ja pysyvänsä seisovaisena, vaikka koko maailma olisi häntä vastaan.

Matt. 7:7

Anokaat, niin teille annetaan; etsikäät, niin te löydätte; kolkuttakaat, niin teille avataan.


<<<0309>>>


Ihmeteltävää ei olisi, vaan päin vastoin olisi se aivan luonnollista, jos kristitty alinomaa rukoilisi Jumalaa eikä päästäisi häntä, joka niin armollisesti on luvannut kuulla meidän rukouksemme ja lakkaamatta sanoo meille: onokaat, etsikäät, kolkuttakaat! Oi, jospa me olisimme niin ahkerat rukoilemaan, edes sydämmen huokauksella, kuin Jumala on harras kehoittamaan meitä rukoukseen! Mutta nyt me olemme niin hitaat ja kiittämättömät, jonka Jumala meille armollisesti anteeksi suokoon. Vahvistakoon hän myös meidän uskomme! Amen.

Luuk. 1:45

Autuas olet sinä, joka uskoit

Usko, usko, kuinka vaikea eikö meille ole saada sinut sydämmihimme, ja kuinka ylömäärin autuas ei se ole, joka uskoo! Hän on Kristuksen sanain mukaan taivaallisen majesteetin asunto, sen ohessa kuin se, joka ei usko, on perkeleen asuntopaikka, joka kerran on muuttuva helvetin syvyydeksi. Varjele meitä, oi Jumala, uskottomuudesta ja vahvista meidät uskossa!

Joh. 15:7

Jos te minussa pysytte, ja minun sanani pysyvät teissä, mitä ikänä te tahdotte, niin anokaat ja te saatte.

Se on meille suuri lohdutus, että me turvallisesti taidamme Jumalaa rukouksessa lähestyä, tietäen, että hän kuulee meidän rukouksemme, jos me nimittäin olemme hänen sanallensa olleet kuuliaiset ja siinä pysyneet kiinni. "Jos sinä ninua kuulet", sanoo hän, "niin minä kuulen sinua, mutta jos sinä et kuule minua, niin minä myös en tahdo sinua kuulla; sinä saat siis itse valita."

Joh. 16:33

Olkaat hyvässä turvassa,minä olen maailman voittanut.


<<<0310>>>


Missä on sinun vihasi, saatana? Missä on sinun pahuutesi, maailma? Missä on sinun kiistasi, oi liha? Katso tässä on voitto; tässä on se voitto, jonka Herra tehnyt on. Iloitkaamme ja riemuitkaamme siis!

Joh. 17:17

Pyhitä heitä sinun totuudessas.

Huomaa, että haikki, minkä ihminen tekee ilman Jumalan sanatta, on Jumalan edessä kirottu. Sitä vastoin ei ole mikään Jumalan edessä niin saastainen, ettei se taida Jumalan sanan kautta tulla pyhäksi ja puhtaaksi. Niin pitää myös uskovaisten kuoleman oleman Jumalan edessä kalliin, vaikka maailma katsoo sen hirjittäväksi.

Room. 14:7

Jos me elämme, niin me Herralle elämme, jos me kuolemme, niin me Herralle kuolemme.

Miksi me siis niin suuresti pekäämme kuolemata, joka ainoastaan on meno ijankaikkiseen elämään? Niin kauvan kuin me tässä ruumiissa asumme, olemme me muukalaisia perkeleen majassa, mutta niin pian kuin me tästä elämästä pääsemme, niin me tulemme taivaasen, meidän oikeaan kotomaahamme.

Room. 15:4

Mitä ennen kirjoitettu on, se on meille opiksi kirjoitettu, että meillä kärsivällisyyden ja raamattuin lohdutuksen kautta toivo olis.


<<<0311>>>


Jos ihminen ahkerasti lukee ja kuulee Jumalan sanaa, niin me löydämme, että sillä ihmisellä on lohdutus sekä omassa tunnossansa että kuolman hädässä. Taivaassa ja maan päällä ei löydy muuta kirjaa, joka meille sanoo, kuinka Jumalan Poika meidän sijassamme on voittanut synnin, perkeleen ja kuoleman.

1. Tim. 5:3

Me kerskaamme meitämme myös vaivoissa.

Kaikki puhtaat eläimet märehtivät, mutta märehtiä Jumalan sanaa merkitsee, että ihminen ottaa sen vastaan, kätkee sen sydämmehensä, ahkerasti ja mielellänsä käyttää sitä ja aina pitää itsensä siitä kiinni.

Ps. 55:23

Herra ei salli vanhurskaan olla kulkiana ijankaikkisesti.


<<<0312>>>


Jospa perkele olisi niin viisas, että hän vaikenisi ja antaisi evankeliumin saarnan kaikua maailmassa, niin hänellä olisi vähempi haitta; sillä kun evankeliumia ei käsitetä, niin se on ikäänkuin ruostunut, ja silloin se ei taida suuruuttansa ja voimaansa osoittaa. Sentähden myös ei muu edesauta evankeliumia niin paljo, kuin jos maailma väkivallalla tahi kavaluudella nousee sitä vastaan. Jota enemmin synti ja perkele minun tuntoani kiusaavat, sitä voimallisemmaksi tulee minun vanhurskauteni, sillä jota enempi synti minua painaa, sitä hartaammaksi minä tulen rukouksissa, ja rukouksen kautta usko yhä enemmin vahvistuu. Koska meillä siis on tämänkaltainen suojelus, joka kiusauksissa ja vaivoissa tulee yhä voimallisemmaksi, niin meidän ei tule peljätä, vaan olla hyvässä turvassa ja kerskata itseämme vaivoissammekin.

Joh. 10:28

Minä annan lampailleni ijankaikkisen olämän, ja heidän ei pidä kukkuman ijankaikkisesti.

Jos jumalattomat, joilla ei ole uskoa, tavella taitavat sanoa: "Kyllä kesä vielä tulee", ja taitavat tietää, ettei talven ijäisesti pidä kestämän, niin myös sinä ja minä meidän talvemme ajalla mahdamme sanoa: "olkoon kuinka kylmä tahansa, niin kerran pitää kesän tuleman."


<<<0313>>>


Sentähden tulee jokaisen kristityn riemuita, että hän on tämän paimenen, Kristuksen, oma. Jos hän on evankeliumin käsittänyt, niin Kristus todellakin on hänelle kaikki hyvin toimittava. Tosin perkele häntä vielä kiusaa monkaltaisilla hynneillä, mutta hänellä ei ole niistä vaaraa, sillä hänellä on voimallinen ja väkevä kunigas, joka häntä taitaa varjella. Kristus pelastaa sinua, ellet sinä hänestä lankea.

Toinen lisäys

Sisältävä vielä muutamia Toht. Luteeruksen sanoja.

Enkelein kiitosverren selityksestä.

Luuk. 2:14

Ei mikään synti ole ihmiseen niin syvälle juurtunut, kuin kunnianhimo. Jokainen etsii omaa kunniaansa, ei tahdo kukaan olla mitätöin. Siitä kaikki vaiva, rauhattomuus ja sota maan päällä!

Jos sinä et tahdo olla kenenkään mieleinen, niin älä ketään itsehesi miellytä; jos sinä tahdot jokaista miellyttää, niin mielly sinä jokaiseen, vaan älä kuitenkaan niin, että sinä sen kautta laimin lyöt Jumalan sanan, sillä silloin hukutat sinä kaiken.

6:nen Psalmin johdosta ( Ps. 6 )

Kärsimisessä ja kiusauksessa tulee ihmisen ennen kaikkea kiirehtiä Jumaln tykö, tietäen, että Jumala on se, joka hänelle kaikki lähettää, näkyköön sitte siltäkin, kuin se olisi pekeleeltä taikka ihmisiltä.

Tämän elämän ei tule olla muuta, kuin vanhan ihmisen kuolettamista ja uuden ihmisen elämän etsimistä.


<<<0314>>>


Jos Jumalan laupeuden pitää tuleman ylistetyksi, niin kaiken meidän oman ansiomme täytyy tyhjäksi tulla, sillä sehän olisi juuri pilkka, jos joku tahtoisi ylistää ja kunnioittaa jotakuta ihmistä, jota Jumala on siunannut menestyksellä, enemmänkuin häntä, joka tämän menestyksen on antanut.

32:sen Psalmin johdosta. ( Ps. 32 ).

Kun sinä et tiedä, kuhun sinä menet, silloin sinä oikein tiedät, kuhun sinä menet. Minun ymmärrykseni täytyy tehdä sinut aivan ymmärtämättömäksi.

Sinun silmäsi tulee olla ylöspäin käännetyt, koska minun silmäni katsovat alaspäin sinua kohtaan.

38 Psalmin johdosta. ( Ps. 38 ).

Ihmeelliseltä kuuluu tämä: jolla ei ole syntiä, hän tuntee itsessänsä syntiä, jota vastoin se, jolla on syntiä, ei tunne itsellänsä olevan syntiä.

Ihminen ei taida synnistä ja syntiä vastaan valittaa, ellei hän elä vanhurskaudessa ja armossa, sillä ei toinen perkele suinkaan tahdo toista karkoittaa.

Totisten kristittyin täytyy yhtaikaa olla täynnänsä syntiä ja ilman synnittä.

Kussa ihmisten apuun turvataan, siinä Jumala ei tahdo auttaa, sillä hän ei ole rikkaitten isä, vaan köyhäin leskein ja orpoin.

51 Psalmin johdosta ( Ps. 51 )


<<<0315>>>


Joka ei tahdo itseänsä syntisenä pitää, hän tekee Jumalan valhetteliaksi ja itsensä todenpuhujaksi, joka on suurin synti ja pahin epäjumalan palvelus, kuin löytyä taitaa.

Oikea salattu viisaus on siinä, että ihminen perin juurin tuntee itsensä, ja siis vihaa itseänsä ja hakee vanhurskauttansa yksin Jumalassa.

Ei taida kukaan Jumalata kunnioittaa ja rakastaa, ellei hän kiroile ja tuomitse itseänsä.

Ihminen ei taida antaa mitäkään Jumalalle, vaan ainoastansa ottaa häneltä, sillä Jumalan sopii antaa, mutta ei ottaa. Näin tahtoo hän että oleman pitää, että hän samassansa pysyisi todenpuhujana.

102 Psalmin johdosta ( Ps. 102 ).

Hyvä elämä on myös turhamainen elämä, koska ihminen kääntyy pois siitä, minkä perään muut pyrkivät.

Tämä ajallinen hyvä on ijankaikkiseen hyvään samankaltaisessa suhteessa, kuin unennäkö on oikeaan kuvaan katsoen.

Jumala ei katsele rikkaitten, viisaitten ja pyhien kauniita sanoja ja töitä, sillä he eivät kysy hänen kunniaansa, vaan hän katsoo ainoastansa köyhäin rukouksiin ja huutoon.

130 Psalmin johdosta ( Ps. 130 ).


<<<0316>>>


Hurskaat eivät epäile Jumalan avusta, eivätkä myös pane hänelle määrää milloin ja miten hänen pitää heitä auttaman. Joka jälleen itse tahtoo määrätä kuinka ja koska Jumalan pitää auttaman, hän jääpi avuttaa, sillä hän ei anna Jumalan vallita.

Jos Jumala viipyisikin kaiken päivää, niin meidän kärsivällisyydellä tulee odottaa toiseen päivään.

Vaikka meidän syntimme ovat monet, niin Jumalan armo kuitenkin on vielä suurempi.

Joka tahtoo olla itsellensä armollinen, hänelle on Jumala armotoin, ja joka itsellensä on armotoin, hänelle on Jumala armollinen.

143 Psalmin johdosta ( Ps. 143 ).

Kullakin Abelilla on hänen Kaininsa, kullakin Isaakilla hänen Ismaelinsa, kullakin Jakobilla Esaunsa; niin on myös Kristuksella hänen Judaansa.

Gal. 1:4 ,5

Jumalan Poika ei ole tullut maailmaan pyhäin ja vanhurskasten tähden, vaan köyhäin ja vääräin syntisten tähden. Jos minä olisin vanhurskas ja ilman synnittä, niin minä en tarvitsisi Kristusta, välimiestä, joka minua Jumalan kanssa sovittaa. Miksi sinä, saatana, siis tahdot näin väärällä tavalla tehdä minut pyhäksi, vaatien minulta vanhurskautta, vaikka minulla ainoastansa löytyy syntejä?

Saatana on senkaltainen konstintekiä, joka taitaa tehdä minun parhaimmat työni suuriksi synneiksi.


<<<0317>>>


Joka ei taida katsoa pois synneistänsä, vaan pitää ne mielessänsä, vaivaa ja kiduttaa itseänsä niillä, ajatellen ainoastansa, kuinka hän omain vaomainsa kautta mahtaisi voida itseänsä auttaa, taikka joka tahtoo odottaa niin kauvan, kunnes hänen tuntons on itsehensä tytynyt ja rauhoittunut, hän joutuu viimein kokonansa perkeleen pauloihin ja lankee toivottomuuteen.

Kun perkele tahtoo sinulle opettaa, että Kristus on toinen ihminen, kuin minkä Paavali tässä mainitsee, niin sano: sinä et ole oikeassa, vaan sinä olet valhetellut kaikissa, kuin sinä sanonut olet; sentähden minä en tahdo sinua kuunnella.

Gal. 3:13

Kaikki ne synnit, mitkä sinä ja minä ja kaikki ihmiset ovat tehneet ja tulevat tekemään, ovat ikäänkuin Kristuksen omia syntejä, ikäänkuin hän olisi ne tehnyt.

Kussa ei ole uskoa, ja kussa omatunto ei ole puhdas, siinä ovat kaikki työt turhat, kaikki ihmisen elämä, kaikki hänen hyvyytensä turha.

Joh. 14:5 ,6

Pidä uskossa Kristuksesta kiinni, sillä silloin teet sinä hyvän alun; pysy hänessä, niin sinä vaellat tiesi oikein; pitkitä sillä tavalla loppuun asti, niin sinä tulet autuaaksi!

2. Moos. 20:2

Joka tahtoo autuaaksi tulla, hänen tulee olla niin mieltynyt, kuin jos maan päällä ei löytyisi muita ihmisiä, kuin hän yksin, niin kuin kaikki Jumalan lupaukset koskisivat häntä yksin, niin kuin koko pyhä raamattu olisi kirjoitettu yksin hänen tähtensä.