Henki lohduttaa kärsivää sydäntä. Iloinen Kärsimys. Valikoima Martti Lutherin saarnoja.

Henki lohduttaa kärsivää sydäntä. Iloinen Kärsimys. Valikoima Martti Lutherin saarnoja.

W09110461 Henki lohduttaa kärsivää sydäntä. Iloinen Kärsimys. Valikoima Martti Lutherin saarnoja. Suom. Anja Ghiselli. Helsinki 1996 (Kirjaneliö), s. 106-111. In Festo Pentecostes. 27.5.1520. WA 9,461-465.


<<<0106>>>


Henki lohduttaa kärsivää sydäntä

Helluntaisaarna

Luukas kertoo Apostolien teoissa, mitä helluntaina tapahtui ja miten se tapahtui. Ennen kuin selitän tämän kertomuksen, on syytä hieman tarkastella helluntain vieton syytä ja sen alkuperää.

Niiden juhlien joukossa, joita juutalaisilla oli vuosittain tapana viettää, on pascha-juhlalla (pääsiäinen) ja viisikymmentä päivää sen jälkeen vietettävällä pentecoste-juhlalla (helluntai) vakituinen sijansa. Paschaa vietettiin sen päivän muistoksi, jona Herra johdatti kansansa pois Egyptistä. Pentecoste muistutti viidennestäkymmenennestä päivästä Egyptistä paon jälkeen, jolloin Mooses Siinainvuorella otti Herralta vastaan lain taulut.

Me vietämme samoja juhlia kuin juutalaiset mutta toisista syistä. Juutalaiset viettävät niitä lihassa, me taas hengessä. Niin kuin juutalaiset ruumiillisesti muuttivat Egyptistä luvattuun maahan, samoin me hengessä muutamme epäuskosta uskon ja hyveiden elämänpiiriin. Kuten juutalaiset muuttonsa muistoksi söivät lampaan, siten Kristuksen ruumis ruokkii meitä uskomme merkiksi.

Juutalaiset siis saivat viidentenäkymmenentenä päivänä lain, jonka Jumalan sormi oli piirtänyt kivitauluihin. Mekin saamme lain, mutta se on piirretty lihan tauluun, meidän sydämiimme, ja se on lähimmäisenrakkaus (caritas) ja rakkaus Jumalaan (dilectio). Tässä juuri on Vanhan ja Uuden testamentin ero. Vanha laki on piirretty kiveen kirjaimin, joita minun tulee lukea, kun haluan ajatella tai puhua siitä, mitä laki käskee. Uusi laki on kaiverrettu sydämeeni, niin että tajuan sen sisäisellä tunnolla ja rakastan tajuamaani.


<<<0107>>>


Vanha liitto tekee meistä syntisiä ja vihan lapsia. Uusi liitto saa aikaan armon ja tekee meistä sovituksen lapsia. Vanhan liiton vakuutena on laki, uuden liiton pantti on Henki. Vanha liitto käskee minua tekemään sellaista, mihin en pysty, sillä en minä sillä ole täyttänyt lakia, että puhun siitä ja pohdiskelen sitä. Uusi liitto tuo meille avun sytyttämällä sydämen taivaalliseen tuleen, jotta voisimme täyttää lain.

Jos joku piirtää ihmisen kasvot vain sen ääriviivoja ja varjoja noudattaen, hänellä ei ole vielä edessään todellista ihmistä vaan ainoastaan kuollut kuva, elävän ihmisen varjo. Samoin on lain laita. Vaikka se osoittaa ja määrää, mitä minun on tehtävä, jotta eläisin, se ei todellisuudessa anna mitään, mikä tekisi minut siihen kykeneväksi - oikeastaan se johtaa kuolemaan. Vasta Henki saa aikaan sen, että elävällä antaumuksella teet, mitä laki käskee.

Kirjaimet voidaan hakata kiveen vain äärimmäisen väkivaltaisesti ja kovin iskuin. Et kuitenkaan saavuta mitään todellista, jollet aikaisemmin jollain keinoin ole onnistunut vähän pehmentämään kiveä. Samalla tavoin myös ihmisen sydän aina torjuu lain, jollei Pyhä Henki ole ennalta pehmittänyt sitä. Siksi profeetat julistavat: »Minä panen lakini heidän sisimpäänsä ja kirjoitan sen heidän sydämiinsä, sanoo Herra.» ( Jer. 31:33 .) Kaikki Kristuksen lupaukset kautta koko evankeliumin tarkoittavat juuri tätä.

Pyhä Henki siis tarjoaa meille hyvän työnsä, jotta voimme täyttää jumalallisen lain. Siksi on ennen kaikkea olemassa kaksi syntiä Pyhää Henkeä vastaan: ensinnä harhainen julkeus, joka tarkoittaa sitä, että jokainen kuvittelee omasta voimastaan voivansa täyttää sen, mitä käsketään, tarvitsematta siihen vierasta apua - aivan kuin olisimme toimintakykyisiä oman tahtomme varassa.


<<<0108>>>


Nimenomaan ne, jotka ovat vastuussa uskon opettamisesta, ovat vuosikausia kehottaneet tähän kaikkein raskaimpaan syntiin. Tarkoitan niitä, jotka edustavat käsitystä vapaasta ratkaisuvallasta. On röyhkeää, että haluat omasta voimastasi tarjota Jumalalle juuri sitä, mitä sinun tulisi ottaa häneltä vastaan. Varo siis luottamasta omiin voimiisi. Tunnusta sen sijaan Jumalalle, että vihaat lakia, ja pyydä hartaasti häntä kirjoittamaan uusi laki sydämeesi ja lahjoittamaan sinulle rakkaus lakiin.

Viime kädessä Pyhä Henki vapauttaa sinussa voimat, joiden avulla voit täyttää lain. Hän sytyttää sydämessäsi rakkauden liekin, jotta laista tulee sinulle mielihyvä, ilo ja rakkaus - laista, joka aiemmin oli sinulle kauhistus, jota vihasit ja joka jatkuvasti piinasi sinua. Olen kuullut kerrottavan muutamista pyhistä neitsyistä, joille heidän siveytensä oli niin kallisarvoinen, että he suojautuakseen menivät pelotta kuolemaan.

Julkeuden kääntöpuoli on epätoivon synti. Siihen syyllistyvät ajattelevat, että he eivät omin voimin kykene täyttämään laista kirjaintakaan, mutta he eivät sittenkään ano Hengen apua eivätkä usko koskaan saavansa taivaallisen Hengen lahjaa. Ei siis ole muuta tapaa ottaa vastaan Pyhää Henkeä kuin uskossa muuttaa pois Egyptistä kuten muinaiset juutalaiset. Ensin on kuunneltava Jumalan sanaa. Kun olemme sen kuulleet, meidän tulee lujasti luottaen tukeutua siihen. Niin pian kuin kuulen, että Kristus on kuollut puolestani, ja uskon siihen, tulee Pyhä Henki minuun. Tuo usko herättää minussa rakkauden ja rakkaus taas on itse Pyhä Henki.

Pääsiäinen on melko kaukana helluntaista - kuitenkin pääsiäisen jälkeen päivä päivältä lähestymme helluntaita. Näin on myös uskon ja rakkauden laita. Jos tarkastelet uskoa ja rakkautta täydellisyyden näkökulmasta, ne ovat kaukana toisistaan. Kuitenkin ne päivä päivältä edistyvät ja lähestyvät toisiaan. Kuinka muuten olisi mahdollista, että usko, toivo ja rakkaus kuuluvat yhteen.

Siksi pätee myös päinvastainen: missä evankeliumia ei julisteta, siellä ei myöskään tunneta Kristusta; missä Kristusta ei saarnata, siellä ei ole uskoa; missä ei ole uskoa, ei ole myöskään rakkautta eli Pyhää Henkeä. Tässä tapauksessa et edisty yhtään, samantekevää mitä yritätkin, sillä vain edellä kuvattu tie johtaa sinut Pyhän Hengen luo.


<<<0109>>>


Sen tähden ne, joissa on rakkaus, toisin sanoen ne, joissa Pyhä Henki vaikuttaa, kykenevät suoriutumaan lain käskyistä. Kristus itse on selittänyt tämän evankeliumissa eikä suinkaan hämärästi - sanoessaan: »Jos joku rakastaa minua, hän pitää minun käskyni.» ( Joh. 14:3 .) Hän sanoo myös: »Joka ei minua rakasta, se ei pidä minun käskyjäni.» ( Joh. 14:24 .) Hän osoittaa näin aivan selvästi, että kaikki, mitä lain täyttämiseksi inhimillisin voimin ja ponnistuksin yritetäänkin, on täysin turhaa ilman Pyhää Henkeä.

Kahdenlainen kiusaus kohdistuu jumalallista rakkautta (dilectio) ja sen sytyttämää inhimillistä rakkautta (amor) vastaan. Ensimmäinen on siinä, että ihminen luontonsa mukaan orjamaisesti rangaistuksen pelosta teeskentelee rakkautta ja toimii näennäisesti lain käskyjen mukaan, vaikka hän itse asiassa vihaa lakia eikä todellisuudessa täytä lain vähäisintäkään tavua. Toinen kiusaus on siinä, että ihminen rakastaa ajallisten hyvien ja oman edun tavoittelun vuoksi niin kauan kuin asiat ovat hyvin. Sellainen rakkaus ei kuitenkaan ole kestävää. Sillä heti kun tällaiset ihmiset joutuvat ahdistuksiin, heidän rakkautensa haihtuu. Vain ne rakastavat aidosti ja vilpittömästi, jotka rakastavat Jumalaa hänen itsensä tähden. He eivät rakastaisi sen vähempää, vaikka laki ei vaatisikaan ja vaikkei laki määräisikään palkkiota tai rangaistusta.

Sen jälkeen kun Kristus on sanonut: »Joka rakastaa minua, pitää minun käskyni», hän lisää: »Ja minun Isäni rakastaa häntä, ja me tulemme hänen luoksensa ja jäämme hänen luokseen asumaan.» ( Joh. 14:23 .) Näin suurenmoinen ruhtinas lahjoittaa suurenmoiset antimensa. Jumalallinen lahja on Pyhä Henki, joka saa aikaan kaikkien asioiden toimeenpanon. Kristus opettaa viisauden, Pyhä Henki saa aikaan sen, että viisautta myös käytetään. Isä lahjoittaa tämän ikuisen lahjan, jonka Jumala yksin voi lahjoittaa ja jonka lahjoittaminen soveltuu ainoastaan hänelle.


<<<0110>>>


Tässä meille lahjoitetaan koko lain oikea käyttö. Heti kun saamme tämän lahjan, lain kirjaimesta tulee Henki. Jumala pysyy rakastavien luona - niiden luona, jotka ovat syttyneet vilpittömään rakkauteen. He elävät hyvin ja vakaasti, koska tuntevat aina Jumalan läsnäolon. Rakastavien vanhurskaus on pysyvä ja teeskentelemätön.

Kaikki, minkä olen sanonut, viittaa Pyhän Hengen sanaan ja on johdettavissa hänen työstään ja voimastaan, joka meissä vaikuttaa. Henki tarkoittaa tuulta tai henkäystä tämä kuvaus sopii tosin moniin ilmiöihin. Sieluamme kutsutaan myös usein hengeksi. Kuten tuuli on sielukin rauhaton, aina liikkeessä, aina sitä viedään johonkin suuntaan, aina se joko vihaa tai rakastaa. Hengeksi kutsutaan kuitenkin myös sitä, mikä panee sielumme liikkeelle. Tämä henki on toisinaan hyvä, mutta useasti se on myös paha ja epäpuhdas. Koska sielu on näiden molempien vastakohtien ristivedossa, se myös toimii sen mukaisesti.

Missä Pyhä Henki tekee sielun eläväksi, siellä ei ole tilaa vapaalle ratkaisuvallalle. Se vaikuttaa inhimilliseen sieluun sytyttämällä sen rakkauteen ja tempaamalla sen hyvään, niin että sielun on mahdoton olla syleilemättä lakia rakkaudella. Näin kaikki on liikkeessä uuden pääsiäisen ja helluntain välillä aivan kuin juutalaisilla paschan ja vanhan helluntain välillä.

Ymmärtääksemme paremmin evankeliumin sanomaa tarkatkaamme vielä sanoja »jos joku rakastaa minua...» ja »minun Isäni rakastaa häntä». On syytä miettiä, eikö sittenkin pitäisi sanoa: »Jos minun Isäni rakastaa jotakuta, silloin myös tämä rakastaa Isääni.» Onhan selvää, että Jumala on ensin rakastanut meitä. On myös olemassa niitä, jotka yrittävät selittää tätä ja samankaltaisia raamatunkohtia vapaan tahdon avulla.

Ensiksi Pyhä Henki sytyttää meissä rakkauden Jumalaan ja siksi on varmaa, että Jumala on ensin rakastanut meitä ihmisiä. Totta on myös, että vaikka jo rakastan Jumalaa, en ole vielä varma, että myös hän rakastaa minua. On siis välttämätöntä, että meillä on varma lupaus, jonka vahvistamina voimme luottaa siihen, että Jumala rakastaa meitä.


<<<0111>>>


Jumala siis kohtelee niitä, joissa hän on sytyttänyt rakkauden, siten etteivät he voi muuta ajatella kuin että Jumala on sytyttänyt heissä rakkauden. Mikään luotu ei voi ajatella toisin tästä asiasta. Siksi on välttämätöntä, että Jumala sanallaan ylläpitää hyviä, jotta he sanassa pysyessään varmasti tietäisivät olevansa Jumalan rakkauden syleilyssä. Tällainen sana ja lupaus sisältyy seuraavaan kohtaan: »Joka rakastaa minua, sitä myös Isäni rakastaa.» Profeetoilla tämä sama asia saa muodon: »Kääntykää minun puoleeni niin minä käännyn teidän puoleenne.» ( Sak. 1:3 .)

Kuulostaa siltä kuin Jumala haluaisi sanoa: »On odotettavissa, että joudutte kokemaan monia vastoinkäymisiä ja ahdistuksia, kun vuodatan rakkauteni teihin. Kaikki tämä näyttää maailman silmissä ja teistä itsestännekin siltä, että minä vihoissani vainoan teitä. Totisesti minä varoitan teitä, ettette luovu minusta, ja lupaan että rakastan teitä eniten silloin, kun kärsitte vainojen tähden ja kun koette kuoleman ja helvetin tuskia. Saatte olla varmoja minun rakkaudestani teihin silloin, kun itse tunnette rakastavanne minua, vaikka minun rakkauteni teihin näyttääkin päinvastaiselta.»

Niinpä nämä lupaukset eivät oikeastaan ole muuta kuin uskonoppia. Jumala osoittaa tämän kaiken avulla meille, että hän rakastaa meitä. Siksi hän sanoo menevänsä Isän luo, jotta Puolustaja, Pyhä Henki, laskeutuisi alas kehottamaan ja opettamaan meitä ja lohduttamaan ahdistettuja.