Herramme Jeesuksen Kristuksen Vuorisaarnan selitys.

Herramme Jeesuksen Kristuksen Vuorisaarnan selitys.

W32110302 Herramme Jeesuksen Kristuksen Vuorisaarnan selitys. Suom. Juuso Hedberg. Helsinki 1906. (SLEY). Wochenpredigten über Matth. 5-7, 1530-1532 (WA 32,1,299-544), 1530-32 (WA 32,302-544).

Alkulause.

Olisin varsin mielelläni suonut, että nämä saarnani niistä Mattheuksen luvuista, joita Augustinus sanoo Herran vuorisaarnaksi, olisi painosta julkaistu, jos Jumala tahtoisi antaa armonsa siihen, että tämä Kristuksen oppi pysyisi ja säilytettäisiin oikeassa, varmassa ja kristillisessä ymmärryksessä, koska nämä lauseet ja tekstit ovat vallan yleisiä ja niitä koko kirstikunnassa voimakkaasti terotetaan ja harjoitetaan. Sillä en epäile omilleni ja jokaiselle, ken sitä on halunnut, tässä kohden opettaneeni oikeata, puhdasta ja kristillistä ymmärrystä.

En saata käsittää, miten ilkeä perkele apostoleillansa on niin mestarillisesti kääntänyt ja vääntänyt varsinkin viidennen luvun, että hän siitä on tehnyt ihan sen ilmeisen vastakohdan. Ja vaikka Kristus siinä on nimenomaan tahtonut vastustaa kaikkea väärää oppia ja selittää Jumalan käskyjen oikeata tarkoitusta, niinkuin Hän itse vakuuttaa ja sanoo: En ole tullut lakia päästämään Matt. 5:17 ja käsittelee sitä kappale kappaleelta sekä tahtoo tehdä sitä tarpeellisen selväksi ja varmaksi, niin helvetillinen saatana ei ole Raamatusta löytänyt toista tekstiä, jota hän olisi törkeämmin väärentänyt ja enemmän väärin käyttänyt eksytykseen ja väärään oppiin kuin juuri tätä, jonka Kristus itse on järjestänyt ja asettanut väärän opin estämiseksi. Tätä käy sanominen perkeleen mestariteokseksi.


<<<0004>>>


Ensiksi ovat näiden viiden luvun kimppuun hyökänneet törkeät siat ja aasit, lainoppineet ja viisastelijat, paaviaasin oikea käsi ja hänen mamelukkinsa. He ovat näistä ihanista ruusuista imeneet sellaista myrkkyä ja sitä koko maailmaan levittäneet sekä sillä haudanneet Kristusta ja korottaneet ja voimassa pitäneet antikristusta, ettei muka Kristus ole käskenyt eikä vaatinut kristityitänsä pitämään kaikkea, mitä Hän viidennessä luvussa on opettanut, vaan että Hän on monta kappaletta ainoastaan tahtonut antaa neuvoksi niille, jotka tahtovat olla täydellisiä, ja että se, joka niin haluaa, saattaa niitä pitää, vaikka Kristus siinä ankarasti vakuuttaa: Kuka siis jonkun näistä vähimmistä käskyistä päästää ja niin ihmisiä opettaa, hän pitää taivaan valtakunnassa vähimmäksi kutsuttaman, ja sanoo niitä selvin sanoin käskyiksi.

Sen lisäksi ovat he keksineet kaksitoista Consilia Evangelii, kaksitoista hyvää evankeliumin neuvoa, joita pitäköön se, ken haluaa, jos hän ennen ja yli muita kristittyjä tahtoo olla korkeampi ja täydellisempi. He ovat täten sekä perustaneet kristillisen autuuden, vieläpä täydellisyydenkin uskon ulkopuolella töihin että myöskin sen lisäksi jättäneet nuo samat työt itsekunkin mielivaltaan. Tämä on, arvelen minä, oikein heinosti kiertää hyviä töitä, josta nuo törkeät aasit ja parjaajat meitä syyttävät. Sillä he eivät saata sitä kieltää eikä heitä auta peitteleminen eikä maalaileminen niin kauvan kuin tämä Mattheuksen viides luku on olemassa. Sillä heidän kirjansa ja selityksensä ovat olemassa, sen lisäksi heidän vanha ja yhä joka päivä suruton elämänsä, jota he tämän oppinsa mukaan viettävät. Ja heillä on varsin yleisenä kahdentoista evankelisen neuvon oppi, jotka ovat: olla palkitsematta pahaa pahalla; olla kostamatta; kääntää lyöjälle toinen poski; olla pahaa vastustamatta; antaa hameen kanssa muukin vaate; mennä kaksi peninkulmaa yhden sijassa; antaa jokaiselle, joka anoo; lainata sille, joka pyytää lainaa; rukoilla vainoojiensa puolesta; rakastaa vihollisiansa; tehdä hyvää vihamiehilleen j.n.e., niinkuin Kristus tässä opettaa. Tätä kaikkea, he kiljasevat, ei ole käsketty, ja Pariisin aasit esittävät siihen rehellisen perusteen ja sanovat: olisi kristinopille sietämätöntä, jos sitä sillä raskautettaisiin j.n.e.


<<<0005>>>


Lainoppineet ja viisastelijat ovat siis tähän asti hallinneet ja opettaneet kirkkoa, niin että Kristuksen on täytynyt oppineen ja selityksineen olla heidän narrinsa ja ilveilijänsä. Ja kuitenkaan he eivät siitä kadu, vaan tahtovat mielellään sitä puolustaa ja uudestaan voimaan asettaa kirottuja, saastaisia sääntöjänsä sekä uudestaan kruunata paaviaasiansa. Mutta suokoon Jumala että minä saisin elää ja lahjoittaa koristeita ja jalokiviä tuohon kruunuun, niin voitaisiin, jos Jumala tahtoo, sanoa aasia oikein kruunatuksi.

Anna siis, rakas veli, jos tahdot ja jos sinulla ei sen parempaa ole, tämän saarnani palvella sinua ensiksi meidän keikareitamme, lainoppineita ja viisastelijoita vastaan. Minä tarkoitan erityisesti sääntöjen opettajia, joita he tosin itsekin sanovat aaseiksi, niinkuin ovatkin, jotta sinä heidän aasintaitonsa ja perkeleenmoskansa sijaan säilyttäisit Kristuksen, tässä Mattheuksen paikassa antamaa oppia luonasi puhtaana.

Toiseksi uusiakin lainoppineita ja viisastelijoita, s.o. lahkohenkiä ja kasteenuudistajia vastaan, jotka uudestaan hulluista päistään aikaan saavat paljo sydämen kärsimistä tässä viidennessä luvussa. Sillä niinkuin edelliset ovat liiaksi paljo langenneet vasemmalle eivätkä ensinkään ole säilyttäneet, vaan tuominneet ja hävittäneet tätä Kristuksen oppia, samoin lankevat jälkimmäiset liiaksi oikealle puolelle ja opettavat ettei ihminen saa mitään omistaa, ei tehdä valaa, ei pitää esivaltaa eikä tuomioistuinta, ei mitään suojella eikä puolustaa, vaan juoksevat pois vaimoista ja lapsista, ja paljo muuta samallaista surkeutta.

Näin viskelee ja heittelee perkele molemmin puolin kaikki huiskin haiskin, niin etteivät he tunne mitään maallisen ja Jumalan valtakunnan erotusta, vielä vähemmän mitä erittäin kummassakin valtakunnassa on opetettava ja tehtävä, kun sitä vastoin me, Jumalan kiitos, saatamme kerskata siitä, että näissä saarnoissa olemme selvästi ja tunnollisesti sitä näyttäneet ja osottaneet, jotenka, jos joku vasta eksyy tahi tahtoo eksyä, me häneen nähden olemme syyttömät, koska olemme tunnollisesti esittäneet sanottavamme itsekunkin parhaaksi. Heidän verensä tulkoon heidän päänsä päälle; me odotamme siitä palkkaamme, kiittämättömyyttä, vihaa ja kaikellaista vihollisuutta ja sanomme: Jumalan kiitos!


<<<0006>>>


Koska tällaisista kauheista sekä paavillisten että lahkolaisten lainoppineiden esimerkeistä olemme kokeneet ja tiedämme, mitä perkeleellä on mielessä ja varsinkin että hän tahtoo peräti väärentää tätä Mattheuksen viidettä lukua ja siten hävittää puhtaan kristillisen opin, niin pyydämme ja kehotamme jokaista saarnaajaa ja kirkkoherraa hänelle uskotussa laumassa uskollisesti ja hartaasti valvomaan sitä vastaan ja koettamaan voimassa pitää oikeaa ymmärrystä. Sillä perkele ei lakkaa niin kauvan, kuin hän elää ja maailma on olemassa, tätä lukua ahdistamasta. Sillä se on hänelle tärkeätä sentähden, että hän sen kautta kokonaan hävittää hyvät työt, niinkuin paavikunnassa on tapahtunutkin, tahi aikaan saa vääriä hyviä töitä ja keksityn pyhyyden, niinkuin hän nyt uusien munkkien ja lahkohenkien kautta on alkanut.

Ja vaikka sekä paavilliset että lahkolaiset lainoppineet ja munkit hukkuisivat, niin hän kuitenkin löytäisi ja herättäisi toisia. Sillä hänellä täytyy olla sellaista talonväkeä, ja munkit ovat hallinneet hänen valtakuntaansa maailman alusta asti. Vaikka ei ole ollut munkin nimeä, on kuitenkin heidän oppinsa ja elämänsä ollut munkillinen, s.o. toinen ja erinomainen eli parempi kuin mitä Jumala on käskenyt, niinkuin Israelilaisissa olivat Baalilaiset, Kamarim y.m. senkaltaiset ja pakanoista Gallit ja Vestalit.


<<<0007>>>


Sentähden emme saata olla hänestä turvallisia. Sillä tästä viidennestä luvusta ovat paavin munkit syntyneet, he kun ennen muita kristittyjä ovat itselleen ottaneet erityisen säädyn, jonka ovat tähän lukuun perustaneet, ja ovat sitä kuitenkin noudattaneet niin, että ovat tulleet täyteen ahneutta, ylpeyttä ja vihdoinkin kaikkia perkeleitä. Kristus, meidän rakas Herramme ja opettajamme, joka on meille avannut oikean mielen, lisätköön ja vahvistakoon meissä sitä ja auttakoon että myös sen mukaan eläisimme ja tekisimme. Hänelle ynnä Isälle ja Pyhälle Hengelle olkoon ylistys ja kiitos ijankaikkisesti! Amen. Vuonna 1532.

Viides luku.

Matt. 5:1 - 2 . Mutta koska Hän näki kansan, astui Hän vuorelle, ja kun Hän oli istunut, tulivat Hänen opetuslapsensa Hänen tykönsä. Niin Hän avasi suunsa, opetti heitä ja sanoi.

Tässä evankelista esittää alkulauseen ja selittää, kuinka Kristus on käyttäytynyt siihen saarnaan nähden, jota Hän aikoo pitää, että Hän astuu vuorelle ja istuu sekä avaa suunsa, josta on nähtävä että Hänellä on vakava tarkoitus. Sillä nämä kolme asiaa kuuluvat, niinkuin sanotaan, hyvälle saarnaajalle: ensiksi, että hän esiintyy; toiseksi, että hän avaa suunsa ja sanoo jotakin; kolmanneksi, että hän osaa lakatakin.

Esiintyminen on se, että hän käyttäytyy opettajana tahi saarnaajana, joka osaa ja jonka asiana on saarnata siihen kutsuttuna eikä itsestänsä tulleena, niin että häntä siihen vaatii velvollisuus ja kuuliaisuus ja hän saattaa sanoa: Minä en tule omasta alotteestani enkä tahdostani rynnäten, vaan minun täytyy se tehdä viran vaatimuksesta.


<<<0008>>>


Tämä on sanottu niitä vastaan, jotka tähän asti ja vielä nytkin tuottavat meille paljo vaivaa ja tuskaa, lahkohenkiä ja haaveilijoita vastaan, jotka maakuntia kierrellen juoksevat sinne tänne väestöä myrkyttämässä, ennenkuin kirkkoherrat ja esivallan virkamiehet saavat sen tietää, ja siten he saastuttavat huonetta huoneen perästä, kunnes ovat myrkyttäneet kokonaisen kaupungin ja sen jälkeen kaupungista päin kokonaisen maakunnan. Tällaisten hiipijäin ja kulkurien estämiseksi ei olisi sallittava kenenkään saarnata, ellei sitä ole hänelle käsketty ja ellei virka häntä siihen velvoita. Ei myöskään pitäisi kenenkään rohjeta, vaikka hän olisikin pappi ja paavilaisessa tahi muussa kirkossa kuulisi valheensaarnaajaa, joka eksyttää kansaa, häntä vastaan saarnata; ei myöskään pidä hiipiä sinne tänne huoneisiin erityisiä nurkkasaarnoja pitämään, vaan hänen tulee pysyä kotona hoitamassa virkaansa tai saarnatuoliansa, tahi olla vaiti, jos hän ei tahdo eikä voi julkisesti esiintyä.


<<<0009>>>


Sillä Jumala ei tahdo että juostaan, Hänen sanansa kainalossa, sinne tänne, ikäänkuin oltaisiin Pyhän Hengen ajamina ja täytyisi saarnata ja sen johdosta pitää hakea itselleen paikkoja ja soppeja, huoneita ja saarnatuoleja siinä, missä ei mitään virkaa ole. Sillä ei Paavalikaan, vaikka Jumala oli hänet kutsunut apostoliksi, tahtonut niissä paikoissa saarnata, missä toiset apostolit ennen häntä olivat saarnanneet. Room. 15:20 . 2. Kor. 10:15 - 16 . Sentähden on tässä kirjoitettu että Kristus, saarnaajanvirkaan ruvetessaan, julkisesti astui vuorelle, ja kohta sen jälkeen Hän sanoo opetuslapsilleen: Te olette maailman valkeus Matt. 5:14 ja: Eikä kynttilätä sytytetä ja panna vakan alle, vaan kynttiläjalkaan valaisemaan kaikkia, jotka huoneessa ovat Matt. 5:15 . Sillä saarnaajanviran ja Jumalan sanan tulee loistaa niinkuin aurinko eikä hiipiä pimeässä ja salaa, niinkuin sokkosilla ollaan, vaan vapaasti toimia päivällä ja antaa kasvojensa selvästi näkyä, niin että sekä saarnaaja että kuulijat varmaan tietävät että oikein opetetaan ja virka on käsketty eikä mitään ole salattavaa. Tee sinäkin niin. Jos olet virassa ja jos sinulla on käsky saarnata, niin astu vapaasti esiin äläkä pelkää ketään, jotta voisit Kristuksen kanssa sanoa: Minä olen maailman edessä julkisesti puhunut, minä olen synagoogassa opettanut ja temppelissä, johon Juutalaiset joka paikasta kokoon tulevat, ja en ole mitään salaisuudesta puhunut Joh. 18:20 .

Mutta sinä sanot: Mitä, eikö kenenkään pidä mitään opettaa, ellei se tapahdu julkisesti? Tahi eikö perheenisän tule huoneessaan opettaa talonväkeänsä, vai tuleeko hänen pitää luonaan koulupoika tahi joku muu, joka hänelle lukee? Vastaus: Kyllä se on oikein tehty, ja sen lisäksi on myös paikka ja tilaisuus oikea. Sillä jokainen perheenisä on velvollinen lapsiansa ja talonväkeänsä kasvattamaan ja opettamaan tahi antamaan heitä opettaa. Sillä hän on perheessänsä talonväkensä pappina tahi piispana ja hänellä on käsky katsoa, mitä he oppivat, ja vastata heidän puolestansa. Mutta ei ole säädyllistä, jos tahdot tällaista tehdä talosi ulkopuolella ja omin päin tunkeutua muiden huoneisiin tahi naapuritaloihin. Sinun ei myöskään pidä sallia että jokuu hiipijä tulee luoksesi ja siellä erinomaisesti saarnaamista hommailee, johon hänellä ei ole käskyä. Mutta jos joku tulee johonkin taloon tahi kaupunkiin, käskettäköön häntä näyttämään todistusta, jotta hänet tunnettaisiin, tahi sinettiä ja kirjettä, että hänellä on käsky. Sillä ei ole uskottava kaikkia hiipijöitä, jotka kerskaavat Pyhästä Hengestä ja sillä tunkeutuvat sinne tänne huoneisiin. Sanalla sanoen evankeliumin ja saarnaajanviran ei pidä kuulua sopessa, vaan korkealla vuorella ja julkisesti päivän valossa. Tämä on ensimmäinen asia, jota Mattheus tässä tahtoo huomauttaa.


<<<0010>>>


Toinen on se, että hän avaa suunsa. Saarnaajan asiana on, kuten sanottu, ettei hän pidä suutansa kiinni ja ettei hän ainoastaan julkisesti toimita virkaansa, niin että kaikkien muiden tulee olla ääneti ja antaa hänen esiintyä sellaisena, jolla siihen on Jumalan antama oikeus ja käsky, vaan että hän myöskin vapaasti ja turvallisesti avaa suunsa, s.o. saarnataksensa totuutta ja mitä hänelle on käsketty, ei ole ääneti eikä mumise, vaan rohkeasti ja pelottomasti tunnustaa ja sanoo suoraan kaikki, ei katsele eikä säästä ketään, koskipa se ketä tahi mitä tahansa.

Sillä saarnaajalle on varsin suureksi esteeksi, jos hän tahtoo katsoa ympärilleen ja välittää siitä, mitä mielellään tahdotaan tahi ei tahdota kuulla, taikka mikä saattaa tuottaa hänelle epäsuosiota, vahinkoa tai vaaraa, vaan ikäänkuin hän seisoisi korkealla vuorella julkisella paikalla ja sieltä vapaasti katselisi ympärilleen, tulee hänen vapaasti puhuakin eikä ketään pelätä, vaikka näkee monellaisia ihmisiä ja päitä, ei pitää kirjan lehteä suun edessä, ei katsella armollisia eikä suuttuneita herroja ja aatelismiehiä, ei rahaa, rikkautta, kunniaa, valtaa, ei häpeää, köyhyyttä, vahinkoa eikä ajatella muuta, kuin että hän vaan puhuisi, mitä hänen virkansa vaatii, jonka puolesta hän siinä seisoo.

Sillä Kristus ei ole säätänyt ja asettanut saarnaajanvirkaa sitä varten, että sillä hankittaisiin rahaa, tavaraa, suosiota, kunniaa ja ystävyyttä tahi että sillä etsittäisiin omaa etua, vaan sitä varten, että totuutta vapaasti ja julkisesti ilmoitettaisiin, pahaa rangaistaisiin sekä julistettaisiin, mitä sielujen hyötyyn, onneen ja autuuteen kuuluu. Sillä Jumalan sana ei ole täällä opettamassa, kuinka palvelustytön tahi rengin tulee talossa tehdä työtä ja ansaita leipänsä tahi kuinka pormestarin tulee hallita ja peltomiehen kyntää ja korjata heiniä. Lyhyesti sanoen, se ei anna eikä osota mitään ajallisia lahjoja, joilla tätä elämää voimassa pidetään, sillä sellaista on järki jo ennen opettanut jokaiselle, vaan se tahtoo opettaa, kuinka meidän on tultava toiseen elämään, ja se käskee sinun käyttää nykyistä elämää ja ravita ruumistasi niin kauan kuin nykyinen elämä kestää, kuitenkin niin, että tiedät, missä olet oleva ja elävä, kun tämän elämän täytyy loppua.


<<<0011>>>


Kun kysymys syntyy siitä, että on saarnattava toisesta elämästä, johon meidän tulee pyrkiä ja jonka saavuttamiseksi meidän ei pidä käyttäytyä, ikäänkuin tahtoisimme ikuisesti olla täällä, syntyy myöskin aina tora ja riita, sillä sitä ei maailma tahdo kärsiä. Saarnaaja, joka palvelee vatsaa ja jolle ajallinen elämä on rakas, ei saarnaa toisesta elämästä; hän tosin seisoo saarnatuolissa lavertelemassa, mutta hän ei saarnaa totuutta eikä avaa suutansa; jos hänen voisi pahoin käydä, pidättää hän puhettansa eikä pure kettua. Katso sentähden on Mattheus ensiksi esittänyt kertomuksen, että Kristus oikeana saarnamiehenä astuu vuorelle ja avaa suunsa, opettaa totuutta ja rankaisee sekä väärää oppia että väärää elämää, niinkuin saamme kuulla.

Matt. 5:3 . Autuaat ovat hengellisesti vaivaiset, sillä heidän on taivaan valtakunta.


<<<0012>>>


Onhan tämä hieno, suloinen ja ystävällinen Hänen oppinsa ja saarnansa alku. Sillä Hän ei käytä niinkuin Moses ja joku lainopettaja käskyjä, uhkauksia ja pelotuksia, vaan mitä ystävällisimmin pelkkiä kehotuksia, taivuttelemisia ja rakkaita lupauksia. Ja tosiaankin, jos ei meidän Herramme Kristuksen ensimmäistä rakasta sanaa ja saarnaa olisi kirjoitettu muistiin ja meille esitetty, niin uteliaisuus kehottaisi ja ajaisi jokaista juoksemaan Jerusalemiin, jopa maailman ääriin saakka kuulemaan edes yhtä sanaa siitä. Silloin löydettäisiin kylläksi rahaa, jotta tie hyvin raivattaisiin, ja jokainen kerskaisi oikein kauniisti kuulleensa ja lukeneensa ne sanat ja sen saarnan, jonka Herra Kristus itse on puhunut. Ja kuinka korkeasti autuaaksi arvosteltaisiinkaan sitä miestä, jolle se olisi tapahtunut! Niin olisi varmaan asian laita, jos meillä ei olisi mitään siitä kirjoitettuna; vaikka muut kyllä ovat paljon kirjoittaneet, ja jokainen sanoisi: Minä kuulen tosin, mitä Paavali ja Kristuksen muut apostolit ovat opettaneet, mutta paljoa mieluummin tahdon kuulla, mitä Hän itse on puhunut ja saarnannut. Mutta nyt, kun se on niin yleistä, että jokaisella on se kirjassa kirjoitettuna ja jokainen voi sitä joka päivä lukea, ei kukaan sitä arvostele varsin erinomaiseksi eikä kalliiksi. Me jopa siihen ikävystymme ja viskaamme sen tuuleen, ikäänkuin ei taivaan korkea majesteetti, vaan joku suutari olisi sen puhunut. Sentähden tapahtuukin meille kiittämättömyytemme ja halveksimisemme rangaistukseksi että meillä siitä on varsin vähän ja ettemme koskaan tunne ja maista, mikä aarre, voima ja valta Kristuksen sanoissa on. Mutta se, jolla on se armo, että hän oikein katsoo sitä Jumalan eikä ihmisen sanaksi, on kyllä arvosteleva sitä korkeaksi ja kalliiksi eikä ole koskaan siihen väsyvä eikä ikävystyvä.

Mutta yhtä ystävällinen ja suloinen kuin tämä saarna on kristityille, jotka ovat Kristuksen oppilaita, yhtä vastenmielinen ja sietämätön on se Juutalaisille ja heidän suurille pyhimyksille. Sillä hän antaa heille heti alussa näillä sanoilla kovan kolauksen, hylkää ja tuomitsee heidän oppinsa ja saarnaa aivan päinvastaista, jopa hän huutaa voi heidän elämästänsä ja opistansa, niinkuin Luukas 6 luvussa osottaa. Sillä se on ollut heidän oppinsa ydinkohta, että, jos jonkun ihmisen maan päällä käy hyvin, on hän autuas ja onnellinen. Ja sentähden he ovat kohdistaneet kaikki siihen, että, jos he olisivat hurskaita ja palvelisivat Jumalaa, Hän antaisi heille kaikki yltäkyllin maan päällä eikä antaisi heiltä mitään puuttua, niinkuin David 144 psalmissa heistä sanoo: Se on heidän oppinsa: Meidän aittamme olkoot täynnä, jotta runsaat elatukset antaisivat toinen toisensa perästä, että meidän lampaamme poikisivat tuhannen ja satatuhatta meidän kylissämme. Että meidän härkämme olisivat vahvat työhön, ettei yhtään vahinkoa eikä valitusta eikä kannetta olisi meidän kaduillamme. Ps. 144:13 - 14 . Näitä he sanovat autuaiksi ihmisiksi.


<<<0013>>>


Sitä vastoin avaa tässä Kristus suunsa ja sanoo siihen kuuluvan jotakin muutakin kuin että ihmisellä on kaikki yltäkyllin maan päällä, ikäänkuin tahtoisi Hän sanoa: Rakkaat oppilaani, tahtoessanne saarnata ihmisten kesken, huomaatte heidän kaikkien näin opettavan ja uskovan; joka on rikas, mahtava j.n.e., hän on kokonaan autuas, ja päinvastoin, se, joka on köyhä ja viheliäinen, on Jumalan edessä hyljätty ja tuomittu. Sillä Juutalaiset olivat siinä uskossa lujat, että, kun ihmisen kävi hyvin, se oli todistus, että hänellä oli armollinen Jumala, ja päinvastoin. Se tuli siitä, että heillä oli monta suurta Jumalan lupausta ajallisista ja ruumiillisista lahjoista, joita Hän tahtoi hurskaille antaa. Siihen he turvautuivat ja arvelivat, että, jos heillä niitä oli, niin olivat Hänen kanssansa hyvissä väleissä. Tähän katsantokantaan on useita Jobin kirjassa tavattavia lauseita perustettu. Sillä siitä riitelevät ja ahdistavat häntä hänen ystävänsä ja väittävät kiihkeästi että hänen on täytynyt tehdä jokin suuri rikos Jumalaa vastaan, sekä koettavat hänelle todistaa että häntä sentähden rangaistaan. Sentähden tulee hänen se tunnustaa, kääntyä ja tulla hurskaaksi, niin Jumala ottaa pois rangaistuksen j.n.e.

Sentähden on alusta asti ollut tarpeellinen sellainen saarna, jolla Hän kukistaisi ja sydämestä hävittäisi tämän harhaluulon, joka on uskon suurimpia esteitä ja joka sydämeen vahvistaa todellisen epäjumalan mammonan. Sillä sellaisesta opista ei ole muu saattanut olla seurauksena, kuin että ihmiset ovat käyneet ahneiksi ja jokainen on vaan harrastanut sitä, että hänellä olisi yltäkyllin kaikkea ja hyviä päiviä ilman puutetta ja epämukavuutta. Ja jokaisen on täytynyt sen johdosta ajatella: Jos se on autuas, jolla on menestystä ja yltäkyllin tavaraa, niin täytyy minun katsoa, ettei minulla vaan olisi siitä vähin määrä.

Se on vielä tänä päivänä koko maailman usko, varsinkin Turkkilaisten, jotka siihen kaikkein enimmän luottavat ja turvautuvat sekä sen johdosta väittävät mahdottomaksi että heillä voisi olla niin paljon onnea ja voittoa, elleivät olisi Jumalan kansa ja ellei Hän olisi heille ennen muita armollinen. Niin uskoo meidän oloissamme koko paavikunta, ja heidän oppinsa ja elämänsä perustus on se, että heillä vaan on yltäkyllin kaikki, ja sillä he ovat saattaneet itselleen kaiken maailman tavarat, niinkuin silmäin edessä on nähtävä. Lyhyesti sanoen, tämä on maan päällä yleisin ja laajin usko eli uskonto, jossa kaikki ihmiset lihan ja veren mukaan pysyvät eivätkä saata mitään muuta autuutena pitää.


<<<0014>>>


Sentähden esittää Kristus tässä ihan toisellaisen, uuden saarnan kristityille, että näet, vaikka heidän pahoin käy, vaikka heidän täytyy kärsiä köyhyyttä ja täällä kieltäytyä rikkaudesta, vallasta, kunniasta ja hyvistä päivistä, he kuitenkin tulevat autuaiksi ja ettei heillä ole oleva ajallinen, vaan toinen, ijankaikkinen palkka, se, että heillä taivaan valtakunnassa on kaikki yltäkyllin.

Mutta sinä sanot: Täytyykö kaikkien kristittyjen olla köyhiä ja eikö kellään pidä olla rahaa, tavaraa, kunniaa, valtaa j.n.e.? Taikka, mitä pitää rikkaiden, esim. ruhtinaiden, herrojen, kuninkaiden tehdä? Pitääkö heidän antaa kaiken tavaransa, kunniansa j.n.e. mennä tahi ostaa taivaan valtakunta köyhiltä, niinkuin muutamat ovat opettaneet? Vastaus: Ei suinkaan; ei sanota että on ostettava köyhiltä, vaan että itse on oltava köyhä ja köyhien joukossa löydettävänä, jos tahdotaan saada taivaan valtakunta. Sillä selvästi ja suoraan on sanottu: Autuaat ovat vaivaiset, ja sen lisäksi on sanottu hengellisesti vaivaiset, joten siis ei mitään ole sillä toimitettu, että joku on ruumiillisesti köyhä eikä hänellä ole rahaa ja tavaraa ensinkään. Sillä rahan, tavaran, maan ja kansan hallitseminen ei ole itsessään väärä, vaan Jumalan lahja ja järjestys. Ei ole siis kukaan autuas sentähden, että hän on kerjäläinen eikä omista mitään, vaan sanotaan: hengellisesti vaivainen. Sillä olen edeltäpäin alussa sanonut ettei Kristus tässä ensinkään käsittele maallista hallitusta ja järjestystä, vaan Hän tahtoo tässä puhua yksinomaan hengellisistä asioista, kuinka ajallisen elämän ulko- ja yläpuolella on Jumalan edessä elettävä.


<<<0015>>>


Maalliseen hallitukseen kuuluu että omistetaan rahaa, tavaraa, kunniaa, valtaa, maata ja kansaa eikä se ilman näitä voi pystyssä pysyä. Sentähden ei saa eikä voi herra tahi ruhtinas olla köyhä, sillä hän tarvitsee aina näitä virkaansa ja säätyänsä varten. Sentähden ei ole tarkoitus, että pitää olla niin köyhä, ettei omisteta mitään. Sillä maailma ei saata pystyssä pysyä, jos kaikki olisimme kerjäläisiä emmekä mitään omistaisi. Ei kukaan perheenisäntä kykenisi elättämään perhettänsä ja talonväkeänsä, jos ei hänellä mitään omaisuutta olisi. Lyhyesti sanoen, ajallinen köyhyys ei sitä tee. Sillä moni kerjäläinen, joka ottaa leipää toisen oven edessä, huomataan olevan paljoa ylpeämpi ja pahempi kuin kukaan tuomari, ja monen likaisen talonpojan kanssa on paljoa pahempi tulla toimeen kuin jonkun herran ja ruhtinaan kanssa.

Ole siis ruumiillisesti ja ulkonaisesti köyhä tahi rikas sen mukaan, kuin sinulle on suotu; sitä Jumala ei kysy. Ja tiedä että jokaisen tulee Jumalan edessä s.o. hengellisesti ja sydämellisesti olla köyhä, se on, ei panna uskallustansa, luottamustansa ja turvaansa ajallisiin tavaroihin eikä niihin kiinnittää sydäntänsä eikä antaa mammonan olla epäjumalansa. David oli oivallinen kuningas ja hänellä täytyi tosin olla kukkaronsa ja arkkunsa täynnä rahaa, ladot täynnä jyviä, maa täynnä kaikellaista tavaraa ja varastoja, mutta kuitenkin täytyi hänen sen ohessa hengellisesti olla köyhä kerjäläinen, niinkuin hän itsestänsä laulaa: Minä olen vieras ja muukalainen niinkuin kaikki minun isäni Ps. 39:13 . Katso, tämä kuningas, joka omisti niin paljo ja oli maan ja kansojen herra, ei rohkene sanoa itseänsä muuksi kuin vieraaksi tahi toivioretkeläiseksi, joka teitä kuljeskelee siinä, missä hänellä ei ole pysyväistä sijaa. Sellainen sydän ei sido itseänsä tavaraan ja rikkauteen, vaan, jos sillä jotakin onkin, on se ikäänkuin sillä ei mitään olisi, niinkuin Paavali ylistellen sanoo kristityistä: Niinkuin köyhät, mutta kuitenkin monta rikkaaksi tekeväiset; niinkuin ne, joilla ei mitään ole, ja joiden kuitenkin kaikki omat ovat. 2. Kor. 6:10 .


<<<0016>>>


Kaikki tarkoittaa sitä, ettei ihminen, niin kauvan kuin hän täällä elää, käyttäisi mitään ajallisia lahjoja ja ruumiillisia tarpeita toisin kuin muukalaisena vieraassa paikassa, missä hän yönsä viettää ja seuraavana aamuna lähtee sieltä pois eikä käytä muuta kuin tarpeeksensa ruokaa ja yösijaa eikä sano: Tämä on minun omani, tässä minä tahdon olla, eikä myöskään rupee mitään itselleen anastamaan, ikäänkuin se oikeudella hänelle kuuluisi, sillä siinä tapauksessa täytyy hänen pian kuulla isännän sanovan: ystäväni, etkö tiedä olevasi täällä vieras? Mene tiehesi, jonne matkasi pitää. Samoin tässäkin; ajallista tavaraa on Jumala sinulle antanut elämääsi varten ja suo mielellään että sitä käytät ja sillä holhoat ruumiistasi, mutta ei että siihen ripustat ja kiinnität sydämesi, ikäänkuin aikoisit ikuisesti elää, vaan että yhä jatkat kulkuasi ja alati ajattelet toista korkeampaa ja parempaa aarretta, joka on ja ikuisesti on pysyvä sinun omanasi.

Olkoon tämä suoraan sanottu yhteiselle kansalle, jotta opittaisiin ymmärtämään, mikä Raamatun puhetavan mukaan hengellisesti vaivainen eli Jumalan edessä köyhä on. Se ei ole laskettava ulkonaisesti rahan ja tavaran eikä yltäkylläisyyden mukaan, koska, kuten sanottu on, nähdään että köyhimmät ja kurjimmat kerjäläispojat ovat mitä pahimpia ja ilkeimpiä konnia ja harjoittavat kaikellaista ilkeyttä ja vallattomuutta, jota hienot, kunnialliset ihmiset, rikkaat porvarit, herrat ja ruhtinaat eivät tee, jota vastoin monet hurskaat ihmiset, joilla on ollut yltäkyllin rahaa ja tavaraa, maata ja kansaa, kuitenkin monine lahjoineen ovat olleet köyhiä, vaan se on laskettava sydämen mukaan, joka ei paljo välitä siitä, onko sillä jotakin tahi ei mitään, paljo tahi vähä ja joka aina käyttää sitä, jota on, niinkuin ei sitä olisikaan ja niinkuin se joka hetki olisi menetettävä ja kadotettava, mutta sydän aina omistaisi taivaan valtakunnan.


<<<0017>>>


Sitä vastoin sanotaan Raamatun mukaan sitä rikkaaksi, joka, vaikka hänellä ei ole rahaa eikä tavaraa, kuitenkin riehuu ja raivoo siitä, ettei hän koskaan saa kylläksi. Näitä evankeliumi varsinaisesti sanoo ahneiksi, joilla, vaikka suuria tavaroita omistavat, ei ole mitään ja jotka eivät koskaan tyydy siihen, mitä Jumala heille lahjoittaa. Sillä evankeliumi katsoo sydämeen, joka on täynnä rahaa ja tavaraa, ja arvostelee ihmistä sydämen mukaan, vaikka ei mitään olisi kukkarossa ja kirstussa. Sitä vastoin se arvostelee köyhääkin sydämen mukaan, vaikka hänellä olisi kirstut, huoneet ja talot täynnä. Näin menee kristillinen usko kaikkien asiain läpi, ei katsele köyhyyttä eikä rikkautta, vaan minkälainen sydän on. Jos siinä asustaa ahne, sanotaan häntä hengellisesti rikkaaksi, ja päinvastoin hengellisesti köyhäksi sitä, joka ei ole maallisiin kiintynyt, vaan joka saattaa heittää ne sydämestänsä pois, niinkuin Kristus toisessa paikassa sanoo: Jokainen, joka luopuu huoneista, taikka veljistä, taikka sisarista, taikka isästä, taikka äidistä, taikka emännästä, taikka lapsista, taikka pellosta minun nimeni tähden, hänen pitää satakertaisesti saaman ja ijankaikkisen elämän perimän Matt. 19:29 , Luuk. 18:29 - 30 , jolla Hän tahtoo vetää sydämet ajallisista tavaroista pois, jotta he eivät niitä aarteinansa pitäisi, ja lohduttaa omiansa, joiden täytyy ne jättää, sillä, että he tässäkin elämässä saavat paljoa enempää ja parempaa, kuin voivat jättää.


<<<0018>>>


Tarkoitus ei ole, että pitää juosta pois tavarasta, kodista, talosta, vaimosta ja lapsista ja ruveta maassa kuljeskelemaan ja olla muiden ihmisten vaivana, niinkuin kasteenuudistajain lahko tekee, joka syyttää meitä siitä, ettemme muka oikein saarnaa evankeliumia, koska pidämme taloa ja kotia sekä pysymme vaimomme ja lastemme luona. Ei, sellaisia hulluja pyhimyksiä Kristus ei tahdo, vaan on sanottu näin: Joka koko sydämestään saattaa luopua kodista, talosta, vaimosta ja lapsista, vaikka hän heidän luonansa on ja pysyy, elättää itseänsä ja heitä sekä rakkaudella palvelee heitä, niinkuin Jumala on käskenyt, mutta kuitenkin asettaa itsensä niin, että hän pakon vaatiessa voi milloin hyvänsä Jumalan tähden heidät jättää. Jos tämän mieleinen olet, niin olet jättänyt kaikki siten, ettei sydän ole vangittu, vaan pysyy puhtaana ahneudesta ja kaikkiin asioihin littymästä, uskaltamasta ja turvaamasta. Ja rikasta käy kyllä hengellisesti köyhäksi sanominen eikä hän sentähden tarvitse hylätä tavaroitansa, mutta kun hänen täytyy niistä luopua, jättää hän ne mielellään Jumalan nimessä, ei sentähden, että hän mielellään on vaimoa, lapsia, kotia ja taloa vailla, - sillä paljoa mieluummin hän pitää niitä niin kauvan, kuin Jumala sallii, ja palvelee Häntä niillä - vaan hän on, jos Jumala tahtoo ne häneltä ottaa pois, siihenkin valmis. Tästä näet, mitä hengellisesti ja Jumalan edessä köyhä on tahi ettei hengellisesti omista mitään ja jättää kaikki.

Katsele nyt tätäkin lupausta, jonka Kristus siihen liittää ja sanoo: Sillä heidän on taivaan valtakunta. Tämähän on suuri, oivallinen ja ihana lupaus, että meillä sentähden, että täällä mielellämme olemme köyhiä emmekä armossa pidä ajallista tavaraa, taivaassa saamme kauniit, ihanat, suuret ja ikuiset tavarat. Ja kun täällä annat pienen rovon mennä, jota kuitenkin saatat käyttää niin kauvan ja niin paljo, kuin sitä voit pitää, olet siitä voittava sen kruunun, että olet kansalainen ja herra taivaassa. Tämän pitäisi meitä taivuttaa, jos tahdomme olla kristittyjä ja uskoa Hänen sanansa todeksi. Mutta ei kukaan välitä siitä, kuka se on, joka on tämän sanonut ja paljoa vähemmän siitä, mitä Hän on sanonut; he antavat sen mennä korvien ohitse, niin ettei kukaan siitä mitään välitä eikä laske sydämelleen.


<<<0019>>>


Mutta näillä sanoilla Hän juuri osottaa ettei kukaan tätä oikein käsitä, ellei hän ensiksi ole oikea kristitty. Sillä sekä tämä että kaikki muut sitä seuraavat kappaleet ovat pelkkiä uskon hedelmiä, jotka itse Pyhän Hengen täytyy sydämeen luoda. Missä siis ei uskoa ole, ei siinä taivaan valtakuntakaan ole eikä hengellistä köyhyyttä ja hiljaisuutta, vaan siinä on pelkkää ahneutta ja saituutta, kiisteleminen ja meluaminen ajallisten tavarain tähden. Sentähden on sellaisiin maailmallisiin sydämiin nähden vaiva turha, sillä ne eivät koskaan opi käsittämään, mitä hengellinen köyhyys on, eivätkä myöskään usko eivätkä välitä siitä, mitä Kristus taivaan valtakunnasta sanoo ja lupaa, vaikka Hän kuitenkin näiden palvelukseksi niin säätää ja asettaa, että ken ei tahdo Jumalan nimessä olla hengellisesti köyhä taivaan valtakunnan tähden, hänen täytyy kuitenkin olla köyhä perkeleen nimessä eikä saa mitään kiitosta siitä. Sillä Jumala on niin kiinnittänyt ahneet heidän vatsaansa, etteivät he koskaan saata olla tyytyväiset ahneudella kokoon haalimiinsa rikkauksiin eikä niistä iloita. Sillä herra ahneus on sellainen hupainen vieras, joka ei koskaan anna kenenkään levätä, vaan lakkaamatta etsii, ajaa ja hoputtaa, niin että on mahdotonta ainoatakaan hetkeä nauttia rakasta omaisuutta, niinkuin saarnaajakin ihmettelee ja sanoo: Jolle Jumala on antanut rikkautta, tavaraa ja kunniaa, ja ei häneltä mitään puutu kaikista, mitä hän himoitsee, ja ei Jumala anna hänelle kuitenkaan sitä voimaa, että hän sitä nautita taitaa, mutta toinen ne nautitsee, se on turhuus ja paha vaiva Saarn. 6:2 . Hänen täytyy alati pelätä, huolehtia ja vavista, kuinka hän voisi säilyttää ja kartuttaa tavaroitansa, etteivät ne häviäisi eivätkä vähenisi, ja hän on niihin niin kiintynyt, ettei hän ilolla voi käyttää ainoatakaan ropoa. Mutta sellaisella sydämellä, joka voi olla tyytyväinen, on rauha ja sen lisäksi taivaan valtakunta, kun sillä muuten suuren tavaran, tahi paremmin sanoen, ahneutensa ohessa täytyi olla täällä puhdistustuli ja tuolla sen lisäksi helvetin tuli ja niinkuin sanotaan, täällä ajaa kottikärryillä ja siellä yhdellä pyörällä, s.o. täällä vaivaa ja ahdistusta ja siellä tuskaa.


<<<0020>>>


Katso, Jumala toimittaa aina niin, että Hänen sanansa kuitenkin täytyy totena pysyä ja ettei kukaan muu tule autuaaksi eikä saa kylläkseen kuin kristityt, mutta muilla, vaikka heillä kaikki on, ei kuitenkaan ole mitään parempaa, jopa heillä ei koskaan ole niinkään hyvää, ja heidän täytyy kuitenkin, sydämen mukaan laskien, välttämättömästi pysyä köyhinä kerjäläisinä, jota paitsi kristityt mielellään ovat köyhiä ja kiinnittävät mielensä katoomattomaan ijankaikkiseen aarteeseen, s.o. taivaan valtakuntaan ja ovat autuaita Jumalan lapsia, mutta toiset ahnehtivat ajallista tavaraa eivätkä kuitenkaan saavuta, mitä tahtovat, vaan heidän täytyy sen lisäksi ikuisesti olla perkeleen vaivattavina. Sanalla sanoen, mikään muu ei toisistaan erota oven edessä seisovaa kerjäläistä ja tuollaista ilkeää ahnehtijaa kuin se, että edellinen tyytyy leivänpalaan, mutta jälkimmäinen on, kuta enemmän hän saa, sitä vaikeampi tyydyttää, vaikka hän saisi kerrassaan koko maailman rahat ja tavarat yhteen läjään kasattuina.

Sentähden ei tämä saarna, kuten olen sanonut, ensinkään auta eikä hyödytä maailmaa, sillä se pysyy siinä, että se tahtoo olla omastansa varma eikä mitään uskoa, vaan nähdä silmäin edessä ja kädessä pitää kaikki sekä lausuu: Parempi on lintunen kädessä kuin kymmenen metsässä. Sentähden antaakin Kristus heidän mennä eikä tahdo ketään pakottaa eikä tukasta vetää, vaan antaa ainoastaan uskollisen neuvonsa, jos ken tahtoo Häneltä neuvoa ottaa, ja esittää meille kaikkein kalliimpia lupauksia. Sillä me näemme ja huomaamme kaiken siitä riippuvan, että ollaan tyytyväisiä eikä antauduta ajallisen hyvän valtaan, niinkuin moni tekeekin; vaikka hänellä ei ole kuin leivänpala, voi Jumala hänen sydämensä tyydyttää, niin että hän on iloinen ja tyytyväisempi kuin mikä ruhtinas tahi kuningas tahansa. Sanalla sanoen, hän on rikas herra ja keisari eikä tarvitse kärsiä mitään murhetta, vaivaa ja tuskaa.

Tämä on siis tämän saarnan ensimmäinen kappale: Se, joka sekä täällä että siellä tahtoo kylläksi saada, ajatelkoon, ettei hän saa ahnehtia ja himoita, vaan ottaa ja nauttia sitä, jota Jumala antaa, ja uskossa elättää itseänsä työllä, niin hänellä on täällä paradiisi ja taivaan valtakunta kokonaan, niinkuin Paavalikin sanoo: Jumalisuus on tarpeellinen kaikissa asioissa, jolla on sekä nykyisen että tulevaisen elämän lupaus 2. Tim. 4:8 .

Matt. 5:4 : Autuaat ovat murheelliset, sillä he saavat lohdutuksen.


<<<0021>>>


Niinkuin Hän on alottanut tätä saarnaa Juutalaisten oppia ja uskoa vastaan, - eikä ainoastaan Juutalaisten, vaan koko maailman oppia vastaan siinä kohden, missä maailma parhaimpana ilmestyy, joka aina jää siihen harhaluuloon, että sen on hyvä olla, jos sillä vaan täällä on tavaraa, kunniaa ja mammonansa, jonka tähden yksinomaan se Jumalaa palvelee - samoin Hän nyt jatkaa ja kumoo sen heidän ajatuksensa, että parahin, autuaallisin elämä maan päällä olisi se, jos voitaisiin päästä sille kannalle, että vaan olisi hyviä, rauhallisia päiviä eikä tarvittaisi mitään vaivaa kärsiä, josta psalmissa sanotaan: Eivät he ole vastoinkäymisessä niinkuin muut ihmiset, ja ei heitä vaivata niinkuin muita ihmisiä Ps. 73:6 . Sillä korkeinta, mitä ihmiset haluavat, on se, että heillä olisi iloa ja riemua ja että olisivat ilman vaivaa. Mutta nyt Kristus kääntää lehden, esittää aivan päinvastaista ja sanoo niitä autuaiksi, jotka kärsivät ja ovat murheelliset. Ja näin on kaikki nämä kappaleet alusta loppuun asetettu ja suunnattu maailman mieltä ja ajatuksia vastaan, niinkuin se mielellään tahtoisi. Sillä se ei tahdo kärsiä nälkää, murhetta, häpeätä, häväistystä, vääryyttä ja väkivaltaa, ja se pitää niitä ihmisiä autuaina, jotka voivat olla näistä vapaina.


<<<0022>>>


Hän tahtoo siis nyt tässä sanoa että vaaditaan toinen elämä, kuin mitä he etsivät ja tavottelevat, ja että kristityn täytyy valmistautua maailmassa murehtimaan ja tuskaa kärsimään. Se, joka ei sitä tahdo, pitäköön vaan täällä hyviä päviä ja eläköön aivan oman tahtonsa mukaan, mutta sen jälkeen täytyy hänen ikuisesti murehtia, niinkuin Kristus sanoo: Voi teitä, jotka nyt nauratte, sillä teidän pitää murehtiman ja itkemän Luuk. 6:25 , ja niinkuin kävi rikkaan miehen, joka vaatetti itsensä purppuralla ja kalliilla liinavaatteella ja eli joka päivä herkullisesti. Hän luuli olevansa suuri pyhimys ja asiansa olevan Jumalan edessä hyvällä kannalla, koska Jumala oli antanut hänelle paljo hyvää, ja kuitenkin hän antoi köyhän Latsaruksen joka päivä maata oven edessä täynnä haavoja nälässä, tuskassa ja suuressa surkeudessa. Mutta mikä tuomio täytyy hänen lopuksi kuulla, kun hän makasi helvetin tulessa? Muista että sinä sait sinun hyväsi elämässäsi, niin myös Latsarus pahaa. Mutta nyt hän lohdutetaan ja sinä vaivataan Luuk. 16:19 - 25 . Katso, se on juuri tämä teksti: Autuaat ovat murheelliset, sillä he saavat lohdutuksen, ja taasen tahtoo Hän sanoa: Niiden, jotka täällä eivät muuta etsi ja omista kuin iloa ja huvitusta, täytyy ijankaikkisesti itkeä ja vaikeroida.

Mutta taasen kysynet: Kuinka pitää sitten tehdä? Pitääkö kaikkien joutua kadotukseen, jotka nauravat, laulavat, juoksevat, hyvin pukeutuvat, hyvin syövät ja juovat? Luemmehan kuninkaista ja pyhistä ihmisistä, jotka ovat olleet iloisia ja hyvin eläneet. Ja varsinkin Paavali on ihmeellinen pyhimys, joka tahtoo että aina olisimme iloiset Fil. 4:4 ja sanoo: Iloitkaa iloisten kanssa ja itkekää itkeväisten kanssa Room. 12:15 . Katso, tämä kuuluu ihan vastakkaiselta: aina olla iloinen ja kuitenkin toisten kanssa itkeä ja murehtia. Vastaus: Niinkuin olen sanonut ettei ole syntiä eikä kielletty omistaa rikkautta, samoin ei myöskään ole syntiä eikä tuomittava olla iloinen ja hyvin syödä ja juoda eikä myös pitää kunniaa ja hyvää nimeä; ja minä olen kuitenkin autuas, vaikka minulla ei tuota ole, ja saatan sen jättää ja sen sijaan kärsiä köyhyyttä, surkeutta, häväistystä ja vainoa. Niinmuodoin on tässä ja täytyy olla molemmat kappaleet: olla murheellinen ja iloinen, syödä ja nähdä nälkää, niinkuin Paavali itsestänsä sanoo: Minä olen oppinut, joissa minä olen, niihin tyytymään. Minä taidan nöyrä olla, minä taidan myös korkea olla. Minä olen aina ja kaikissa harjoitettu, taidan ravittu olla ja isota, hyötyä ja köyhtyä. Fil. 4:11 - 12 ja: Kunnian kautta ja pilkan, panetuksen ja kiitoksen kautta, niinkuin kuolevaiset ja katso, me elämme, niinkuin murheelliset ja kuitenkin aina iloiset 2. Kor. 6:8 - 10 .


<<<0023>>>


Sentähden on tarkoitus tämä: niinkuin hengellisesti vaivainen ei ole se, jolla ei ole mitään rahaa eikä omaa, vaan se, joka ei sitä ahnehdi eikä siihen luota ja turvaa, ikäänkuin se olisi hänen taivaan valtakuntansa, samoin ei myöskään sitä ihmistä sanota kärsiväksi ja murheelliseksi, joka ulkonaisesti alati on allapäin ja happamen näköinen eikä koskaan naura, vaan sitä, joka ei pidä pääasiana sitä, että hänellä täällä olisi hyviä päiviä ja saisi elää iloisessa humussa, niinkuin maailma tekee, joka ei välitä muusta kuin siitä, kuinka se täällä saisi nauttia pelkkää iloa ja huvitusta ja siinä elää, eikä välitä eikä huoli Jumalasta eikä ihmisistä.


<<<0024>>>


Meillä on niinmuodoin paljo oivallisia, suuria ihmisiä, kuninkaita ja muita, jotka ovat olleet kristittyjä ja joiden on täytynyt murehtia ja kärsimisiä kantaa, vaikka he maailman edessä ovat jalosti eläneet, niinkuin David kaikkialla psalmeissa valittaa itkemistänsä ja kärsimistänsä. Ja nytkin saattaisin osottaa suurten henkilöiden, herrojen ja ruhtinaiden esimerkkiä, jotka rakkaan evankeliumin tähden ovat tätä hyvin kokeneet ja oppineet. Niinpä äsken päättyneillä Augsburgin valtiopäivillä ja muutenkin, vaikka ulkonaisesti ovat eläneet hyvin ja pukeutuneet ruhtinaallisesti silkkiin ja kultaan sekä olleet sen näköisiä, kuin kävelisivät pelkillä ruusuilla, on heidän kuitenkin joka päivä täytynyt olla pelkkien myrkyllisten käärmeiden seassa ja sydämessään kokea sanomatonta ylpeyttä, uhkaa ja häväistystä sekä paljo pahoja juonia ja sanoja ilkeiden paavilaisten puolelta, jotka ovat saaneet nautintoa ja riemua siitä, että ovat perin katkeroittaneet heidän sydämensä eivätkä, mikäli heidän vallassaan on ollut, ole iloista hetkeäkään heille suoneet, niin että heidän on täytynyt pitää kaikki hyvänä eivätkä ole voineet muuta tehdä kuin Jumalan edessä huokauksella ja itkulla valittaa. Sellaiset ihmiset tietävät johonkin määrin, mitä tahtoo sanoa lause: Autuaat ovat murheelliset, vaikka ei se heissä näy, vaan he syövät ja juovat muiden kanssa, jopa välistä nauravat ja leikkiä laskevat unhottaaksensa kärsimistänsä. Sillä sinun ei pidä ajatella, että murheellisena oleminen on samaa kuin itkeminen, valittaminen ja voivottaminen, niinkuin naiset ja lapset tekevät, sillä oikea, syvä kärsiminen ei ole se, joka menee sydämen ohitse ja puhkee silmistä ulos, vaan se ilmestyy silloin, kun todelliset, suuret ahdistukset tulevat, jotka kohtaavat ja vaivaavat sydäntä, niin ettei voida itkeä eikä kellekään valittaa.

Sentähden ei murhe ja kärsiminen ole kristittyjen kesken mikään harvinainen kasvi, vaikka se ei paljo ulkonaisesti näy, kun he mielellään tahtovat iloita Kristuksessa ja ulkonaisestikin niin paljon kuin voivat. Sillä heidän täytyy joka päivä, maailmaa katsellessaan, nähdä ja sydämessään kokea niin paljo pahuutta, vallattomuutta, Jumalan ja Hänen sanansa halveksimista ja häpäisemistä ja sen lisäksi niin paljo surkeutta ja onnettomuutta, jota perkele aikaan saa sekä hengellisessä että maallisessa valtakunnassa, ettei heillä voi olla montakaan iloista päivää, vaan heidän hengellinen ilonsa on varsin heikko. Ja jos heidän alati täytyisi sitä katsella eivätkä voisi hetkeksi kääntää silmiänsä siitä pois, eivät he saattaisi hetkeäkään iloita; on siinä kylläksi että se muuten paljoa enemmän tapahtuu ja sattuu, kuin he soisivat, niin etteivät he tarvitse sitä kaukaa etsiä.

Rupea siis ja tule kristityksi, niin opit pian tuntemaan, mitä murehtiminen ja kärsiminen tahtoo sanoa. Jollet muuta voi, ota vaimo, asetu asumaan ja elätä itseäsi siinä uskossa, että rakastat Jumalan sanaa ja teet, mitä sinulle säädyssäsi on käsketty, niin saat pian sekä naapurisi että oman perhekuntasi puolelta kokea etteivät asiat käy niin, kuin sinä mielelläsi soisit, vaan kohtaat kaikkialla esteitä ja vastusta, niin että saat kyllin kärsiäksesi ja sinun täytyy nähdä sitä, joka sydämellesi tuottaa tuskaa. Mutta varsinkin täytyy hyvien pappien tätä perin oppia ja joka päivä harjaantua pitämään hyvänänsä kaikellaista kateutta, vihaa, pilkkaa, häväistystä, kiittämättömyyttä, halveksimista ja parjausta, jolla heidän sydäntänsä ja sieluansa joka päivä lävistetään ja lakkaamatta vaivataan.


<<<0025>>>


Mutta maailma ei suvaitse sellaista murhetta ja kärsimistä; sentähden se etsii sellaisia säätyjä ja elämää, jossa se voi hyviä päiviä pitää eikä tarvitse mitään kärsiä, jommoinen munkkien ja paavillisten pappien sääty on ollut. Sillä maailma ei saata kärsiä sitä, että sen täytyisi jumalisessa säädyssä pelkällä surulla, vaivalla ja työllä palvella muita ihmisiä eikä siitä palkakseen saada muuta kuin kiittämättömyyttä, halveksimista ja pahoja juonia. Jos siis maailman lasten ei käy niin, kuin he ovat toivoneet, vaan toinen katsoo karsaasti toista, niin he eivät osaa muuta kuin metelöidä kirouksilla ja pauhulla, jopa nyrkilläkin ja tahtovat pian alttiiksi panna tavarat ja kunnian, maan ja kansan. Mutta Jumala johtaa asiat niin, etteivät he kuitenkaan pääse niin vapaiksi, että saisivat olla kaikkea kärsimistä näkemättä ja kokematta, ja antaa heille palkaksi, koska eivät mielellään siihen suostu, että heidän kuitenkin täytyy sitä kärsiä ja kärsimättömyydellä tehdä sitä kahdenkertaisesti suuremmaksi ja raskaammaksi eivätkä voi saavuttaa mitään lohdutusta ja hyvää omaatuntoa. Mutta kristityillä on se etu, että, vaikka heidän täytyy kärsimisiä kantaa, he kuitenkin saavat lohdutuksen ja ovat sekä täällä että siellä autuaat.


<<<0026>>>


Se, joka ei tahdo olla maailman lapsi, vaan saada osan kristittyjen kanssa, antakoon siis itsensä löytää niiden luettelosta, jotka auttavat muita huokailemaan ja kärsimistä kantamaan, jotta hän itsekin saisi lohdutuksen, niinkuin tämä lupaus kuuluu. Sentähden on profeetta Hesekielin 9 luvussa luettava esimerkki, kuinka Jumala lähetti kuusi kuolettavilla aseilla varustettua miestä Jerusalemia vastaan. Mutta heidän joukossaan lähetti hän yhden, joka kantoi kirjoitusneuvot ja jonka piti kulkea kaupungin läpi ja kirjoittaman ne miehet heidän otsissansa, jotka huokasivat ja huusivat sitä kauhistusta, joka siinä tapahtui, ja joiden täytyi nähdä kaikki, mikä heidän sydäntänsä haavoitti. Ja se, jota näin oli merkitty, oli jäävä eloon, mutta kaikki muut olivat surmattavat. Katso, se on kristittyjen etu, että, vaikka heidän täytyy maailmassa nähdä pelkkää kärsimistä ja surkeutta, tapahtuu kuitenkin lopuksi, kun maailma on mitä suruttomimpana ja riehuu sulassa ilossa, että pyörä kääntyy ympäri ja suuri onnettomuus yhtäkkiä tulee maailman yli, johon sen täytyy jäädä ja hukkua, mutta kristityt temmataan siitä ja pelastetaan, niinkuin hurskas Loth Sodomassa pelastui, sittenkuin he, niinkuin Pietari sanoo, olivat vaivanneet sitä hurskasta sielua joka päivä väärillä töillänsä 2. Piet. 2:8 . Anna siis maailman nyt nauraa ja elää iloisessa humussa oman mielensä ja halunsa mukaan. Ja vaikka sinun täytyy murehtia ja kärsiä sekä joka päivä nähdä sellaista, joka sydäntäsi surettaa, niin ole kärsivällinen ja pysy tässä lauseessa, niin että siihen mielistyt ja itseäsi sillä lohdutat sekä ulkonaisestikin virkistät ja ilahutat itseäsi niin paljo kuin voit.

Sillä ne, jotka näin kärsivät, hankkikoot vaan ja etsikööt iloa, missä voivat, etteivät surumielisyyteen hukkuisi. Sillä Kristuskin esittää nämä samat sanat ja lupaa lohdutusta, jotta he eivät kärsimisissään menettäisi rohkeuttansa eivätkä antaisi sydämensä ilon kokonaan tukehtua ja sammua, vaan tähän suruun sekoittaa lohdutusta ja virvoitusta, sillä jos ei heillä koskaan olisi mitään virvoitusta ja iloa, täytyisi heidän nääntyä ja uupua. Sillä ei mikään ihminen kykene kestämään pelkkää surua, sillä se imee hänen ruumiistaan nesteen ja voiman, niinkuin viisas mies sanoo: Murhe on tappanut monta ihmistä Siir. 30:24. Murheesta tulee kuolema ja sydämen ahdistus tekee voimattomaksi Siir. 38:18. Niinikään: Surullinen sydän kuivaa luut Sananl. 17:22 . Sentähden ei pidä ainoastaan sallia, vaan myöskin käskeä ja kehottaa surullisia ihmisiä, mikäli voivat, välistä iloitsemaan, tahi ainakin lieventämään ja hieman unohtamaan suruansa.


<<<0027>>>


Sentähden ei Kristus tahdo että täällä pitää olla pelkkää surua ja murhetta, vaan tahtoo ainoastaan vastustaa niitä, jotka eivät ensinkään tahdo surra, vaan täällä pitää yksinomaan hyviä päiviä ja kaikkea lohdutustansa. Sen lisäksi Hän opettaa kristityillensä että, vaikka heidän pahasti käy ja heidän täytyy surra, he kuitenkin voivat tietää että se on Jumalalle otollista ja että heidän tulee siihen tyytyä eikä kirota, pauhata ja joutua epätoivoon, ikäänkuin Jumala ei ensinkään tahtoisi olla heille armollinen. Missä se tapahtuu, siinä sekoitetaan karvaaseen juomaan hunajaa ja makeutta ja sitä lievennetään ja miedonnetaan. Ja tämä on lupaus, että se on Jumalalle otollista ja että Hän sanoo heitä autuaiksi, jonka lisäksi he täälläkin saavat lohdutusta ja siellä heidät kokonaan vapautetaan kaikista kärsimisistä.

Antakaamme siis maailman ja kaikkien, jotka meille kärsimistä matkaan saattavat, mennä herransa perkeleen nimeen, mutta veisatkaamme me tätä virttä ja iloitkaamme Jumalan ja Kristuksen nimessä! Sillä heidän ei kuitenkaan lopuksi käy niin, kuin he toivovat. Vaikka he nyt iloitsevat meidän onnettomuudestamme ja tekevät meille paljon pahaa, tahdomme kuitenkin pitää hyvää mieltä ja elää siksi, kuin heidän vihdoinkin täytyy vaikeroida ja itkeä, kun me saamme lohdutuksen ja iloitsemme.

Matt. 5:5 . Autuaat ovat siviät, sillä he saavat maan periä.

Tämä kappale seuraa sopivasti ensimmäistä, jossa Hän on sanonut: Autuaat ovat hengellisesti vaivaiset. Sillä niinkuin Kristus edelläpäin lupaa taivaan valtakunnan ja ijankaikkiset tavarat, samoin lisää Hän tässä siihen ajallisen elämän ja maan päällä olevien tavarain lupauksen.


<<<0028>>>


Mutta kuinka sopii yhteen olla köyhä ja periä maan? Eikö saarnaaja ole unohtanut, mitä Hän alussa sanoi? Sillä sellaisen ei sovi olla köyhä, joka omistaa maata ja tavaroita. Mutta maan perimiseksi sanotaan tässä kaikellaisten lahjain omistaminen maan päällä. Ei niin, että jokaisella olisi kokonainen maa hallussaan, sillä siinä tapauksessa täytyisi Jumalan luoda useampia maailmoita, vaan ne lahjat, jotka Jumala itsekullekin antaa, vaimo, lapset, karja, koti, talo ja mitä niihin kuuluu, jotta hän voisi olla ja elää siinä maassa, jossa hän asuu, ja olla tavaransa herra, niinkuin Raamatun usein on tapana puhua ja niinkuin monessa paikassa sanotaan 37 psalmissa: Herraa odottavaiset perivät maan Ps. 37:9 . Siviät perivät maan Ps. 37:11 . Hänen siunattunsa perivät maan Ps. 37:22 . Sentähden esittää Hän itse tässä selityksen, että hengellisesti vaivaisena oleminen, josta Hän edellä on puhunut, ei ole samaa kuin olla kerjäläinen tahi lahjoittaa pois rahansa ja tavaransa. Sillä tässä Hän tahtoo että heidän tulee asua ja pysyä maassa ja käsitellä ajallista tavaraa, niinkuin edempänä saamme kuulla.

Mitä on siis olla siviä? Tässä tulee sinun ensiksi tietää ettei Kristus ensinkään puhu esivallasta ja sen virasta, sillä sen asiana ei ole olla siviä, niinkuin me tavallisesti tämän sanan käsitämme, vaan se kantaa miekkaa, jolla sen täytyy pahoja rangaista, ja sillä on viha ja kosto, jota sanotaan Jumalan vihaksi ja kostoksi. Hän puhuu päinvastoin yksityisistä henkilöistä, kuinka jokaisen tulee viran ja hallituksen ulkopuolella puolestansa käyttäytyä muita kohtaan, esim. isä ja äiti, kun eivät elä isänä ja äitinä lapsiansa kohtaan tahi eivät toimita isän ja äidin virkaa, s.t.s. niitä kohtaan, jotka eivät sano heitä isäksi ja äidiksi, niinkuin naapurit ja muut ihmiset. Sillä minä olen muuten usein sanonut että nuo kaksi, asia ja henkilö, ovat tarkoin toisistaan erotettavat. On näet kokonaan toinen mies se, jonka nimi on Hanno tahi Martti, ja se, jota sanotaan vaaliruhtinaaksi tahi tohtoriksi ja papiksi.


<<<0029>>>


Sillä tässä esiintyy heti kaksi erottamatonta persoonaa yhdessä ihmisessä. Toinen on se, joksi meidät on luotu ja olemme syntyneet ja jonka mukaan kaikki keskenämme olemme yhdenkaltaiset, mies, nainen, lapsi, nuori, vanha j.n.e. Mutta kuin olemme syntyneet, pukee ja kaunistaa Jumala sinut toiseksi persoonaksi, tekee sinut lapseksi, minut isäksi, toisen Hän tekee herraksi, toisen palvelijaksi, tämän ruhtinaaksi, tuon porvariksi j.n.e. Tätä sanotaan silloin jumalalliseksi persoonaksi, hän kun toimittaa jumalallista virkaa ja käypi Jumalan kunnialla kaunistettuna eikä häntä paljastaan sanota Paavoksi tahi Pekaksi, vaan Saksin ruhtinaaksi tahi herraksi ja isäksi. Jälkimmäisestä persoonasta ei Kristus tässä puhu, vaan Hän antaa sen olla virassaan ja hallituksessaan, niinkuin Hän on säätänyt, vaan paljaasta, yksityisestä, luonnollisesta persoonasta, mitä jokaisen omasta puolestansa ihmisenä tulee tehdä toiselle.

Sentähden, missä esiinnymme virka- ja hallitusmiehinä, tulee meidän olla kovia ja ankaroita, vihastua, rangaista j.n.e. Sillä siinä meidän täytyy tehdä, mitä Jumala eteemme panee ja käskee meidän Hänen puolestansa tehdä. Muuten kaikessa, mikä on viran ulkopuolella, oppikoon itsekukin kohdastansa olemaan siviä jokaista kohtaan, s.o. ettei hän järjettömästi vihasta ja kostonhimosta kohtele lähimmäistä tahi menettele häntä kohtaan, niinkuin ne tekevät, joiden sanotaan lyövän päänsä seinään ja jotka eivät koskaan tahdo mitään kärsiä eikä myöntää, vaan mullistavat koko maailman vuorineen ja puineen, eivät koskaan tahdo eivätkä voi toiselle sanaakaan myöntää eikä hyvänänsä pitää eivätkä ajattele muuta kuin miten voisivat kostaa ja lyödä takaisin. Sillä ei ole esivallalta kielletty oikeus Jumalan puolesta rangaista ja kostaa, mutta ei ole suinkaan annettu siihen tilaisuutta, jos tuomari, pormestari, herra tahi ruhtinas on konna ja sekoittaa noita kahta persoonaa yhteen sekä kateudesta, vihasta ja kiukusta, niinkuin useimmiten tapahtuu, viran ja oikeuden varjon ja peiton alla mielivaltaisesti menee virkansa toimintavallan ulkopuolelle. Näin tapahtuu esim. silloin, kuin naapurimme oikeuden nimessä tahtovat meitä vastaan jotakin yrittää, johon muuten eivät pystyisi.


<<<0030>>>


Ja varsinkin puhuttelee Kristus taasen, niinkuin Hän on alkanutkin, Juutalaisiansa, jotka suorastaan väittivät, etteivät he tarvinneet mitään kärsiä pakanoilta ja Juutalaisilta, ja jotka muka tekivät oikein siinä, että hyvällä mielellä kostivat ja esittivät sitä varten lauseita Moseksen kirjoista, esim. 5. Moos. 28:13 , jossa sanotaan: Herra asettaa sinun pääksi eikä hännäksi; sinä olet aina ylimmäinen ja et alimmainen. Mikä kyllä olisi oikein. Mutta tässä sanotaan että, jos Jumala itse sen tekee, niin se on oikein tehty. Sillä on aivan toista, jos Hän itse käskee ja sanoo: Minä tahdon sen tehdä, taikka jos me sen teemme ilman käskyä. Mitä Hän sanoo, sen pitää ja täytyy tapahtua. Mitä me sanomme, se tapahtuu, jos se voi, tahi jääpi kokonaan tapahtumatta. Sentähden ei kelpaa että sinä tahdot sen tehdä, kun se on Hänen tehtävänsä, ja ettet odota, kunnes Hän antaa sinulle käskyn, ja kuitenkin anastat itsellesi tuon lupauksen ja sillä uhostelet.

Katso, Kristus rankaisee tässä sellaisia hulluja pyhimyksiä, jotka arvelevat itsekukin puolestansa olevansa koko maailman herra ja olevansa oikeutettu pääsemään kaikesta kärsimisestä vapaaksi ja vaan saavansa meluta, pauhata ja väkivaltaisella menettelyllä suojella omaansa. Ja Hän opettaa meille että sen, joka tahtoo rauhalla hallita ja pitää omaansa, tavaraansa, kotiansa ja taloansa, tulee olla siviä, niin että hän voi lempeästi katsoa ja järkevästi kohdella ja kärsiä kaikkea, mitä ikinä on hänen kärsittävänänsä. Sillä ainahan se tapahtuu, että naapurisi joskus sinua loukkaa ja tekee sinulle väärin joko hairauksesta tai tahallisesti. Jos se on tapahtunut hairauksesta, niin sinä puolestasi et tee hyvin, jollet tahdo etkä voi sitä kärsiä. Jos se on tahallista, teet sinä häntä vaan kiukkuisemmaksi, jos vihamielisesti mellastat ja pauhaat, ja hän sen lisäksi nauraa ja on hyvillään, kun voi sinua suututtaa ja sinulle pahaa tehdä, niin ettei sinulla sittenkään saata mitään rauhaa olla että voi omaasi rauhassa nauttia.


<<<0031>>>


Valitse siis näistä molemmista kumman tahdot, joko että ihmisten keskuudessa elät hiljaisena ja kärsivällisenä ja rauhalla ja hyvällä omallatunnolla pidät, mitä sinulla on, tahi että pauhaamisella ja meluamisella menetät omasi etkä saa mitään rauhaa nauttia. Tässä on päätettynä: Siviät saavat maan periä. Ja katso vaan noita kummallisia päitä, jotka lakkaamatta kiistelevät ja riitelevät tavarasta ja muista asioista eivätkä väisty kenenkään tieltä, vaan tahtovat puskemalla vängätä itseänsä kaikkien asiain läpi, eivätkö he riitelemällä ja kiistalla menetä paljoa enempää, kuin mitä ikinä olisivat saattaneet voittaa? Ja vihdoinkin he menettävät maan ja kansan, talon ja kodin ja saavat sen lisäksi rauhattomuutta ja pahan omantunnon. Niinpä lausuu Jumalakin siihen siunauksensa, joka kuuluu näin: Älkää olko siveitä, ettette säilyttäisi rakasta maata ettekä saisi nauttia suupalaakaan rauhassa. Mutta jos tahdot oikein elää ja rauhaa pitää, niin anna naapurisi mielivallan ja vääryyden tukehuttaa ja sammuttaa itsensä, sillä et saata tehdä mitään perkeleelle mieluisempaa ja itsellesi vahingollisempaa kuin että vihaisesti suutut ja mellastat. Jos sinulla on esivalta, niin ilmoita asia sille ja anna sen ratkaista asiasi. Sillä se on sitä varten asetettu, ettei viattomien sortamista ole sallittava. Ja Jumala on kyllä valvova, että Hänen sanansa ja järjestyksensä voimassa pidetään ja että sinä tämän lupauksen mukaan perit maan. Niin on sinulla Jumalalta rauha ja siunaus, mutta naapurillasi rauhattomuus ja Jumalan epäsuosio ja kirous.

Mutta tämä saarna ei pysty muiden kuin niiden mieleen, jotka ovat kristittyjä ja uskovat ja tietävät itsellään olevan taivaassa aarteen, joka heille on varma ja jota ei käy heiltä riistäminen, jonkatähden heillä pitää täälläkin kylläksi olla, vaikka heillä ei ole arkut ja taskut punaista kultaa täynnä. Koska siis tämän tiedät, minkätähden tahdot itseltäsi hävittää ja hukuttaa ilosi, jopa tuottaa itsellesi rauhattomuutta ja antaa itseltäsi riistää tämän ihanan siunauksen?


<<<0032>>>


Katso, tässä sinulla on kolme kappaletta ja niissä kolme rikasta lupausta, että kristityllä on oleva kyllin sekä ajallista että ijankaikkista hyvää, vaikka hänen täällä täytyy kärsiä paljo sekä sisällisesti sydämessä että ulkonaisesti. Sitä vastoin eivät maailman lapset, koska eivät tahdo kärsiä mitään köyhyyttä, vastoinkäymistä ja vääryyttä, saa rauhassa ja levossa pitää taivaan valtakuntaa eikä ajallistakaan hyvää. Siitä voit vielä lukea 37 psalmin, joka on tämän kappaleen oikea selitys ja runsaasti esittää, kuinka siviät perivät maan ja jumalattomat hävitetään.

Matt. 5:6 . Autuaat ovat, jotka isoovat ja janoovat vanhurskautta, sillä he ravitaan.

Vanhurskaudella ei tässä paikassa tarkoiteta varsinaista kristillistä vanhurskautta, jonka kautta ihminen tulee Jumalan edessä vanhurskaaksi ja otolliseksi. Sillä olen edelläpäin sanonut etteivät nämä kappaleet ole muuta kuin oppi kristityn hedelmistä ja hyvistä töistä, ennen joita uskon edeltäpäin täytyy olla olemassa ikäänkuin puuna ja pääkappaleena eli hänen vanhurskautensa ja autuutensa ydinkohtana ilman töitä ja ansioita, josta uskosta näiden kaikkien kappalten tulee lähteä ja seurata. Sentähden on tässä paikassa ymmärrettävä ulkonainen vanhurskaus maailman edessä, jota vanhurskautta keskenämme ja toisiamme kohtaan noudatamme, joten näiden sanojen tarkoitus on lyhyesti ja yksinkertaisesti tämä: Se on toden teolla autuas ihminen, joka alati harrastaa ja kaikin voimin pyrkii siihen, että kaikki joka paikassa hyvin kävisi ja jokainen tekisi oikein, sekä sanoilla, töillä, neuvoillla ja toimilla on avullinen sitä edistämään ja toteuttamaan.


<<<0033>>>


Tämäkin on kallis kappale, joka sisältää varsin monta hyvää työtä, mutta on myöskin hyvin harvinainen. Tahdomme esittää siitä esimerkin. Jos pappi tahtoo olla tässä kappaleessa löydettävänä, tulee hänen olla sellainen, että hän opettaa ja auttaa jokaista hänen säädyssään oikein sen mukaan elämään ja tekemään, mitä siihen kuuluu. Ja missä hän näkee että jotakin puuttuu tahi ei käy hyvin, tulee hänen olla varottamassa, rankaisemassa ja oikaisemassa niin hyvin, kuin hän voi, niin etten minä pappina laiminlyö mitään, joka virkaani kuuluu, eivätkä muutkaan, mitä kuuluu heidän virkaansa, s.o. noudattaa minun oppiani ja saarnaani, ja että niinmuodoin molemmin puolin kaikki oikein käy. Sellaiset ihmiset, jotka tätä harrastavat ja vakavasti koettavat mielellään tehdä oikein ja olla löydettävinä oikeassa olossa ja oikeissa töissä, isoovat ja janoovat vanhurskautta. Ja jos niin kävisi, ei olisi mitään pahuutta ja vääryyttä, vaan sula vanhurskaus ja autuas olo maan päällä. Sillä mitä on maailman vanhurskaus muuta, kuin että jokainen säädyssään tekee, mitä hän on velvollinen tekemään? Tätä sanotaan eri säätyjen oikeudeksi, esim. miehen oikeus ja vaimon oikeus, lapsen oikeus, palvelijan ja palvelustytön oikeus talossa, porvarin oikeus tahi kaupungin oikeus maassa, mikä kaikki ilmenee siinä, että ne, joiden asiana on olla muiden esimiehinä ja heitä hallita, tätä virkaa ahkeruudella, tunnollisuudella ja uskollisuudella hoitavat, ja että toiset niinikään uskollisesti ja halullisesti osottavat velvollisuuden mukaista palvelusta ja kuuliaisuutta.


<<<0034>>>


Hän ei suotta käytä näitä sanoja: isota ja janota vanhurskautta. Hän tahtoo niillä osottaa että siihen vaaditaan suurta vakavuutta, halua ja intoa ja vielä uupumatonta ahkeruutta, niin että missä ei sellaista nälkää ja janoa ole, siinä ei synny mitään. Syy on tämä: on olemassa paljo suuria esteitä sekä perkeleen puolelta, joka kaikkialla asettuu vastaan ja sulkee tien, ja maailman puolelta, johon hänen lapsensa kuuluvat ja joka on niin paha, ettei se saata kärsiä ainoatakaan hurskasta ihmistä, joka mielellään tahtoisi omasta kohdastaan tehdä oikein ja siihen auttaa muitakin, vaan tuottaa hurskaille kaikellaisia vaivoja, jotta ajan pitkään väsyisivät ja uupuisivat. Sillä pahaa se tekee, kun täytyy nähdä että kaikki huonosti käy ja ettei hyvästä työstä muuta palkkaa saada kuin kiittämättömyyttä, halveksimista, vihaa ja vainoa. Siitä syystä on moni ihminen, joka ei ole jaksanut kaikkea tätä vastenmielisyyttä nähdä, lopuksi joutunut ihan epätoivoon ja paennut ihmisten luota erämaihin ja tullut munkiksi, niin että aina on toteutunut sananlasku: epätoivo tekee munkin. Sillä joko ei luulla voitavan itseänsä elättää ja riennetään vatsan tähden luostariin, niinkuin suurin joukko on tehnyt, tahi ollaan epätoivossa maailmaan nähden eikä luulla siinä voitavan hurskaan pysyä eikä ihmisiä auttaa.

Mutta sitä ei sanota vanhurskauden isoomiseksi ja janoomiseksi. Sillä se, joka tahtoo niin saarnata tahi hallita, että antaa tehdä itsensä väsyneeksi ja kärsimättömäksi ja antaa ajaa itsensä soppeen, hän auttaa ihmisiä vitkaan. Mutta ei ole ryömittävä soppeen eikä korpeen, vaan on juostava esiin, jos siellä olet, ja käytettävä käsiä, jalkoja ja koko ruumistasi sekä pantava alttiiksi kaikki, mitä sinulla on ja mitä voit. Ja tarvitaan miestä, joka on kova kovaa vastaan, niin ettei hän anna minkään pelottaa itseänsä eikä maailman kiittämättömyyden ja pahuuden voittaa itseänsä, vaan alati pysyy asiassaan ja kaikin voimin ponnistaa eteenpäin niin paljo kuin jaksaa. Sanalla sanoen, siihen kuuluu sellainen vanhurskauden nälkä ja jano, joka ei koskaan lakkaa eikä hellitä, ei koskaan voi tulla kylläiseksi eikä etsi eikä ajattele mitään muuta kuin vanhurskautta ja halveksii kaikkea, mikä tahtoo häntä estää, kun hän edistää ja voimassa pitää oikeutta. Jos ei hän voi tehdä maailmaa kokonaan hurskaaksi, niin tehköön mitä voi. Riittää kyllä että on tehnyt tehtävänsä ja auttanut ainakin muutamia, vaikka heitä ei olisi kuin yksi tahi kaksi. Jos toiset eivät tahdo siihen mukautua, antakoon heidän Jumalan nimessä mennä. Ei pidä pahojen tähden juosta tiehensä, vaan ajatella näin: sitä ei ole heidän tähtensä alotettu eikä heidän tähtensä jätetty; ehkäpä aika voittaen muutamat heistä myöntyvät, tahi heidän lukunsa vähenee ja muutamat heistä kääntyvät.


<<<0035>>>


Sillä tässä sinulla on lohdullinen, varma lupaus, jolla Kristus taivuttelee ja kehottaa kristityitänsä, että näet ne, jotka isoovat ja janoovat vanhurskautta, ravitaan, s.o. saavat nälkäänsä ja janoonsa virvoitusta, niin etteivät he turhaan ole työtä tehneet, vaan että lopuksi pieni joukko on oleva, jossa Jumalan työ on menestynyt ja osottautuu sekä maan päällä että vielä enemmän toisessa elämässä, jossa jokainen on näkevä, minkä hedelmän sellaiset ihmiset ahkeruudellansa ja lujuudellaan ovat tuottaneet, vaikka se nyt ei tahdo käydä niin, kuin he toivovat, vaan heidän täytyy siitä olla miltei epätoivossa, esim. kun hurskas saarnaaja on perkeleen lihasta temmannut ja taivaaseen johdattanut monta sielua, tahi kun hurskas, uskollinen hallitsija on auttanut monta maata ja kansaa, jotka sitä hänestä todistavat ja häntä ylistävät koko maailmalle.

Näitä vastaan ovat nuo väärät pyhimykset, jotka suuresta pyhyydestä pakenevat maailmaan ja juoksevat erämaihin tahi hiipivät soppeihin ollakseen vapautettuina siitä vaivasta ja mielikarvaudesta, joka heillä muuten täytyisi olla, ja etteivät tarvitsisi välittää siitä, mitä maailmassa tapahtuu. He eivät kertaakaan ajattele että heidän tulisi auttaa tahi neuvoa muita ihmisiä opilla, opetuksella, kehotuksella, nuhtelulla ja oikaisulla tahi ainakin rukouksella ja huokauksella Jumalan puoleen. He sitä oikein inhoovat, ja heille tekee pahaa että muut ihmiset ovat hurskaita, koska he yksin tahtovat pyhistä käydä, niin että sen, joka tahtoo päästä taivaaseen, täytyy heiltä ostaa heidän hyvät työnsä ja ansionsa. Sanalla sanoen, he ovat niin täynnä vanhurskautta, että inhoovat muita suuria syntisiä, niinkuin suuri pyhä fariseus Luukkaan 18 luvussa suuresta juopumuksesta inhoo ja kauhistuu köyhää publikaania ja on niin sydämellisesti lempeä itseänsä kohtaan, että uhostelee ja kiittää Jumalaa siitä, että hän yksin oli hurskas ja muut ihmiset pahoja.


<<<0036>>>


Katso, nämä ovat ne, joita vastaan Kristus tässä puhuu, nuo häijyt, ylpeät ja kylläiset henget, jotka sillä itseänsä kutkuttavat, ja löytävät ilonsa ja riemunsa siinä etteivät muut ihmiset ole hurskaita, jota heidän tulisi surkutella, sääliä ja auttaa; mutta he eivät pääse sen pidemmälle, kuin että halveksivat, panettelevat, tuomitsevat ja kadottavat jokaista, ja kaikki on saastaista ja likaista paitsi se, jota he itse tekevät. Mutta mennä neuvomaan tahi parantamaan köyhää, kurjaa syntistä, siitä he ovat varoillaan niinkuin perkeleestä. Sentähden täytyy heidän uudestaan kuulla, mitä Kristus heistä huutaa: Voi teitä, jotka ravitut olette, sillä teidän pitää isooman Luuk. 6:25 . Sillä niinkuin niiden pitää tulla ravituiksi, jotka nyt isoovat ja janoovat, samoin täytyy niiden ijankaikkisesti isota, jotka nyt ovat kylläiset ja ravitut ja jotka eivät kuitenkaan ole olleet kenellekään hyödyksi eivätkä voi kerskata auttaneensa tahi oikealle johdattaneensa ainoatakaan ihmistä. Sinulla on siis lyhyesti tämän kappaleen tarkoitus, joka, kuten on sanottu, sisältää monta hyvää työtä, jopa kaikki hyvät työt, että näet itsekukin puolestansa eläisi oikein ihmisten kesken ja auttaisi edistämäään kaikkia virkoja ja säätyjä, josta usein muualla olen laveammalta puhunut.

Matt. 5:7 . Autuaat ovat laupiaat, sillä he saavat laupeuden.


<<<0037>>>


Tämäkin on kaunis uskon hedelmä ja seuraa sopivasti edellistä, että näet se, jonka tulee auttaa muita ihmisiä ja edistää kaikkien asiain oikeata menoa, myöskin on lempeä ja laupias, s.o. ettei hän kohta mellasta ja pauhaa, jos jotakin puuttuu eikä kaikki tahdo mennä, niinkuin pitäisi, mutta kuitenkin parannus on toivottavissa. Sillä sekin on väärän pyhyyden hyveitä, ettei tunneta mitään sääliä ja laupeutta kurjia ja heikkoja kohtaan, vaan että tahdotaan kaikkia mitä ankarimmasti noudatettavaksi ja mitä puhtaimmasti valituksi, ja kun vähäkin puuttuu, on heti kaikki armo lopussa eikä muuta ole kuin pelkkää raivoa ja vimmaa, niinkuin Gregoriuskin opettaa sellaisia tuntemaan ja sanoo: Vera justititia compassionem habet, falsa indignationem, s.o. oikea vanhurskaus tuntee sääliä, mutta väärä suuttumusta. Ja sitä sanotaan kuitenkin tehdyksi pro zelo justitiae, niinkuin itseänsä kaunistelevat, s.o. vanhurskauden kiivauden puolesta.

Sillä niin on kaiken vallan laita maailmassa, että se harjoittaa kaikkea vallattomuuttansa ja raivoansa sen ihanan ja oivallisen varjon ja peiton alla, että se sitä tekee nimenomaan vanhurskauden tähden. Samalla tapaa on se tähän asti harjoittanut ja harjoittaa vielä nytkin pahuuttansa ja kavaluuttansa evankeliumia vastaan sillä verukkeella, että se tahtoo suojella totuutta ja hävittää kerettiläisyyttä. Ja sillä se tahtoo ansaita, että Jumalan pitäisi se kruunata ja taivaaseen korottaa, kuin se muka vanhurskauden nälästä ja janosta vainoo, tappaa ja polttaa Hänen pyhiänsä. Sillä maailmankin lapset tahtovat tosiaan sitä nimeä, ja tahtovat sitä vielä enemmän kuin oikeat pyhät, että he isoovat ja janoovat vanhurskautta, ja osottavat sen lisäksi niin komeaa loistoa ja suuremmoisia sanoja, että arvelevat ettei itse Jumalakaan muuta tiedä.


<<<0038>>>


Mutta hedelmistä hyvä puu tunnetaan. Sillä heidän pitää edistää vanhurskautta, niin että kaikki oikein käy sekä hengellisessä että maallisessa hallituksessa, mutta sitä he eivät tee eivätkä myöskään pidä asianansa opettaa ja parantaa ketään, vaan elävät itse pelkässä pahuudessa ja, jos joku nuhtelee heidän tekojansa eikä heitä ylistä eikä tee, mitä he tahtovat, täytyy hänen olla kerettiläinen ja antaa tuomita itsensä helvetin syvyyteen. Katso, näin on todellakin jokainen väärä pyhä. Sillä oma pyhyys tekee hänet niin ylpeäksi, että hän halveksii jokaista eikä hänellä saata olla lempeätä ja laupiasta sydäntä. Sentähden on tämä tarpeellinen varotus sellaisia häijyjä pyhimyksiä vastaan, että jokainen, jolla on jotakin tekemistä lähimmäisensä kanssa, jota hänen tulee auttaa ja oikealla tielle saattaa hänen säädyssänsä ja olossansa, katsokoon, kuinka hän voisi olla laupias ja antaa anteeksi, jotta nähtäisiin että oikealla sydämellä harrastat vanhurskautta etkä tahdo tyydyttää omaa mielivaltaasi ja vihaasi, vaan olet niin vanhurskas, että sinä sitä kohtaan, joka tahtoo hylätä vääryyttä ja itseänsä parantaa, menettelet ystävällisesti ja säyseästi ja pidät hyvänä ja kärsit hänen virheellisyyttänsä ja heikkouttansa, kunnes hän vahvistuu. Mutta jos tätä kaikkea koetat etkä löydä mitään parannuksen toivoa, niin anna hänen mennä ja jätä hänet niiden haltuun, joiden asiana on rangaista.

Tämä on yksi laupeuden puoli, että mielellään annetaan anteeksi syntisille ja puutteellisille. Toinen on, että ollaan hyväntekeväisiä niitä kohtaan, jotka kärsivät ulkonaista hätää tahi tarvitsevat apua, jota sanotaan laupeuden työksi Matt. 25:35 - 36 . Tätä kappaletta ylpeät juutalaiset pyhimykset eivät osaa. Sillä heissä ei ole muuta kuin pelkkää jäätä ja pakkasta, jopa pölkyn- ja kivenkovainen sydän eikä verenpisaraakaan rakkautta ja halua tehdä lähimmäiselle hyvää eikä mitään laupeutta antamaan syntiä anteeksi. He surevat ja hääräävät ainoastaan vatsansa tähden, vaikka toinen kuolisi nälkään, niin että julkisissakin syntisissä on enemmän laupeutta kuin sellaisissa pyhimyksissä. Se onkin luonnollista, koska he yksinomaan itseänsä ylistävät ja hurskaina pitävät, mutta halveksivat ja pitävät mitättöminä kaikkia muita ja arvelevat että koko maailman pitää heitä palvella ja antaa heille kaikki yltäkyllin, mutta että itse eivät ole velvolliset mitään kenellekään antamaan eikä ketään palvelemaan.


<<<0039>>>


Sentähden on tämä saarna ja kehotus halveksittu ja turha sellaisten pyhimysten kesken eikä löydä mitään oppilaita paitsi niitä, jotka ennen ovat liittyneet Kristukseen ja uskovat eivätkä itsessään tunne mitään omaa pyhyyttä, vaan ovat, edellisten kappalten mukaan, vaivaisia, murheellisia, siveitä ja oikealla tavalla isoovia ja janoovia sekä sen laatuisia, etteivät ketään halveksi, vaan ottavat huolekseen jokaisen hätää ja tuntevat sääliä. Heitä koskee nyt lohdullinen lupaus: Autuaat olette te laupiaat, sillä te saatte vuorostanne pelkkää laupeutta, vieläpä sellaista laupeutta, joka on kaikkea inhimillistä hyvää tekoa ja laupeutta sanomattomasti paljoa suurempi. Sillä eihän mitenkään käy Jumalan ja meidän laupeuttamme toisiinsa vertaaminen eikä meidän tavaroitamme ja taivaan ijankaikkisia tavaroita, mutta kuitenkin Hän antaa meidän hyvien töittemme lähimmäistä kohtaan olla itselleen niin mieluisia, että Hän yhdestä rovosta antaa meille satojatuhansia kultarahoja ja vesijuomasta taivaan valtakunnan.

Joka ei tahdo antaa tällaisten oivallisten ja lohdullisten lupausten itseänsä taivuttaa, hän kääntäköön lehden ja kuulkoon toisen tuomion: Voi armottomia ja kirotut olkoot he, sillä he eivät saa mitään laupeutta. Niinpä maailma nyt on täynnä sellaisia ihmisiä, aatelismiehiä, porvareita ja talonpoikia, jotka niin törkeästi rikkovat rakasta evankeliumia vastaan, etteivät anna mitään köyhille papeille ja saarnaajille eivätkä auta heitä, vaan sen sijaan riistävät heiltä, mitä voivat, ja vaivaavat heitä sekä käyttäytyvät niin, kuin tahtoisivat heitä nälällä tappaa ja maailmasta karkoittaa, ja käyvät sillä välin aivan turvallisina, arvellen, että Jumala siitä on oleva ääneti ja hyväksyvä kaikki, mitä he tekevät. Mutta kerran on onnettomuus heitä kohtaava ja, niinkuin pelkään, joku tuleva, joka - olen kyllä sitä varonnut - on tekevä minut profeetaksi ja kaikella armottomuudella kohteleva heitä ja riistävä heiltä kunnian, tavarat, ruumiin ja hengen, jotta Jumalan sana totena pysyisi ja pelkkä viha ja ijankaikkinen armottomuus tulisi niiden osaksi, jotka eivät ole tahtoneet osottaa eikä tuntea laupeutta, niinkuin Jakob sanoo: Armoton tuomio pitää hänen päällensä tuleman, joka ei ole laupeutta tehnyt Jaak. 2:13 .


<<<0040>>>


Sentähden onkin Kristus viimeisenä päivänä mainitseva tällaista armottomuutta mitä suurimpana rikoksena, ikäänkuin Häntä itseänsä vastaan olisi tehty kaikki, mitä me armottomuudesta olemme tehneet, ja Hän itse on heistä julistava kirouksen: Menkää pois minun tyköäni te kirotut siihen ijankaikkiseen tuleen, joka valmistettu on perkeleelle ja hänen enkeleillensä. Sillä minä isosin, ja ette minua ruokkineet j.n.e. Matt. 25:41 - 43 . Hän varottaa ja kehottaa meitä uskollisesti pelkästä armosta ja laupeudesta. Joka ei sitä tahdo, hän valitkoon kirouksen ja ijankaikkisen kadotuksen. Katso rikasta miestä Luuk. 16 , jossa, vaikka hän joka päivä näki köyhän Latsaruksen täynnä haavoja makaavan ovensa edessä, ei ollut sen verran laupeutta, että olisi hänelle antanut olkilyhdettäkään, jolla hän olisi saanut maata, eikä leivänmuruakaan pöydältänsä. Mutta katso, kuinka ankarasti häntä on rangaistu, niin että hän helvetissä mielellään olisi antanut satojatuhansia kultarahoja, jos hän olisi voinut kerskata antaneensa Latsarukselle yhden ainoan rihman.

Matt. 5:8 . Autuaat ovat puhtaat sydämestä, sillä he saavat nähdä Jumalan.

Tämä kappale on johonkin määrin hieno eikä ihan käsitettävästi puhuttu meille, joilla on karkeat, lihalliset sydämet ja mielet, ja niin kokonaan salattu kaikilta viisastelijoilta, jotka kuitenkin tahtovat kaikkein oppineimmista käydä, ettei kukaan heistä osaa sanoa, mitä tietää olla sydämestä puhdas ja vielä vähemmin, mitä on nähdä Jumalaa, vaan pelkillä unennäöillä ja löyhillä ajatuksilla kiertävät he asioita, joista heillä ei ole minkäänlaista kokemusta.

Sentähden tulee meidän Raamatun mukaan tutkia ja oppia oikein ymmärtämään näitä sanoja. Puhdas sydän, ovat he uneksineet, on se, että paetaan ihmisten seurasta johonkin soppeen, luostariin tahi korpeen eikä ajatella maailmaa eikä välitetä maallisista asioista ja toimista, vaan leikitellään pelkillä taivaallisilla ajatuksilla. Tällä unelmaopilla he ovat sekä eksyttäneet ja vaarallisesti vietelleet itseänsä ja muita että myöskin aikaan saaneet sen murhaavaisen vahingon, että on pidetty saastaisina töitä ja säätyjä, joita maailmassa täytyy olla ja jotka Jumala on säätänyt.


<<<0041>>>


Mutta Raamattu sanoo puhtaille sydämille ja ajatuksille kyllä soveltuvan, että joku on aviomies, rakastaa vaimoansa ja lapsiansa, ajattelee heitä, pitää heistä huolta sekä toimittaa, mitä siihen kuuluu. Sillä kaikkea sellaista on Jumala käskenyt. Mutta mitä Jumala on käskenyt, se ei saata olla saastaista, vaan se on päinvastoin se puhtaus, jolla Jumalaa nähdään. Kun siis tuomari toimittaa virkansa ja tuomitsee pahantekijän kuolemaan, ei se ole hänen, vaan Jumalan virka ja työ. Sentähden se on hyvä, puhdas ja pyhä työ, - jos hän muutenkin on kristitty - jota hän ei voisi tehdä, ellei hänellä ennaltaan olisi puhdas sydän. Niinikään on sitäkin sanottava puhtaaksi työksi ja puhtaaksi sydämeksi, jos palvelija tahi palvelustyttö talossa toimittaa itsessään likaisen ja epäsiistin askareen, esim. ajaa lantaa, pesee ja puhdistaa lapsia. Sentähden on häpeällinen väärennys se, että vähäisiksi arvostellaan niitä säätyjä, jotka kymmenessä käskyssä on säädetty, ja kurkistellaan muita erinomaisia ja kiiltäviä töitä, ikäänkuin ei Jumalalla olisi yhtä puhdas suu tahi silmät kuin meillä tahi, luodessaan sekä miehen että vaimon, ei olisi yhtä puhdas sydän ja käsi. Kuinka voisivat sitten sellaiset työt tahi ajatukset saastuttaa sydämen? Mutta näin täytyy niiden tulla sokeiksi ja hulluiksi, jotka halveksivat Jumalan sanaa ja arvostelevat puhtauden ainoastaan työn ulkonaisen muodon ja näön mukaan ja sen ohessa omilla korkealle lentävillä ajatuksillaan aikaan saavat onnettomuutta ja kurkistelevat kiivetäksensä ylös taivaaseen sekä tavottelevat Jumalaa, kunnes romahtavat alas ja taittavat niskansa.


<<<0042>>>


Käsittäkäämme siis oikein, mitä Kristus sanoo puhtaaksi sydämeksi. Ja huomaa taas ensiksi että tämä saarna on asetettu ja terotettu parhaasta päästä Juutalaisia vastaan. Sillä niinkuin he eivät tahtoneet mitään kärsiä, vaan etsivät hyviä päiviä, huvitusta ja iloa, eivätkä tahtoneet nähdä nälkää ja olla laupiaita, vaan kylläisiä ja yksin vanhurskaita ja sen lisäksi tuomita ja halveksia jokaista, samoin ilmeni heidän pyhyytensä siinä, että heidän piti ulkonaisesti ruumiin, ihon, hiusten, vaatteiden ja ruoan puolesta olla puhtaat, niin ettei pienintäkään pilkkua saanut vaatteissa olla. Ja se, joka oli koskettanut kuollutta ruumista tahi jolla oli ruumiissaan jokin hilse tahi näppylä, ei saanut tulla muiden ihmisten joukkoon; tätä he pitivät puhtautena. Mutta sillä, sanoo Hän, se ei ole suoritettu, vaan niitä minä ylistän, jotka harrastavat sydämen puhtautta, niinkuin Hän sanoo: Te puhdistatte juoma-astian ja ruoka-astian ulkoiselta puolelta, mutta sisältä ovat ne täynnä raatelemista ja tyytymättömyyttä Matt. 23:25 , ja: Te olette valkeiksi sivuttujen hautain kaltaiset, jotka ulkoa kauniit ovat, mutta sisältä ovat ne täynnä kuolleiden luita ja kaikkea riettautta Matt. 23:27 . Sellaiset ovat nytkin meidän munkit, vaikka he tosin ulkonaisesti viettävät kaunista ja säädyllistä elämää, ja kaikki asiat kirkoissa suoritetaan kauniissa järjestyksessä ja komeudella, niin että se on loistavaa ja miellyttävää katsella. Mutta Hän ei välitä sellaisesta puhtaudesta, vaan tahtoo että sydän olisi puhdas, vaikka se ulkonaisesti olisi niinkuin tuhka-astia keittössä, musta, karkea ja tomuinen sekä toimisi yksinomaan likaisissa töissä.


<<<0043>>>


Mitä on sitten puhdas sydän tahi missä se ilmenee? Vastaus: Se on pian sanottu etkä sinä tarvitse kiivetä taivasta kohti etkä juosta luostariin sitä etsimään ja omilla ajatuksillasi sitä keksiä, vaan ole varoillasi kaikista omista ajatuksistasi, jotka itsessäsi tunnet, niinkuin liasta ja saastaisuudesta, ja tiedä että luostarissa oleva munkki, joka syvimmissä mietteissään istuu ajattelemassa Herraa Jumalaansa sellaisena, kuin hän itse Hänet maalailee ja kuvailee, ja tahtoo kokonaan karkoittaa maailmaa sydämestänsä pois, ei istu, jos saan luvan sanoa, ainoastaan polviin asti, vaan korvia myöten rapakkoon vaipuneena. Sillä hän askaroitsee ilman Jumalan sanaa omissa mietteissään, mikä on pelkkää valhetta ja petosta, niinkuin Raamattu kaikkialla todistaa. Mutta sitä sydäntä sanotaan puhtaaksi, joka katselee ja ajattelee sitä, jota Jumala puhuu, ja joka omien ajatustensa sijaan asettaa Jumalan sanan. Sillä ainoastaan se on Jumalan edessä puhdas, jopa itse puhtaus, jonka kautta kaikki, mikä siinä pysyy ja elää, tulee ja sanotaan puhtaaksi. Esim. alhainen, karkea käsityöläinen, suutari tahi seppä, joka istuu kotona ja joka, vaikka hän on likainen ja nokinen tahi pahasti ryvettynyt mustukkeesta ja piestä, ajattelee: Jumalani on luonut minut mieheksi ja antanut minulle kodin, vaimon ja lapset sekä käskenyt minun heitä rakastaa ja työlläni elättää j.n.e., katso, hän käsittelee Jumalan sanaa sydämessään, ja vaikka hän ulkonaisesti haisee, on hän sisällisesti Jumalan edessä pelkkä balsami. Mutta jos hän tulee siihenkin korkeaan puhtauteen, että omistaa evankeliumin ja uskoo Kristukseen, ilman jota edellä mainittu puhtaus tosin ei saata olla olemassa, niin on hän kokonaan puhdas sekä sisällisesti sydämessä Jumalaa kohtaan että ulkonaisesti kaikkea kohtaan, mikä maan päällä on hänen allansa, niin että kaikki, mitä hän maan päällä elää ja tekee, menee, seisoo, syö ja juo, on hänelle puhdasta eikä mikään saata häntä saastaiseksi tehdä, esim. jos hän katselee aviovaimoansa tahi häntä hyväilee, niinkuin patriarkka Isak teki 1. Moos. 26:8 , jota munkki inhoo ja pitää häntä saastaisena. Sillä hänellä on silloin Jumalan sana ja hän tietää että Jumala on vaimon hänelle antanut. Mutta jos hän antaisi oman vaimonsa olla ryhtyisi toiseen taikka jättäisi ammattinsa tahi virkansa sikseen ja tekisi muille ihmisille vahinkoa ja kiusaa, niin hän ei enään olisi puhdas, sillä se olisi Jumalan käskyä vastaan.


<<<0044>>>


Mutta niin kauvan, kuin hän pysyy näissä kahdessa kappaleessa, uskon sanassa Jumalaa kohtaan ja ymmärryksen sanassa, joka hänelle opettaa, mitä hänen tulee säädyssään tehdä lähimmäistänsä kohtaan, on kaikki hänelle puhdasta, vaikka hän käsineen ja koko ruumiineen olisi pelkässä mustukkeessa. Köyhä palvelustyttö, joka tekee, mitä hänen tulee tehdä ja sen ohessa on kristitty, on Jumalalle taivaassa ihana, puhdas impi, niin että kaikki enkelit hänelle hymyilevät ja mielihyvällä katselevat häntä. Sitä vastoin kaikkein ankarin munkki, joka paastoo ja ruoskitsee itsensä kuoliaaksi, ja suuresta hartaudesta lakkaamatta itkee eikä koskaan maailmaa ajattele, mutta kuitenkin on ilman uskoa Kristukseen ja ilman rakkautta lähimmäiseen, on pelkkä löyhkä ja saasta sekä sisällisesti että ulkonaisesti, niin että Jumala ja enkelit häntä kohtaan tuntevat pelkkää inhoa ja iljetystä.

Sinä näet siis, kuinka kaikki nojautuu Jumalan sanaan, niin että kaikki, mikä siihen sisältyy ja siinä elää, on sanottava puhtaaksi, kirkkaaksi ja lumivalkeaksi Jumalaan ja ihmisiin nähden. Siitä sanoo Paavali: Kaikki ovat puhtaille puhtaat, mutta saastaisille ja uskottomille ei mitään puhdasta ole. Minkätähden? Sentähden, että sekä heidän mielensä että omatuntonsa on saastainen. Kuinka se tapahtuu? He sanovat tuntevansa Jumalan, mutta töillänsä he sen kieltävät ja ovat kauheat ja kovakorvaiset ja kaikkiin hyviin töihin kelvottomat Tit. 1:15 , 16. Katso kuinka kauheasti apostoli heitä kuvailee ja moittii suuria juutalaisia pyhimyksiä. Sillä aseta eteesi karthusilaismunkki, joka arvelee olevansa kokonaan puhdas, jos hän elää ankaran munkkisääntönsä mukaan kuuliaisuudessa, köyhyydessä ja naimattomuudessa sekä koko maailmasta erotettuna. Mutta mitä tämä muuta on kuin hänen oma mielensä ja ajatuksensa, jotka ilman Jumalan sanaa ja uskoa ovat hänen sydämestään kasvaneet ja joiden nojalla he arvostelevat yksinomaan itseänsä pyhiksi, mutta kaikki muut ihmiset saastaisiksi. Sitä Paavali sanoo saastaiseksi mieleksi, s.o. kaikki, mitä he keksivät ja ajattelevat, on saastaista.


<<<0045>>>


Sillä koska tuo turha luulo ja nuo ajatukset ovat saastaisia, täytyy kaiken, mitä he sen mukaan tekevät, olla saastaista. Ja samallainen kuin heidän mielensä on heidän omatuntonsa, jotenka heidän omatuntonsa, vaikka heidän pitäisi ja he voisivat muita ihmisiä auttaa, on näiden ajatusten mukaan sidottu heidän kaappuihinsa, luostareihinsa ja sääntöihinsä. He arvelevat, jos yhdenkin silmänräpäyksen antavat lähimmäisen palveluksen tähden näiden asiain sikseen jäädä ja muiden ihmisten kanssa seurustelevat, tekevänsä mitä raskaimman synnin ja olevansa kokonaan saastutetut. Tämä lähtee kokonaan siitä, etteivät he tunnusta Jumalan sanaa ja luomistyötä, vaikka he, kuten Paavali sanoo, suullansa sanovat sen tuntevansa. Sillä jos te tietäisivät, kuinka ja mitä varten Jumala on heidät luonut, he eivät halveksisi kaikkia muita säätyjä ja korottaisi ainoastaan omiansa, vaan he antaisivat niiden pysyä puhtaina ja kunnioittaisivat niitä Jumalan töinä ja luomina, pysyisivät niissä mielellään ja palvelisivat lähimmäistänsä. Tämä on oikein Jumalaa tuntea Hänen sanassaan ja luomistyössään ja säilyttää puhdasta sydäntä ja omaatuntoa, joka näin uskoo ja päättää: Mitä Jumala luo ja asettaa, se täytyy olla puhdasta ja hyvää, sillä Hän ei tee mitään saastaista ja puhdistaa kaikki sanallansa, jonka Hän on kiinnittänyt kaikkiin säätyihin ja luotuihin.

Ole sentähden varoillasi kaikista omista ajatuksistasi, kuinka sinun pitää olla puhdas Jumalan edessä, ja katso vaan, että perustat ja kiinnität sydämesi Jumalan sanaan, niin olet kaikkia maailman karthusilaisia ja pyhimyksiä puhtaampi. Minun nuoruudessani ylistettiin tätä sääntöä: olkaa mielellänne yksinäisyydessä, niin sydämenne pysyy puhtaana, ja siihen liitettiin eräs Bernhardin lause, joka sanoi aina saastuttaneen itseänsä, kun hän oli ollut ihmisten seurassa. Samaa on luettavana Isien elämänkertoja nimisessä teoksessa eräästä erakosta, joka ei tahtonut laskea ketään ihmistä luokseen eikä kenenkään kanssa puhua ja jolla oli tapana lausua: Enkelit eivät pääse sen luokse, joka ihmisten kanssa seurustelee. Niinikään kerrotaan kahdesta muusta, jotka eivät tahtoneet antaa äitinsä heitä nähdä, ja kun äiti sitä usein toivoi ja hetkeksi pääsi heitä näkemään, sulkivat he kohta oven ja antoivat hänen kauvan seisoa ulkona itkemässä, kunnes he vihdoinkin taivuttivat hänet menemään pois ja säästämään näkemisen, kunnes he näkisivät toisiansa tulevassa elämässä.


<<<0046>>>


Katso, tätä on sanottu kalliiksi asiaksi, kaikkein korkeimmaksi pyhyydeksi ja täydellisimmäksi puhtaudeksi. Mutta mitä se on? Tässä on Jumalan sana: Kunnioita isääsi ja äitiäsi. He olisivat osottaneet äidilleen ja lähimmäisilleen kaikkea heille tulevaa kunnoitusta, rakkautta ja ystävällisyyttä, jos olisivat tätä Jumalan käskyä pyhänä ja puhtaana pitäneet. Mutta sen sijaan he omien ajatustensa ja itsevalitun pyhyyden perusteella erottivat äitinsä luotansa, ja juuri sillä, jolla he tahtoivat olla kaikkein puhtaimpina, saastuttivat he itseänsä Jumalan edessä mitä törkeimmästi. Nämä kelvottomat pojat osasivat tosiaankin sellaisia ajatuksia ja sellaista pyhyyden kiiltoa luoda, että heistä täytyy sanoa: He olivat todellisia pyhimyksiä, jotka osasivat maailmaa halveksia ja pelkkien enkelien kanssa seurustella, jopa syvimmän helvetin enkelien kanssa. Enkeleille ei mikään paikka ole mieluisampi kuin se, jossa Jumalan sanan kanssa seurustellaan; siinä he mielellään asuvat. Anna sinä siis heidän olla taivaassa häiritsemättä ja etsi heitä täällä alhaalla maan päällä lähimmäistesi, isän ja äidin, lastesi ja muiden seurassa, jotta heille tekisit, mitä Jumala on käskenyt, ja silloin eivät enkelit ole kaukana sinusta.


<<<0047>>>


Olen tämän sanonut sentähden, että opittaisiin oikein tätä kappaletta ymmärtämään eikä sitä niin tutkittaisi, kuin munkkien kesken tapahtuu, jotka kokonaan hylkäävät sen maailmasta pois ja kätkevät sen johonkin soppeen tahi kaappujen alle, mikä on pelkkää löyhkäää ja likaa sekä perperkeleen oikea maja. Vaan kätke se siihen, johon Jumala sen on kätkenyt, sydämeen, joka pysyy Jumalan sanassa ja sitä käyttää säätynsä ja kaikkein luotujen hyväksi, niin että uskon korkein puhtaus Jumalaa kohtaan ja ulkonaisesti elämässä osotettava puhtaus siihen käsitetään, ja että kaikki lähtee kuuliaisuudesta Jumalan sanalle ja käskylle, olipa se sitten ruumiillisesti puhdasta tahi likaista. Olen ennen puhunut tuomarista, jonka pitää tuomita joku kuolemaan, tarttua vereen ja sillä itseänsä ryvettää ja jota munkki pitää kauhean saastaisena työnä, mutta Raamattu sanoo että hän Jumalaa palvelee, niinkuin Paavalikin Room. 13 sanoo että esivalta, joka kantaa miekkaa, on Jumalan palvelija, eikä se ole sen, vaan Jumalan työ ja käsky, joka kysymyksessä on ja jota siltä vaaditaan. Tässä sinulla nyt on, mitä Jumalan sanan mukaan on puhtaaksi sydämeksi sanottava.

Mutta mikä on oleva palkka tahi mitä Hän lupaa sydämestä puhtaille? Sen, että he saavat nähdä Jumalan. Ihana arvonimi ja kallis aarre! Mutta mitä on nähdä Jumalaa? Munkit uneksuvat taasen tässä että se on istua luostarikammioissa ja ajatella ylöspäin taivasta kohti sekä viettää mietiskelevää elämää, niinkuin he sitä ovat nimittäneet ja siitä monta kirjaa kirjoittaneet. Mutta se ei ole hetikään nähdä Jumalaa, että ajatuksinesi tulet rynnäten ja kiipeet taivasta kohden, niinkuin viisastelija ja meidän lahkolaishenget ja hullut pyhimykset oman päänsä mukaan tahtovat Jumalaa ja Hänen sanaansa ja töitänsä arvostella ja mestaroida, vaan se on siinä, että sinulla on se oikea usko, että Kristus on Vapahtajasi. Näin näet kohta että sinulla on armollinen Jumala. Sillä usko johdattaa sinua ylöspäin ja avaa sinulle Jumalan sydämen ja tahdon, jossa näet ylönpalttisen armon ja rakkauden. Se on oikein nähdä Jumalaa, tosin ei ruumiillisilla silmillä, joilla ei kukaan Häntä saata tässä elämässä nähdä, vaan uskolla, joka näkee Hänen isällisen, ystävällisen sydämensä, jossa ei mitään vihaa ja armottomuutta ole. Sillä se, joka pitää Häntä vihaisena, ei näe Häntä oikein, vaan on vetänyt peiton eli esiripun, jopa mustan pilven kasvojensa eteen. Mutta nähdä Hänen kasvojansa, niinkuin Raamattu puhuu, on tunnustaa Hänet armolliseksi, laupiaaksi Isäksi, jolta saatetaan odottaa kaikkea hyvää, mikä tapahtuu yksinomaan uskon kautta Kristukseen.


<<<0048>>>


Edelleen, jos säädyssäsi elät Jumalan sanan ja käskyn mukaan miehesi, vaimosi, lastesi, naapurisi ja lähimmäistesi kanssa, saatat huomata, mitä mieltä Jumala siihen nähden on, ja päättää, että se on hänelle mieluista, koska se ei ole sinun oma unelmasi, vaan Hänen sanansa ja käskynsä, joka ei meille valehtele eikä meitä petä. Nyt on oivallinen, suuri asia ja aarre yli kaiken, mitä saatetaan toivoa tahi ajatella, se tieto, että Jumalaan nähden ollaan ja eletään oikein, niin että sydän turvallisesti saattaa lohduttaa itseänsä Hänen armollansa ja siitä kerskata, ja että tiedetään ulkonaisenkin elämänsä ja vaelluksensa olevan Hänelle otollisen. Siitä on seurauksena että ollaan iloiset ja hyvällä mielellä tehdään ja kärsitään kaikki eikä anneta minkään pelottaa ja säikähdyttää itseänsä. Sitä eivät ne voi, joilla ei ole sellaista uskoa ja puhdasta sydäntä, joka yksinomaan Jumalan sanasta ottaa ojennusta itselleen. Esim. munkit ovat julkisesti opettaneet ettei kukaan ihminen voi tietää seisooko hän armossa vai ei. Ja heille tapahtuu oikein, koska he halveksivat uskoa ja oikeita jumalallisia töitä sekä etsivät omaa puhtauttansa, ettei heidän koskaan pidä Jumalaa nähdä eikä tietää, millä kannalla he Häneen nähden ovat.


<<<0049>>>


Sillä jos kysyt joltakulta, joka mitä ahkerimmasti määrätyt hetkensä on rukoillut, joka päivä pitänyt messunsa ja paastonnut, onko hän varma siitä, että tämä kaikki on Jumalalle otollista, niin täytyy hänen vastata ettei hän sitä tiedä ja että hän tämän kaiken koetteeksi tekee; se onnistuu, jos on onnistuakseen. Mahdotonta onkin että kukaan voisi toisin vastata. Sillä ei kukaan heistä saata kerskata esim. tähän tapaan: Kaapun on Jumala minulle antanut ja käskenyt sitä kantaa; messun on Hän minulle käskenyt j.n.e. Sellaisessa sokeudessa olemme kaikki tähän asti kulkeneet, koska olemme paljo tuollaisia töitä tehneet ja säätäneet, paastonneet, ruusunauhoja rukoilleet, mutta emme kuitenkaan ole voineet sanoa: Tämä työ on Jumalalle hyvin otollinen, siitä olen varma ja tahdon siinä kuolla. Sentähden ei kukaan saata kerskata kaikissa töissään ja elämässään kertaakaan Jumalaa nähneenä. Tahi vaikka joku ylpeydessään tahtoisi sellaisia töitä ylistää ja arvelisi, että Jumalan tulisi niitä arvossa pitää ja häntä niistä palkita, niin se ei olisi nähdä Jumalaa, vaan Jumalan sijaan perkelettä. Sillä siinä ei ole ainoatakaan Jumalan sanaa, vaan kaikki on ihmisten keksintöä ja heidän sydämistään kasvanut. Sentähden se ei koskaan saata tehdä ainoatakaan sydäntä varmaksi ja tyytyväiseksi, vaan se pysyy kätkettynä ylpeyden alla, kunnes tullaan viimeiseen hengenvetoon, jolloin kaikki kaatuu ja vaipuu epätoivoon eikä koskaan tulla siihen että Jumalan kasvoja nähtäisiin.

Mutta se, joka omistaa Jumalan sanaa ja pysyy uskossa, voi seisoa Jumalan edessä ja katsella Häntä armollisena Isänänsä eikä tarvitse pelätä että Jumala seisoo hänen takanansa seiväs kädessä, vaan on varma siitä, että Jumala kaikkien taivaan enkelien ja pyhien kanssa armollisesti katsoo hänen puoleensa ja hänelle hymyilee. Katso, Kristus tarkoittaa tällä lauseella että ainoastaan ne näkevät Jumalan, joilla on tällainen puhdas sydän. Samalla Hän sulkee ja erottaa siitä pois kaiken muun puhtauden, jotenka, jos oikeata puhtautta ei ole, vaikka kaikki ihmisessä muuten olisi puhdasta, se ei ole Jumalan edessä minkäänarvoista eikä Jumalaa koskaan saada nähdä. Sitä vastoin, jos sydän on puhdas, on kaikki puhdasta eikä mitään vahingoita, vaikka kaikki ulkonaisesti olisi likaista, jopa vaikka koko ruumis olisi täynnä ajoksia, paisumia ja pelkkää spitalitautia.

Matt. 5:9 . Autuaat ovat rauhan tekijät, sillä ne pitää Jumalan pojiksi kutsuttaman.


<<<0050>>>


Tässä Herra korkealla arvonimellä ja oivallisella kiitoksella ylistää niitä, jotka mielellään harrastavat rauhan aikaan saamista sekä omasta puolestansa että muidenkin ihmisten kesken ja koettavat sovittaa pahoja ja sekavia asioita, asettaa riitoja, estää ja torjua sotia ja verenvuodatusta, mikä onkin suuri hyve, mutta maailmassa ja väärien pyhimysten kesken varsin harvinainen. Sillä ne, jotka eivät ole kristittyjä, ovat sekä valehtelijoita että murhaajia, niinkuin heidän isänsä perkele. Sentähden he eivät muuhun kelpaa kuin aikaan saamaan rauhattomuutta, toraa, sotaa j.n.e., niinkuin tätä nykyä pappien, piispojen ja ruhtinaiden kesken on löydettävänä miltei pelkkiä verikoiria, jotka monella merkillä kyllin ovat osottaneet etteivät mitään niin mielellään soisi, kuin että meidän kaikkien täytyisi veressä uiskennella. Niinpä ruhtinas, suuttuessaan, arvelee itsellään olevan pakko heti alottaa sotaa. Silloin sytyttää ja kiihottaa hän jokaista siksi kuin on niin paljo sodalla menetetty ja niin paljo verta vuodatettu, että katumus tulee ja hän maksaa joitakuita tuhansia kultarahoja niistä sieluita, jotka ovat hukkuneet. Sellaiset ovat ja pysyvät verikoirina eivätkä saata levätä, ennenkuin ovat kostaneet ja vihansa tyydyttäneet, ja tahtovat kuitenkin että heitä sanotaan kristillisiksi ruhtinaiksi, joilla on oikeat asiat ajettavina.


<<<0051>>>


Vaaditaan enemmän sodan alottamiseen, kuin että sinulla on oikea asia. Sillä vaikka tässä sotiminen ei ole kielletty, niinkuin on sanottu, ettei Kristus tahdo esivallalta ja sen viranomaisilta kieltää heidän oikeuttansa, vaan ainoastaan opettaa yksityisiä henkilöitä, jotka omasta puolestaan tahtovat kristillisesti elää, niin ei ole oikein, että ruhtinas tahtoo sotia naapuriansa vastaan, vaikka, sanon minä, hänellä on oikea asia ja toisella väärä, vaan sanotaan: Autuaat ovat rauhan tekijät, jotenka se, joka tahtoo olla kristitty ja Jumalan lapsi, sekä on sotaa ja rauhattomuutta alottamatta että myöskin auttaa ja neuvoo rauhaa, missä ikinä voi, vaikka hänelle olisikin kyllin oikeutta ja syytä alottaa sotaa. On kylläksi, kuin on koetettu kaikki eikä mikään tahdo auttaa, että täytyy maan ja kansan suojelemiseksi ryhtyä hätäpuolustukseen. Sentähden ei ole kristityiksi, vaan perkeleen lapsiksi sanottava noita tuittupäisiä pikkuherroja, jotka yhden ainoan sanan tähden heti tarttuvat miekkaan ja vetävät sen huotrasta, mutta vielä enemmän niitä, jotka nyt vainoovat evankeliumia ja syyttömästi antavat polttaa tahi mestata sen saarnaajia, jotka eivät ole heille mitään pahaa, vaan pelkkää hyvää tehneet ja heitä ruumiilla ja sielulla palvelleet. Mutta näistä emme tässä puhu, vaan ainoastaan niistä, jotka oikeutta ja hyviä asioita harrastavat ja jotka arvelevat ettei heidän, korkeina ja ruhtinaallisina henkilöinä, ole vääryyttä kärsittävä, vaikka muut ihmiset sitä tahtovat kärsiä.

Sitä vastaan on tässä sanottu näin: Jos sinulle tehdään vääryys ja väkivalta, niin ei se kelpaa että tahdot ottaa hurjan pääsi neuvonantajaksi ja kohta ruveta kostamaan ja lyömään takaisin, vaan että ajattelet ja mietit, kuinka se on sovittava ja rauha syntyvä. Mutta jos se ei onnistu etkä sinä voi sitä kärsiä, onhan sinulla maassa oikeus ja esivalta, jossa voit säädetyssä järjestyksessä asiasi ajaa. Sillä esivalta on asetettu sellaista torjumaan ja rankaisemaan. Sentähden se, joka tekee väkivaltaa, ei riko ainoastaan sinua, vaan vielä enemmän esivaltaa vastaan, sillä ei ole sinun, vaan esivallan käsky ja säädäntö, että rauhaa on pidettävä. Anna sentähden tuomarisi, jolle se on käsketty, kostaa ja rangaista sellaisena, jota vastaan sinun riitapuolesi on rikkonut. Mutta jos itse puolestasi tahdot kostaa, teet vielä enemmän pahaa ja tulet samaan syntiin vikapääksi, koska teet syntiä esivaltaa vastaan ja ryhdyt sen virkaan, jonka lisäksi itse teet oikean asiasi vääräksi. Sillä on sanottu: Joka lyö takaisin, hän tekee väärin, ja takaisin lyöminen aikaan saa riidan.


<<<0052>>>


Katso, tämä on toinen asia, jota Kristus tässä vaatii kostonhimoisia ja meluavia päitä vastaan ja sanoo rauhan tekijöiksi ensiksi niitä, jotka auttavat maita ja kansoja rauhaan, esim. hurskaat ruhtinaat, neuvokset, lakimiehet ja esivalta, jotka rauhan edistämiseksi hoitavat virkaansa ja hallitusta. Sen lisäksi myös hurskaat kansalaiset ja naapurit, jotka järkevillä, hyvillä puheillansa ratkaisevat, sovittavat ja poistavat riitoja ja eripuraisuutta, joita pahat, myrkylliset kielet ovat aikaan saaneet miehen ja vaimon tahi naapurien kesken. Niinpä Augustinus kertoo äidistänsä Monikasta, että hän, nähdessään kahden riitelevän, aina puhui parhaimpaanpäin kummallekin puolen ja mitä hyvää hän toisesta kuuli, sen hän heti kertoi toiselle, mutta mitä pahaa hän kuuli, sen hän salasi tahi miedonsi sitä niin paljo kuin voi, ja sovitti täten monta ihmistä keskenänsä. Sillä erityisesti tapahtuu naisten kesken, joiden seassa muuten ilkeä pahe, panettelu, vallitsee, että paha kieli aikaan saa paljo onnettomuutta. Sen aikaan saavat nuo katkerat ja myrkylliset noitaämmät, jotka kun sanankin joltakulta kuulevat, mitä ilkeimmästi sitä terottavat, hiovat ja katkeroittavat muita vastaan, niin että siitä välistä saattaa koitua suuri surkeus ja murha.

Tämä kaikki tulee siitä, että luonnosta meissä on se ilkeä, perkeleellinen saastaisuus, että jokainen mielellään kuulee ja puhuu pahinta lähimmäisestänsä ja on varsin hyvillään, nähdessään toisessa vian. Jos joku nainen olisi kaunis kuin aurinko, mutta hänen ruumiissaan olisi joku pieni pilkku tahi näppylä, niin unohdettaisiin kaikki muu ja katsottaisiin ainoastaan näppylää ja puhuttaisiin siitä. Niinikään, jos joku nainen olisi kunniallisuuden ja hyveiden puolesta kaikkein kiitettävin, saattaa aina jokin paha kieli, joka kerrankin on nähnyt hänen nauravan jonkun miehen seurassa, tulla ja häväistä häntä niin, että koko hänen kiitoksensa ja kunniansa täytyy tulla himmennetyksi. Näitä sanotaan oikeiksi, myrkyllisiksi hämmähäkeiksi, jotka kauniista, suloisesta ruususta eivät saata imeä muuta kuin myrkkyä ja turmelevat sekä kukan että mehun, kun sitä vastoin mehiläinen siitä imee pelkkää makeaa mettä ja jättää ruusut vahingoittamatta.


<<<0053>>>


Näin menettelevät ne, jotka muissa ihmisissä eivät katso muuta kuin missä kohden he ovat puutteellisia tahi saastaisia ja mitä he heissä voisivat moittia, mutta sitä vastoin eivät näe sitä hyvää, mikä heissä on. Ihmisessä onkin paljo hyveitä, joita ei perkele voi hävittää, ja kuitenkin hän niitä peittää tahi salaa, ettei niitä nähtäisi. Esim. vaimosta, joka on kaikin puolin puutteellinen, on kuitenkin se hyvä avu, että hän sittenkin on Jumalan luotu olento ja osaa ainakin kantaa vettä tahi pestä lasten vaatteita. Eikä mikään ihminen maan päällä ole niin paha, ettei hänessä ole mitään, jota ei täytyisi kiittää. Minkätähden sitten jätetään hyvä näkyvistä pois ja yksinomaan tutkitaan ja tarkastetaan, missä toinen on likainen, ikäänkuin ei tekisi mieli katsella toista muuta kuin rumalta puolelta? Jumala on kuitenkin itse peittänyt häpeällisimmät ruumiin jäsenet ja antanut niille enimmän kunnian, niinkuin Paavali sanoo 1. Kor. 12:23 - 24 . Ja me olemme niin saastaiset, että vaan etsimme sitä, mikä on likaista ja pahalta haisee, ja tongimme siinä niinkuin siat.

Katso, nämä ovat oikeita perkeleen lapsia, jolla itselläänkin on nimi diabolus, s.o. häpäisijä ja panettelija, koska hänellä on parahin huvituksensa siitä, että mitä ilkeimmästi häpäisee ja katkeroittaa meitä toisiamme vastaan, jotta hän saisi aikaan vaan murhaa ja surkeutta ja ettei hän jättäisi mitään rauhaa ja yksimielisyyttä veljien ja naapurien, miehen ja vaimon välillä olemaan.


<<<0054>>>


Niinpä olen kuullut esimerkin kahdesta aviopuolisosta, jotka keskenänsä elivät niin suuressa rakkaudessa ja yksimielisyydessä, että siitä koko kaupungissa puhuttiin. Perkele, joka ei voinut tätä estää, lähetti vaimon luokse vanhan noitaämmän, joka kuiskasi hänen korvaansa että hänen miehensä piti yhteyttä toisen naisen kanssa ja aikoi häntä tappaa. Täten hän kiihotti vaimon sydäntä miestä vastaan ja neuvoi vaimoa varustamaan itselleen terävän veitsen, jotta miehen aikeet estettäisiin. Tämän tehtyänsä, meni noitaämmä miehen luo ja kertoi hänelle aivan samaa vaimosta, miten muka vaimo aikoi häntä tappaa, ja sen todistukseksi, sanoi hän, olisi mies yöllä löytävä terävän veitsen vaimon luona vuoteessa. Sen mies löysikin ja leikkasi sillä vaimonsa kaulan poikki. Olipa tämä totta tahi satua, niin osotetaan sillä, mitä pahat, myrkylliset kielet voivat aikaan saada niidenkin kesken, jotka sydämestään toinen toistansa rakastavat, joten niitä käy oikein perkeleen kieliksi tahi perkeleen tyttäriksi sanominen, niinkuin hän perkele, diabolus, nimeltään on sama kuin katkera, myrkyllinen, paha kieli.

Ole sentähden varoillasi sellaisista, ettet heitä kuuntele etkä heille sijaa suo, ja opi parhaimpaanpäin kääntämään ja vieläpä peittämään, mitä kuulet lähimmäisestäsi puhuttavan, jotta edistäisit ja voimassa pitäisit rauhaa ja yksimielisyyttä. Ja silloin kannat koko maailman ja taivaan enkelien edessä kaikella kunnialla Jumalan lapsen nimeä. Sinun pitäisi antaa tämän kunnian kehottaa ja taivuttaa itseäsi jopa, jos se olisi mahdollista, juosta sitä etsimään maailman ääriin saakka, ja siitä mielellään antaa kaikki, mitä sinulla on. Nyt sinulla on se tässä tarjottuna ja ilmaiseksi ehdotettuna, et tarvitse siitä mitään antaa tahi tehdä, vaan saat ainoastaan, jos tahdot olla Jumalan lapsi, sen mukaan menetellä ja tehdä isäsi töitä lähimmäistäsi kohtaan. Sillä niin on Herramme Kristuskin tehnyt meille, kun Hän sovitti meidät Isän kanssa ja hankki meille armon ja yhä vielä on meidän välimiehenämme ja rukoilee meidän puolestamme. Tee sinäkin niin, että olet sovinnollinen ihminen ja lähimmäistesi välittäjä ja puhut molemmin puolin parhaimpaanpäin, mutta olet aivan mainitsematta tahi peität niin paljo, kuin mahdollista on, sitä pahaa, minkä perkele on mieleesi pannut. Jos tulet Greetan luo, tee niinkuin on sanottu pyhästä Monikasta, Augustinuksen äidistä, ja sano: "Greeta kulta, minkätähden olette niin äkäinen? Kaisa ei varmaankaan niin pahaa tarkoita, en saata hänessä muuta huomata, kuin että hän mielellään tahtoo olla teidän rakas sisarenne". Jos tulet Kaisan luo, tee samoin. Näin olet kykysi mukaan molemmin puolin niinkuin oikea Jumalan lapsi rakentanut rauhaa.


<<<0055>>>


Mutta jos tahdot taikka jos sinun täytyy pahaa puhua, tee, niinkuin Kristus on sinulle opettanut Matt. 18:15 . Älä kanna sitä muille, vaan mene sen luokse, joka sen on tehnyt, ja kehota häntä itseänsä parantamaan. Älä siis tee niin, että kannat sitä nähtäväksi, mihin ikinä tulet, ja annat ihmisen olla, jota se koskee, ja niinmuodoin puhut siinä, missä sinun pitäisi olla vaiti, ja olet vaiti siinä, missä sinun pitäisi puhua. Tämä on yksi ja ensimmäinen tapa, että toimit kahden kesken lähimmäisesi kanssa, Mutta jos se ei auta ja sinun täytyy sanoa se lähimmäisellesi, sano se niille, joiden on asiana rangaista, isälle ja äidille, isännälle tahi emännälle, pormestarille ja tuomarille j.n.e. Tämä on oikein ja säädyllisesti tehty, jotta paha poistettaisiin ja rangaistaisiin. Muuten jos kannat sitä muille ihmisille, jääpi ihminen parantumatta ja paha rankaisematta, mutta sinä ja muut olette sitä kuitenkin kuuluville kantaneet, niin että jokainen on siihen kielensä sotkenut. Katso kuinka hurskas lääkäri menettelee sairasta lasta kohtaan; hän ei juokse sitä ihmisille huutamaan, vaan hän tulee sen luokse ja tunnustelee valtimoa tahi jotakin muuta paikkaa, jossa sitä tarvitaan, eikä hän tätä tee tyydyttääksensä vahingon haluansa tahi lasta pilkatakseen, vaan hyvässä sydämellisessä tarkoituksessa sitä auttaaksensa. Niinpä luetaan 1. Moos. 37 pyhästä patriarkasta Josefista, joka veljiensä kanssa oli karjaa paimentamassa, että, kun paha huuto heistä tuli, meni hän ja ilmoitti sen heidän isälleen, heidän päämiehenään, jonka asiana oli tuomita ja rangaista, koska he eivät tahtoneet häntä kuulla.


<<<0056>>>


Mutta sinä sanot: Minkätähden hyökkäät sinä itse julkisesti paavin ja muiden kimppuun etkä pidä rauhaa? Vastaus: Onhan parasta neuvottava, rauhaan autettava ja oltava vaiti kaikesta, mistä saatetaan vaiti olla. Mutta kun synti on julkinen ja laajalle levinnyt tahi julkisesti, niinkuin paavin opin on laita, tekee vahinkoa, ei enään kelpaa vaikeneminen, vaan silloin on velvollisuus vastustaa ja rangaista varsinkin minun ja muiden, jotka olemme julkisessa virassa ja joiden asiana on opettaa ja varottaa jokaista. Sillä minulle on, saarnaajana ja tohtorina, käsketty ja määrätty ja minua vaadittu pitämään huolta siitä, ettei ketään vietellä, niin että siitä voin viimeisenä päivänä tiliä tehdä. Ja Paavali käskee pappien valvoa ja ottaa vaaria kaikesta laumasta sutten tähden, jotka tulevat heidän sekaansa Ap. t. 20:28 - 29 . Niin on minunkin velvollisuuteni rangaista julkisia syntisiä, että he tekisivät parannuksen, samoinkuin tuomarin täytyy viran puolesta julkisesti tuomita ja rangaista pahoja. Sillä on kyllin sanottu ettei Kristus tässä puhu mistään julkisesta virasta, vaan kaikista kristityistä yleisesti, me kun kaikki Jumalan edessä olemme samanarvoiset.

Matt. 5:10 . Autuaat ovat, jotka vanhurskauden tähden vainotaan, sillä heidän on taivaan valtakunta.


<<<0057>>>


Olen edelläpäin sanonut että nämä kappaleet ja lupaukset ovat uskossa ymmärrettävät niistä asioista, joita ei nähdä ja kuulla, eivätkä puhu mitään ulkonaisesta muodosta. Sillä mitenkä käy sen ihmisen hyvin ja mitenkä voidaan sitä autuaaksi sanoa, joka on köyhä ja jonka täytyy surra ja tuskaa kantaa sekä sen lisäksi kärsiä kaikellaista vainoa, jota koko maailma ja järki sanoo onnettomuudeksi ja neuvoo pakenemaan? Sentähden tulee sen, joka tahtoo omistaa sen autuuden ja ne lahjat, joista Kristus tässä puhuu, kohottaa sydämensä kaikkien aistien ja järjen yli eikä itsestänsä ja tunteensa mukaan mitään arvostella, vaan ajatella näin: Jos olen köyhä, niin en ole köyhä. Köyhä olen tosin ulkonaisesti, lihan mukaan, mutta Jumalan edessä olen uskossa rikas. Siis, jos hän tuntee itsensä surulliseksi, huolestuneeksi ja murheelliseksi, ei hänen pidä sen mukaan päättää eikä sanoa itseänsä onnettomaksi ihmiseksi, vaan kääntää asia toiselle kannalle ja sanoa: Tunnen tosin murhetta, vaivaa ja tuskaa, mutta olen kuitenkin autuas, iloinen ja Jumalan sanaan turvaava. Sen mukaan tapahtuukin maailmassa se muutos, että ne, joita sanotaan rikkaiksi ja autuaiksi, eivät ole rikkaita ja autuaita. Sillä Kristus huutaa heistä voi ja sanoo heitä kadotetuiksi, vaikka näyttää siltä, kuin he olisivat onnellisessa tilassa ja heidän kävisi mitä parhaimmin. Sentähden tulee heidän korottaa ajatuksensa rikkauden ja hyvien päivien yli, joita he tuntevat, ja sanoa: olen tosin rikas ja elän sulassa riemussa, mutta voi minua, jos minulla ei mitään muuta ole. Sillä tämän kaiken alla täytyy olla pelkkää surkeutta, tuskaa ja vaivaa, joka on päälleni tuleva, ennenkuin tuota tunnen ja omistan. Käsitä siis nämä sanat niin, että kaikki näyttää toisenlaiselta maailman edessä ja toisenlaiselta näiden sanojen mukaan.

Olemme tähän asti kahdessa katsannossa käsitelleet melkein kaikki kristillisen elämän kappaleet ja uskon hengelliset hedelmät, ensiksi itsekunkin omasta puolesta, että ollaan köyhä, murheellinen ja viheliäinen, kärsii puutetta ja nälkää, ja toiseksi että muitakin kohtaan ollaan toimellinen, hyvää tekevä, laupias ja rauhallinen ihminen, joka ei tee muuta kuin hyviä töitä. Tässä lisätään nyt viimeinen, kuinka sellaisen käy sentähden, että hän on vihamiehiäkin ja jumalattomia kohtaan rikas hyvistä töistä. Hänen täytyy siitä saada maailmalta se palkka, että häntä vainotaan ja että hänen täytyy kadottaa ruumiinsa, henkensä ja kaikki.


<<<0058>>>


Jos siis tahdot olla kristitty, niin valmistaudu olemaan pelottomana äläkä pelkää äläkä ole kärsimätön, vaan ole iloinen ja hyvillä mielin ja tiedä, ettei laitasi ole paha, kuin sinun niin käy. Sillä niin on käynyt itse Kristuksen ja kaikkien pyhien, niinkuin kohta näistä sanoista on nähtävä, ja samaa, että heidän täytyy vainoa kärsiä, ennustetaan kaikille, jotka tahtovat olla kristittyjä. Valitse siis, kumpaako tahdot. Sinulla on edessäsi kaksi tietä: joko taivaaseen ja ijankaikkiseen elämään tahi helvettiin; joko Kristuksen tahi maailman kanssa. Mutta se sinun pitää tietää: jos elät sen mukaan, että täällä tahdot pitää hyviä päiviä, etkä mitään vainoa kärsiä, niin et Kristuksen kanssa pääse taivaaseen, ja päinvastoin. Ja sinun täytyy, sanalla sanoen, joko hylätä Kristus ja taivas tahi valmistautua kärsimään kaikellaista vainoa ja tuskaa maailmassa. Sanalla sanoen, sen, joka tahtoo omistaa Kristuksen, täytyy panna alttiiksi henki, veri, tavara, kunnia, maailman suosio ja armo eikä antaa halveksimisen, kiittämättömyyden eikä vainon itseänsä pelottaa. Syy on tämä: perkele on paha, vihainen henki eikä voi eikä tahdo kärsiä että ihminen tulee Jumalan valtakuntaan. Mutta jos ihminen yrittää sinne päästä, asettuu perkele tiellä häntä vastaan ja herättää ja koettaa sitä vastaan kaikki, mitä hän suinkin voi.

Sentähden, jos sinä tahdot olla Jumalan palvelija, niin valmista itseäsi kiusaukseen, niinkuin viisas mies sanoo Siir. 2:1; ja Paavali sanoo: Kaikkien, jotka jumalisesti Jeesuksessa Kristuksessa elää tahtovat, pitää vainoa kärsimän 2. Tim. 3:12 . Niinikään Kristus itse: Ei ole opetuslapsi parempi opettajaansa eikä palvelija parempi isäntäänsä. Siinä on opetuslapselle kyllä, että hän on niinkuin hänen opettajansa, ja palvelija niinkuin hänen isäntänsä Matt. 10:24 - 25 , ja: Jos he minua vainosivat, niin he myös teitä vainoovat Joh. 15:20 . Siitä ei muuta lähde, ja sentähden sanotaankin: Autuaat ovat, jotka vanhurskauden tähden vainotaan. Sillä alituinen vaarassa oleminen ruumiin ja tavaran puolesta on, ulkonaisesti katsoen, kiusallinen, onneton ja tympeyttävä tila. Mutta usko, joka tämän käsittää, voi sen yli kohota ja ajatella: Onhan kuitenkin Kristus sanonut että olen autuas ja onnellisella kannalla. Koska Hän sen on sanonut, annan sen olla lohdutukseni ja minulle kelvata. Sana on tekevä sydämeni suureksi, jopa taivasta ja maata suuremmaksi. Sillä mitä ovat kaikki, jotka minua vainoovat, tätä miestä tahi hänen sanaansa vastaan? Jos on yksi tahi kaksi, jotka meitä vainoovat, on heitä paljoa enemmän, jopa kymmeniä tuhansia enkeleitä yhtä vastaan, jotka meitä puolustavat, meille hymyilevät, meitä lohduttavat ja autuaiksi julistavat, ynnä kaikki pyhät, jotka yhtyvät Kristukseen ja itse Jumalaan. Sentähden meidän ei pidä antaa sellaisten sanojen olla kylminä ja käyttämättöminä, vaan niitä hyvin korottaa ja suuriksi tehdä sekä asettaa niitä kaikkea vainoa vastaan; ja saamme nähdä ja oppia että kaikki kärsimisemme ovat sangen vähänarvoiset, jopa eivät ole minään pidettävät tämän korkean lohdutuksen ja ijankaikkisen hyvän rinnalla Room. 8:18 .


<<<0059>>>


Mutta Kristus asettaa selvästi sanan vanhurskauden tähden, sillä osottaaksensa ettei ole kylläksi olla vainottuna, ellei vanhurskaus ole mukana. Sillä perkeleenkin ja pahojen ihmisten täytyy kärsiä että heitä vainotaan, ja toinen konna tarttuu usein toisen tukkaan eivätkä he keskenänsä ole ystäviä; murhaaja vainoo murhaajaa, Turkkilainen sotii Tatarilaista vastaan, mutta eivät he siltä ole ystäviä, vaan se koskee ainoastaan niitä, joita vanhurskauden tähden vainotaan, niinkuin Pietarikin sanoo: Älköön yksikään teistä kärsikö niinkuin murhaaja tahi varas taikka pahantekijä 1. Piet. 4:15 . Sentähden ei kelpaa että yleensä paljo kerskataan tahi huudetaan suurista kärsimisistä, niinkuin turmiolliset munkit ovat vietelleet köyhiä ihmisiä, joita on viety kärsimään rikostensa rangaistusta ja joita on lohdutettu sillä, että he sellaisella kuolemalla sovittaisivat syntinsä. Mutta ole sinä varoillasi sellaisesta kuolemasta, jonka pitää sovittaa syntisi. Sillä se vie sinut kadotuksen syvyyteen. Ensin tarvitaan vanhurskautta ja Herran Kristuksen kuolema.


<<<0060>>>


Katso siis että sinulla kaikkein ensiksi on oikea jumalallinen asia, jonka tähden sinun täytyy vainoa kärsiä, ja että olet asiastasi varma, niin että omatuntosi voi siinä pysyä ja kestää, vaikka koko maailma olisi sinua vastaan. Sentähden on ennen kaikkea Jumalan sana varmasti ja lujasti käsitettävä, ettei siihen nähden epäillä eikä horjuta. Esim. jos keisari, piispat ja ruhtinaat tahtoisivat sinulta kieltää avioelämää, vapautta syödä, Herran ehtoollisen nauttimista molemmissa muodoissa j.n.e., niin sinun tulee katsoa että sydämesi on asiasta varma ja täysin vakuutettu siitä, että Jumalan sana tahtoo pitää näitä kaikkia vapaina ja sallittuina, vieläpä vakavasti käskee niitä noudattaa ja niiden tähden panna ruumiin ja hengen alttiiksi. Sinulla on siis se varmuus, että saatat sanoa: Asia ei ole minun, vaan Herrani Kristuksen. Sillä minä en ole sitä omasta päästäni keksinyt enkä siihen ryhtynyt enkä sitä alottanut omasta enkä kenenkään ihmisen neuvosta ja tahdosta, vaan olen sen saanut, taivaasta tuotuna ja julistettuna, Kristuksen suun kautta, joka ei valehtele eikä petä, vaan joka itse on sula totuus ja vanhurskaus. Sen miehen sanan nojalla tahdon uskaltaa, kärsiä, tehdä ja jättää, mitä minun tulee, ja Hänen oma sanansa on oleva voimallisempi minua lohduttamaan ja vahvistamaan kuin kaikkien perkeleiden ja maailman raivo ja uhkaukset minua pelottamaan.

Sillä mitä se tekee, jos ruhtinas tahi keisari on hullu ja raivoisa ja uhkaa minua miekalla, polttoroviolla ja hirsipuulla, kun sitä vastoin minun Kristukseni minua ystävällisesti sydämessä puhuttelee ja lohduttaa minua sellaisilla lupauksilla, että olen autuas ja sydämellisen hyvällä kannalla Jumalan edessä taivaassa ja että koko taivaan sotajoukko ja luodut minua autuaaksi ylistävät? Jos minulla on sellainen sydän ja mieli, että saatan Hänen sanansa ja työnsä tähden kärsiä, minkätähden antaisin sellaisten kurjien ihmisten, jotka tosin riehuvat ja raivoavat Jumalaa vastaan, mutta jotka yhtäkkiä hukkuvat niinkuin savu ja vesikuplaraukat, itseäni pelottaa? Sanoohan profeetta Jesajakin: Minä, minä olen teidän lohduttajanne. Kuka siis sinä olet, että kuolevaista ihmistä pelkäät ja ihmisten lapsia, jotka kulutetaan niinkuin heinä? Ja unohdat Herran, joka sinun tehnyt on, joka taivaat levittää ja maan perustaa Jes. 51:12 - 13 . Se on, Hän, joka sinua lohduttaa ja sinuun mielistyy, on ijankaikkinen ja kaikkivaltias; kun he kaikki ovat hukkuneet, pysyy Hän kuitenkin tuolla ylhäällä istuvana ja sinä Hänen kanssansa. Minkätähden tahdot siis enemmän laskea sydämellesi kurjan, haisevan matosäkin uhkauksia ja melua kuin Jumalan lohdutusta ja mielisuosiota? Sentähden sinun tulee kiittää Jumalaa ja sydämestäsi iloita siitä, että olet arvollinen sellaista kärsimään, samoinkuin, apostolit ilolla ja riemulla menivät pois neuvoskunnasta; sittenkuin heitä oli häväisty ja ruoskittu. Ap. t. 5:41 .


<<<0061>>>


Katso, eikö meitä nyt ole korkeasti siunattu näillä sanoilla, niin että meidän tulisi sulalla rakkaudella ja kiitoksella ne omistaa? Sillä meiltä ei puutu vainoa. Ja meillä on sen lisäksi se suuri etu, etteivät vastustajamme voi tuomita asiaamme vääräksi, vaan heidän on pakko antaa meille se kiitos, että asiamme on oikea, jopa itse totuus. Mutta sillä on se puute, että me sitä opetamme, sillä he eivät tahdo meiltä oppia ja omakseen ottaa mitään, jota ennen ei ole opetettu eikä kuultu. Mitä sen lisäksi kärsimme, se on pyhä, autuas kärsiminen, jolle heidän itsensäkin täytyy antaa todistus. Mutta ei ole enään inhimillinen, vaan oikea perkeleellinen vaino heidän väitteensä, ettei meidän oppiamme ole sanottava Jumalan sanaksi, vaan että meidän on vaikeneminen emmekä saa saarnata ja että meidän on tultava lankeemaan paavin jalkojen juureen ja annettava hänen meistä päättää, mitä hänelle ja hänen kätyreilleen hyväksi näkyy.

Kärsikäämme siis sitä iloisemmin ja mieluummin kaikki, mitä he meitä vastaan voivat tehdä, koska meillä on se väkevä, luja lohdutus ja suuri, ylevä kunnia, että oppimme ja asiamme on heidän oman suunsa kautta vahvistettu. Sen lisäksi kuulemme tässä sen oivallisen, rakkaan lupauksen, että meitä hyvin palkitaan taivaassa ja että meidän siitä tulee iloita ja riemuita, koska meidän ei tarvitse taivasta etsiä, vaan meillä se jo on, ja koska he vainollansa eivät kykene enempää aikaan saamaan, kuin että he sitä enemmän meitä siihen vaativat, jopa taivaaseen hoputtavat ja ajavat. Katso nyt, eikö tämä halpa, lyhyt sana, jos ei sen ohitse tunnottomasti mennä, vaan sitä hieman sydämellä käsitetään ja mietitään, voi aikaan saada enemmän rohkeutta kuin koko maailma ja antaa enemmän lohdutusta ja iloa, kuin kaikki vihollisemme voivat kärsimistä ja vaivaa tuottaa?


<<<0062>>>


Tämä on nyt sanottu siitä vainosta, joka teolla ja nyrkillä toimitetaan ja joka koskee ruumista ja tavaraa, kun tehdään kristityille väkivaltaa ja heitä kidutetaan, poltetaan, mestataan ja hirtetään, niinkuin nyt tapahtuu ja aina on tehty. Sitä paitsi on vielä olemassa toinen vaino, jota sanotaan soimaukseksi, pilkaksi ja häväistykseksi, joka koskee kunniaamme ja nimeämme ja jota ennen muita etupäässä kristittyjen täytyy kärsiä. Siitä nyt Kristus puhuu edelleen.

Matt. 5:11 . Autuaat olette te, koska he pilkkaavat ja vainoovat teitä ja puhuvat kaikkinaista pahuutta teitä vastaan, valhetellen minun tähteni.

Tämäkin on suuri, ankara vaino ja, kuten on sanottu, kristittyjen varsinainen kärsimys, että heitä mitä katkerimmasti ja myrkyllisimmästi panetellaan ja häväistään. Sillä vaikka muidenkin ihmisten täytyy kärsiä vainoa siten, että heille tehdään väkivaltaa ja vääryyttä, niin annetaan kuitenkin pysähtyä siihen, että he saavat pitää kunniansa ja hyvän nimensä. Sentähden ei tämä vielä ole oikea, kristillinen kärsiminen. Sillä siinä ei ole kylläksi että lasketaan heidän kärsittäväkseen kaikellaiset kidutukset ja tuskat, vaan sen lisäksi on heidän nimeänsä mitä häpeällisimmästi häväistävä ja paneteltava, niin että maailma, surmatessaan kristittyjä, jalosti kerskaa mestanneensa kaikkein pahimpia konnia, jota maa ei ole jaksanut kantaa, ja vielä tehneensä Jumalalle mitä suurimman ja otollisimman palveluksen, niinkuin Kristus sanoo Joh. 16:2 , jotenka sen kurjempaa ja häpeällisempää nimeä ei ole maan päälle tullut kuin kristityn eikä mitään kansaa ole niin katkerasti vihattu eikä niin pahoilla ja myrkyllisillä kielillä ahdistettu kuin kristittyjä.


<<<0063>>>


Sitä harjoitetaan nykyäänkin avonaisesti rakasta evankeliumia ja sen saarnaajia vastaan niin ilkeillä häväistyksillä, valheilla, petoksilla, pahoilla juonilla ja myrkyllisillä selityksillä, että jokainen mieluummin soisi monta kertaa kärsivänsä kuolemaa kuin sellaisia myrkyllisiä, lentäviä pahoja nuolia. Paavi raivoaa ja lennättää ukonnuoliansa ja salamoitansa ja tuomitsee meitä pahimpina perkeleen lapsina alimpaan helvettiin. Sen lisäksi raivoavat ja pauhaavat hänen kätyrinsä, piispat ja ruhtinaat, niin kauheilla panetuksilla ja häväistyksillä, että ne lävistävät ruumiin ja sielun ja että jokaisen lopuksi täytyisi ihan nääntyä eikä jaksaisi sitä kantaa, ellei meillä olisi väkevämpi ja voimallisempi lohdutus, kuin kaikki heidän pahuutensa ja raivonsa kykenee olemaan. Sentähden annamme heidän pauhata ja pilkata, jotta he vaivaisivat itseänsä ja myrkyllisestä, leppymättömästä vihastansa ja kateudestansa saisivat itselleen polttavan tuskan. Mutta me olemme lohdullisella ja hyvällä mielellä. Ja jos he tahtovat vaikka kuinkakin paljo vihastua ja raivota, voimme me nauraa ja olla iloisia.

Sentähden sanon uudestaan: Se, joka tahtoo olla kristitty, tietäköön odottaa itselleen että hänen täytyy kärsiä sellaista vainoa myrkyllisten, pahojen parjauskielten puolelta varsinkin, jos he eivät nyrkillänsä voi mitään, ja hän antakoon koko maailman terottaa kielensä häntä vastaan ja tähdätä, pistää ja lyödä häntä, mutta hän itse sitä vastoin halveksikoon turvallisesti kaikkea sellaista, naurakoon sille Jumalan nimessä ja antakoon heidän suuttua jumalansa, perkeleen, nimessä, ja sen hän tehköön, kuten sanottu on, siinä lohdullisuudessa ja varmuudessa, että asiamme on oikea ja Jumalan oma asia. Sekin heidän itsensä täytyy tunnustaa, vaikka he meitä tuomitsevat, ja kuitenkin sanovat että se on totuus. Sen lisäksi on sydämemme ja omatuntomme Jumalan edessä varma, että opetamme oikein. Sillä me emme opeta omasta päästämme, järjestämme ja viisaudestamme emmekä sillä etsi omaa hyötyämme, tavaraamme ja kunniaamme maailman edessä, vaan saarnaamme ja ylistämme ainoastaan Jumalan sanaa ja töitä.


<<<0064>>>


Sitä vastoin ei meidän vihollisemme kerskaa muusta kuin omista töistänsä, ansiostansa ja pyhyydestänsä ja vainoovat meitä sentähden, ettemme heidän kanssansa sellaisia terota. Sillä he eivät meitä vainoo avioliitonrikkojina, rosvoina ja varkaina j.n.e., - he sietävät itse muuten keskuudessansa kyllä kaikkein ilkeimpiä konnia ja pahantekijöitä - vaan siitä nousee heidän rähinänsä, ettemme tahdo tunnustaa heidän oppiansa ja elämäänsä oikeaksi, vaan ylistämme yksinomaan evankeliumia, Kristusta, uskoa ja oikeita, hyviä töitä emmekä siis tahdo oman itsemme, vaan Herran Kristuksen tähden kaikkia kärsiä. Sentähden tahdomme heitä kestää eikä heillä pidä olla niin kovaa päätä, ettei meillä ole vielä kovempi. Sillä heidän täytyy, lyhyesti sanoen, antaa sen miehen olla, olipa se heille mieluista tahi vastahakoista.

Matt. 5:12 . Iloitkaa ja riemuitkaa, sillä teidän palkkanne on suuri taivaissa.

Nämähän ovat suloisia, lohdullisia sanoja, joiden pitäisi tehdä sydämemme iloisiksi ja rohkeiksi kaikkea vainoa vastaan. Eikö pidä arvata rakkaan Herran sanoja ja lohdutusta kalliimmaksi ja korkeammaksi kuin voimattoman, saastaisen ja haisevan matosäkin tahi ilkeän paavin vihaa, uhkausta, tuomiota, kirousta ja ukkosennuolia, vaikka hän meidän ylitsemme ruiskuttaisi niinkuin pilvenputouksen koko epäsuosionsa ja kirouksensa rahkan ja koko helvetin? Sillä minä kuulen että Herrallani Kristuksella on sydämellinen mielisuosio siihen, käskee minun siitä iloita ja lupaa minulle niin ihanan palkan, että taivaan valtakunta ja kaikki, mitä Kristuksella, kaikilla pyhillä ja koko kristikunnalla on, on oleva minun omani, siis sanalla sanoen, sellaisen aarteen ja lohdutuksen, etten sen sijaan ottaisi koko maailman hyvyyttä, iloa ja kanteleen soittoa, vaikka kaikki lehdet ja ruohot olisivat pelkkiä kieliä, jotka minua kiittäisivät ja ylistäisivät. Sillä tässä ei kristitty eikä enkeli minua ylistä autuaaksi, vaan kaikkien luotujen täytyy langeta ja Häntä rukoilla. Sentähden täytyy heidän ja kaikkien luotujen, jopa lehtien ja ruohonkin, minua kiittää ja ylistää, iloisesti minusta laulaa ja veisata.


<<<0065>>>


Mitä ovat sitä vastoin ne, jotka minua parjaavat ja kiroovat, muuta kuin pelkkiä varjoja ja, suotakoon sana anteeksi, nahjuksia, jopa paljoa kurjempia, kuin kukaan voi heitä nimittää? Ja jos kaikki luodut, metsän lehdet ja ruohot ja meren hiekka olisivat pelkkiä kieliä, jotka mitä kiihkeimmästi parjaisivat ja hävittäisivät heitä, mitä se olisi tämän miehen yhtä sanaa vastaan? Sillä Hänen äänensä kaikuu niin heleästi, että se täyttää ja panee soimaan taivaan ja maan, jota vastoin Hänen vihollistensa sairaanloinen, käheä kihiseminen ja rykiminen sortuu.

Katso, näin meidän tulee oppia käyttämään ja hyödyllisiksi itsellemme tekemään näitä sanoja, jotka eivät siinä suotta seiso, vaan ovat puhutut ja kirjoitetut meille vahvistukseksi ja lohdutukseksi ja joilla Hän, meidän rakkaana opettajanamme ja uskollisena paimenenamme tahi piispanamme, varustaa meitä valmiiksi ja pelottomiksi kärsimään, kun sekä sanoilla että töillä Hänen tähtensä meidän kannettavaksemme lasketaan kaikellaista vaivaa ja onnettomuutta, ja että voisimme halpana pitää kaikkea, mikä silmiemme eteen astuu, ja tuomita omaa järkeämme ja sydäntämme vastaan.

Sillä jos annetaan aistinten ja tunteiden hallita, on vaikeata nähdä ja tekee pahaa että täytyy palvella, auttaa ja neuvoa maailmaa ja jokaista ja tehdä niille yksinomaan hyvää, mutta kiitokseksi saada mitä kiihkeintä ja katkerinta vihaa ja kirottuja, myrkyllisiä puheita, niin että liha ja veri, jos se saisi hallita, pian sanoisi: jos en siitä muuta saa, pysyköön evankeliumissa ja olkoon kristitty kuka tahtoo, ja perkele auttakoon maailmaa, jos ei se muuta tahdo. Sen johdosta jokainen nyt valittaa ja huutaa että evankeliumi aikaan saa paljo rauhattomuutta, riitaa ja epäjärjestystä maailmassa ja että kaikki on pahemmalla kannalla sen ilmestyttyä kuin ennen, jolloin kaikki kävi vallan rauhallisesti eikä mitään vainoa ollut, vaan ihmiset elivät keskenänsä hyvinä ystävinä ja naapureina.


<<<0066>>>


Mutta näin sanotaan: Jos et välitä evankeliumista etkä tahdo olla kristitty, mene pois ja pidä maailman puolta, niin ei kukaan sinua vainoo ja sinä pysyt hyvinkin sen ystävänä. Mutta jos tahdot evankeliumia ja Kristusta, täytyy sinun valmistautua siihen, että pahasti käy ja että rauhattomuus ja vaino alkaa siinä, johon se on tullut. Syy on tämä: perkele ei salli että toisin käy eikä lakkaa ärsyttämästä ihmisiä evankeliumia vastaan, niin että koko maailma siihen katkeroittuu, niinkuin tätä nykyä talonpojat, porvarit, aatelismiehet, ruhtinaat ja herrat ihan suotta vihaavat evankeliumia eivätkä itsekään tiedä minkätähden.

Sentähden sanon, vastatakseni sellaisille turhille kielittelijöille ja rikkiviisaille, näin: Ei voi käydä eikä käy hyvin ja hienosti. Sillä kuinka voikaan hyvin käydä siinä, missä perkele pitää hallitusta ja sen lisäksi on evankeliumin verivihollinen? Eikä ilman syytä, sillä evankeliumi vahingoittaa häntä hänen valtakunnassaan niin, että hän sen tuntee, ja jos hän antaisi sen estämättä menestyä, olisi hänen valtakuntansa pian hukassa ja peräti hävitettynä. Mutta jos hän tahtoo evankeliumia vastustaa ja estää, täytyy hänen panna liikkeelle kaikki taitonsa ja voimansa ja sitä vastaan herättää kaikki, mikä hänen vallassaan on. Älä siis toivo mitään rauhaa ja hiljaista oloa niin kauvan, kuin Kristus evankeliumineen asettuu perkeleen valtakuntaan. Ja voi sitä menestystä ja hyvää lepoa, joka ennen on ollut ja jota he nyt toivovat ja pyytävät! Sillä se on varma merkki, että perkele kaikella vallallaan hallitsee ja ettei mitään Kristusta siinä ole, niinkuin minä, paha kyllä, pelkään sen taas menevän ja evankeliumin varsin pian poistuvan meiltä Saksalaisilta, jota sellaiset rähisijät tätä nykyä harrastavat.


<<<0067>>>


Mutta meillä on se turva, ettei syy ole meidän, jos pahoin käy. Sillä me soisimme sydämestämme että kaikki hyvin kävisi, ja olemmehan voitavamme tehneet opetuksella, kehotuksella, rukouksella, anomisella ja välttelemisellä yksin vihollisiammekin kohtaan ja tarjoomme heille rauhaa ja kaikkea, mitä meidän tulee; me vielä autamme ja neuvomme kaikista voimistamme, jopa omalla vaaralla ja vahingollakin ja kärsimme sen lisäksi, mitä meidän tulee, mutta emme kuitenkaan muuta aikaan saa, kuin että he mitä julmimmasti ja myrkyllisimmästi meitä vainoovat, panettelevat ja häpäisevät eivätkä saata siitä lakata, ennekuin ovat jäähdyttäneet itseänsä meidän veressämme. Koska ei toisin saata olla, annamme mekin heidän mennä uhkauksineen, meluineen ja häväistyksineen ja pidämme kiinni siitä lohdutuksesta, jonka tässä olemme kuulleet, lujasti vakuutettuina siitä, etteivät he kykene asiaa sille kannalle saamaan, jonne sitä mielellään tahtovat, elleivät sitä ennen ole kukistaneet Kristusta taivaasta alas ja tehneet Häntä kaikkine puheineen valehtelijaksi.

Sillä näin he vainosivat profeettoja, jotka teidän edellänne olivat.

Te ette kuitenkaan ole ainoat, tahtoo Hän sanoa, joille sellaista on tapahtunut. Katsokaa taaksenne ja lukekaa kaikki pyhät isät, jotka ennen teitä ovat eläneet, niin saatte nähdä että heille kaikille on samoin käynyt. Mitä poikkeussääntöä te itseänne varten tahdotte? Pitääkö Kristuksen teidän tähtenne muuttaa tapansa? Hänen on täytynyt rakkaissa isissään ja profeetoissaan kärsiä, että heitä on vainottu ja surmattu, että jokainen on heitä panetellut ja häväissyt ja he ovat tulleet maailman sylyksi, niinkuin Raamatusta nähdään olleen yleisenä tapana ja sananlaskuna, että kun tahdottiin profeettaa mainita, sanottiin häntä hulluksi. Niinpä Jehun historiassa sanotaan eräästä profeetasta: Minkätähden tämä mielipuoli on tullut sinun tykösi? 2. Kun. 9:11 , ja Jesaja kertoo, kuinka he hänelle ovat suutansa irvistelleet ja kieltänsä pistelleet Jes. 57:4 . Mutta mitä muuta ovat he sillä aikaan saaneet kuin että rakkailla profeetoilla ja pyhillä koko maailmassa on kunnia, kiitos ja ylistys ja he sen lisäksi Kristuksen kanssa ijankaikkisesti hallitsevat, mutta noita toisia mitä häpeällisimmästi halveksitaan ja kirotaan? Sitä teidänkin tulee, sanoo Kristus, odottaa, että teitäkin, samoinkuin heitä, palkitaan runsaammin ja jalommin, kuin voitte uskoa tahi tohditte uskoa. Sillä te olette samassa yhteydessä ja seurakunnassa.


<<<0068>>>


Katso, onhan tämä ihana, kallis saarnaaja ja uskollinen opettaja, joka ei jätä mitään mainitsematta, mikä on omiansa Hänen sanallaan ja lupauksellaan sekä kaikkien pyhien ja Hänen omalla esimerkillään ja todistuksellaan vahvistamaan ja lohduttamaan, johon kaikki taivaan enkelit ja luodut yhtyvät. Mitä enempää tahdomme saada tahi pyytää? Emmekö sellaisella lohdutuksella Hänen tähtensä kestä mitään maailman ja perkeleen vihaa ja uhkaa? Mitä tahtoisimme tehdä, jos meillä ei olisi oikea, jumalallinen asia eikä tämä oivallinen sana ja lupaus, ja meidän kuitenkin täytyisi kärsiä niinkuin muutkin ihmiset, joilla ei ole mitään lohdutusta? Sillä maailmassa ei kuitenkaan päästä sille kannalle, ettei tarvittaisi mitään kärsiä ja, niinkuin on sanottu, täytyy käydä pahoin evankeliumin tähden, jotta hurskaat siten koeteltaisiin ja luvattuun lohdutukseensa, iloonsa ja autuuteensa autettaisiin, mutta pahat ja evankeliumin halveksijat tahi vihaajat rangaistaisiin ja kadotettaisiin.

Näin on Kristus tähän asti opettanut ja valmistanut kristityitänsä, kuinka heidän tulee kohdastansa maailmassa elää ja kärsiä, ja varsinkin niiden, joiden tulee julkisesti hoitaa jotakin virkaa kristikunnassa. Sitä paitsi tulee tosin jokaisen kristityn omasta puolestansa aina olla valmis seisomaan, missä tarvitaan, ja Herraansa tunnustamaan sekä uskoansa osottamaan ja alati olemaan varustettuna maailmaa, perkelettä, lahkokuntia ja kaikkea vastaan, mitä nämä voivat aikaan saada. Nyt jatkaa Hän eteenpäin, antaa heille viran ja opettaa, kuinka heidän tulee sitä hoitaa, sekä sen jälkeen Hän panee heidän suuhunsa, mitä ja kuinka heidän tulee saarnata. Sillä näiden kappalten mukaan on kristitty aivan täydellinen, jos hän omasta kohdastaan oikein elää ja sen tähden kaikellaista kärsii sekä myöskin oikein hoitaa ja toimittaa virkaansa, jolla hänen tulee palvella ja auttaa muita. Näin Hän sanoo:


<<<0069>>>


Matt. 5:13 . Te olette maan suola. Jos siis suola tulee mauttomaksi, millä sitten suolataan? Ei se enään kelpaa mihinkään, mutta heitettää pois ja ihmisiltä tallattaa.

Sanalla suola Hän, kuten on sanottu, osottaa heidän virkansa. Sillä suola yksinään ei ole suola eikä voi suolata itseänsä, vaan sitä käytetään suolaamaan lihaa ja muuta, johon sitä keittiössä tarvitaan, jotta suolattu tulisi maukkaaksi, pysyisi raikkaana eikä pilaantuisi. Siis, sanoo Hän, olette tekin suola, ette kuitenkaan sellaista, kuin keittiöön kuuluu, vaan sillä suolataan sitä lihaa, jota sanotaan koko maailmaksi. Onhan se ylevä virka ja suuri, korkea kunnia, että Jumala sanoo heitä suolaksensa ja asettaa heidät suolaamaan kaikki, mikä maan päällä on. Mutta siihen vaaditaan, kuten Kristus tähän asti on opettanut, miestä, joka on valmis olemaan köyhä, murheellinen, siviä j.n.e. ja kärsimään kaikellaista vainoa, häväistystä ja panettelua. Ilman tätä ei synny saarnaajaa, joka oikein ryhtyy suolaamiseen, vaan ainoastaan suola, joka on kadottanut suolavoimansa eikä mihinkään kelpaa.


<<<0070>>>


Sillä onpa paljo suunniteltu ja liika korkeita vaadittu, kun köyhiä kalastajia tahi muuten köyhää, halpaa ihmistä on Jumalan edessä sanottava maan suolaksi ja kun heidän on ruvettava ahdistamaan ja suolaamaan kaikkia ihmisiä maan päällä. Järki ja luonto eivät sitä voi, vaan ne väsyvät siihen pian eivätkä saata kärsiä että siitä saavat ainoastaan häpeätä, häväistystä ja onnettomuutta, ja sanovat pian: perkele suolatkoon maailmaan, mutta en minä. Sentähden ovat tähän asti meidän pyhät isät, piispat, munkit ja erakot varsin viisaasti menetelleeet siinä, että väsyivät saarnaamaan ja harrastivat muita asioita tahi vetäytyivät ihmisten seurasta pois, sillä he huomasivat liika kalliiksi olla ruumiin, tavaran ja kunnian vaarassa ja arvelivat parhaaksi antaa muille käskyjä ja sillä välin ryömiä johonkin soppeen ja palvella Jumalaa hyvillä päivillä. On siis vaikea asia olla apostoli tahi saarnaaja ja heidän virkaansa toimittaa, jopa, lihan ja veren mukaan päättäen, mahdotonta. Mutta tarvitaan ihmisiä, jotka sitä mielellään tekevät Jumalan ja Herran Kristuksen tähden, joka ei tahdo siihen ketään pakottaa eikä käskyillä ajaa. Sillä kristittyjen sääty on sellainen sääty, joka vaatii yksinomaan alttiita sydämiä; se, jolla ei sydämestä ole halua siihen, jääpi kyllä siitä pois.

Mutta meidän luja perustuksemme on se, että, jos pahoin käy, jos maailma ja perkele katselevat meitä karsaasti ja ovat niin pahoja, kuin tahtovat, Kristus sanoo meille: Te olette maan suola. Jos sana valaisee sydäntä niin, että saatetaan sihen turvautua ja ilman epäilystä kerskata olevansa Jumalan suolana, niin anna sen suuttua ja olla vihainen, joka ei tahdo nauraa. Minä voin ja minun tulee enemmän luottaa yhteen ainoaan hänen sanaansa kuin he kaikkeen valtaansa, miekkoihinsa ja pyssyihinsä. Sillä koska hän minut siksi tunnustaa ja suullansa antaa minulle siitä todistuksen, täytyy kaikkien taivaan enkelien, jopa auringon, kuun ja kaikkien luontokappalten siihen sanoa niin ja rinnallamme seisoa maailmaa ja perkelettä vastustamassa. Ja vaikka niin ei olisikaan, riittää meille tuo ainoa sana, että Hän meitä siksi sanoo ja kastaa. Sen heidän pitää antaa seisoa; mekin tahdomme heidän edessänsä kunnialla seisoa niin kauvan kuin Kristus ja Hänen sanansa pysyvät.

Miten suolaaminen tapahtuu, on helposti ymmärrettävä; on astuttava esiin ja sanottavaa: Kaikki, mikä maan päällä on, on hyödytöntä, pilaantunutta ja turmeltunutta Jumalan edessä. Sillä koska Hän peittelemättä ja selvästi sanoo että heidän pitää olla maan suola, s.o. kaiken sen suola, mikä on maailma, täytyy siitä seurata että kaikki, mikä maailmassa on ja lihaksi tahi ihmiseksi sanotaan, on rangaistava ja kauttaaltaan suolattava, s.o. koko maailman pyhyys, viisaus ja ihmisten, ilman Jumalan sanaa, keksimä jumalanpalvelus on tuomittava, se kuin on perkeleestä ja kuuluu helvetin syvyyteen, ellei pysytä yksinomaan Kristuksessa.


<<<0071>>>


Tuo on epäystävällinen saarna, joka tekee meidät maailmalle epämiellyttäviksi ja ansaitsee että meihin suututaan ja meitä lyödään vasten suuta. Sillä maailma voi kyllä kärsiä että oikein saarnataan Kristuksesta ja kaikista uskonkappaleista, mutta jos tahdotaan maailmaa ahdistaa ja sitä sillä suolata, ettei sen viisaus ja pyhyys kelpaa mihinkään, vaan on sokea ja kadotettu, niin ei maailma sitä voi eikä tahdo kärsiä, vaan syyttää saarnaajia siitä, etteivät osaa muuta kuin haukkua ja purra, ja sanotaan vaan että maailmaa hämmennetään ja hengellisiä säätyjä ja hyviä töitä häväistään.

Mutta kuinka pitää meidän menetellä? Jos on suolattava, täytyy purra. Ja vaikka he meitä pureviksi parjaavat, tiedämme, että se pitää niin olla ja että Kristus on sen käskenyt ja tahtoo että suolan pitää olla kova ja purra aikalailla, niinkuin kohta saamme kuulla. Samaa Paavalikin joka paikassa tekee, rankaisee koko maailmaa ja tuomitsee kaikki, jota se elää ja tekee, missä ei ole uskoa Kristukseen, ja Kristus sanoo: Pyhä Henki, tullessaan, nuhtelee maailmaa synnin tähden ja vanhurskauden tähden ja tuomion tähden Joh. 16:8 , se on, Hän on ahdistava kaikkea, mitä hän maailmassa löytää, Hän ei ole tekevä mitään erotusta tahi poikkeusta, niin että Hän muutamia moittisi ja toisia kiittäisi tahi rankaisisi yksinomaan varkaita ja konnia, vaan Hän sulkee kaikki, toisen niinkuin toisenkin, yhteen joukkoon, olivatpa he suuria, pieniä, hurskaita, viisaita, pyhiä tahi minkälaisia tahansa, sanalla sanoen kaikki, mikä ei ole Kristusta. Sillä Pyhä Henki ei tarvitse tulla tahi lähettää saarnaajia maailmaan ilmi saattamaan ja rankaisemaan ulkonaisesti törkeitä syntejä, huoruutta, murhaa y.m.s., joita maailma itse tietää ja osaa rangaista, vaan sitä, jota maailma kalliimpana pitää ja jossa se tahtoo olla mitä parhaimpana, hurskaana ja pyhänä sekä sillä Jumalaa palvella.


<<<0072>>>


Sentähden ei kelpaa että muutamat viisastelevat ja väittävät riittävän että saarnaaja jokaiselle sanoo, mitä oikeata on ja hyvin osaa evankeliumia saarnata, ettei muka saa ahdistaa paavia, piispoja, ruhtinaita eikä muita säätyjä ja henkilöitä, koska siitä nousee rauhattomuutta ja riitaa, vaan sanotaan näin: Jos tahdot saarnata evankeliumia ja ihmisiä auttaa, tulee sinun olla kovakin ja sirottaa suolaa haavoihin, s.o. osottaa vikoja ja rangaista siinä, missä ei oikein käy, esim. nykyään messuja, munkkilaisuutta, annetta j.n.e. sekä kaikkea, mikä siihen liittyy ja siihen arvoa panee, jotta sellainen pahennus poistettaisiin eikä ketään sen kautta eksytettäisi. Sentähden täytyy tässä lakkaamatta suolata, niin että vastustetaan eikä hellitetä, josta paha saattaisi jälleen syntyä tahi salaa hiipiä takaisin, niinkuin täytyy tapahtua, jos ei suolavirka alati ole käymässä, ja niinkuin tähän saakka kristikunnassa on tapahtunut, että sula pilaantunut ihmisoppi on hallinnut ja kaikki turmellut, mikä varmaankaan ei olisi tapahtunut, jos suola olisi saanut valtansa säilyttää. Sillä oikeata oppia ei olisi silloin puuttunut, koska Jumalan armosta Raamattu, evankeliumi, sakramentti ja saarnatuoli kuitenkin olisivat kirkoissa pysyneet, jos vaan piispat ja papit olisivat sitä terottaneet ja panneet sitä harjoitukseen ja käytäntöön, jotta sillä olisi suolattu kaikki, mitä vanhaan Adamiin kuuluu.


<<<0073>>>


Sentähden kehottaa ja muistuttaa Kristus tässä ahkerasti opetuslapsia pitämään siitä huolta, että tämä suolaaminen alati olisi käytännössä, ja sanoo: Jos siis suola tulee mauttomaksi, millä sitten suolataan? Mauttomaksi suolaksi sanotaan sitä, joka on kadottanut suolavoimansa ja makunsa, ettei se enään mausta eikä pure. Tämä tapahtuu, kun saarnavirka kristikunnassa laimenee, niin että lakataan ihmisiä rankaisemasta eikä heille osoteta heidän surkeuttansa ja kykenemättömyyttänsä eikä heitä pidetä katumuksessa ja itsensä tuntemisessa, vaan annetaan heidän mennä, ikäänkuin olisivat hurskaita ja oikealla tiellä, ja sallitaan niinmuodoin heidän omien opinkappaleittensa, heidän oman pyhyytensä ja itsevalitun jumalanpalveluksensa niin kauvan juurtua, että puhdas uskon oppi taasen peräti häviää, Kristus kadotetaan ja vahinko tulee niin suureksi, ettei sille enään löydetä apua eikä neuvoa.

Kristus on täten nähnyt ja ennustanut kristillisyyden tulevan vaaran, jopa vaurion ja turmeluksen, että näet annettaisiin tämän suolaamisen tahi rankaisemisviran levätä ja että sen sijaan syntyisi suuri joukko lahkokuntia ja eriseuroja, joissa jokainen nostaisi oman tuumansa oikeana oppina ja jumalanpalveluksena, mutta joka ei muuta ole kuin maailmallinen, lihallinen ja meidän omasta päästämme ja ymmärryksestämme kasvanut asia, jolla itseämme kutkutamme ja sen kautta kokonaan pilaannumme niinkuin ihan raaka, haiseva ja pilaantunut liha, johon ei mikään suolaaminen eikä rankaiseminen pysty.

Tästä näet, kuinka tärkeä ja suuri paino on pantu tähän kappaleeseen ja ettei Kristus suotta sitä aseta kaikkien muiden edelle ja sitä ahkerasti terota. Sillä ilman sitä ei kristikunta saata voimassa olla eikä Kristus pysyä, ei mikään oikeata ymmärrystä eikä elämää syntyä, niin ettei kristikunta todellakaan saata kärsiä suurempaa vahinkoa ja turmelusta, kuin että se suola, jolla kaikki muut aineet on höystettävä ja suolattava, kadottaa suolavoimansa. Ja se on kuitenkin helposti tehty. Sillä se on myrkky, joka suloisena imeytyy sisään ja tekee vanhalle Adamille hyvää. Sillä hän ei tarvitse siinä tapauksessa olla vaarassa eikä panna ruumista ja henkeä alttiiksi eikä kärsiä vainoa, häväistystä ja panettelua.


<<<0074>>>


Sentähden ovat meidän piispat ja papit tässä tapauksessa kaikkein viisaimmat ihmiset maan päällä, - vaikka eivät ole niinkään hyviä, että heitä voitaisiin sanoa mauttomaksi suolaksi, vaan he ovat itse perkele, koska eivät mitään piispallista virkaa toimita, vaan vainoovat sitä mitä ankarimmasti - sillä he saarnaavat niin, että ovat ilman vaaraa ja omistavat yltäkylläisesti rahaa ja tavaraa sekä sen lisäksi kunniaa ja valtaa. Sillä sen, jonka asiana on nuhdella koko maailmaa, keisaria, kuninkaita, ruhtinaita, viisaita ja oppineita ja sanoa heille että heidän olentonsa on Jumalan edessä tuomittu, täytyy panna päänsä alttiiksi. Mutta jos imartelen heitä ja annan heidän asiansa olla oikea, niin säästyn lyönneistä, säilytän suosion, kunnian j.n.e. ja sepitän sillä välin itselleni sen miellyttävän ajatuksen, että kuitenkin tahdon hyvin saarnata evankeliumia. Mutta olen kuitenkin tullut mauttomaksi suolaksi. Sillä täten annan ihmisten pysyä heidän omassa vanhassa eksytyksessään ja lihallisessa mielessään, niin että menevät perkeleen luo ja minä astun heidän edellänsä.

Tällä viralla on siis kaikkialta päin paljo ahdistuksia ja esteitä sekä oikealta että vasemmalta, että näet ollaan vaiti joko vahingon ja vainon vaarasta tahi kunnian, tavaran ja edun tähden. Sitä paitsi olemme siihen heikot, laiskat ja haluttomat, niin että helposti annamme pelottaa itseämme siitä pois ja väsymme, jos näemme ettei se menesty niin, kuin mielellämme soisimme, vaan se näyttää turhalta ja niinkuin ihmiset sitä halveksisivat ja kävisivät yhä pahemmiksi, kuta enemmän heitä tahdotaan rangaista.


<<<0075>>>


Sentähden tulee meidän olla sitä vastaan varustetut ja katsoa yksinomaan Kristuksen käskyjä, joka antaa meille tämän viran ja tahtoo että reippaasti avaamme suumme ja rankaisemme, mitä rangaistava on, emme katso omaa vaaraamme, epämukavuuttamme, hyöyämme, etuamme emmekä muiden ihmisten pahuutta ja halveksimista, vaan lohdutamme itseämme sillä, että Hän tekee meitä suolaksensa ja tahtoo meitä yhä edelleen suolana pysyttää. Ja Hän käskee meidän turvallisesti suolata. Ja meidän ei tule välittää mistään eikä pelätä, vaikka maailma ei tahdo sitä kärsiä, vaan siitä meitä vainoo, emmekä saa käydä alakuloisiksi, vaikka emme, niinkuin se meistä tuntuu, saa mitään aikaan. Sillä meidän tulee pitää hyvänämme ja siihen tyytyä, mitä ikänä Hän meitä käskee, ja antaa olla Hänen asiansa, mitä ja kuinka paljo Hän meidän kauttamme vaikuttaa. Jos ihmiset eivät tahdo sitä kuulla ja omistaa, olemme kuitenkin suolana ja olemme virkamme toimittaneet. Niin voimme siis kaikella kunnialla ja ilolla seisoa Jumalan tuomioistuimen edessä ja vastata siitä, että uskollisesti olemme sitä jokaiselle sanoneet emmekä mitään pistäneet vakan alle, jotenka heillä ei ole oleva mitään puolustusta, ikäänkuin eivät olisi mitään parempaa tietäneet eikä kukaan olisi sitä heille sanonut.

Mutta niiden, jotka antavat itseänsä pelottaa ja suosion, kunnian, tavaran y.m. tähden vaikenevat, täytyy viimeisenä päivänä kuulla ihmisten sanovan: "Tämä on ollut meidän saarnaajamme eikä ole sitä meille sanonut." Se ei heitä puolusta, jos tahtovat vastata: "Herra, he eivät ole tahtoneet sitä kuulla": Sillä Kristus on siihen sanova: "Etkö tiedä että olen käskenyt sinun suolata ja ahkerasti sinua siihen kehottanut, eikä sinun pitänyt pelätä minun sanaani enemmän kuin heitä?" Tämä onkin omiansa meitä pelottamaan. Sillä tässä kuulet tuomion, jonka Hän julistaa suolavoimansa kadottaneesta suolasta ja sanoo:

Ei se enään kelpaa mihinkään, mutta heitettää pois ja ihmisiltä tallattaa.


<<<0076>>>


Se on, heidän ei ole myöskään maan päällä oleva hyvä, vaan Kristus hylkää heidät kokonaan sellaisina, jotka eivät enään kuulu Hänelle eivätkä koskaan saa olla Hänen saarnaajinansa eivätkä kristikuntaan kuulu, vaan heidät on jo heitetty pois ja heiltä on riistetty kaikki yhteys taivaan ja kaikkien pyhien kanssa, vaikka säilyttävät nimensä ja heitä ihmisten edessä kunnioitetaan parhaimpina saarnaajina ja pyhimpinä ihmisinä maan päällä. Niin on paavikunnassa käynyt siihen aikaan, kun kaikki tapahtui mitä hurskaimmalla ja pyhimmällä tavalla eikä niinkuin nyt, jolloin kaikki on muuttunut maalliseksi keisarinvallaksi ja hengelliseksi perkeleenhallitukseksi. Siiloin paavi itse saarnasi, hallitsi kirkkoja, järjesti kaikki asiat mitä parhaimmalla tavalla ja asetti sääntöjä ja määräyksiä, niinkuin Gregorius ja jotkut ennen häntä ja hänen jälkeensä ovat tehneet. Sitä koko maailma piti kaikkein parhaimpana hallituksena ja pyhimpänä jumalanpalveluksena, mitä maan päällä voidaan aikaan saada, mutta se ei kuitenkaan mitään hyödyttänyt.

Sillä siinä ei ole kerrassaan mitään suolaa ollut, jolla sellaista olisi Jumalan sanan mukaan arvosteltu ja rangaistu meidän omana, keksittynä pyhyytenämme, vaan koko maailma on sitä ylistänyt ja hyväksynyt ja siten vahvistanut oman ylpeytensä ja väärän turvautumisensa siihen, ikäänkuin se olisi oikea, autuas elämä ja nuo säännöt oikeita sääntöjä. Gregorius itsekin on niitä ylistänyt ja korottanut, jotenka, vaikka hän tosin on ollut pyhä mies, jommoisena minä puolestani häntä pidän, hän ei ole opillansa mitään hyvää toimittanut, ja hän näyttää kuitenkin niin oivalliselta ja kauniilta, ettei kukaan ihminen osaa häntä moittia. Ja jos hänen sääntönsä voitaisiin uudestaan panna kuntoon ja parantaa, ei rohkenisi kukaan sanaakaan niitä vastaan saarnata, taikka sanottaisiin häntä kiivaimmaksi kerettiläiseksi, mikä koskaan on ollut.

Tämä on varotuksen toinen osa, että Hän sanoo: Jos suola tulee mauttomaksi, niin ei enään mihinkään kelpaa. Toinen kuuluu vielä kamalammalta, kun Hän julistaa sen tuomion, että se on heitettävä ulos ja oleva ihmisten tallattavana. Jos oikea suola, s.o. Raamatun oikea selitys, jolla maailmaa on rangaistava eikä annettava minkään muun kuin yksinomaan uskon Kristukseen olla voimassa, on poissa, niin on kaikki lopussa eikä mikään opetus tahi rankaiseminen enään mitään auta. Sillä molemmat, oppi ja elämä, opettaja ja oppilas, ovat jo Jumalan edessä hyljätyt ja tuomitut.


<<<0077>>>


Sanalla sanoen, ellei sitä opinkappaletta Kristuksesta teroteta, että yksinomaan Hänen kauttansa tulemme vanhurskaiksi ja autuaiksi ja että kaikki Hänen ulkopuolellansa oleva on pidettävä kadotettavana, niin ei ole kerrassaan mitään kaikkien kerettiläisyyksien ja eksytysten, lahkokuntien ja eriseurojen vastustusta, pidätystä, määrää eikä loppua, kun jokainen miettii ja keksii jotakin erinomaista ja omaa. Niin on meidän tähän asti käynyt paavin vallan aikana, kun kaikki, mitä joku munkki on uneksunut, heti on ollut kuletettava saarnatuoliin ja tehtävä erinomaiseksi jumalanpalvelukseksi, eikä mikään valhe ole ollut niin kauhea, ettei sitä ole hyväksytty, jos vaan joku on rohjennut viedä sen saarnatuoliin, kunnes vihdoinkin jouduttiin niin pitkälle, että kadotettiin sekä Jumala että Kristus, ja he itse eivät enään uskoneet tuskin yhtäkään uskonkappaletta, jotenka rohkenen sanoa sadan vuoden aikana olleen harvoja paaveja, jotka ainoankaan uskonkappaleen ovat uskoneet. Sama on Saksassakin niiden laita, jotka ovat hylänneet uskonkappaleen Kristuksesta, ja sen sijaan on toinen lahkolaisuus ja eksytys toisen perästä noussut, joista toinen kieltää Herran ehtoollisen, toinen kasteen ja muita opinkappaleita, ja moni on tullut kerrasssan epikurealaiseksi eikä, samoinkuin Roman paavi kardinaaleineen, usko mitään, ja lopuksi he tulevat oikeiksi sioiksi ja lehmiksi ja kuolevatkin sellaisina.


<<<0078>>>


Sentähden olen aina terottanut, niinkuin Kristuskin tässä tekee, että suolan tulee suolana pysyä eikä se saa kadottaa suolavoimaansa, s.o. että uskon pääopinkappaletta oikein harjoitetaan. Sillä missä se lakkaa, siinä ei saata ainoakaan opinkappale oikeana pysyä, vaan kaikki on kadotettu, ei ole enään mitään uskoa eikä ymmärrystä eikä kukaan osaa oikein opettaa ja neuvoa. Sanalla sanoen, jokaisen täytyy antaa itsensä jaloilla tallattavaksi, s.o., kuten olen sanonut, ei kukaan bakkantti (juoppo) tahi aasi ole niin törkeä, jos hän vaan keksii jotakin uutta, ettei jokainen juokse hänen luokseen ja usko sitä. Sillä mitä ovatkaan ilkeät munkit tähän saakka häpeemättömästi rohjenneet saarnata ja kansalle luulotella veljeskunnillaan, rukouksillaan, ruusunauhoillaan ja kuluneilla kaapuillaan, joihin ovat pukeneet kuolleita ja siten heitä johdattaneet taivaaseen! Mitä tämä muuta on kuin antautua jokaisen tallattavaksi ja olla jokaiselle valheensaarnaajalle alttiina? Syynä siihen on se, että perkele on sydämen vallannut ja pilaantuneella, tuomitulla opillansa ja taikauskollaan sen peräti turmellut, niin että Kristus on poistunut ja Hänen tuntemisensa on kadonnut.

Sillä jos pysyn siinä, että yksin Kristus on vanhurskauteni ja pyhyyteni, ei ole koskaan mikään munkki minua taivuttava eikä viettelevä kaapullansa, ruusunauhallansa eikä muilla sellaisilla töillä ja ihmisjuonilla. Sillä uskon nojalla olen kaikkien keksittyjen säätyjen ja olojen tuomari, niin että voin tuomita kaikki, jotka tahtovat osottaa minulle jotakin muuta Jumalan edessä kelpaavaa. Mutta jos jätän uskon sikseen ja annan aarteen mennä ja neuvoa itseäni siihen, että sen ohessa etsin muitakin tapoja tulla hurskaaksi, lepyttää Jumalaa ja sovittaa syntiä, niin on minua jo valmistettu kaikellaisiin perkeleen verkkoihin ja pauloihin ja minä annan hänen johtaa itseäni, niinkuin hän tahtoo. Niinpä siellä ja täällä tulee joku, joka saarnaa minulle: "Jos tahdot tulla hurskaaksi ja palvella Jumalaa, vedä yllesi kaappu, rukoile joka päivä niin ja niin monta ruusunauhaa, sytytä niin ja niin monta kynttilää pyhälle Annalle," ja minä lankeen sokeana ja jokaisen narrina ja vankina siihen ja teen kaikki, mitä minulle käsketään, vielä niinkin, etten saata luotani pienintäkään erehdystä karkoittaa.

Katso, Herra Kristus itse on tässä edeltäpäin ennustanut, että niin olisi menevä, ja siitä varottanut, mutta ei ole vielä kukaan tietänyt olla siitä varoillaan. Ja ellemme nyt pysy urhollisina ja tarkkaan katso, että tässä opinkappaleessa pysymme, on meidän käyvä niin, ettemme säilytä ainoatakaan opinkappaletta oikeana ja puhtaana emmekä lakkaa eksymästä ja lahkokuntia perustamasta, ennenkuin kaikki on hukassa eikä saarnaaminen ja opettaminen enään mitään auta, vaan tulemme sioiksi ja lehmiksi, niinkuin jo, paha kyllä, on suuressa yleisössä evankeliumin halveksimisemme ja kiittämättömyytemme palkaksi käynyt.


<<<0079>>>


Matt. 5:14 - 15 . Te olette maailman valkeus. Ei sitä kaupunkia taideta peittää, joka vuorella on. Eikä kynttilätä sytytetä ja panna vakan alle, mutta kynttiläjalkaan valaisemaan kaikkia, jotka huoneessa ovat.

Tämä on sen viran toinen osa, jonka Hän antaa rakkaille apostoleille toimeksi, että heitä on sanottava maailman valkeudeksi ja heidän on oltava valkeutena sielujen opettamiseksi ja ijankaikkiseen elämään johdattamiseksi. Siten Hän laskee koko maailman apostolien vaikutuksen alaiseksi, että sen tulee ja täytyy olla heidän valaistavanansa, ja julistaa että se kaikkineen, mitä se voi, kokonaan on pelkkää pimeyttä ja sokeutta. Sillä jos maailmalla ennen sitä olisi valo, joka voisi sitä valistaa, niinkuin se itse arvelee, mihin tarvittaisiin silloin apostoleja? Katso nyt, eikö ole korkea, oivallinen virka ja kaiken kunnian kunnia, että kaikkien, jotka maailmassa ovat, olivatpa he kuninkaita, ruhtinaita, herroja, oppineita, viisaita, pyhimyksiä, täytyi vetäytyä takaisin ja antaa apostolein ilmestyä nuhtelemaan ja tuomitsemaan kaikkea heidän viisauttansa, pyhyyttänsä j.n.e., he kun eivät tiedä, mitä opettavat tahi elävät tahi millä kannalla Jumalaa kohtaa ovat?


<<<0080>>>


Mutta tässä tulee paavimestari piispannaamareineen sellaisina, jotka tahtovat kantaa Kristuksen ja apostolien viransijaisten nimeä ja rohkenevat mestaroida Kristuksen sanaa ja alentaa apostoleja ja huutavat: Ei riitä että apostolit ovat saarnanneet ja Pyhä Henki heidän kauttansa valoa levittänyt, vaan on myöskin kuultava ja noudatettava pyhien isien, kirkonkokousten ja paavien sääntöjä, koska he ovat opettaneet paljoa enemmän ja korkeampaa. Mutta meidän tulee tietää ettei Kristus ole ilveilijä, joka puhuu puolinaisia sanoja, vaan koska Hän sanoo apostoleja maailman valkeudeksi, täytyy yksinomaan heidän oppinsa olla voimassa ja riittää koko maailmaa valaisemaan, niin ettei muuta valoa tarvita, jopa niinkin, että kaikki, mikä on heidän oppinsa ulkopuolella, pysyy pelkkänä pimeytenä. Vaikka nämä lyhtyineen kauvas loistavat, ei heidän valonsa kuitenkaan ole muuta kuin pelkkää ihmisten keksimää lakia ulkonaisista asioista, jota jokainen sitä paitsi kyllä ymmärtää ja olisi itse osannut keksiä ja laatia, jotenka heitä ei olisi mainittava nimellä lux mundi (maailman valkeus), vaan pikemmin nimellä lex Dei (Jumalan laki), koskapa he rohkenevat omilla laeillaan hallita itse Jumalaa ja Hänen kristikuntaansa, ikäänkuin he olisivat apostoleja paljoa etevämmät. Siten he himmentävät apostolien valoa sokealla opillansa, jolla eivät voi omaatuntoa oikein rangaista eikä opettaa, mikä on nähtävä kaikista paavien ja kaikkien korkeiden koulujen kirjoista eikä heitä siis käy sanominen suolaksi eikä valoksi. Sillä tehdessään parastansa rankaisevat he törkeitä, ulkonaisia asioita, joita jo ennen maallisella lailla ja järjellä helposti rangaistaan. Mutta todellisia solmuja ja pääkappaleita, esim. epäuskoa ja väärää pyhyyttä he eivät koskaan huomaa, vaikka korvia myöten ovat niissä kiinni. Sentähden on heidän oppinsa pelkkää suolattomuutta ja sen lisäksi pimeyttä ja sokeutta eivätkä he kykene korkeammalle katsomaan, suolaamaan ja valaisemaan, kuin miten on syötävä lihaa tahi kalaa, niin tahi näin pukeuduttava ja niin tahi näin käyttäydyttävä.


<<<0081>>>


Sentähden on ja pysyy apostolien tehtävänä sekä rangaista varsinaisia sisällisiä paheita että toiselta puolen parantaa, lohduttaa ja ojentaa kaikkia kurjia murheellisia omiatuntoja eikä jättää ketään pahassa rankaisematta eikä oleman opetusta ja kehotusta hyvään. Sitä varten Kristus asettaakin ja vihkii heidät saarnaajiksi, että heitä on yksinomaan kuuleminen ja ettei ole suotava mitään tilaa lahkohengille, joita perkele heidän rinnallaan työntää ja jotka myös tahtovat olla suolana ja valona, jopa mestaroida itse Kristusta ja huutaa: Uskon oppi ei kelpaa mihinkään; on noustava korkeammalle ja ryhdyttävä muihin asioihin, että näet kärsitään ja annetaan itsensä ristiinnaulita. Mutta tämä ei ole, kaikin puolin katseltuna, muuta kuin oppi omista töistämme emmekä sen avulla koskaan pääse paljastamaan epäuskoa ja rankaisemaan varsinaisia ylpeyden paheita, jotaka kätkeytyvät samaan oppiin, jolla he korottavat itsensä suolaksi ja valoksi. He eivät myöskään tyydy siihen kutsumukseen ja käskyyn, jonka Kristus tässä antaa apostoleille ja sanoo: Te olette valkeus, jonka mukaan me yksinomaan terotamme että meidän tulee olla varmat siitä ja osata siitä kerskata, että Kristus on meidät siihen vihkinyt ja kristityille ilmoittanut, että meidän pitää ja täytyy suolata viran puolesta ja Jumalan käskystä.

Ja tämä on siitäkin syystä tarpeellista, ettei Kristus tahdo tätä virkaa salaisuudessa toimitettavaksi eikä yhdessä paikassa, vaan julkisesti kautta koko maailman. Ja Hän osottaa heille kyllä, mitä heillä siitä on maailman puolelta odotettavana, sanoessaan: Ei sitä kaupunkia taideta peittää, joka vuorella on. Eikä kynttilätä sytytetä ja panna vakan alle j.n.e. Se on, Se, jonka asiana on olla valo, katsokoon vaan ettei hän soppeen hiivi, vaan astukoon rohkeasti esiin ja olkoon peloton. Sillä niin käy, kuten jo on sanottu, että ne, joita on kutsuttu olemaan apostoleina ja valoa levittämään, eivät mielellään tahdo astua esiin, vaan antavat uhkausten, vaarojen ja vainojen itseänsä pelottaa tahi ystävyyden, suosion, kunnian ja tavaran itseänsä lumota niin, etteivät astu esiin suutansa avaamaan, vaan hiipivät soppeen, asettuvat vuoren taakse ja pistävät pillit pussiin.


<<<0082>>>


Niinpä meidän papit, jotka ovat virassa ja joilla on käsky hoitaa kristikuntaa ja julkisesti opillansa levittää valoa, panevat sen vakan alle, jopa ovat paljoa pahemmatkin, sillä hehän vainoovat sanaa, tahtovat sen valoa sammuttaa ja kiihottavat keisaria, kuninkaita ja koko maailmaa sitä vastaan. Sillä välin he istuvat kotona ja tahtovat vaan kirkkoa hallita, ja heillä on siinä kuitenkin saarnatuoli, kaste, ehtoollinen ja kaikki, mikä kutsumukseen ja virkaan kuuluu. Mutta tästä on olemassa se ennustus, jonka apostolit ilmoittavat, että paimenet tulevat susiksi ja antikristus asettuu Jumalan temppeliin ja korottaa itsensä kaiken yli, mitä Jumalaksi ja jumalanpalvelukseksi sanotaan.

Sitä vastoin ovat toiset lahkohenkiä, jolla ei mitään kutsumusta ole ja jotka varsin hyvin voisivat sopessa pysyä, mutta jotka kaikkialtapäin tahtovat tunkeutua sisään ja yksin loistaa, niin että kaikkien pitäisi heitä kuulla ja heihin katsoa. Mutta tämä ei ole muuta, kuin että he sillä etsivät omaa kunniaansa ja saarnaavat niin kauvan, kuin heillä kannattajia on eivätkä tarvise pelätä mitään vaaraa. Mutta jos he seisoisivat oikeina saarnaajina, joille virka on annettu ja jotka aina levittävät valoa eivätkä anna minkään tuulen eikä myrskyn itseänsä pelottaa, vaientaa ja kukistaa, katoaisivat he pian eivätkä olisi kotonansa löydettävinä. Näin täytyy käydä rakkaan saarnaviran molemmin puolin: joko ne sen heittävät, joille se on annettu toimitettavaksi, tahi tahtovat ne sitä toimittaa, joille sitä ei ole uskottu. Ja täten se aina jää oikein toimittamatta paitsi silloin, kun Kristus meille antaa sellaisia henkilöitä, kuin Hän tässä esittää ja edeltäpäin on siihen valmistanut.

Hän tahtoo siis sanoa: Jos tahdotte olla minun saarnaajiani, tulee teidän todellisesti olla varustetut rohkeasti ja julkisesti astumaan esiin ja seisomaan maailman edessä ikäänkuin korkealla vuorella, niin että turvallisesti asetutte katsottaviksi ja annatte äänenne julkisesti kuulua, ette salaa ja pane vakan alle sitä, jota teidän tulee saarnata, ette myöskään ole vaiti ettekä puhu kenenkään mieliksi, vaan, valkeus kun olette, julkisesti valoa levitättekin, välittämättä kunniasta tahi häpeästä, rikkaudesta tahi köyhyydestä, vihasta tahi suosiosta, kuolemasta tahi elämästä, ja myöskin tiedätte palvelevanne minua, joka olen teidät valkeudeksi asettanut. He ovat silloin oikeita miehiä, jotka eivät anna taivuttaa itseänsä oikealle eikä vasemmalle puolelle, niinkuin psalmissa saarnavirasta sanotaan. Sinun valtakuntasi valtikka on oikeuden valtikka. Sinä rakastit vanhurskautta ja vihasit jumalatonta menoa Ps. 45:7 ,8.


<<<0083>>>


Se on evankeliumin ja sen saarnaajien hyve ja ylistys. Sillä kaikilla muilla opeilla ei ole mitään näistä vaaroista; ne saarnaavat kaikkea, mitä mielellään kuullaan ja mikä järjelle on mieluista, eivätkä tarvitse mitään vainoa pelätä. Mutta tätä oppia ahdistetaan kaikilta puolin, koska se tahtoo ilmestyä eikä lakata olemasta maailman valona ja oppina. Mutta maailma yrittää kaikellaista meiltä sammuttaaksensa ja ajaaksensa johonkin soppeen tahi pannaksensa vakan alle tätä valoa, jotta antaisimme oppimme sortua tahi sen peruuttaisimme ja antaisimme heidän sitä kääntää ja selittää, niinkuin he mielellään soisivat. Mutta me emme tahdo antaa niin karkoittaa itseämme asemaltamme, vaan pysyä kaupunkina vuorella ja kynttilänä kynttilänjalassa huoneessa. Sillä Hän, joka on tehnyt meidät valkeudeksi, on tosiaankin meitä siinä säilyttävä. Sentähden päättää Hän näin:

Matt. 5:16 . Näin valistakoon teidän valkeutenne ihmisten edessä, että he näkisivät teidän hyvät työnne ja kunnioittaisivat teidän Isäänne, joka on taivaissa.

Katso, kuinka huolellisesti Hän kehottaa, mikä ei olisi tarpeellista, ellei olisi suuri vaara ja tarve. Ja Hän tahtoo sanoa: Tahdotaan himmentää teidän valoanne eikä tahdota sitä sietää, mutta olkaa vaan urholliset ja rohkeat, että voitatte edes sen verran, ettette hiivi vakan alle, vaan uskollisesti toimitatte virkanne, niin minä pidän kyllä huolta siitä, ettei sitä sammuteta. Sillä se on varma: koska kristillinen saarnaaja siitä pitää kiinni ja siinä pysyy sekä osaa halveksia maailman häväistystä ja vainoa, täytyy virankin pysyä eikä evankeliumi voi kaatua, sillä nekin vielä seisovat ja kestävät, jotka siitä pitävät kiinni, niinkuin viimeiseen päivään asti joitakuita täytyy olla.


<<<0084>>>


Mutta Hänen lauseensa: Että ihmiset näkisivät teidän hyvät työnne ja kunnioittaisivat teidän Isäänne, joka on taivaissa on puhuttu Mattheuksen tapaan, jolla on tapana näin puhua töistä. Sillä hän, samoinkuin kaksi muuta evankelistaa, Markus ja Luukas, ei terota evankeliumissaan niin korkeasti ja niin paljo korkeata uskonkappaletta Kristuksesta kuin Johannes ja Paavali. Sentähden he paljo puhuvat ja antavat kehotuksia hyvistä töistä. Kristikunnassa pitääkin niin olla, että molempia terotetaan, mutta säilyttämällä kummankin olentoa ja arvoa, jotenka ensimmäisenä ja korkeimpana vaaditaan uskoa Kristukseen, sen jälkeen terotetaan töitäkin. Koska evankelista Johannes joka paikassa mitä pontevimmasti on terottanut pääopinkappaletta ja häntä sentähden syystä pidetään korkeimpana ja etevimpänä evankelistana, ovat Mattheus, Markus ja Luukas ottaneet voimakkaasti terottaaksensa toista kappaletta, jotta sekään ei unohduksiin jäisi, jotenka he tässä kappaleessa ovat Johannesta täydellisemmät ja hän heitä toisessa täydellisempi.

Mutta sinun ei pidä katsoa töitä koskevia lauseita ja oppia siltä kannalta, että niistä erotat pois uskon niinkuin sokeat opettajamme niitä typistävät, vaan aina kohdistaa ne uskoon, niin että ne, uskoon yhdistettyinä, uskosta lähtevät ja uskosta käyvät ja että niitä uskon tähden ylistetään ja hyviksi sanotaan, niinkuin muualla usein olen opettanut. Samoin tässäkään, missä Kristus sanoo että he näkisivät teidän hyvät työnne, ei sinun pidä niitä katsoa paljaiksi mitättömiksi, uskoa vailla oleviksi töiksi, vaan sellaisiksi, joita usko aikaan saa ja joita ilman uskoa tahi uskon ulkopuolella ei saateta tehdä. Sillä sitä Hän tässä sanoo hyväksi työksi, että harjoitetaan, terotetaan ja tunnustetaan oppia Kristuksesta ja uskosta ja sen tähden kärsitään. Sillä Hän puhuu sellaisista töistä, joilla valistetaan. Mutta valistaminen on oikea uskon tahi opetuksen virka, jolla autamme muitakin ihmisiä uskoon.


<<<0085>>>


Sentähden ovat nämä työt kaikkein korkeimpia ja parhaimpia ja niistä täytyy seurata, kuten Kristus tässä sanoo, että taivaallista Isää kunnioitetaan ja ylistetään. Sillä tämä oppi tahi saarna poistaa meiltä kaiken pyhyyden kiitoksen ja sanoo ettei meissä ole mitään hyvää, josta voisimme kerskata. Sitä vastoin se omalletunnolle opettaa, kuinka sen tulee käyttäytyä Jumalaa kohtaa, näyttää sille Jumalan armon ja laupeuden ja koko Kristuksen. Se on: oikein ilmoittaa ja ylistää Jumalaa, mikä onkin oikea uhri ja jumalanpalvelus. Nämä työt ovat ensimmäiset ja tärkeimmät; niitä seuraavat ulkonaiset lähimmäistä kohtaan, joita sanotaan valkeuden töiksi ja jotka myöskin valoa levittävät, mutta ainoastaan sikäli, mikäli ovat uskon sytyttämiä ja vaikuttamia.

Tästä saatat nyt itse tehdä sen johtopäätöksen, ettei tässä tarkoiteta niitä tavallisia töitä, joita jokaisen tulee rakkaudesta tehdä lähimmäisilleen ja joista Kristus puhuu Matt. 25:35 , vaan etupäässä varsinaista kristillistä työtä, niinkuin oikein opettaa, terottaa uskoa ja siinä opettaa, vahvistaa ja säilyttää, jolla todistamme olevamme oikeita kristittyjä. Sillä muut työt eivät ole yhtä varmoja, koska väärätkin kristityt saattavat itseänsä koristaa ja peittää suurilla ja kauniilla rakkauden töillä. Mutta oikein opettaa ja tunnustaa Kristusta on ilman uskoa mahdotonta, niinkuin Paavalikin sanoo: Ei yksikään taida Jesusta kutsua Herraksi, vaan Pyhän Hengen kautta 1. Kor. 12:3 . Sillä ei kukaan väärä kristitty tahi lahkohenki kykene tätä oppia ymmärtämään; paljoa vähemmän osaa hän sitä oikein saarnata ja tunnustaa, vaikka käy sanaan käsiksi ja sanelee ulkoapäin, mutta hän ei siinä pysy eikä säilytä sitä puhtaana, vaan saarnaa aina niin, että voidaan ymmärtää ettei hän ole sitä oikein käsittänyt. Hän voitelee kuitenkin suutansa sillä ja ottaa siten Kristukselta Hänen kunniansa ja omistaa sen itselleen.


<<<0086>>>


Sentähden on oikean kristityn varmin työ niin ylistää ja saarnata Kristusta, että ihmiset oppivat, etteivät he ole mitään ja että Kristus on kaikki. Sanalla sanoen, se on sellainen työ, joka ei tapahdu yhtä tahi kahta kohtaan, jossa tapauksessa se jäisi salatuksi niinkuin muut työt, vaan joka julkisesti koko maailman edessä loistaa ja antaa itsensä näkyä ja joka sen tähden aina yksin joutuu vainon alaiseksi. Sillä muita töitä saattaa kuitenkin maailma kärsiä. Sentähden sanotaan tätä varsinaisesti sellaiseksi työksi, jonka kautta Isämme tulee tunnetuksi ja kunnioitetuksi. Sen rinnalle eivät muut ja pienemmät työt saata päästä, jotka pysyvät yksinomaan ihmisten kesken ja kuuluvat kymmenen käskyn toiseen tauluun. Mutta nyt puheena olevat työt kuuluvat kolmeen ensimmäiseen korkeaan käskyyn, jotka koskevat Jumalan kunniaa, nimeä ja sanaa ja ne ovat myöskin vainolla ja kärsimisellä koeteltavat ja puhdistettavat, että ne kestäisivät. Sen lisäksi ne ovat maailman edessä häväistävät, jotta pysyisivät puhtaina ihmisen omasta kunniasta ja ylpeydestä ja jotta niitä sitä enemmän Jumalan edessä ylistettäisiin, koska niissä Hänen kunniaansa ja ylistystänsä halvennetaan. Siitä syystä ne enimmäkseen lujina seisovatkin, että Jumala niitä voimallisemmin valvoo ja toteuttaa vastoin maailman melua ja vainoja. Sentähden tulee meidänkin antaa niiden korkeimpina astua muiden edelle; sen jälkeen muidenkin, jotka koskevat ihmisten oloa keskenänsä, niin että molemmille tapahtuu oikeus ja että siis ensiksi uskoa alati opetetaan ja terotetaan ja sitten sen mukaan eletään ja että niinmuodoin kaikki, mitä me teemme, tapahtuu uskossa ja uskosta, niinkuin aina olen opettanut.

Matt. 5:17 . Älkää luulko, että minä tulin lakia ja profeettoja päästämään; en minä tullut päästämään, mutta täyttämään.

Herra Kristus, joka on antanut ja vakavasti käskenyt apostoleille viran, jatkaa nyt eteenpäin ja rupee heille esikuvaksi itse suolamaan ja valistamaan, jotta he tietäisivät, mitä heidän tulee saarnata, ja ryhtyy rankaisemaan ja oikaisemaan Juutalaisten oppia ja elämää, vääriä mielipiteitä ja töitä, vaikka Hän, kuten olen sanonut, ei tässä terota uskon korkeata pääoppia, vaan ensiksi alottaa alhaaltapäin ja oikein selittää ja valaisee lakia, jonka fariseukset ja kirjanoppineet olivat peräti himmentäneet ja väärentäneet. Sillä tarpeellinen asia on sekin, että Jumalan käskyjen oppi puhtaaksi ja oikein suunnitellaan.


<<<0087>>>


Mutta oikein purevaa ja sietämätöntä suolaa on se, että Hän ihmisiä nuhtelee ja tuomitsee semmoisina, jotka eivät opeta eivätkä elä oikein, ja ettei Hän tunnusta heissä mitään oikeata ja hyvää olevan, vaikka he kuitenkin olivat kaikkein parhaimmat ja pyhimmät, joka päivä opettivat Jumalan käskyjä ja harjoittivat itseänsä pyhässä jumalanpalveluksessa y.m., niin ettei kukaan osannut heitä moittia. Hän antaa heille täten tilaisuutta rohkeasti huutaa Häntä vastaan ja syyttämään Häntä siitä, että Hän tahtoi lakkauttaa ja tyhjäksi tehdä lain, jonka Jumala kuitenkin oli säätänyt j.n.e., aivan niinkuin paavi joukkoineen huutaa meistä ja parjaa meitä kerettiläisiksi, jotka kiellämme hyviä töitä. Hän on siis edeltäpäin hyvin arvannut, että Häntä siitä syytettäisiin ja että Hänen saarnansa siihen suuntaan selitettäisiin. Sentähden Hän alottaa esipuheella ja muistutuksella, ettei Hänen tarkoituksensa ole tyhjäksi tehdä lakia, vaan että Hän oli tullut lakia oikein opettamaan ja vahvistamaan niitä vastaan, jotka opillansa sitä heikonsivat.

Tämä muistutus olikin tarpeellinen sen suuren kunnian tähden, jota he nautitsivat ja sen kauniin kiillon tähden, jonka he osasivat itselleen hankkia ja korkeaksi tehdä, että näet he yksin olivat Jumalan kansa ja että heillä oli ollut monta profeettaa ja pyhää isää, jotenka jokainen, joka rohkeni heitä nuhdella, heti sai kuulla: Kuka sinä olet, joka yksin tahdot olla viisas ja jokaista moittia, ikäänkuin meidän isämme ja me kaikki olisimme eksyneet, vaikka meillä on Jumalan koti ja sitä saarnaamme? Koska nyt moitit meidän oppiamme ja elämäämme, on se todistus siitä, että tuomitset sekä lain että profeetat, isät ja koko kansan. -Samoin huutaa nytkin koko maailma meitä vastaan ja sanoo että me tuomitsemme pyhät isät ja koko kirkon, joka ei kuitenkaan saata erehtyä, koska Pyhä Henki sitä hallitsee j.n.e.


<<<0088>>>


Siihen vastaa nyt Kristus: Ei, minä en todellakaan tahdo lakia ja profeettoja tyhjiksi tehdä, vaan vaadin ja terotan niitä ankarammin ja hartaammin kuin te, jopa niinkin ankarasti, että ennen pitää taivaan ja maan hukkua, kuin annan kirjaimenkaan tahi pienimmän piirron hukkua tahi olla suotta kirjoitettuna. Minä tahdon sanoa vielä enemmän: se, joka halveksii pienintäkin käskyä tahi toisin opettaa, on tämän pienimmän tähden oleva taivaassa hyljätty, vaikka hän ankarastikin kaikkia muita noudattaisi. Sentähden olemme yhtä mieltä siinä, että Mosesta ja profeettoja on ankarasti ja vakavasti opetettava ja noudatettava, mutta kysymys on siitä, koska meidän molempien tulee ja molemmat tahdomme opettaa lakia, - samoinkuin nykyään paavi ynnä muut puolueet ja me molemmin puolin vetoomme samaan Raamatuun ja yhtaikaa kerskaamme samasta evankeliumista ja Jumalan sanasta - että varmuudella tiedettäisiin, kumpiko meistä oikein esittää ja selittää Raamattua tahi Jumalan lakia? Siitä nousee riita. Tässä minun täytyy suolata ja rangaista. Sillä Juutalaiset ovat selityksillään lakia väärentäneet ja turmelleet; minä olen tullut sitä taas valtaansa vahvistamaan. - Samoin on meidänkin täytynyt hyökätä paavin opin kimppuun, joka saastallaan ja liallaan on meiltä turmellut Raamatun.


<<<0089>>>


Hän ei silti kiellä heidän olevan Jumalan kansa, jolla on laki, isät ja profeetat, samoinkuin emme mekään kiellä emmekä tuomitse kristityiltä sitä kastetta ja evankeliumia, mikä heillä paavivallan aikana on ollut, vaan sanomme että se on sama oikea kaste, evankeliumi j.n.e., kuin meillä on. Mutta siinä olemme eri mieltä, ettemme tahdo hyväksyä, mitä he siihen ovat tahranneet, emmekä tunnusta oikeiksi heidän selityksiänsä ja väärennyksiänsä. He ovat tahranneet puhdasta oppia saastaisilla ja pilaantuneilla, jopa perkeleellisillä lisäyksillään kaapuista, kaljupäästä, anteista, puhdistustulesta, uhrimessuista j.n.e. Siinä täytyy meidän suolata ja tehdä työtä perataksemme ja puhdistaaksemme pois tämä saastaisuus. Niinmuodoin huomataan että juuri lain hävittäjät ja tyhjäksi tekijät koristavat itseänsä Raamatun, evankeliumin, kristillisten kirkkojen y.m. kauniilla nimellä ja ovat sillä varjolla tuoneet sisään lokansa ja turmelleet kaikki niin, että se on käynyt ihan hyödyttömäksi. Sen jälkeen he meistä huutavat, että kristillisen kirkon, pyhien isien, hyvien töiden y.m. kimppuun hyökätään.

Hän sanoo siis: En ole tullut lakia päästämään, mutta täyttämään, s.o. minä en tahdo säätää uutta enkä toista lakia, vaan ottaa saman Raamatun, joka teillä on, ja niin sitä oikein merkitä ja selittää, että tiedätte, miten lakia on noudatettava. Sillä evankeliumi eli Kristuksen saarna ei tuota uutta oppia, joka kumoo tahi muuttaa lain, vaan juuri sen, jonka Hän on ennen profeettojensa kautta pyhissä Raamatuissa luvannut, niinkuin Paavali sanoo Room. 1:2 . Esitämme siis omaistemme puolelta juuri saman Raamatun, kasteen, ehtoollisen y.m., kuin heilläkin on, emmekä tahdo esittää mitään uutta ja parempaa. Mutta vaadimme ainoastaan että sitä oikein saarnataan ja käsitellään ja että kaikki poistetaan, mitä ei käy siihen yhdistäminen.


<<<0090>>>


Augustinus selittää täyttää-sanan kahdella tavalla, ensiksi, että lain täyttäminen tapahtuu siten että siihen lisätään, mitä siltä puuttuu; toiseksi, että se töillä ja elämällä täytetään. Mutta ensimmäinen selitys ei ole oikea. Sillä laki on itsessään niin rikas ja täydellinen, ettei siihen mitään ole lisättävä. Apostolienkin täytyy todistaa evankeliumi ja saarna Kristuksesta vanhalla testamentilla. Sentähden ei osaa kukaan, ei itse Kristuskaan lakia parantaa. Sillä mitä korkeampaa voidaan tehdä tahi opettaa, kuin mitä ensimmäinen käsky opettaa: Sinun pitää rakastaman Herraa sinun Jumalatasi kaikesta sydämestäsi ja kaikesta sielustasi ja kaikesta voimastasi? 5. Moos. 6:5 . Hän tekee hyvin antaessaan lakiin ja oppiin armonsa ja henkensä, jotta tehtäisiin ja täytettäisiin se, mitä laki vaatii, mutta se ei ole samaa kuin jotakin lisätä lakiin. Siitä Hän ei tässä puhu, vaan siitä täyttämisestä, joka opilla tapahtuu, samoinkuin Hän ei myöskään päästämisellä tarkoita lain rikkomista töillä, vaan sen purkamista opilla.

Sentähden se on puhuttu aivan samaan tapaan, kuin Paavali sanoo: Teemmekö me lain tyhjäksi uskon kautta? Pois se, vaan me vahvistamme lain Room. 3:31 . Kristus näet ei tahdo esittää toista oppia, ikäänkuin entinen ei enään olisi voimassa, vaan Hän tahtoo entistä oikein saarnata ja merkitä sekä osottaa sen oiketa ydintä ja tarkoitusta, jotta he oppisivat tietämään, mitä laki on ja vaatii vastoin fariseusten selityksiä, jotka he olivat siihen kiinnittäneet ja saarnanneet ainoastaan kuorista tahi akanoista. Samaa sopii meidänkin sanoa paavilaisille: Me emme tahdo tyhjäksi tehdä teidän evankeliumianne emmekä toista saarnata, vaan tahdomme sitä puhdistaa ja kirkastaa ikäänkuin kuvastinta, jota teidän likanne on himmentänyt ja turmellut, niin ettei muuta kuin evankeliumin nimi on tähteelle jäänyt, mutta ei kukaan ole voinut siinä oikein nähdä mitään, niinkuin Juutalaisten opettajatkin kyllä säilyttivät lain tekstin, mutta heidän lisäyksillään niin pilattuna, ettei mikään sen oikea ymmärrys eikä käytäntö voinut olla olemassa.

Matt. 5:18 . Sillä totisesti sanon minä teille: siihen asti, kuin taivas ja maa katoo, ei pidä vähinkään piirto eikä joku rahtu laista katooman, siihen asti, kuin kaikki tapahtuvat.


<<<0091>>>


Se on, minä tahdon että kaikki puhtaasti ja selvästi opetetaan ja pidetään ja ettei pienintäkään siitä jätetä pois. Sillä Hän osottaa huomanneensa sen aivan toisin olevan, niin ettei missään oppi eikä elämä ole oikein käynyt. Sentähden Hänen täytyy, niinkuin seuraavassa tapahtuu, ottaa suolataksensa molempia, jotta ne puhdistuisivat. Meidänkin tulee opettaa niin, ettemme anna poistaa kirjaintakaan evankeliumista, vaan sanoa: Kaikki on puhtaasti opetettava, uskottava ja pidettävä. Hän pidättää siis itselleen oikeuden tehdä ankaran saarnan eikä ota itselleen sitä syytä, että Hän tahtoisi lain tyhjäksi tehdä, vaan Hän lykkää sen luotaan heille ja todistaa että he ovat purkaneet ja tyhjäksi tehneet lain ja sentähden sitä selityksillänsä tahranneet. Samaa on meidän paavilaisjoukko tehnyt evankeliumille ja Raamatulle, kun kokonaan ovat salanneet korkeimman opinkappaleen uskon vanhurskaudesta Kristuksen kautta, niinikään ehtoollisen sakramentista poistaneet toisen aineen ja salanneet sakramentin sanan, jopa ovat niin törkeästi menetelleet, etteivät ole esittäneet näitä käskyjä, joita Kristus tässä terottaa, tarpeellisina käskyinä, vaan hyvinä neuvoina, ihan näitä sanoja ja tätä vakuutusta vastaan, että ennen pitää taivaan ja maan hukkua, kuin pienin kappale näistä saa jättää pitämättä. Tämän jälkeen Hän kohta langettaa ankaran tuomion sellaisista saarnaajista, niinkuin seuraa:

Matt. 5:19 . Kuka siis jonkun näistä vähimmistä käskyistä päästää ja näin ihmisiä opettaa, hän pitää taivaan valtakunnassa vähimmäksi kutsuttaman, mutta joka sen tekee ja opettaa, se pitää suureksi taivaan valtakunnassa kutsuttaman.

Minä olen, sanoo Hän, niin tarkasti sitä valvova, etten tee mitään tyhjäksi, ja lisäksi pitää sen saarnaajan, joka purkaa tahi sikseen jättää pienimmänkin kappaleen, tietää ettei hän ole minun saarnaajani, vaan että hän on oleva tuomittu ja taivaan valtakunnasta hyljätty. Sillä lause: Hän pitää vähimmäksi taivaan valtakunnassa kutsuttaman ei ole muuta, kuin ettei hän ensinkään ole oleva taivaan valtakunnassa, vaan että hän itse, koska hän pitää Jumalan käskyjen halveksimista vähäpätöisenä asiana, on oleva halveksittu ja hyljätty.


<<<0092>>>


Kaikkien evankeliumin saarnaajien tulee siis olla niin varustetut, että saattavat siitä kerskata koko maailman edessä, niinkuin mekin voimme uhostellen pyytää vastustajiamme näyttämään edes yhtä Raamatun lausetta tahi paikkaa, jonka tyhjäksi teemme tahi jota emme oikein saarnaa. Sillä heidän on täytynyt Augsburgin valtiopäivillä todistaa että meidän tunnustuksemme on puhdasta Raamatun oppia eikä vastusta mitään uskonkappaletta. Mutta siitä he melua nostavat, ettemme noudata niitä heidän opinkappaleitansa, jotka kirkonkokoukset ja paavit ovat säätäneet, ja että meidän siitä syystä täytyy olla tuomittuja, ettemme välitä heidän törkeästä saastastansa ja pilaantuneista ihmiskeksinnöistänsä.

Olemme kuitenkin aina tarjoutuneet noudattamaan ja voisimme vieläkin heidän kanssansa noudattaa kaikkia, jos he jättäisivät meille sen vapauden ja tekisivät sen erotuksen, etteivät heidän sääntönsä ole tarpeelliset autuuteen eivätkä vastusta evankeliumia, vaikka niitä sallitaan, vaan että niitä noudatetaan heidän mielikseen vapaaehtoisina, tarpeettomina asioina, jotka eivät hyödytä eivätkä vahingoita, esim. jos jonkun mieliksi laskiasyönä juostaan valepuvussa. Mutta sitä he eivät tahdo myöntää. Mekään emme voi toisin tehdä emmekä suinkaan voi heidän pilaantuneen asiansa tähden, joka ei ketään hyödytä eikä auta, antaa Kristuksen, meidän Vapahtajamme, mennä, joka kalliilla kärsimisellään ja kuolemallaan on osottanut ja antanut meille paljo enemmän hyvyyttä kuin paavi, Fransiskus, Dominikanus tahi mikä pyhimys tahansa. Jos he tahtovat antaa meidän Häntä pitää, tahdomme totisesti heidän kanssansa noudattaa kaikkea, mitä he meille käskevät, ja vielä paremmin kuin he itse.


<<<0093>>>


Mutta koska he eivät tyydy siihen, vaan tahtovat pakottaa meitä hylkäämään Kristusta ja puhdasta oppia, jota he itse eivät kuitenkaan pysty moittimaan, halveksimme me taasen vuorostamme heitä sellaisina, jotka ynnä heidän oppinsa ja elämänsä Kristus on tuominnut ja hylännyt, koska he eivät ainoastaan höllitä yhtä Jumalan sanaa tahi käskyä, vaan sen kokonaan tyhjäksi tekevät häpeemättömästi opettamalla: Ei ole tarpeellista koko sydämmestään rakastaa Jumalaa; niinikään: Vanhempiansa kunnioittaa se, joka tahtoo mennä luostariin tahi lahjoittaa kirkolle omaisuutensa, jolla olisi voinut vanhempiansa auttaa; antakoon siis morsiamensa istua itsekseen ja menköön luostariin. Sanalla sanoen, kaikki, mitä Herra tässä Jumalan käskyjen mukaan vaatii, ovat he tehneet tarpeettomaksi, ikäänkuin ne vaan olisivat hyviä neuvoja, ylimääräisiä töitä j.n.e.

Tästä näet, mitä hienoja, kristillisiä opettajia ja pyhiä ihmisiä ne ovat, jotka arkailematta julkeavat purkaa ja tyhjiksi tehdä kaikki Jumalan käskyt ja tahtovat kuitenkin päästä rankaisematta, vieläpä rohkenevat meille ehdottaa ja vaativat, uhkauksilla ja väkivallalla, että meidän tulee katsoa heidän ihmisjuonensa välttämättömiksi ja, jos emme hyväksy ja ylistä niitä, hyökkäävät he meitä vastaan kauheillla julistuksilla ja kaikellaisella raivolla. Ajattele nyt itse, mitä Kristus siitä on sanova, joka tässä julistaa niin ankaran tuomion, että sillä, joka purkaa kaikkein vähimmän käskyn, ei ole oleva mitään osallisuutta Hänen valtakunnassaan, vaikka hän kaikki muut tarkasti pitäisi ja opettaisi. Mihin arvelet heidän kuuluvan, ellei syvimmän helvetin tuleen? Sillä ei vielä ole maan päälle tullut niin kauheita ihmisiä, jotka niin häpeemättömästi ovat käsitelleet Jumalan sanaa, jonka he oikeaksi tietävät, ja tahtovat kuitenkin että heitä kristillisiksi päämiehiksi kiitetään. Ole sentähden heistä varoillasi älköönkä kukaan antako heidän tuomionsa, vainonsa ja melunsa itseänsä pelottaa. Sillä meillä on tässä se lohdutus, että ne, jotka puhtaasti ja uskollisesti opettavat Jumalan sanaa ja siinä pysyvät, ovat suuret Kristuksen luona taivaassa, vaikka tuo joukko heitä kiroo syvään helvetiin.


<<<0094>>>


Mutta jätän tässä selittämättä, kuinka laki olisi täytettävä niin, ettei pienin kirjain eikä piirto siitä hukkuisi, koska kuitenkin opetamme ettei kukaan ihminen voi sitä täyttää. Sillä olen sanonut ettei Kristus tässä etupäässä puhu elämästä, vaan opista eikä käsittele sitä korkeata pääopinkappaletta, mikä Hän on ja mitä Hän antaa, ettemme näet lain opilla voi tulla vanhurskaiksi ja autuaiksi, vaan että me sen kautta ainoastaan pääsemme tuntemaan itsemme, ettemme omilla voimillamme kykene oikein täyttämään pienintäkään. Ja vaikka me, sittenkuin kasteen ja uskon kautta olemme tulleet kristityiksi, teemme, mitä voimme, emme kuitenkaan sillä saata koskaan Jumalan edessä kelvata, vaan meidän täytyy aina nöyrästi tulla Jesuksen luo, joka mitä puhtaimmin ja täydellisimmin on kaikki täyttänyt ja antaa itsensä ja täydentekemisensä meille, jotta Hänen kauttansa voimme Jumalan edessä seisoa eikä laki voi syyttää eikä tuomita meitä. On siis totta että kaikki on tapahtuva ja täytettävä pienimpään kirjaimeen asti, mutta yksinomaan tämän ainoan miehen kautta, josta muualla on kyllin puhuttu.

Matt. 5:20 . Sillä minä sanon teille: ellei teidän vanhurskautenne ole paljoa enempi kuin kirjanoppineitten ja fariseusten, niin ette te tule taivaan valtakuntaan.


<<<0095>>>


Tässä näet, kuinka Kristus käy asiaan käsiksi eikä yleensä puhu halpoja ihmisiä, vaan kansan kaikkein parhaimpia vastaan, jotka olivat sen varsinaisena ytimenä ja kaunistuksena ja loistivat muiden edessä niinkuin aurinko, niin ettei luvallisempaa säätyä eikä kunniallisempaa nimeä kansan keskuudessa ollut kuin fariseusten ja kirjanoppineiden, ja sen, joka tahtoi pyhää miestä mainita, piti mainita fariseusta, niinkuin meillä sellaisena on mainittu karthusilaismunkkia tahi erakkoa. Ja epäilemättä ovat Kristuksen opetuslapsetkin olleet sitä mieltä, ettei suurempaa pyhyyttä ollut löydettävänä kuin näissä, eivätkä olleet mitään niin vähän ajatelleet kuin että Hän hyökkäisi näiden ihmisten kimppuun. Kuitenkin rohkenee Hän nimeltä mainita eikä moiti heidän joukossaan muutamia yksityisiä henkilöitä, vaan koko säätyä, ei Hän myöskään rankaise joitakuita pahoja opinkappaleita tahi syntiä, vaan heidän vanhurskauttansa ja pyhää elämäänsä ja sitä niin kokonaan, että Hän heiltä kieltää ja sulkee taivaan valtakunnan ja tuomitsee heidät suoraan helvetin tuleen. Ikäänkuin jos Hän nyt sanoisi: Kaikki papit ja munkit ja ilman poikkeusta kaikki, joita hengellisiksi sanotaan, ovat kaikkine menoineen ijankaikkisesti helvettiin tuomitut, kun ne parhaimpina ovat olleet. Kuka voisi kuulla tahi sietää sellaista saarnaa? Se on yksi kohta, että Hän tunnustaa heillä jonkun vanhurskauden olevan ja heidän itsensä viettävän hienoa, kunniallista elämää, ja kuitenkin niin peräti hylkää tämän vanhurskauden, että se, ellei se parempi ole, jo on kokonaan tuomittu ja kaikki menetetty, mitä sillä voidaan toimittaa.

Huomaa toiseksi Hänen puhuvan niistä, jotka mielellään tahtovat päästä taivaaseen ja vakavasti ajattelevat toista elämää, josta tuo toinen suuri, raaka joukko ei huoli, ei välitä Jumalasta eikä Jumalan sanasta, vaan antaa kaiken, mitä evankeliumista sanotaan, olla turhaan saarnattuna. Mutta heille se saarnataan, jotta he tietäisivät että tämä vanhurskaus, jota täytyy suolata ja rangaista, on väärä, koska he sillä pettävät ja oikealta tieltä helvettiin eksyttävät sekä itseänsä että muita, ja jotta he sen sijaan miettisivät, mikä oikea vanhurskaus on, jota laki vaatii, niinkuin Kristus seuraavassa osottaa.

Matt. 5:21 . Te kuulitte, mitä sanottu oli vanhoille: ei sinun pidä tappaman, mutta jokainen, joka tappaa, hänen pitää tuomioon vikapää oleman.


<<<0096>>>


Tässä hän nyt ottaa oikein selittääksensä muutamia kymmenistä käskyistä ja osottaa, kuinka fariseukset ja kirjanoppineet eivät ole niitä toisin opettaneet eivätkä terottaneet ja selittäneet niitä sen edemmäksi kuin niiden paljaisiin sanoihin semmoisina, kuin ne ovat ja kuuluvat ulkonaisista törkeistä teoista. Niinpä ensiksi he eivät ole tässä viidennessä käskyssä muuta pitäneet silmällä kuin tuota sanaa tappaa, joka olisi kädellä lyödä kuoliaaksi, ikäänkuin siinä ei olisi mitään muuta kielletty, ja ovat siihen lisänneet sen kauniin peitteen, etteivät olleet tappamiseen syypäät, jos toisen jättivät kuolemaan, niinkuin he jättivät Kristuksen pakanallisen Pilatuksen käsiin eivätkä muka tahtoneet omia käsiänsä verellä tahrata, jotta he pysyisivät pyhinä ja puhtaina, vieläpä siihen määrään, etteivät tahtoneet astua tuomarin huoneeseenkaan. Ja hehän saattoivat kuitenkin Kristuksen kuolemaan ja pakottivat Pilatuksen vastoin tahtoansa Hänet tappamaan. Kuitenkin he olivat olevinansa aivan puhtaat ja viattomat, niin että syyttivät apostolejakin ja sanoivat: Te tahdotte tämän ihmisen veren vetää meidän päällemme Ap. t. 5:28 , ikäänkuin tahtoisivat sanoa: Emme suinkaan me, vaan pakanat ovat Hänet tappaneet. Samaa luetaan kuningas Saulistakin, että hän oli Davidille vihainen ja olisi mielellään hänet tappanut, mutta tahtoen olla pyhä, ajatteli hän ettei hän itse tahdo häntä tappaa, vaan lähettää hänet Filistealaisten joukkoon, jotta David siellä saisi surmansa ja hänen kätensä olisi Davidiin nähden viaton.

Katso, tämä on kaunis farisealainen pyhyys, joka voi tehdä itsensä puhtaaksi ja pysyä hurskaana, kun se vaan ei itse kädellä tapa, mutta sydän sillä välin on täynnä kiukkua, vihaa, kateutta, salaista pahuutta ja murhajuonia ja kieli täynnä kirousta ja panettelua, jommoinen paavilaistemmekin pyhyys on, jotka tässä luvussa ovat tulleet todellisiksi taitureiksi. Ja jotta ei heidän pyhyyttänsä rangaistaisi eivätkä Kristuksen sanat heitä sitoisi, ovat he somasti Häntä auttaneet ja siitä johtaneet kaksitoista neuvoa, ettei Kristus ole antanut kaikkia käskyjä tarpeellisina, vaan jättänyt itsekunkin mielivaltaan niitä hyvinä neuvoina noudattaa, jos ken haluaisi ennen muita ansaita jotakin erinomaista, joten se on kokonaan ylimääräinen oppi, jota vailla varsin hyvin voidaan olla.


<<<0097>>>


Mutta jos kysyt, mistä syystä he sellaisia neuvoja siitä tekevät tahi millä he sen todistavat, vastaavat he: Ah, jos niin opetettaisiin, olisi se nimis onerativum legis christianae, s.o. kristilisen lain liikanainen raskauttaminen, niinkuin Pariisilaiset julkisesti ja häpeemättömästi ovat minua vastaan kirjoittaneet. Tosiaankin kaunis syy ja raskas taakka, että kristityn tulee olla lähimmäiselleen ystävällinen eikä hädässä häntä hylätä niinkuin itsekukin tahtoo että hänelle tehtäisiin! Ja koska se heistä tuntuu liika raskaalta, ei ole katsottava käsketyksi, vaan ehdonvallan alaiseksi, tahtooko joku sen mielellään tehdä, mutta jos joku ei tahdo eikä voi sitä täyttää, älköön häntä sillä raskautettako. Niin pitää tarttua Kristuksen puheeseeen, mestaroida Hänen sanansa ja siitä tehdä mitä meille on mieluista. Mutta Hän ei ole niin helposti antava itseänsä pettää eikä peruuttava tuomiotansa, jonka Hän tässä on säätänyt ja julistanut: Se, jolla ei parempi vanhurskaus ole, on oleva taivaasta suljettu ja kadotettu ja, kuten jälestäpäin seuraa, se, joka veljelleen sanoo: sinä tyhmä, on oleva helvetin tuleen vikapää. Tästä käy helposti päättäminen, onko se sanottu neuvona vai käskynä.


<<<0098>>>


Ja tässäkin he ovat valheensa auttamiseksi löytäneet pienen selityksen ja sanovat: on tosin kielletty sydämessä kantaa kiukkua ja vihaa, mutta ei vihan osotuksia, s.o. niinkuin sananlasku sanoo, anteeksi annettu, mutta ei unohdettu, ja he keksivät sen ajatuksen, ettei tahdota suuttua ja pahaa tehdä, mutta kuitenkin sillä välin kieltää lähimmäiseltä kaikki hyvät työt eikä suoda hänelle mitään hyvää sanaa eikä ystävyyden osotusta. Kysy tässä itse Jumalalta ja Kristukselta, minkätähden Hän ei ole kieltänyt tätä hyvää työtä niiltä, jotka kaikkein häpeällisimmin ristiinnaulitsevat, pilkkaavat ja häpäisevät Häntä, vaan rukoilee heidän puolestansa ja sanoo: Isä, anna heille anteeksi, sillä he eivät tiedä, mitä he tekevät Luuk. 23:34 , vaikka he olivat kaikkein ilkeimpiä konnia, jotka olivat ansainneet kaikkea rangaistusta ja vihaa. Jos Hän olisi ollut siinä määrässä vihainen meille, kuin me olemme Hänen vihollisinansa olleet ja harjoittaneet kaikellaista epäjumalanpalvelusta ja Jumalan pilkkaa, niin Hänen olisi täytynyt pysyä ylhäällä taivaassa, Hän ei olisi vuodattanut vertansa ja kuollut meidän puolestamme, vaan lausunut tuon selityksen mukaan: Tahdon tosin antaa anteeksi, mutta en unhottaa. Sillä välin olisimme kaikki tulleet perkeleen omiksi eikä kukaan ihminen olisi voinut välttää helvettiä. Sanalla sanoen, on varsin häpeällinen ja kirottu selitys ja suuri synti ja häpeä, että kristikunnassa kukaan on juljennut sellaista opettaa selvää ja ilmeistä tekstiä vastaan. Kuitenkin ovat he tahranneet kaikki kirjat täyteen sellaisia valheita ja tahtovat häpeemättömästi niitä vielä lisäksi puolustaakin. Mutta tässä tulee meidän nähdä ja oppia tuntemaan meidän fariseukset ja ulkokullatut ynnä heidän suuri pyhyytensä, jota he monella erinomaisella työllä osottavat, mutta rikkovat sillä välin ensinkään arkailematta Jumalan käskyjä ja opettavat muillekin ihmisille samaa, niinkuin Kristus tässä ja muualla heitä kuvailee.

On kyllä totta, että täytyy suuttua, jos ne suuttuvat, joille suuttuminen kuuluu, eikä viha mene sen edemmäksi kuin synnin ja pahan rankaisemiseen, esim. kun joku, joka näkee toisen syntiä tekevän, nuhtelee häntä ja kehottaa häntä siitä luopumaan j.n.e. Se on kristillinen ja veljellinen, jopa isällinen suuttumus. Sillä sinä huomaat etteivät kristilliset vanhemmat rankaise lapsiansa sitä varten, että he tahtoisivat heille tuottaa kärsimistä tahi vahinkoa, vaan sitä varten, että häijyä pidettäisiin kurissa ja pahuus poistettaisiin, niinkuin esivallankin tulee suuttua ja rangaista. Tässä on kyllä oikein ettei ole pidettävä mitään vihaa sydämessä ja kuitenkin samalla osotettava vihaisia liikkeitä ja eleitä, kun sekä sana että käsi on ankara ja kova, mutta sydän pysyy lempeänä ja ystävällisenä eikä tunne mitään vihaa. Sanalla sanoen, hyvä viha ei suo koskaan kenellekään mitään pahaa, vaan rakastaa ihmistä ja vihaa syntiä, niinkuin jokainen voi luonnostakin oppia. Mutta ei kelpaa että tätä käytetään peitteenä, jolla vihaa ja kateutta sydämessä lähimmäistä kohtaan salataan ja koristellaan, niinkuin nuo väärät pyhimykset tekevät ja opettavat.


<<<0099>>>


Kristus ottaa siis erikseen tämän käskyn ja tahtoo sanoa: näin olette kuulleet fariseuksilta, niinkuin Moses on käskenyt ja niinkuin muinaisuudesta saakka on opetettu: Ei sinun pidä tappaman. Sillä te nyt kutkutatte ja kaunistatte itseänne, olette hyvin ahkerasti opettavinanne ja harjoittavinanne Jumalan käskyjä, koska muka olette ne Mosekselta oppineet ja vanhoilta saaneet, siinä pysytte ja sitä hoette: Tässä on Moses, joka sanoo: Ei sinun pidä tappaman. Siinä sanassa pysytte ettekä anna selittää sitä laajemmalle kuin sen paljaisiin sanoihin, niin että yksinkertaisten täytyy sanoa: se on totta, niin kirjassa seisoo. Te pimennätte siis lörpötyksillänne ja pilaantuneilla selityksillänne sanan niin, ettei voida nähdä, mitä sanat sisältävät ja tarkoittavat. Sillä luuletko Hänen puhuvan ainoastaan kädestä, kun sanoo: Ei sinun pidä tappaman? Mitä tarkoitetaan sanalla sinä? Ei ainoastaan kättäsi, jalkaasi, kieltäsi eikä muutakaan erityistä jäsentäsi, vaan kaikkea, mitä ruumiin ja sielun puolesta olet. Jos esim. sanon jollekulle: "Älä sitä tee", en puhuttele hänen kättänsä, vaan hänen koko persoonaansa. Ja vaikka sanoisin: "Kätesi älköön sitä tehkö", en kuitenkaan tarkoita yksinomaan kättä, vaan koko ihmistä, jonka oma käsi on, sillä käsi yksinään ei tekisi mitään, ellei koko ruumis kaikkine jäsenineen olisi mukana tekemässä.

Sentähden on tämä lause: Ei sinun pidä tappaman samaa, kuin jos Hän sanoisi: Niin monta tappamisen tapaa, kuin voidaan löytää, tapahtuipa se niin monella jäsenellä kuin sinulla on, kädellä, kielellä, sydämellä tahi liikkeillä ja eleillä, karsailla silmäyksillä tahi elämää kadehtivilla silmillä tai korvilla, kun et mielelläsi kuule jostakusta puhuttavan, sitä kaikkea sanotaan tappamiseksi. Sillä sydän ja kaikki sinussa on sen mieleistä, että se soisi toisen jo olevan kuolleena. Ja vaikka sillä välin käsi pysyy hiljaa, kieli on vaiti, silmät ja korvat salaavat itsensä, on kuitenkin sydän täynnä murhaa ja tappoa.

Matt. 5:22 . Vaan minä sanon teille, että jokainen, joka tyhmästi vihastuu veljellensä, hänen pitää tuomiohon vikapää oleman; mutta jokainen, joka sanoo veljellensä rhaka, hänen pitää neuvon alle vikapää oleman, mutta jokainen, joka sanoo: sinä tyhmä, hänen pitää helvetin tuleen vikapää oleman.


<<<0100>>>


Katso, tämä on oikea valo, joka osottaa tämän käskyn oikean tarkoituksen ja katsoo Mosesta suoraan silmiin ja jota vastaan heidän pilaantunut selityksensä joutuu häpeään niinkuin pimeä lyhty kirkasta aurinkoa vastaan ja loistaa nyt toisella tavalla, niin että kansa siitä hämmästyy ja sanoo: Hän saarnaa voimallisesti, eikä niinkuin kirjanoppineet. Mutta vaikka tämä selitys on kyllä selvä ja muuten usein käsitelty, täytyy meidän kuitenkin tässä tekstin tähden sanoja hieman tarkastella. Ensiksi sanoo Hän: Jokainen, joka tyhmästi vihastuu veljellensä, hänen pitää tuomiohon vikapää oleman, s.o. hän ansaitsee saman rangaistuksen kuin murhamiehelle on tuleva, että näet hänet tuomitaan kuolemaan. Sillä Hän kertoo samat sanat, jotka ovat luettavina 3. Moos. 24:17 : Joka tappaa, hänen pitää tuomiohon vikapää oleman. Koska se, joka suuttuu, saa saman tuomion, sanotaan hän syystä murhaajaksi. Toisessa ja kolmannessa: Joka sanoo veljellensä rhaka tahi sinä tyhmä, hänen pitää neuvon alle tahi helvetin tuleen vikapää oleman selittää Hän, mitä tahtoo sanoa olla tuomioon vikapää, että näet sama on vikapää kuolemaan.


<<<0101>>>


Mutta Kristus mainitsee kolme eri asiaa, ilmoittaaksensa, miten rangaistus käy suuremmaksi ja kovemmaksi, kuta enemmän synti jatkuu ja puhkee ilmi. Sillä Hän puhuu, niinkuin oikeudessa tapahtuu, kun pahantekijä on rangaistava. Se, joka on tehnyt murhan, on ensiksi tuomioon vikapää, s.o. siihen, että hänet haastetaan oikeuteen, häntä syytetään ja hänestä langetetaan tuomio semmoisena, joka on ansainnut kuoleman. Tämä on ensimmäinen aste tahi porras kuolemaan; kuitenkaan ei ole vielä tuomiota langetettu, vaan hänellä saattaa vielä olla tilaisuus itseänsä puolustaa ja päästä vapaaksi. Toiseksi, kun hänestä on lausuttu se tuomio, että hänen pitää kuolla, joutuu hän neuvon alle, että hänestä neuvotellaan, minkälainen rangaistus on hänelle määrättävä; silloin on hän jo kuolemaa lähempänä eikä enään voi päästä vapaaksi. Kolmanneksi, kun tuomio on julistettu ja kaikki on päätetty, jätetään hän pyövelin haltuun, joka vie hänet pois ja tekee hänelle, mitä on tehtävä. Täten Kristus näillä kolmella asteella osottaa, kuinka vajotaan yhä syvemmälle rangaistuksen alle, samoinkuin mestattava tulee kuolemaa yhä lähemmäksi. Sentähden on tarkoitus tämä: Se, joka sydämessään suuttuu, on jo Jumalan tuomioistuimen edessä kuolemaan vikapää, mutta se, joka menee pidemmälle ja sanoo rhaka tahi sinä tyhmä, on jo saanut tuomionsa. Sanalla sanoen, se joka veljelleen suuttuu, on jo helvetin tuleen tuomittu. Mutta se, joka sanoo rhaka, vajoo vielä syvemmälle helvettiin, mutta vielä syvemmälle se, joka sanalla ja kädellä tappaa. Kaikki on yksi rangaistus ja yksi tuomio, mutta kuitenkin sikäli raskaampi ja kovempi, mikäli synti edemmäksi menee ja voimallisemmin puhkee ilmi.

Mutta mitä sana rhaka tarkoittaa, on muuten sanottu, että se sisältää kaikellaisia käytöksen tapoja, joita osotetaan vihasta lähimmäistä kohtaan, esim. jos joku kääntää suun ja silmät lähimmäiseltä tai iloitsee ja itsekseen nauraa, kun hänen pahoin käy tahi muuten käyttäytyy niin, kuin mielellään soisi, että hän kokonaan joutuisi perikatoon. Sellaisia myrkyllisiä, pahoja käärmeitä on paljo, jotka mitä vihaisimmasti sekä julkisesti että salaisilla juonilla ja kavaluudella käyttäytyvät meitä kohtaan niin, kuin he eivät voisi mitään mieluisempaa kuulla, kuin että me olisimme peräti hävitetyt, ja kuitenkin he tahtovat pyhistä, kristillisistä ihmisistä käydä.


<<<0102>>>


Toinen: sinä tyhmä ei tarkoita ainoastaan käytöstä, vaan kaikkia sanoja, jotka lähtevät pahasta, myrkyllisestä ja lähimmäistä vihaavasta sydämestä. Mutta jos se lähtee hyvästä, äidillisestä sydämestä, ei se ole syntiä. Sillä siinä tapauksessa saadaan kyllä sanoilla rangaista ja nuhdella, niinkuin Paavali sanoo Galatalaisiansa hulluiksi Gal. 3:1 , ja Kristus sanoo opetuslapsille: O te tomppelit ja hitaat sydämestä uskomaan! Luuk. 24:25 . Eikä sitä ainoastaan, vaan täytyy myöskin suuttua ja osottaa itseänsä käytöksessä katkeraksi ja epäystävälliseksi. Sillä tämä kaikki on jumalallinen viha ja suuttumus pahaa vastaan, joka ei kohdistu henkilöön, vaan joka tahtoo auttaa lähimmäistä. Sanalla sanoen, se on tarpeellinen viha, ilman jota ei voida olla missään talossa, säädyssä eikä esivallassa, jopa ei missään saarnatuolissa. Sillä jos isä, äiti, tuomari ja pappi pidättäisivät suunsa ja kätensä eivätkä estäisi ja hillitsisi pahaa, hukkuisi yhteiskunta, kristikunta ja kaikki maailman pahuuteen. Sentähden sanotaan tässä näin: Vihaa asiaa ja rakasta ihmistä, niinkuin lainoppineet tosin oikein sanovat, kunhan vaan he sitä käytännössä oikein toteuttaisivat.

Matt. 5:23 - 24 . Sentähden, jos sinä uhraat lahjasi alttarille ja siellä muistat, että veljelläsi on jotakin sinua vastaan, niin jätä sinne lahjasi alttarin eteen ja mene ensin sopimaan veljesi kanssa ja tule sitten lahjasi uhraamaan.

Hän pitää pitkän saarnan tästä käskystä, ja se on tosin näöltään helppo teksti, mutta siinä kosketeltu pahe on sangen laajalle levinnyt ja yleinen varsinkin korkeissa, mahtavissa ja viisaissa ihmisissä esim. kuninkaiden, herrojen ja ruhtinaiden hoveissa, ja se, mikä maan päällä jotakin on tahi voi, on siihen kaikkein syvimmin vajonnut, mutta ei tahdo mitenkään sitä nimeä kantaa. Sillä tämä puhe on kaikkein kauniin ja osaa paremmin kuin mikään muu kaunistaa ja koristaa itseänsä pyhyyden varjolla, jolla moni ihminen pettää itseänsä ja muita eivätkä he huomaa, kuinka he sydämestään vihaavat lähimmäistänsä tahi kantavat salaista kiukkua häntä vastaan, mutta tahtovat kuitenkin olla hurskaita, palvella Jumalaa ja, kuten Hän sanoo, mennä alttarille uhraamaan ja arvelevat olevansa varsin oikealla kannalla.


<<<0103>>>


Se tulee siitä, että heillä on se kaunistus ja korea peite, jonka nimi on zelus justitiae, s.o. vanhurskauden kiivaus, sellainen hyve, joka rakastaa oikeutta ja vihaa pahuutta eikä voi sitä kärsiä, niinkuin miekkakin ja esivalta ovat säädetyt oikeutta käyttämään ja pahaa rankaisemaan ja niinkuin isän ja äidin, isännän ja emännän täytyy suuttua ja rangaista. Tässä tulee nyt hurskas konna, ripustaa saman vaipan päällensä ja sanoo tekevänsä sitä vanhurskauden rakkaudesta ja itsellään olevan siihen oikean ja kohtuullisen syyn, niinkuin nykyään ruhtinaat ja muut ovat täynnä myrkkyä, vihaa ja kateutta meikäläisiä vastaan, pysyvät yhä niissä eivätkä siitä tunne mitään omantunnon nuhdetta, ja kaikki on pelkkää hurskautta ja pyhyyttä. Sillä heillä on se kaunis peite, että sanovat vihaavansa kerettiläisyyttä, ja siitä täytyy siis syntyä suuri hyve ja pyhä kiivaus ja totuuden rakkaus, vaikka se itse asiassa ei ole muuta kuin häpeällinen, myrkyllinen viha ja kiukku, mikä muuten ei voi osottua ja puhjeta ilmi.

Sillä minä tiedän ja rohkenen kyllä sanoa ettei kaikilla vastustajillamme, lukuunottamatta meidän rakasta herraa Keisariamme, jolle parempia tietoja ei ole annettu, ole eivätkä he tiedä muuta syytä, minkätähden meitä vihaavat ja ovat kiukkuisia, kuin pelkkää kateutta ja oikkua. Sillä he eivät saata syyttää meitä ainoastakaan pahasta asiasta, esim. että olemme konnia ja ilkimyksiä tahi että olemme pienintäkään heitä vastaan tehneet. Kuitenkin he ovat niin myrkyllisiä, että mieluummin soisivat maailman olevan täynnä pelkkiä pahimpia konnia kuin meitä ja meikäläisiä.


<<<0104>>>


On siis paljo hienojakin, kunniallisia, oppineita ja muuten kunnon ihmisiä, jotka siihen määrään saakka kulkevat salaisessa vihassa, kateudessa ja siinä niin katkeroittuvat, etteivät koskaan sitä huomaa ja pysyvät kaikki siinä omassa sepittämässään vakaumuksessa, että sitä tekevät viran puolesta tahi oikeuden tähden. Sillä peite on siksi kaunis ja sokaisee siksi paljo, ettei kukaan rohkene sanoa heitä muuksi kuin rehellisiksi, vanhurskaiksi ihmisiksi. Siitä muodostuu lopuksi paatuneita ihmisiä, jotka koventavat ja paaduttavat itseänsä myrkylliseen paheeseen ja syntiin Pyhää Henkeä vastaan. Sillä se on kahdenkertainen pahuus: ensiksi, että sydämen pohja on täynnä vihaa, kiukkua ja kateutta, toiseksi, ettei se tahdo kantaa synnin ja pahuuden nimeä, vaan vaatii itselleen hyveen nimeä, mikä on samaa kuin lyödä Jumalaa vasten suuta ja rangaista Häntä valheesta Hänen sanassaan.

Katso, sentähden kehottaa Kristus niin hartaasti jokaista tarkkaan katsomaan ettei hän pettäisi itseänsä sellaisella ulkokullaisuudella ja väärällä loistolla. Sillä ei kukaan usko, kuinka yksinkertainen tämä oppi on ja kuinka laajalle se kuitenkin ulottuu ja kuinka suuriin ihmisjoukkoihin. Sillä näillä sanoilla: Jos sinä uhraat lahjasi alttarille osottaa Hän selvästi puhuvansa niistä, jotka palvelevat Jumalaa ja tahtovat olla oikeita Jumalan lapsia sekä omistaa sitä kiitosta, että ovat muiden valiojoukkona. Mitä heiltä sitten puuttuu? Ei muuta kuin että heidän sydämensä kuitenkin sillä välin ovat täynnä vihaa ja kateutta. Rakkaani, mitä se auttaa että lakkamatta paastoot ja rukoilet, lahjoitat pois kaikki tavarasi Jumalan tähden, kidutat itsesi kuoliaaksi ja teet kaksi kertaa niin paljo hyviä töitä kuin kaikki Karthusilaismunkit, mutta sillä välin jätät sikseen Jumalan sanan, jota Hän tahtoo noudatettavaksi, etkä tunne mitään omantunnon syytöstä siitä, että häpäiset ja panettelet ihmisiä ja tahdot kuitenkin rakentaa suuren uhrin? Se on aivan samaa, kuin jos joku olisi pannut toimeen sotaa ja murhaa ja vuodattanut paljo verta ja sen jälkeen lahjoittaisi tuhat kultarahaa sielumessujen pitämiseksi murhattujen puolesta, tahi jos joku olisi varastanut ja ryöstänyt suuren rahasumman ja sen jälkeen antaisi lahjan Jumalan tähden. Näin he pettävät Jumalan ja itsensäkin kauniilla varjolla, ikäänkuin Hän heitä pitäisi oikeina elävinä pyhinä.


<<<0105>>>


Sentähden sanoo Hän nyt: Jos tahdot palvella Jumalaa ja uhrata ja olet jotakuta loukannut tahi tunnet vihaa lähimmäistäsi vastaan, niin tiedä ettei Jumala uhristasi välitä, vaan laske se alas ja jätä kaikki sikseen ja mene ensin sopimaan veljesi kanssa. Uhrilla Hän tarkoittaa kaikkia töitä, joita voidaan tehdä Jumalan palvelukseksi tahi kiitokseksi, - sillä siihen aikaan ei uhraamista ansiollisempaa työtä ollut - mutta Hän hylkää ne kuitenkin kokonaan ja käskee jättää ne sikseen, ellei sydämesi edeltäpäin sano että olet sovussa lähimmäisesi kanssa ja ettet sydämessäsi tunne mitään vihaa häntä vastaan. Kun se on tapahtunut, tule sitten, sanoo Hän, uhriasi toimittamaan. Hän lisää tämän, jotta ei luultaisi että Hän sellaisen uhrin hylkää tahi halveksii. Sillä uhraaminen ei ole paha, vaan Jumalan säätämä ja asettama työ, mutta se on pahaa ja turmelee uhrin kokonaan, että heitetään tuuleen ja halveksitaan muita, korkeampia käskyjä. Sitä sanotaan uhrin väärin käyttämiseksi lähimmäistä kohtaan.

Sitä paitsi on toinenkin väärinkäytös, joka tähtää vielä korkeammalle, että näet sen kautta tahdotaan tulla autuaaksi, sovittaa synti, siihen turvautua ja sillä Jumalan edessä kerskata, josta muualla puhutaan. Muuten se on kyllä itsessään hyvä työ, niinkuin kaikki muutkin työt, jotka kuuluvat ulkonaiseen jumalanpalvelukseen, esim. rukoileminen ja paastoaminen eivät ole halveksittavat ja laiminlyötävät, milloin niiden tarkoitus ja käytäntö on oikea, ettei näet niitä harjoiteta siinä tarkoituksessa, että niillä taivas ansaittaisiin, mutta että niiden ohessa sydän olisi oikealla kannalla lähimmäistä kohtaan ja niinmuodoin sekä usko että rakkaus on puhdas ja oikea. Mutta jos rukoilet ja paastoot ja sillävälin kuitenkin puhut pahaa lähimmäisestäsi, häpäiset ja panettelet ihmisiä j.n.e., niin puhuu tosin suu pyhiä sanoja eikä syö mitään palaa, mutta lavertelee ja saastuttaa itseänsä lähimmäisellä vastoin Jumalan käskyä.

Sentähden rankaisee ja kieltää Hän profeetta Jesajankin 58 luvussa sellaisia paastoja, joilla he kuitenkin kiduttivat ruumistansa ja teeskentelivät suurta hartautta. Hän sanoo: Koska te paastotte, niin te teette teidän tahtonne ja vaaditte kaikkia velvollisianne. Katso, te paastootte toraksi ja riidaksi, pieksette rusikalla jumalattomasti. Älkää paastotko niinkuin te nyt teette, että teidän parkunne kuuluu korkeuteen j.n.e. Ja Hän opettaa edempänä, kuinka on oikein paastottava: Tämä on paasto, jonka minä valitsen; laske ne vallallensa, jotka vääryydellä sidotut ovat, päästä raskautetut irralle j.n.e.


<<<0106>>>


Taita isoovalle leipäsi, vie raadolliset kulkijat huoneeseesi; koska näet alastoman, niin vaateta häntä j.n.e. Sinä näet, kuinka kaikki hänelle on tehtävä rakkaudesta lähimmäistä kohtaan.

Matt. 5:25 - 26 . Sovi nopeasti riitaveljesi kanssa, koska vielä hänen kanssansa tiellä olet, ettei riitaveljesi sinua anna joskus tuomarille, ja tuomari antaa sinun palvelijalle, ja sinä heitetään torniin. Totisesti sanon minä sinulle: et sinä suinkaan pääse ulos, siihen asti, kuin sinä maksat viimeisen rovon.

Edellisessä tekstissä on Hän saarnannut sellaiselle, joka on lähimmäistänsä loukannut tahi suututtanut, mutta tässä Hän esittää, kuinka sen tulee käyttäytyä, jota on loukattu, ja Hän käyttää samaa vertausta,jota on alottanut, miten käy oikeuden edessä, jossa kaksi asianosaista seisoo vastatusten, toinen kantajana ja toinen kanteenalaisena, jolloin tuomari julistaa tuomion ja rankaisee syyllistä. Eikä tämä muuta ole, kuin että sen, joka on toista loukannut, tulee ystävällisesti sopia hänen kanssansa, ja toisen tulee taipua sovintoon ja mielellään antaa anteeksi. Tämäkin on hieno kappale, ja moni ihminen saattaa tässäkin yltäkylläisesti peitellä ja koristaa konnaa sillä, että sanovat mielellään tahtovansa antaa anteeksi, mutta ei unhottaa. Sillä aina on se veruke tarjona, jonka olen maininnut, että viha pahaa vastaaan on oikeutettu, ja he arvelevat itsellänsä olevan siihen hyviä syitä ja että se on oikein ja hyvin tehty.


<<<0107>>>


Sentähden Hän tästä taasen varottaa ja osottaa ettei tässä käskyssä ainoastaan ole kielletty suuttuminen, vaan on myöskin käsketty että meidän tulee mielellämme antaa anteeksi ja unohtaa, mitä pahaa meille on tehty, niinkuin Jumala, antaessaan synnin anteeksi, on tehnyt ja yhä tekee meille, että Hän sen kerrassaan pyyhkii syntiluettelosta pois eikä koskaan enään sitä ajattele; ei kuitenkaan niin, että pitäisi tahi voitaisiin unhottaa se niin, ettei sitä enään saisi ajatella, vaan niin, että pidät yhtä ystä- vällistä sydäntä lähimmäistäsi kohtaan kuin ennenkin, kun hän ei vielä ollut sinua loukannut. Mutta jos pistin jää sydämeen, niin ettet ole niin ystävällinen ja suosiollinen hänelle kuin ennen, ei sitä sanota unohtamiseksi eikä sydämestä anteeksi antamiseksi, vaan sinä olet yhä sama konna, joka uhreineen tulee alttarin eteen ja tahtoo palvella Jumalaa, mutta on kuitenkin sydämessä täynnä kiukkua, kateutta ja vihaa. Mutta siitä harvat ihmiset välittävät, kaikki kulkevat vaan kauniissa naamarissa eivätkä näe, millä kannalla heidän sydämensä ovat tätä käskyä kohtaan, joka ei ensinkään siedä mitään vihaa eikä kiukkua lähimmäistä vastaan.


<<<0108>>>


Totta on, niinkuin on sanottu, että vihaa pitää ja täytyy olla, mutta katso että se käy, niinkuin sen pitää käydä ja sinulle on käsketty, ettei näet sinun pidä oman itsesi, vaan virkasi ja Jumalan tähdeen suuttua ja ettet sekoita yhteen näitä kahta asiaa, persoonaasi ja virkaasi. Omasta puolestasi ei sinun pidä suuttua kellekään, vaikka sinua olisi kuinkakin pahasti loukattu, mutta kun virkasi vaatii, pitää sinun suuttua, vaikka ei mitää npahaa olisi sinulle itsellesi tehty. Niinpä hurskas tuomari suuttuu pahantekijälle, jolle hän omasta puolestansa ei suo mitäänpahaa, vaan tahtoisi mieluummin päästää hänet rankaisematta, ja hänen vihansa lähtee sydämestä, jossa ei muuta ole kuin pelkkää rakkautta lähimmäistä kohtaan, ja ainoastaan pahan työn, jota täytyy rangaista, on viha kannettava. Jos niin ei olisi, ei myöskään olisi mitään vihaa eikä rangaistusta olemassa. Mutta jos veljesi on tehnyt jotakin sinua vastaan ja sinua suututtanut, mutta pyytää anteeksi ja hylkää pahan tekonsa, pitää sinunkin vihasi lakata. Mistä tulee sitten tuo salainen viha, jota kuitenkin pidät sydämessäsi, vaikka vihan työ ja syy jo on poistunut, ja sen sijaan jo toisenlaisia töitä osotettu, kun vihamiehesi on kääntynyt ja on tullut aivan toiseksi ihmiseksi ja toiseksi puuksi hedelmineen, joka nykyään sinua rakastaa ja mitä korkeimmasti sinua sillä kunnioittaa, että syyttää itseänsä sinuun nähden ja rankaisee itseänsä. Ja sinun täytyy Jumalan ja koko maailman edessä olla kadotettu ihminen, ellet sinä vuorostasi samoin käyttäydy häntä kohtaan ja sydämestä anna hänelle anteeksi, sillä muuten kohtaa sinua oikein se tuomio, jolla Kristus tässä uhkaa.

Matt. 5:27 - 30 . Te kuulitte sanotuksi vanhoille: ei sinun pidä huorin tekemän. Mutta minä sanon teille: jokainen, joka katsoo vaimon päälle himoitaksensa häntä, hän teki jo huorin hänen kanssansa sydämessänsä. Jos sinun oikea silmäsi pahentaa sinun, niin puhkaise se ulos ja heitä pois tyköäsi, sillä parempi on sinulle, että yksi sinun jäsenistäsi hukutetaan, kuin että koko sinun ruumiisi pitäisi heitettämän helvettiin. Ja jos sinun oikea kätesi pahentaa sinun, niin hakkaa se poikki ja heitä pois tyköäsi, sillä parempi on sinulle, että yksi sinun jäsenistäsi hukutetaan, kuin että koko sinun ruumiisi pitäisi helvettiin heitettämän.


<<<0109>>>


Tässä on taasen kappale suolaa fariseusten oppia vastaan. Hän käsittelee siinä kahta asiaa: ensiksi huorin tekemistä, toiseksi avioeroa. Huoruutta he olivat selittäneet samaan tapaan kuin viidennen käskyn ja opettaneet näin: Sitä ei ole sen enemmpää kielletty, kuin ettei se saa työssä tapahtua, eivätkä he sitä syntinä pitäneet, että sydämessään olivat syttyneet pahaan himoon ja rakkauteen toista kohtaan ja ulkonaisestikin käyttäytyivät rumilla sanoilla ja häpeällisillä liikkeillä.Eikä tämä heitä heidän pyhyydessään vahingoittanut, jos he vaan muuten tekivät hyviä töitä, ahkerasti uhrasivat, rukoilivat j.n.e. Tätä ei käy sanominen Jumalan käskyjen opettamiseksi, vaantäydelliseksi väärentämiseksi, eikä se tee ihmisiä hurskaiksi, vaan yhä pahemmiksi ja antaa tilaisuutta ja lupaa kaikellaiselle synnille ja haureudelle. Mutta tässä kuulet toista opettajaa, joka tekee tämän heidän pyhyytensä synniksi jahäpeäksi, oikein sitä tässä käskyssä valaisee ja johtuu siihen päätelmään, että huoruutta voidaan tehdä myös silmillä, korvilla, suulla ja kaikkein enimmän sydämellä, esim. kun mies pahalla himolla katselee naista tahi kaskee leikkiä hänen kanssansa tahi ainoastaan ajattelee häntä.

Katso nyt, miten lienee asian laita ollut tuon kansan keskuudessa ja minkälaisia ihmisiä lienee Kristus löytänyt, kun ei ainoastaan suuri yhteinen joukko, vaan nekin, joiden asiana oli hallita, opettaa ja ohjata muita ihmisiä, eivät ainoastaan sitä sallineet, vaan itse tekivät sellaista ja siten antoivat aihetta huoruuteen, mutta tahtoivat kuitenkin kantaa hurskaan nimeä, kun vaan eivät julkisesti itse työssä huoruutta harjoittaneet. On kuitenkin varsin helppo arvostella, kuinka hurskaiksi ja pyhiksi ihmiset työhönkin nähden tulevat, kun sallitaan niin paljo ja tullaan niin pitkälle, että sydän on täynnä hekumaa ja se puhkee kaikellaisiin osotuksiin, sanoihin ja liikkeisiin muita kohtaan. Mitä saattaa tästä muuta seurata kuin itse työkin, jos siihen vaan on tilaisuutta? Taikka kuinka paljo hurskaampi on ihminen sen tähden,että hänen täytyy jättää työ tekemättä, jota hän mielellään tahtoisi tehdä ja jonka puoleen sydän lakkaamatta palaa? Samoin saattaa konna kyllä toivottaa herrallensa kuolemaa, vaikka hän itse on vankeudessa, ja tahtoisi mielellään itse hänet tappaa, jos vaan siihen kykenisi. Eikö sellaista ole sanottava murhamieheksi, vain pitäisikö hänenkin saada kantaa hurskaan nimeä?


<<<0110>>>


Mutta sinä sanot: Jos on totta että silmäykselläkin voidaan huoruutta tehdä, kuinka on silloin tehtävä? Onhan välttämätöntä, että miehet ja naiset yhdessä elävät ja joka päivä keskenänsä seurustelevat. Tahi täytyykö rientää maailmasta pois tai antaa tukita korvansa, puhkaista silmänsä ja repiä sydämensä rinnasta? Vastaus: Kristus ei tässä kiellä yhdessä elämistä, syömistä, juomista, eipä edes nauramista ja iloitsemista; tämä kaikki ei ole ensinkään vahingollista, jos vaan ollaan erillään siitä, mikä käsitetään sanoihin himoitaksensa häntä. Juutalaiset tahtovat tosin auttaa itseänsä sillä, että sanovat: Ei ole syntiä rakastaa toista ajatuksilla ja liikkeillä. Samoin he eivät pitäneet syntinä suuttua lähimmäiselle ja sydämestä vihata häntä, jotta ei tarvitsisi tuomita koko kansaa ja monta pyhää ihmistä paljaiksi murhamiehiksi ja avioliiton rikkojiksi. Sentähden heidän täytyi panna näihin käskyihin pitkä nenä, jotta niitä ei ankarimman selitettäisi, vaan niinkuin meidän oppineet ovat sanoneet: Ne saattavat tosin olla hyvinä neuvoina täydellisille, mutta ne eivät velvoita ketään. Ja siitä he ovat päässeet niin pitkälle, että monet väittelevät ja ovat kahdella päällä siitä, onko sekaannus huoran kanssa avioliiton ulkopuolella syntiä? Ja nyt on Italiassa järjellisten ihmisten kesken kunniana se, että pidetään miltei pyhinä, jotka siihen mielipiteeseen jäävät. Mutta sitä vastoin on muutamia, jotka ovat sen käsittäneet liika ahtaasti ja tahtovat olla niin pyhiä, että ovat katselemi-senkin kieltäneet ja opettaneet että kaikki miesten ja naisten seurustelukin on vältettävä. Siitä ovat syntyneet ne oivalliset pyhimykset, jotka ovat juosseet maailmaa pakoon erämaihin ja luostareihin, siten erottaaksensa itsensä kaikesta näkemisetä ja kuulemisesta, seurustelusta ja yhteydestä maailman kanssa.


<<<0111>>>


Mutta Kristus asettuu suorastaan molempia äärimmäisyyksiä vastaan, Hän ei tahdo antaa niin vääntää Jumalan käskyä ja niin asiaa suorittaa, että ohjaksia höllitetään haureudelle ja irstailulle. Sillä hän sanoo selvillä ja suorilla sanoilla että se, joka pahalla himolla katselee naista, tekee huorin, ja tuomitsee hänet samalla helvetin tuleen, sanoessaan olevan parempaa, että puhkaistaan silmä, kuin että koko ruumis helvettiin heitettäisiin. Toiselta puolen ei Hän tahdo sellaisia pyhimyksiä, jotka vetäytyvät pois ihmisten seurasta. Sillä jos se olisi oikein, ei ensinkään tarvittaisi kymmentä käskyä. Sillä jos olen erämaassa kaikista muista ihmisistä erotettuna, ei kukaan tarvitse minua kiittää siitä, etten tee huorin, tapa enkä varasta. Ja kuitenkin arvelen itseäni pyhäksi, vaikka olen kauvaksi poikennut kymmenestä käskystä, jotka Jumala on meille antanut, jotta niistä oppisimme, kuinka meidän tulee maailmassa oikein käyttäytyä lähimmäistämme kohtaan.

Sillä meitä ei luotu juoksemaan toistemme luota pois, vaan toistemme kanssa ja luona elämään ja kärsimään hyvää ja pahaa. Sillä koska olemme ihmisiä, täytyy meidän myöskin auttaa toisiamme kantamaan kaikellaista inhimillistä onnettomuutta ja sitä kirousta, joka meidän ylitsemme on tullut, ja varustaa itseämme niin, että voimme asua pahojen ihmisten kesken ja että jokainen siinä osottaa pyhyyttänsä eikä tule kärsimättömäksi,niin että lähtee pakoon. Sillä meidän täytyy kuitenkin maan päällä elää ikäänkuin ohdakkeiden ja orjantappurain keskellä sellaisessa asemassa, joka on täynnä ahdistusta, vastustusta ja onnettomuutta. Et ole siis auttanut itseäsi sillä, että olet juossut pois ihmisten luota, mutta kuitenkin pidät itsessäsi samaa konnaa, s. o. haureutta ja pahaa himoa, joka on lihassasi ja veressäsi. Sillä sinä et saata kieltää isääsi ja äitiäsi etkä heittää luotasi ja hylätä lihaasi ja vertasi, vaikka oletkin yksin ja sisään suljettu. Ei vaadita liikuttaa jalkoja ja lähteä pakoon, vaan pysyä paikoillaan, ritarillisesti kestää ja taistella kaikellaista ahdistusta vastaan sekä kärsivällisesti murtautua ahdistusten läpi ja ne voittaa.


<<<0112>>>


Sentähden on Kristus oikea opettaja, joka ei opeta sinua juoksemaan ihmisten luota pois eikä vaihtamaan olinpaikkaa, vaan käymään oman itsesi kimppuun ja heittämään luotasi silmää tahi kättä, joka sinua pahentaa, s.o.poistamaan synnin syyn, pahan näet himon ja halun. jotka ovat sinussa itsessäsi ja omasta sydämestäsi lähtevät. Jos ne ovat poissa, saatat hyvinkin ilman syntiä olla ihmisten kesken ja seurustella kenen kanssa tahansa. Sentähden sanoo Kristus selvästi, niinkuin jo on sanottu: Jokainen, joka katsoo vaimon päälle himoitaksensa häntä, hän teki jo huorin hänen kanssansa sydämessänsä. Katselemista Hän ei kiellä, sillä Hän puhuu sellaisille, joiden täytyy elää maailmassa ihmisten kesken, niinkuin koko tämän luvun edellinen ja jälkimmäinenkin saarna kyllä osottaa. Mutta Hän tahtoo että katseleminen ja himoitseminen toisistaan erotetaan.

Katsella saatat kyllä jokaista naista ja miestä, mutta pidä huolta siitä, ettei himoitseminen ole mukana. Sillä sitä varten on Jumala säätänyt että jokaisella pitää olla oma aviovaimonsa tahi miehensä, että hän siihen kiinnittäisi ja kääntäisi taipumuksensa ja halunsa. Jos saatat siinä pysyä, suo Hän sen sinulle mielellään, antaa sen lisäksi siihen sinulle siunauksensa ja antaa sen itselleen kelvata omana järjestyksenänsä ja asetuksenansa. Mutta jos tahdot mennä edemmäksi etkä tyydy siihen, mitä Jumala on sinulle antanut ja jota sinun tulee haluta, vaan kurkistelet muita, niin olet hairannut liika laajalle ja sekoittanut nuo kaksi toisiinsa, niin että katseleminenkin on himoitsemisella turmeltu.

Se onkin huoruuden suurin syy, jonka aina täytyy tapahtua, ettei puolisoonsa nähden katsota Jumalan sanaa, esim. että Jumala lahjoittaa jollekulle puolison ja samalla siunauksensa, vaan että aina silmiä lavealle avataan, kun toista nähdään. Siloin seuraa sydän pian silmiä, niin että halu ja himo siihen liittyvät, joiden pitäisi olla yksin aviovaimoon kiinnitetyt. Sitä paitsi ovat liha ja veri täynnä uteliaisuutta, niin että pian kyllästyvät siihen eivätkä huoli siitä, mitä niillä on, vaan kurkistelevat alati toista, ja perkele lietsoo uutta tuulta, niin ettei puolisossansa nähdä muuta kuin puutteellisuutta ja jätetään huomioon ottamatta, mitä hänessä on hyvää ja kiitettävää. Siitä on seurauksena, että jokainen vaimo on silmissäni kauniimpi ja parempi kuin omani; jopa moni, jolla on oikein kaunis ja hurskas vaimo, antaa niin soaista itseänsä, että hän suuttuu vaimoonsa ja liittyy inhottavaan, häijyyn noitaämmään.

Sentähden olisi oikea taito ja tukevin varustus sitä vastaan, niinkuin muualla laveammalta olen puhunut naimisesta ja avioelämästä, että jokainen oppisi katsomaan puolisoansa Jumalan sanan mukaan, joka on kalliin aarre


<<<0113>>>


ja kauniin koristus, joka miehessä tahi vaimossa saatetaan löytää, ja siinä tutkisi itseänsä. Silloin hän kyllä rakastaisi ja kunnioittaisi puolisoansa jumalallisena lahjana ja kalleutena ja ajattelisi, nähdessään toista, joka olisi hänen omaansa kauniimpi: Jos tuo onkin kaunis, ei hän kuitenkaan ole yli määrän kaunis, ja vaikka hän olisi kaikkein kauniin koko maailmassa, on minulla kuitenkin kotonani paljoa ihanampi kalleus puolisossani, jonka Jumala on minulle antanut ja sanallansa kaunistanut ennen kaikkia muita, vaikka hän ruumiin puolesta ei olisikaan kaunis tahi muuten puutteellinen. Sillä jos katselen kaikkia vaimoja maailmassa,en löydäketään, josta voisin sanoa, niinkuin omastaniiloisella omallatunnolla voin sanoa: Tämän on Jumala itse minulle lahjoittanut ja syliini tuonut, ja minä tiedän sen olevan Hänelle ja kaikille enkeleille sydämellisen mieluista että rakkaudella ja uskollisuudella hänessä pysyn. Minkätähden, asian niin ollen, halveksisin tätä kallista, jumalallista lahjaa ja liittyisin toiseen, josta en löydä tätä aarretta ja kaunistusta?


<<<0114>>>


Katso, näin voisin kyllä kaikkia naisia katsella ja heidän kanssansa puhella, nauraa ja iloita, eikä kuitenkaan himo eikä halu olisi siinä mukana enkä antaisi kenenkään olla itselleni niin kaunis ja rakas, että tekisin Jumalan sanaa ja käskyä vastaan. Ja vaikka liha ja veri minua ahdistaa, en saa kuitenkaan taipua ja antaa voittaa itseäni, vaan minun tulee sitä vastaan Jumalan sanalla ritarillisesti taistella ja voittaa sekä maailmassa elää niin, ettei mikään pahuus kykene tekemään minua pahaksi eikä mikään himo huorintekijäksi. Mutta kun ei Jumalan sanaa katsota eikä arvossa pidetä, saattaa helposti tapahtua että moni kyllästyy ja ikävystyy puolisoonsa ja enemmän mielistyy toiseen eikä voi himoa ja halua vastustaa. Sillä hän ei tunne taitoa oikein katsella puolisoansa sen kauneuden ja koristuksen mukaan, jolla Jumala on hänet pukenut, eikä hän katsele muuta kuin silmien mukaan, näyttääkö hänen vaimonsa hänen mielestänsä rumalta tahi puutteelliselta ja toinen kauniimmalta ja paremmalta. Tästä ymmärrät, milloin katseleminen on syntiä, miloin ei, ettei näet saa katsella toista niin, kuin jokaisen tulee vaimoansa katsella.

Kuitenkaan ei tässä kohden saa olla niin ankara, että ajateltaisiin ihmisen olevan sen tähden kadotettu, että häntä on kiusattu ja että hän tuntee sellaisen himon ja halun toiseen nousevan. Sillä olen usein sanonut olevan mahdotonta lihassa ja veressä elää ilman synnillistä, pahaa taipumusta sekä tässä asiassa että kaikkia muitakin käskyjä vastaan. Sentähden ovatkin opettajat opettajat tässä kohden tehneet sellaisen erotuksen, jonka minäkin olen hyväksynyt, että paha ajatus ilman suostumusta ei ole kuoleman synti. On mahdotonta, jos joku on sinua loukannut, ettei sydän sitä tuntisi eikä tulisi liikutetuksi ja tuntisi jotakin taipumusta kostaa. Mutta se ei ole vielä tuomittava, jos ei se vaan päätä tehdä vahinkoa toiselle, vaan vastustaa sellaista kiusausta. Niinikään on tässäkin tapauksessa mahdotonta estää perkelettä ampumasta sydämeen pahoja ajatuksia ja himoja. Mutta katso ettet anna näiden nuolien jäädä ja kasvaa kiinni sydämeen, vaan että kohta kiskot ne ulos ja heität ne luotasi pois sekä teet, niinkuin eräs vanha isä muinoin on opettanut ja sanonut: "En saata tosin estää lintua pääni ylitse lentämästä, mutta voin kyllä estää sitä rakentamasta pesäänsä tukkaani tahi puremasta minulta nenän poikki." Meidän voimissamme ei siis ole estää sitä tahi tätä kiusausta niin, ettei ajatuksiakaan johtuisi mieleemme. Mutta annettakoon sen siihen jäädä, ettei niitä sisään lasketa, vaikka ne kolkuttavat, ja estettäköön niitä juurtumasta, jotta siitä ei syntyisi päätös ja suostumus. Mutta kuitenkin se on syntiä, vaikka käsitettynä yleiseen syntein anteeksi antamukseen, koska emme saata lihassa elää ilman suurta syntien osaa ja jokaisella täytyy olla perkeleensä, niinkuin Paavalikin Room. 7 valittaa synnistä, joka hänessä asuu, ja sanoo ettei hänen lihassaan asu mitään hyvää j. n. e.


<<<0115>>>


Mutta mitä siihen tulee, josta muutamat ovat väi- telleet ja sitä tarkkaan tutkineet, onko syntiä että mies pyytää vaimoa ja päinvastoin vaimo miestä avioksi, on se hullusti ja vastoin sekä Raamattua että luontoa kysytty. Sillä mitenkä ihmiset menisivät avioliittoon, ellei heillä olisi halua ja rakkautta toisiinsa? Sitä varten onkin Jumala morsiameen ja sulhaseen sellaisen vietin pannut: muuten jokainen pakenisi ja välttäisi avioliittoa. Hän on vielä Raamatussa käskenyt miehen ja vaimon rakastaa toisiansa ja ilmoittanut suuresti mielistyvänsä siihen, että mies ja vaimo hyvin keskenänsä sopivat. Sentähden täytyy todellakin sellainen taipumus ja rakkaus olla olemassa, ja tarvitaan kyllä onnea ja armoa siihen, että ne kauvan kestäisivät. Sillä kuitenkin sattuu onnettomuutta sekä lihan puolelta, joka pian kyllästyy tähän säätyyn eikä tahdo kantaa niitä jokapäiväisiä vastuksia, jotka siinä ilmestyvät, että perkeleen puolelta, joka ei kärsi nähdä että kaksi aviopuolisoa oikeassa rakkaudessa keskenänsä elävät, eikä hän lepää, ennenkuin on saanut heidän välillään herätetyksi kärsimättömyyden, eripuraisuuden, vihan ja katkeruuden aihetta, jotenka ei ole ainoastaan tarpeellista, vaan myöskin vaikeata ja yksin kristitylle mahdollista oikein rakastaa vaimoansa tahi miestänsä, niin että toinen kärsii toisen puutteita ja kaikellaisia sattuvia onnettomuuksia. Alussa tapahtuu kyllä niin, että he, niinkuin sanotaan, tahtovat syödä toinen toisensa, mutta kun uutuuden viehätys on mennyt, saapuu heti perkele ja tuo mukanansa ikävystymisen sekä tahtoo toisessa liiaksi tukehuttaa, mutta toisessa liiaksi sytyttää himoa.

Tämä olkoon lyhyesti sanottu himosta ja halusta. Mutta mitä on sanottava siitä, että Kristus vetää niin kireälle ja käskee repiä ulos silmän ja hakata käden poikki, jos ne ovat meille pahennukseksi? Pitääkö siis itseänsä turmella tahi tehdä itsensä raajarikoksi ja sokeaksi? Siten täytyisi meidän riistää henkikin itseltämme ja jokaisen tulla itsemurhaajaksi. Sillä jos meidän täytyy heittää pois kaikki, mikä meille on pahennukseksi, olisi sydän kaikkein ensiksi rin-


<<<0116>>>


nasta revittävä. Mutta mitä se muuta olisi kuin hävittää koko luonto ja Jumalan luomakunta? Vastaus: Tässä näet sevästi ettei Kristus koko tässä luvussa puhu mitään maallisesta järjestyksestä ja menosta ja etteivät sellaiset lauseet, jommoisia kaikkialla evankeliumissa tavataan, esim. kieltää itsensä, vihata henkeänsä, hylätä kaikki j. n. e. ensinkään kohdistu maalliseen tahi keisarin hallitukseen eivätkä ole ymmärrettävät lakikirjan mukaan, niinkuin lainoppineet käskevät puhkaista silmiä, hakata käsiä poikki ym., kuinka pysyisi tämä elämä ja hallitus muuten pystyssä? - vaan tarkoittavat yksinomaan hengellistä elämää ja oloa, jossa ei ulkkonaisesti ruumiiseen nähden maailman edessä, vaan sydämessä Jumalan edessä heitetään luotansa silmä ja käsi ja kielletään ja hylätään itsensä ja kaikki. Sillä Kristus ei opeta käyttämään nyrkkiä tahi miekkaa eikä hallitsemaan ruumista ja tavaraa, vaan ainoastaan sydäntä ja omaatuntoa Jumalan edessä. Sentähden ei saa ensinkään kohdistaa Hänen sanojansa lakikirjaan eikä maalliseen hallitukseen.

Samaan tapaan puhuu Hän kuohilaista Matt. 19:12 , jossa mainitsee kolme lajia kuohilaita eli eunukkeja. Ensiksi ja toiseksi ne, jotka joko luonnosta ovat sellaisia tahi joita ihmiskäsillä on kuohittu ja joita maailmakin ja lainoppineet sanovat kuohilaiksi. Mutta kolmanneksi ne, jotka taivaan valtakunnan tähden ovat itsensä kouhinneet; nämä ovat toisellaisia kouhilaita, joita ei ulkonaisesti ruumiissa, vaan sydämessä eli hengellisesti, eikä maallisella tavalla, vaan, niinkuin Hän sanoo, taivaan valtakuntaa varten on kuohittu. Sillä maallisen kanssa Hänellä ei ole mitään tekemistä. Samoin tulee meidän tässäkin hengellisesti riistää itseltämme silmät, käsi ja sydän ja antaa niiden mennä, jotta eivät olisi meille pahennukseksi, ja kuitenkin elää tässä maallisessa menossa, jossa emme saata olla vailla mitään niistä.


<<<0117>>>


Tarkoitus on siis tämä: Jos tunnet katselevasi naista synnillisellä himolla, revi ulos tuo silmä tahi katseleminen, se kun on Jumalan käskyä vastaan, mutta älä revi sitä ruumiista, vaan sydämestä, josta tuo vietti tahi himo lähtee, ja silloin olet sen repinyt. Sillä kun synnillinen himo on sydämestä poissa, ei silmä enään tee syntiä eikä ole sinulle pahennukseksi, ja sinä katselet samaa naista samoilla ruumiillisilla silmillä, mutta ilman himoa, ja se on sinulle aivan samaa, kuin jos et olisi häntä ensinkään nähnyt. Sillä tässä ei ole enään se silmä, josta Kristus puhuu ja joka ennen oli, himon tahi halun näet silmä, vaikka ruumiin silmä pysyy vahingoittumattomana. Samaa sanoo Hän kuohilaistakin. Sydän, joka on päättänyt ilman avioliittoa elää puhtaasti, - jos sillä on se armo - on kuohinut itsensä taivasta varten eikä tarvitse ulkonaisesti ruumiissa mitään jäsentä vahingoittaa. Sanalla sanoen, se on sellainen kuohitseminen ja pois repiminen, jota ei käsi eikä pyöveli, vaan Jumalan sana sydämessä toimittaa.


<<<0118>>>


Sentähden ovat ne hulluja, jotka siirtävät näitä ja samallaisia lauseita hengelliseltä alalta ulkonaisiin, maallisiin oloihin, ikäänkuin Kristus olisi puhunut maallista hallitusta, jopa luonnollista järjestystä ja luomakunnansääntöjä vastaan. Muutamat ovat niin törkeästi erehtyneet, että he, kärsimättömyydessä ja epätoivossa taistellessaan lihaa ja verta vastaan, ovat hurjistuneet ja kuohinneet itseänsä, niin että piispojenkin on täytynyt kirkonkokouksissa sitä kieltää. Tämän aikaan saa se ymmärtämättömyys, etteivät erota toisistaan Kristusta ja maallista hallitusta ja oppia, vaan pysyvät törkeässä käsityksessä kuohilaista, niin etteivät heitä ajattele sen pidem-mälle, kuin heitä maailmassa nimitetään ja olossaan käsitetään. Kuitenkin on Kristus itse sellaisen ymmärryksen pois sulkenut ja erottaa toisistaan ne, jotka luonnosta tahi käsillä, joko omilla tahi muiden käsillä, on kuohittu ja ne, joita ei luonnosta eikä käsillä ole kuohittu. Sillä Hän selvästi osottaa puhuvansa ainoastaan hengellisesti kuohituista, joiden ruumis kaikkine jäsenineen on kokonaan vahingoittumaton, mutta jotka ei- vät tunne samaa himoa kuin muut, jota himoa ei käsillä voida lihasta ja verestä leikata pois, vaikka luonnollinen jäsenkin leikataan pois. Ja he sanovat itsekin että tuollaisilla eunukeilla eli kuohilailla on paljoa enemmän himoa ja rakkautta naisiin kuin ikinä kellään muulla.

Mutta näyttää siltä, kuin olisi Kristus usein muutenkin käyttänyt näitä sanoja: Jos sinun silmäsi pahentaa sinua, jos sinun kätesi tahi jalkasi pahentaa sinua j. n. e. Sillä niitä sovitetaan muualla evankeliumissa muihinkin asioihin, jotenka Kristus on käyttänyt tätä puheenpartta yleisenä sananlaskuna ja sovittanut sitä yleisenä vertauksena kaikellaisiin synteihin, ettei pidä totella aihetta ja kiihotusta syntiin. Mutta tässä on Hän sitä sovittanut erityiseen tapaukseen, huorin tekemiseen, ja sitä siitä käyttänyt,kun käskee meidän repiä ulos sen silmän, joka synnillisellä himolla tahtoo meitä vietellä. Tavallisesti huorintekeminen aiheutuukin näkemisestä ja tulee silmien kautta sydämeen, ellei himoa vastusteta. Samalla tapaa sovittaa Hän Matt. 18:8 - 9 samoja sanoja toiseen pahennukseen, sanoessaan silmän tahi käden olevan pahennukseksi, jos saarnaaja ja opettaja tahi herra ja hirmuvaltias tahtoo sinua vietellä totuudesta ja oikeasta opista. Silloin Hän käskee repiä ulos ja heittää ne pois siten, että sanotaan: Sinä olet tosin silmäni tahi käteni, opettajani tahi hallitsijani, mutta jos tahdot johtaa minua totuudesta väärään uskoon tahi pakottaa minun pahoihin töihin, en tahdo sinua totella j. n. e.

Matt. 5:31 - 32 . On myös sanottu: jokainen, joka emäntänsä hylkää, hän antakoon hänelle erokirjan. Mutta minä sanon teille, että joka emäntänsä hylkää muutoin kuin huoruuden tähden, hän saattaa hänen huorin tekemään, ja joka nai sen hyljätyn, hän tekee huorin.


<<<0119>>>


Tässä nähdään sattuvasti, kuinka he ovat murtautuneet tämän käskyn läpi ja antaneet kylläksi tilaisuutta ja vapautta sitä rikkoa, kuitenkaan lukematta tällaista rikosta synniksi, kun ei sitä vaan liika törkeästi tehty julkisella huoruuden harjoittamisella. Heidän keskenänsä oli näet sal littu, jos joku suuttui vaimoonsa ja mielellään tahtoi hänestä päästä, että hän sai vaimostansa erota ja kosia toista, joka enemmän häntä miellytti. Ja vaikka tämä oli toisen miehen vaimo, saatoivat he kuitenkin mestarillisesti toiselta mieheltä kiusata hänen vaimonsa, niin että hänen täytyi hänet jättää, eikä kuiteenkaan katsottu että vaimo oli väkivallalla viety. Niinikään oli heistä vähäinen asia, että mies makaamalla naista sai hänet vaimokseen.Muutenkin heillä sai olla enemmän kuin yksi vaimo, ja yleensä olivat he saattaneet asiat sille kannalle, että jokainen ilman häpeätä ja omantunnon vaivaa saatoi avioliiittoon ja avioeroon nähden menetellä niinkuin tahtoi. Sentähden ottaa nyt Kristus käsitelläksensä avioeron kohtaa, suolaa ja rankaisee heidän jumalattomuuttansa ja sallitun avioeron väärin käyttämistä sekä neuvoo omiatuntoja, kuinka siinä oikein on meneteltävä, jotta ei mentäisi liian pitkälle ja rikottaisi käskyä. Mutta Hän koskettelee sitä tässä ainoastaan harvoilla sanoilla, sillä edempänä, 19 luvussa, on Hän sitä laajemmin käsitellyt.

Mutta mitenkä meillä on avioasioissa ja avioerossa meneteltävä, olen sanonut että se on jätettävä lainoppineiden huostaan, ja olen sen asettanut maallisen hallituksen alaiseksi, sillä avioliitto on kokonaan maallinen, ulkonainen asia, niinkuin vaimo, lapset, talo, koti y. m., mikä kuuluu esivallan hallintoon, se kun tykkänään on järjen alaiseksi asetettu 1. Moos. 1 . Sen-


<<<0120>>>


tähden se on jätettävä sen varaan, mitä esivalta ja viisaat ihmiset oikeuden ja järjen mukaan päättävät ja säätävät. Sillä ei Kristuskaan tässä lainoppineena tahi hallitsijana mitään säädä eikä määrää ulkonaisista asioista, vaan Hän opettaa saarnaajana omilletunnoille että avioerolakia on käyttävä oikein eikä jumalattomuuteen ja vallattomuuteen Jumalan käskyä vastaan. Sentähden emme tässä tahdo mennä pidemmälle, kuin että katsomme, mitenkä heidän seassansa tämän asian laita on ollut ja mitenkä niiden, jotka tahtovat olla kristittyjä, tulee käyttäytyä, - sillä kristittömät eivät meihin kuulu, heitä kun ei ole hallittava evankeliumilla, vaan pakolla ja rangaistuksella - jotta säilyttäisimme virkamme puhtaana emmekä menisi sen laajemmalle, kuin meille on käsketty.

5. Moos. 24:1 on kirjoitettuna: Jos joku ottaa vaimon avioksensa, ja tapahtuu ettei hän sitten löydä armoa hänen silmäinsä edessä, niin kirjoittaa hän hänelle erokirjan ja antaa sen hänen käteensä ja antaa hänen mennä huoneestansa pois j.n.e., mutta siihen on kuitenkin liitetty se pykälä, ettei sama mies, vaikka hän jälestäpäin mielellään tahtoisi, kuitenkaan saa ottaa häntä takaisin. Tämän lain he ovat pian oppineet ja sitä julkisesti väärin käyttäneet, niin että jokainen, joka on vaimoonsa ikävystynyt ja toiseen mielistynyt, on hylännyt ja luotansa karkoittanut vaimonsa, vaikka Mooses on sen ainoastaan siinä tapauksessa sallinut, että mies on huomannut vaimossansa jotakin inhottavaa tahi viallista, jonka tähden he eivät voineet hyvin yhdessä olla. Ja he ovat siinä menetelleet niin vapaasti, että ovat itsekin huomanneet mahdottomaksi sitä hyväksyä ja että se on ollut kylläkin kevytmielistä, jonka tähden he kerran kysyivät Kristukselta: Saako mies eritä vaimostansa kaikkinaisen syyn tähden? Matt. 19:3 . Hän vastaakin siihen ja lukee sen lisäksi ankaran tekstin, jota he ennen eivät olleet kuullet, ja julistaa aivan niinkuin tässäkin sen päätöksen, että sekä se, joka hylkää vaimonsa, että sekin, joka nai hyljätyn, - huoruuden tähden hylättyä lukuunottamatta - tekee huorin ja aikaan saa että vaimokin tekee huorin, jos hän ottaa toisen miehen. Sillä muuten hän ei voisi tehdä huorin, jos hän pysyisi ilman miestä. Täten hän ei ainoastaan rankaise heidän kevytmielistä avioerotapaansa, vaan opettaa sen lisäksi ettei heidän ensinkään pitänyt avioeroa ottaa tahi, jos he toisistaan erkanivat, piti molempien pysyä naimattomina, ja tekee sen johtopäätöksen, että avioero aina on huoruuden syynä.


<<<0121>>>


Mutta fariseusten kysymykseen, minkätähden Mooses asiain niin ollen salli sellaisen avioeron, vastaa Hän: Teidän sydämenne kovuuden tähden salli Mooses teidän eritä vaimoistanne Matt. 19:7 . Ei sentähden, että se olisi hienosti tahi hyvin tehty, vaan sentähden, että olette niin pahoja ja raakoja ihmisiä, ja on parempi tätä sallia, kuin että tekisitte sitä, mikä on vielä pahempaa, tekisitte väkivaltaa tahi murhaa tahi eläisitte alituisessa, ikuisessa vihassa, rauhattomuudessa ja eripuraisuudessa. Ja olisi kyllä järkevää - jos maallinen esivalta tahtoisi sitä säätää - muutamien kummallisten, omavaltaisten ja levottomien päiden tähden, jotka eivät koskaan saata mitään kärsiä ja jotka ovat avioelämään aivan sopimattomat, että sallittaisiin heidän erota. Sillä ei ole ihmisten pahuuden tähden mahdollista muulla tavalla hallita, vaan täytyy, vaikka se ei ole hyvin tehty, tehdä myönnytyksiä, jotta ei jotakin pahempaa tapahtuisi.

Muuten on nyt ratkaistu ettei niiden, jotka tahtovat olla kristittyjä, pidä toisistaan erota, vaan jokaisen tulee pitää aviopuolisonsa, hyvää ja pahaa hänen kanssansa kärsiä ja kestää, vaikka hän olisikin omituinen, kummallinen ja puutteellinen, taikka jos erkanevat, pysykööt kuitenkin naimattomina. Eikä kelpaa aviosäädystä tehdä vapautta, ikäänkuin meidän vallassa olisi siiihen nähden menetellä ja sitä muuttaa ja vaihtaa, niinkuin me tahdomme, vaan tässä on voimassa Kristuksen sana: Mitä Jumala on yhteen sovittanut, ei pidä ihmisen sitä erottaman Matt. 19:6 .

Sillä tämä kauhistus ei lähde muista kuin siitä, ettei aviosäätyä Jumalan sanan mukaan pidetä Jumalan työnä ja järjestyksenä eikä välitetä Hänen tahdostansa, että Hän on antanut jokaiselle hänen aviopuolisonsa, jotta hän puolisoansa pitäisi ja Jumalan mieliksi kärsisi niitä vastuksia, jotka avioliitossa ilmestyvät, vaan että sitä arvostellaan paljaaksi inhimilliseksi ja maalliseksi menoksi, jonka kanssa Jumalalla ei ole mitään tekemistä. Siitä syystä ikävystytään siihen varsin pian, ja jos ei kaikki käy, niinkuin itse tahdomme, niin tahdotaan pian erota ja vaihtaa.


<<<0122>>>


Mutta Jumala ohjaa kuitenkin asiat niin, ettei sillä sen parempaa aikaan saada. Tavallisesti käy niin sekä tässä että muissa asioissa, että, jos joku tahtoo kaikkia muuttaa ja vaihtaa eikä puutettansa kärsiä, vaan tahtoo saada kaikki täydellistä ja ilman ikävyyttä, hän saa jotakin muuta, jossa löytää vielä enemmän tahi kymmenenkin kertaa suurempaa ikävyyttä.

Sillä maan päällä ei toisin saata käydä, kuin että joka päivä täytyy sattua paljon vastusta ja ikävyyttä joka talossa, kaupungissa ja maakunnassa, eikä ole maan päällä mitään säätyä, jossa ei täytyisi kärsiä paljo, joka pahaa tekee, sekä lähimmäisten omaisten, vaimon, lasten, talonväen, alustalaisten että ulkoapäin naapurien puolelta ja kaikellaisista satunnaisista onnettomuuksista. Ihminen, joka näkee ja kokee tätä, ikävystyy ja suuttuu pian säätyynsä tahi raivoo kärsimättömyydellä, vihalla ja kirouksilla ja tahtoo, kun ei voi välttää eikä torjua sellaista ikävyyttä, vaihtaa säätyä ja katsoo kaikkien muiden säätyä ja elämää omaansa paremmaksi, mutta löytää, kun on kauvan aikaa vaihtanut, pahan sijasta pahempaa. Sillä vaihtaa on kyllä helppoa ja pian tehty, mutta parantaa on vaikeata ja harvinaista. Niin on Juutalaistenkin käynyt heidän aviovaihdoissaan ja avioeroissaan.


<<<0123>>>


Sentähden on tässä asiassa tehtävä, niinkuin aina olemme opettaneet ja kehottaneet tekemään: Kun joku tahtoo ryhtyä johonkin, mikä olisi onnellisesti ja hyvin menevä sellaisissakin ajallisissa asioissa kuin mennä avioliittoon, perustaa koti, astua johonkin säätyyn j.n.e., tulee hänen sitä rukoilla ja anoa Jumalalta, joka sen antaa ja jonka asia antaminen on. Sillä vähäinen Jumalan lahja ei suinkaan se ole, että saadaa hurskas ja laatuisa puoliso; minkätähden et siis tahtoisi Häneltä rukoilla että Hän antaisi sen hyvin menestyä? Sillä ensimmäinen himo ja uteliaisuus ei sitä tee eikä ajan pitkään kestä, ellei Hän itse anna siunaustansa ja onnea siihen ja auta kestämään kaikkia sattuvia onnettomuuksia. Sentähden käy niiden, jotka eivät näin tee, vaan omasta uteliaisuudesta ryhtyvät asiaan, ikäänkuin eivät siihen tarvitsisi Jumalaa eivätkä myöskään opi siinä käyttäytymään, oikein niin, että heillä siinä on pelkkiä puhdistustulia ja helvetintuskia eivätkä he mitään perkelettä tarvitse. Ja koska he eivät kärsivällisyydellä tahdo kantaa mitään ikävyyttä, vaan saada kaikki mitä täydellisimmässä kunnossa itselleen valituksi ja tahtovat poistaa ja kumota sen opinkappaleen, jota sanotaan syntein anteeksi antamiseksi, niin saavat he palkakseen levottoman, kärsimättömän sydämen, ja heidän täytyy niinmuodoin kärsiä kaksinkertainen onnettomuus ja jäädä kaikkea kiitosta vaille. Mutta siitä on muualla tarpeeksi puhuttu.

Mutta sinä kysyt: Eikö siis ole mitään syytä, jonka tähden mies ja vaimo voivat toisistaan erota? Vastaus:Kristus mainitssee tässä ja Matt. 19:9 ainoastaan sen syyn, jota sanotaan huoruudeksi, ja esittää sen Mooseksen laista, joka rankaisi huoruutta kuolemalla. Koska ainoastaan kuolema purkaa ja tyhjäksi tekee avioliiton, on avioliitonrikkoja jo erotettu, tosin ei ihmisten, vaan itse Jumalan kautta sekä puolisostansa että tästä elämästäkin. Sillä avioliiton rikoksella on hän erottanut itsensä puolisostaan ja avioliittonsa purkanut, jota hänen ei pitänyt purkaa ja tyhjäksi tehdä, ja siten itsensä kuolemaan vikapääksi, niin että hän on jo Jumalan edessä kuollut, vaikka ei tuomari häntä kuolemaan tuomitsisikaan. Koska Jumala siis tässä erottaa, tulee toinen puoliso vapaaksi ja omavaltaiseksi, niin ettei hän ole velvollinen uskotonta puolisoansa pitämään, jollei hän muuten omasta halusta sitä tahdo.

Me emme hyväksy emmekä kiellä sellaista avioeroa, vaan jätämme esivallan asiaksi sitä hoitaa ja annamme sen mennä sen mukaan, mitä maallinen oikeus tässä kohden säätää. Kuitenkin jos antaisimme neuvoa niille, jotka tahtovat olla kristittyjä, olisi paljoa parempi kumpaakin aviopuolisoa kehottaa ja taivutella pysymään toisensa luona


<<<0124>>>


ja viatonta puolisoa sopimaan syyllisen kanssa ja antamaan hänelle hänen rikoksensa anteeksi, jos hän nöyrtyy ja tahtoo itseänsä parantaa. Mutta jos ei mitään parannusta ole odotettavissa tahi jos syyllinen, joka on saanut rikoksensa anteeksi ja on armoihin otettu, tahtoo väärinkäyttää tätä hyvää tekoa ja siitä huolimatta julkisesti ja vapaasti pysyy pahuudessaan sekä luottaa siihen, että häntä täytyy armahtaa ja hänelle anteeksi antaa, silloin en tahdo neuvoa ja käskeä hänelle osottamaan armoa, vaan pikemmin auttamaan että hänet vedettäisiin kaakkiin tahi pistettäisiin säkkiin. Sillä yksi hairahdus on kyllä anteeksi annettavissa, mutta tahallinen synnin tekeminen armon ja anteeksi saamisen toivossa ei ole kärsittävä. Sillä kuten sanottu, me tiedämme sitä paitsi ettei ketään ole pakotettava jälleen ottamaan luokseen julkista huoraa tahi avioliitonrikkojaa, jos hän ei tahdo tahi vastenmielisyydestä ei voi sitä tehdä. Sillä me luemme Joosefista Matt. 1:19 että hän, koska hän oli hurskas mies, ei tahtonut ottaa kihlattua morsiantansa Mariaa luokseen, nähtyänsä että hän oli raskaana. Ja Joosefia kiitetään siitä, että hän aikoi salaa häntä hylätä eikä syyttää ja saattaa häntä kuolemaan, minkä hän kyllä olisi voinut tehdä.


<<<0125>>>


Paitsi tätä avioeron syytä on vieläkin yksi: kun toinen aviopuoliso jättää toisen, esim. kun toinen pelkästä oikullisuudesta juoksee toisen luota pois. Esim. jos pakanallinen vaimo olisi naitu kristitylle tahi, niinkuin kyllä tapahtuu, että toinen, mutta ei toinen puoliso olisi omistanut evankeliumia, josta Paavali puhuu 1. Kor. 7:13 ja seur.., onko silloin tämä ero tapahtuva ? Siitä Paavali tekee tämän päätöksen: Jos toinen puoliso tahtoo jäädä, tulee toisen hänet pitää; vaikka he eivät ole yhtä mieltä uskoon nähden, ei pidä kuitenkaan uskon purkaa avioliittoa. Mutta jos tapahtuu ettei toinen puoliso mitenkään tahdo jäädä, annettakoon hänen mennä. Sinua ei sen tähden ole sidottu eikä velvoitettu juoksemaan hänen perässänsä. Mutta sellainen konna, joka muuten karkaa puoli sostansa ilman hänen tahtoansa ja suostumustansa, jättää talon, kodin, vaimon ja lapset, pysyy poissa kaksi kolme vuotta tahi niin kauvan, kuin hänen mielensä tekee, niinkuin nykyään usein tapahtuu, ja joka, irstailtuansa ja hävitettyänsä kaikki, mitä hänellä on, tahtoo tulla takaisin ja päästä entisiin oikeuksiinsa, niin että toinen puoliso olisi velvollinen odottamaan häntä niin kauvan, kuin hän hyväksi katsoo, ja taas ottamaan hänet luokseen, olisi sekä talostansa ja kodistaan että myöskin koko maasta karkoitettava ja, jos hän ei tahtoisi palata, kun häntä on haastettu ja tarpeeksi kauvan odotettu, olisi toinen puoliso enemittä mutkitta julistettava vapaaksi.

Sillä sellainen on pakanaa ja uskotonta paljoa pahempi, ja häntä on paljoa vähemmän kärsittävä kuin tavallista avioliitonrikkojaa, joka, vaikka onkin kerran langennut,voi parantaa itsensä ja osottaa puolisolleen entistä uskollisuuttansa: mutta nyt puheena oleva menettelee avioliittoon nähden ihän mielivaltaisesti eikä pidä vaimoa ja lapsia sellaisina, että hänen tulisi, niinkuin avioliitto vaatii, asua ja pysyä heidän luonansa, vaan semmoisina, joiden luona hänellä olisi varma, turvallinen tyyssija, kun hänen tekee mieli palata. Mutta on sanottu näin: Sen, jolla on vaimo ja lapsia, tulee olla heidän luonansa ja heidän kanssansa kärsiä hyvää ja pahaa niin kauvan, kuin hän elää, taikka, jos hän ei sitä tahdo, on hänelle opetettava että hänen täytyy se tehdä tahi olla kokonaan erotettu vaimostansa, talostansa ja kodistansa. Mutta missä sellaisia syitä ei ole, siinä eivät muut puutteet ja virheet saa estää yhdyselämää, esim. riitaisuuksissa tahi muussa onnettomuudessa. Mutta jos he toisistaan eroavat, sanoo Paavali, pysykööt naimattomina.

Tämä olkoon lyhyesti sanottu tästä tekstin sisällyksestä, sillä minä olen muuten kyllin siitä kirjoittanut, Mutta pätevin keino sellaista avioeroa ja muuta kauhistusta vastaan on, kuten olen sanonut, se, että jokainen puolisoonsakin nähden oppi kärsivällisesti kantamaan ja hyvä-


<<<0126>>>


nänsä pitämään tämän elämän tavallisia puutteellisuuksia ja vastuksia sekä tietää ettei kaikki voi eikä tahdo oikein ja meidän tahtomme mukaan tapahtua. Ethän sinä omaan ruumiiseesikaan nähden voi saada sitä toisellaiseksi ja paremmaksi, vaan sinun täytyy kärsiä kaikellaista likaisuutta ja ikävyyttä, jota se joka päivä sinulle tuottaa, niin että jos sinä heittäisit pois kaikki, mikä siinä on likaista, täytyisi sinun alottaa vatsastasi, joka kuitenkin sinua elättää ja jonka tulee voimassa pitää sinun elämääsi.

Jos voit sellaista kärsiä ruumiistasi, että se tuottaa sinulle vastusta, ennenkuin tiedätkään, tahi että se saa ajoksia ja paisumia, niin ettei mitään puhdasta ole ihossasi, ja että saat siltä kaikki hyvänäsi pitää, jopa sitä enemmän osottaa sille hyvyyttä ja rakkautta hoidolla, pesolla, kantamisella ja avulla, jos siltä jotakin puuttuu,minkätähden et tahdo sitä tehdä omalle puolisollesi, jonka Jumala on sinulle antanut ja jossa sinulla varmaankin on suurempi aarre ja enemmän rakkauden syytä? Sillä kristittyjen kesken tulee olla sellainen rakkaus, jota jokainen ruumiin jäsen tuntee muita kohtaa, niinkuin Paavali usein kehottaa, jolloin toinen ottaa kantaaksensa toisen puutteita, käy itse niihin käsiksi, kantaa ja nostaa ja tekee kaikki mitä se ymmärtää auttaaksensa toista. Sentähden meidän pääopinkappaleemme ei ole muuta kuin pelkkää syntein anteeksi antamusta sekä itsessämme että muita kohtaan, että näet niinkuin Kristus valtakunnassansa alati kärsi ja antaa anteeksi kaikellaisia puutteitamme, tulee meidänkin kärsiä toisiamme ja antaa anteeksi toisillemme kaikissa säädyissä ja asioissa. Sille, joka ei tahdo siitä mitään tietää, antakoon Jumala, ettei hänellä koskaan olisi mitään rauhaa ja että hän tekisyksinkertaista onnettomuuttansa tahi vaivaansa kymmenenkertaa raskaammaksi.


<<<0127>>>


Matt. 5:33 - 37 . Taas te kuulitte sanotuksi vanhoille: älä vanno väärin, mutta pidä valasi Herralle. Vaan minä sanon teille: älkää ensinkään vannoko, ei taivaan kautta, sillä se on Jumalan valtaistuin, eikä maan kautta, sillä sen on Hänen astinlautansa; ei myös Jerusalemin kautta, sillä se on suuren kuninkaan kaupunki. Ei sinun myös pidä vannoman pääsi kautta, sillä et sinä voi yhtään hiusta valkeaksi tahi mustaksi tehdä. Vaan teidän puheenne pitää oleman: On, on; Ei, ei, mutta mitä siihen lisätään, se on pahasta.

Tätäkin tekstiä on monella selityksellä venytetty ja monta väärää ajatusta ja erhdystä siitä johdettu, niin että moni suuri opettaja on siitä saanut tekemistä eikä ole voinut suostua siihen, että tässä suorastaan kielletään kaikki vannominen ja että On on yksinkertaisesti oleva On ja Ei on oleva Ei. Tämän johdosta ovat muutamat niin kovasti sitoneet omiatuntoja, että on epäilty,pitäisikö sellaisenkaan vannoa olla kostamatta, joka on vankeudesta vapaaksi laskettu, taikka pitäisikö valalla tehdä rauha tahi sopimus Turkkilaisten ja uskottomien kanssa j.n.e. Nyt ei tosin käy kieltäminen itse Kristuksen ja Paavalin usein vannoneen, ja sen lisäksi on Raamatussa sanottu että niitä on kiitettävä, jotka vannovat Jumalan nimen kautta. Sentähden täytyy tässä tehdä erotus, jotta teksti oikein ymmerrettäisiin.

Mutta olemme kyllä kuulleet ettei Kristus tässä tahdo ensinkään puhua maallisesta hallituksesta ja järjestyksestä eikä otta mitään pois esivallalta, vaan Hän puhuu tässä ainoastaan yksityisille kristityille, mitenkä heidän omassa olossaa tulee elää. Sentähden on vannominen katsottava kielletyksi samalla tapaa, kuin ylempänä tappaminen ja vaimon katsominen tahi himoitseminen. Tappaminen on oikea eikä kuitenkaan oikea; miehen tahi vaimon himoitseminen on syntiä eikä kuitenkaan syntiä, mutta niin, että molemmat oikein erotetaan, niin näet, että minulle ja sinulle on sanottu: Jos tapat, teet väärin; jos katsot vaimoa himoitaksesi häntä, teet väärin. Mutta tuomarille Hän sanoo: Jollet tapa ja rankaise, rangaistaan sinua; niinikään aviomiehelle ja aviovaimolle: Jollet pysy puolisosi luona, teet väärin. On siis säädetty että on tapettava ja ettei ole tapettava, että on oltava ja ettei ole oltava vaimon luona; niin näet,


<<<0128>>>


ettei sinun pidä tappaa eikä suuttua eikä vaimoa rakastaa, ellei sinulla siihen erityisesti ole Jumalan sanaa tahi käskyä. Mutta jos suutut, kun Jumala käskee sinun suuttua, tahi Jumalan sanan mukaan pidät vaimoa, on kumpikin oikein, sillä se mitä Jumala sinulle sanoo ja käskee, on peräti toista, kuin mitä itse teet.

Samalla tapaa, kuin olet käsittänyt edellisen, tulee sinun käsittää tämäkin, että vannominen tässä tosin kokonaan kielletään, samoinkuin Kristus on niin kokonaan kieltänyt tappamisen, ettei mitään vihaakaan saa olla sydämessä; niinikään että on niin kokonaan itseänsä pidätettävä miehestä ja vaimosta, ettei häntä himoamisen tarkoituksessa edes katsella eikä ajatellakaan. Ja olisi kuitenkin vahingollinen saarna, jos tahdottaisiin sitä sovittaa esivallan hallitukseen tahi avioliittoon ja sanoa tuomarille: Sinun ei pidä suuttua eikä osottaa vihan merkkejä eikä tekoja, tahi avioparille: Sinun ei pidä katsella eikä rakastaa vaimoasi tahi miestäsi, vaan tässä täytyy kääntää käsky toisinpäin, opettaa ihan päinvastaista ja käskeä: Sinun, tuomari, pitää suuttua ja rangaista, ja jokaisen tulee pitää ja rakastaa aviopuolisoansa. Minkätähden sanoo sitten Kristus ettei pidä himoita mitään vaimoa eikä pitää mitään vihaa sydämessänsä? Vastaus: Niinkuin on sanottu, puhuu Hän vaimosta, jota Jumala ei ole sinulle antanut, ja vihasta, jota ei ole sinulle käsketty; sellaista sinulla ei pidä ensinkään olla. Mutta jos se sinulle käsketään, ei se ole enään sinun, vaan Jumalan viha, eikä se enään ole sinun himosi, vaan Jumalan antama ja säätämä, sillä sinulla on siihen Jumalan sana, että sinun tulee rakastaa aviopuolisoasi eikä toista himota. Samoin on vannomiseenkin nähden katsottava, missä meillä on Jumalan sana, missä ei.


<<<0129>>>


Mutta näin ankarasti tässä terottaessaan kieltoa, kääntyy Kristus taasen heidän vääriä opettajiansa vastaan, jotka saarnaavat ettei valan tekeminen ja vannominen, vaikka se tapahtui tarpeettomasti ja ilman Jumalan sanaa, ollut syntiä; he olivat vielä, kuten Kristus tässä osottaa, tehneet erotuksen, kuinka saatettin ilman vaaraa vannoa ja mitkä valat olisivat sitovia, mitkä eivät, esim. että kyllä sopi vannoa taivaan tahi Jerusalemin tahi päänsä kautta; nämä olivat muka vähäpätöisiä valoja, jotka eivät niin lujasti sitoneet, jos niitä vaan ei Jumalan nimen kautta vannottu. Täten he olivat lopuksi saattaneet asian sille kannalle, että paljas On ja Ei ei velvoittanut mitään, ja katsoivat aivan vähäpätöiseksi asiaksi, pitivätkö he jotakin, jota eivät olleet valalla vahvistaneet. Aivan samaa he olivat opettaneet tappamisesta, ettei tarvittu salaista kaunaa ja petosta syntinä pitää, eikä sitäkään, että joku oli vaimoonsa suuttunut ja oli ilman mieltymystä ja rakkautta häneen, mutta kyllä himoitsi toista ja osotti sitä silmäniskuilla, leikinteolla ja muilla merkeillä.

Sellaisia saastaisia pyhimyksiä vastaa on Kristus tässä ruvennut saarnaamaan ja sanoo: Ellette muutu ja tule paremmiksi, ette tule taivaan valtakuntaan. Ei kelpaa niin menetellä vannomisessa, kuin te teette, että se on oleva oikein ja voimassa, missä ja milloin te tahdotte, vaan tässä sanotaan: Älkää ensinkään vannoko, ei temppelin kautta, eikä maan kautta, ei myöskään Jerusalemin eikä päänne kautta yhtä vähän kuin itse Jumalankaan kautta, vaan kaikki, mitä keskenänne sovitte, on oleva On ja Ei ja sinänsä pysyvä. Sillä se on Jumalan nimen väärin lausuminen, että sitä tahrataan valoilla ja vannomisella, ikäänkuin paljas On ja Ei ei velvoittaisi eikä sitoisi, ellei Jumalan nimi siinä ole mukana. Toinen väärinkäytös on se, että vannotaan niin kevytmielisesti, kuin nyt on tavallista, että miltei joka sanassa Jumalan nimeä käytetään. Kaikki tämä on kerrassaan kiellettävä,niinkuin sekin kiroominen, joka tapahtuu Jumalan nimen kautta, missä sen ei tule tapahtua.

Sillä kiroominen on samoinkuin vannominenkin sekä hyvä että paha.


<<<0130>>>


Luemmehan Raamatussa että pyhät ihmiset usein ovat kironneet; esim. Noa kirosi poikaansa Hania 1. Moos. 9:25 , patriarkka Jakob lausui pahan toivomuksen ja kirouksen kolmesta pojastaan, Rubenista, Simeonista ja Levistä 1. Moos. 49:4 , ja Mooses Koraa vastaan 4. Moos. 16:5 . Jopa itse Kristuskin kiroo psalmeissa Juudaansa ja evankeliumissa vääriä opettajia, ja Paavali lausuu kaikista opettajista, jotka toisin saarnaavat evankeliumia, vaikka se olisi taivaan enkeli, sen kirouksen, että he ovat anathema, s.o. Jumalan hylkäämät ja kiroomat. Ikäänkuin jos me sanoisimme: Jumala estäköön heitä ja hävittäköön heidät perin älköönkä antako heille mitään armoa ja onnea! Tulee siis aika, jolloin täytyy joko kirota tahi tehdä väärin. Esim. että me nykyään antaisimme siunauksemme ja toivottaisimme onnea siihen, että paavi, piispat ja ruhtinaat myrkyllisillä juonilla ja pahoilla vehkeillä taistelevat evankeliumua vastaan, hukuttaaksensa hurskasten ihmisten elämää ja kääntääksensä koko Saksaa aivan nurin, se ei kuulu kristitylle, vaan heidän tulee ja täytyy siihen sanoa: Rakas Herra, kiroo, hävitä ja kukista kaikki heidän juonensa helvetin pohjattomuuteen! Sentähden ei kukaan voi, kiroomatta, oikein lukea Isä meidän -rukousta. Sillä rukoiltaessa: Pyhitettäköön sinun nimesi, lähestyköön valtakuntasi, tapahtukoon tahtosi j.n.e., täytyy myöskin ottaa yhteen joukkoon kaikki, mikä on sitä vastaan, ja sanoo: Kirotut, kadotetut ja häpeäksi olkoot kaikki muut nimet; hävitetyt ja hajoitetut olkoot kaikki valtakunnat, jotka ovat sinua vastaan; hukkukoot kaikki muut juonet, kaikki muu viisaus ja tahto j.n.e.!


<<<0131>>>


Mutta tämä on erotus: Itsestään ei pidä kenenkään kirota eikä vannoa, ellei hänellä ole Jumalan sanaa siihen, että hänen tulee kirota tahi vannoa. Sillä, kuten on sanottu, kaikki, mitä tapahtuu Jumalan sanassa ja sen mukaan, on oikeata, vannominen, suuttuminen, vaimoon mieltyminen j.n.e. Mutta silloin minulla on siihen Jumalan sana, kun Hän minulle jotakin käskee virkani puolesta ja oman itsensä tähden tahi vaatii sitä niiden kautta, jotka ovat virassa. Esim. jos sattuisit olemaan vankeudessa ja esivallan käsissä ja esivalta vaatisi valaa, ettet kostaisi, taikka jos hallitsija vaatisi uskollisuuden valaa tahi tuomari todistusvalaa, olisit sinä velvollinen sitä tekemään. Sillä tässä on voimassa sana, että sinun tulee totella esivaltaa. Sillä Jumala on niin säätänyt ja asettanut esivallan, että toinen on yhdistetty toiseen, jotta kaikki riitaiset asiat valalla päätettäisiin, ratkaistaisiin ja sovitettaisiin, niinkuin Hepr. 6:16 sanotaan.


<<<0132>>>


Mutta sinä sanot: Tässä on kuitenkin toinen sana, jonka Kristus sanoo: Älkää ensinkään vannoko. Vastaus: Kyllä, mutta aivan samassa merkityksessä,kuin edelläpäin on sanottu tappamisesta ja suuttumisesta: sinun, sinun ei pidä sitä tehdä ikäänkuin omasta puolestasi. Mutta tässä et sinä vanno, vaan tuomari, joka käskee sinun sitä tehdä, ja se on aivan samaa, kuin jos hän itse sen tekisi, ja sinä olet nyt tuomarin suuna. Tässä ei Kristus kiellä eikä käske esivallalle mitään, vaan antaa sen hallituksen mennä, niinkuin sen tulee ja täytyy mennä, mutta sinua Hän kieltää omasta tahdostasi, oikustasi ja tottumuksestasi vannomasta, niinkuin Hän kieltää sinua survaisemasta miekkaa, mutta ei sillä kuitenkaan estä sinua esivaltaa tottelemasta, jos hallitsijasi tahtoo käyttää sinua siihen tahi käskee sinun lähteä sotaan, sillä siinä tapauksessa olet velvollinen reippaasti ja urhollisesti hyökkäämään vihollisen kimppuun eikä kätesi ja miekkasi silloin ole sinun omasi, vaan ne ovat esivallalle alammaiset, etkä sinä itse sitä tee, vaan ruhtinaasi, jolle Jumala sen on käskenyt. Samaa sanomme kaikista samallaisista tapauksista. Esim. jos on kysymys liiton ja rauhan solmimiseta vihollistemme tahi Turkkilaisten kanssa, voisivat keisari ja ruhtinaat sekä tehdä että ottaa valan, vaikka Turkkilainen vannoo perkeleen tahi Muhamedinsa kautta, jota hän Jumalanansa pitää ja rukoilee, niinkuin me rukoilemme Herraamme Jesusta Kristusta ja vannomme Hänen kauttansa. Sinulla on siis yksi syy, jonka nojalla on oikein vannoa, se välttämättömyys näet, kun täytyy kuuliaisuudesta esivaltaa kohtaan tehdä vala totuuden vahvistamiseksi tahi ratkaista asioita rauhan ja yksimielisyyden turvaamiseksi.

Mutta toinen syy on rakkaus, vaikka sitä ei esivallalta vaadita, vaan se tapahtuu lähimmäisen hyödyksi, niinkuin rakkauskin, nähdessään lähimmäisen tekevän syntiä ja hairahtuvan, suuttuu ja rankaisee, jota Kristuskin Matt. 18:15 opettaa, sillä ei Hän suinkaan saata pahalle nauraa eikä sitä kiittää. Samoin saatan kyllä osottaa lähimmäisen vaimolle rakkautta, jos hän on hädässä ja vaarassa, ja auttaa hänet siitä; se ei ole lihallinen ja kielletty, vaan kristillinen ja veljellinen rakkaus, joka ei lähde omasta himosta ja halusta, vaan siitä, että lähimmäiseni sitä tarvitsee, ja sillä on puolellansa Jumalan sana, joka sanoo: Rakasta lähimmäistäsi niinkuin itseäsi 3. Moos. 19:18 .

Nähdessäni siis jonkun olevan hengellisessä hädässä ja vaarassa, heikkona uskossa tahi omassatunnossaan epätoivoisena tahi hämmentyneessä mielentilassa y.m., tulee minun sekä lohduttaa että vielä sen lisäksi vannoa, vahvistaa hänen omaatuntoansa ja sanoa: Niin totta kuin Jumala elää ja Kristus on kuollut, on tämä totuutta ja Jumalan sanaa. Siinä on vala niin tarpeelinen, ettei voida olla sitä vailla. Valalla näet vahvistetaan silloin oikea oppi, eksynyt ja heikko omatunto saa opetusta ja lohdutusta ja vapahdetaan perkeleen vallasta. Sentähden saatat tässä vannoa niin korkeasti ja kalliisti, kuin suinkin voit. Niin ovat Kristus ja Paavali vannoneet ja ottaneet Jumalan sanojensa todistajiksi. Siten kuuluu vala jokaiseen uhkaukseen tahi lupaukseen, jota kristillinen saarnaaja sekä kovasydämisten pelottamiseksi että heikkouskoisten lohdutukseksi julistaa.


<<<0133>>>


Niinikään, jos lähimmäistä on puolustettava myrkyllisiä kieliä vastaan ja hänen kunniansa pelastettava, sanottakoon: Niin totta kuin Jumala elää, hänelle tehdään vääryys j.n.e. Sillä tässä käytetään Jumalan nimeä hyvin Jumalan kunniaksi, totuuden vahvistukseksi ja lähimmäisen parhaaksi ja autuudeksi. Sillä tässä on sinulla Jumalan sana ja käsky yläpuolellesi asetettuina, jotka käskevät sinun rakastaa lähimmäistäsi, rangaista irstaisia, lohduttaa murheelisia. Ja koska Jumalan sana on käskyn mukainen, ei käsky saata olla väärä, vaan juuri tämä käsky vaatii sinua vannomaan ja aikaan saa että teet väärin, jos sitä laiminlyöt.

Sanalla sanoen, missä sinulla on Jumalan sana, siinä Jumala antakoon sinulle armoa heti vannomaan, rankaisemaan, vihastumaan ja tekemään kaikkea, mitä voit. Mutta mitä on sanan ylitahi ulkopuolella eikä Jumalan käskyn mukaista eikä lähimmäisen tarpeeksi ja hyödyksi, sitä sinun ei pidä ensinkään tehdä. Sillä Jumala ei tahdo tietää kerrassaan mitään siitä, jota omasta tahdostasi ilman Hänen sanaansa teet, olipa se mitä tahansa, vaikkapa kuolleiden herättämistäkin. Vielä vähemmin Hän kärsii että Hänen nimeänsä väärin käytetään todistukseksi, kun se ei ole tarpeellista eikä hyödyllistä, tahi että joka päivä kotona ja joka paikassa sitä kannetaan kielellä, niinkuin nykyään tehdään, kun joka sanassa vannotaan, varsinkin ravintoloissa, niin että olisi varsin tarpeellista ankarasti kieltää ja rangaista sitä. Sinulla on siis oikea, selvä käsitys tästä asiasta, jotta ei kukaan suotta kiduttaisi itseänsä tällä tekstillä eikä siitä tekisi kiirastulta, missä sitä ei ole.


<<<0134>>>


Kristus sanoo: Minä sanon teille: älkää ensinkään vannoko, ei taivaan kautta eikä maan kautta, ei myöskään Jerusalemin kautta j.n.e. Tästä näkee että Jerusalemin kaupunkia on pidetty niin korkeassa ja suuressa kunniassa, että sen kautta on vannottukin. Ja Kristuskin sitä vahvistaa ja sanoo sitä Jumalan kaupungiksi, ja muutenkin sitä sanotaan pyhäksi kaupungiksi Matt. 4:5 . Pyhäksi sitä sanottiin sentähden, että Jumalan sana siinä oli ja Jumala sanan kautta siinä asui. Ja on kaunis ja epäilemättä hyvien ihmisten perustama tapa, että sitä kaupunkia on näin korkeassa arvossa pidetty, kuten profeetta Jesajakin suuresti sitä ylistää, ei tosin sen itsensä, vaan sanan tähden. Sen mukaan voi kyllä jokaista kaupunkia pyhäksi sanoa, jolla on Jumalan sana, ja julistaa että Jumala totiseti siinä asuu.

Mutta sanoessaan: Ei sinun myös pidä vannoman pääsi kautta, sillä et sinä voi yhtään hiusta valkeaksi tahi mustaksi tehdä, puhuu Hän luomisestansa eikä meidän tavastamme. Sillä Hän ei tahdo sanoa ettei voida hiuksia puuteroida, niin että saavat mustan tahi jonkin muun värin, vaan ettei ensinkään ole meidän vallassamme kasvattaa ainoatakaan valkoista tahi mustaa hiusta tahi estää sitä tulemasta valkoiseksi tahi mustaksi. Mutta kun se on kasvanut, voidaan tosin se kokonaan leikata poikki tahi polttaa, samoinkuin muilla luontokappaleilla saatetaan johonkin määrin muuttaa toisia esineitä, mutta emme voi tehdä mitään siihen, että ne luodaan niin tahi näin. Hän tekee siis meidän päämme pyhästöksi, niinkuin ne eivät olekaan meidän tekoamme eivätkä meidän vallassamme, vaan Jumalan lahja ja luoma.

Päättäessään sanoilla: Teidän puheenne pitää oleman On, on, Ei, ei

j.n.e.,puhuttelee Hän ilmeisesti niitä, joilla ei ole käskyä eikä pakkoa vannoa. Sillä, kuten on sanottu, itsestään ei pidä ensinkään vannoa. Mutta jos nuo kaksi asiaa, käsky tahi pakko, tulevat lisäksi, ei sitä enään sanota itsestään vannomiseksi, sillä sinä et sitä tee oman itsesi, vaan sen tähden, joka sitä sinulta vaatii, esim. esivaltasi tahi lähimmäisen hätä ja Jumalan käsky.

Matt. 5:38 - 41 . Te kuulitte sanotuksi: silmä silmästä ja hammas hampaasta. Mutta minä sanon teille: älkää olko pahaa vastaan, vaan joka sinua lyö oikealle poskelle, niin käännä myös hänelle toinen. Ja joka sinua tahtoo oikeuden eteen ja ottaa sinun hameesi, niin salli myös hänelle muukin vaate. Ja joka sinua vaatii peninkulman, niin mene hänen kanssansa kaksi.


<<<0135>>>


Tämäkin teksti on aikaan saanut monta kysymystä ja erehdystä miltei kaikille opettajille, jotka eivät ole ymmärtäneet oikein toisistaan erottaa noita kahta asiaa, maallista ja hengellistä säätyä tahi Kristuksen ja maailman valtakuntaa. Sillä jos näitä kahta toisiinsa sekoitetaan eikä puhtaasti ja selvästi toisistaan eroteta, ei saata koskaan mitään oikeata ymmärrystä kristikunnassa syntyä, kuten usein olen sanonut ja todistanut. Nyt emme tähän asti ole muuta kuulleet, kuin että Kristus asettaa saarnansa fariseuksia vastaan, jotka sekä opilla että elämällä turmelivat ihmisiä ja olivat väärin selittäneet ja vääntäneet Jumalan käskyjä niin, että siitä syntyi pelkkiä vääriä pyhimyksiä, niinkuin vielä tänäkn päivänä tekevät. Sillä aina tavataan saarnaajien joukossa joitakuita - miltei suurin osa - sellaisia juutalaisia pyhimyksiä, jotka eivät muuta opeta kuin synnistä ja hurskaudesta ulkonaisissa töissä.

Niinkuin Hän edellisissä kohdissa on rangaissut ja hylännyt heidän oppinsa ja väärät selityksensä, ottaa Hän tässä käsitelläkseen sitä lain kohtaa, joka Mooseksen laissa oli niitä varten kirjoitettu, joilla oli käsky hoitaa järjestystä ja hallitusta ja miekalla rangaista ja joiden tuli ja täytyi vaatia silmä silmästä, hammas hampaasta. Hän selittää että hekin yhtä törkeästi rikkovat, jos eivät käytä tätä heille uskottua miekkaa ja rangaistusta, kuin ne, jotka ilman käskyä itse tarttuvat miekkaan ja kostavat, samoinkuin edellisissä kohdissa se, joka ei asu ja pysy vaimonsa luona, joka on hänelle avioliitossa annettu, yhtä paljo tekee syntiä kuin se, joka ilman avioliittoa elää vaimon kanssa. Tämän he olivat väärentäneet ja hämmentäneet, sovittivat itseensä tätä tekstiä, joka on asetettu yksinomaan esivaltaa varten, ja selittivät sen niin, että itsekukin puolestansa saattoi kostaa ja vaatia silmää silmästä j.n.e., niinkuin he muissakin kohdissa olivat sekoittaneet yhteen ja sovittaneet itseensä sen vihan, joka kuuluu esivallalle ja on sille käsketty, sekä myöskin omistaneet itselleen himon tahi halun avioliiton ulkopuolella ja oman kevytmielisyytensä ja väärinkäytöksensä mukaan väärentäneet kiellon vannoa ilman hätäpakkoa ja rakkauden vaatimusta.


<<<0136>>>


Mutta tässä tulee nyt Kristus ja kukistaa tämän nurjan ja väärän erehdyksen ja luulon, jättää esivallan oikeuden ja viran koskematta, mutta opettaa kristityillensä, kuinka heidän, yksityisinä ihmisinä, viran ja hallituksen ulkopuolella omasta puolestaa tulee elää, niin näet, etteivät he halua mitään kostoa, vaan ovat senmielisiä, että, jos joku lyö heitä poskelle, he tarvittaessa voivat kääntää lyöjälle toisenkin ja pysyvät erillään sekä käden kostosta että myöskin ajatuksineen ja kaikkine voimineen kaikesta sydämen kostosta. Sanalla sanoen, Hän tahtoo sellaista sydäntä, joka ei ole kärsimätön, kostonhimoinen eikä rauhaa rikkova. Tämä on toinen vanhurskaus, kuin mitä he opettivat ja noudattivat, ja he väittivät kuitenkin, vetoomalla Moosekseen, että kyllä, väkivaltaa kärsiessä, saatiin kostaa ja vastarintaa tehdä, koska tekstissä on kirjoitettuna: Silmä silmästä, hammas hampaasta.

Nyt on moni ihminen tämän lauseen tähden saanut päänvaivaa, ja sekä Juutalaiset että kristitytkin ovat siihen loukkaantuneet. Sillä heistä on tuntunut liika ankaralta ja kovalta, ettei ensinkään pitäisi pahaa vastustaa, koska meillä pitää seassamme olla oikeutta ja rangaistuksia. Ja muutamat ovat sitä vastaan asettaneet Kristuksen esimerkin Joh. 18:22 - 23 , joka, kun häntä ylimmäisen papin Hannaksen edessä lyötiin poskelle, ei kuitenkaan kääntänyt lyöjälle toista, vaan puolusti viattomuuttansa ja nuhteli papin palvelijaa, mikä näyttää olevan tehty tätä tekstiä vastaan. Sentähden he ovat sanoneet ettei tarvitse kääntää lyöjälle toista poskea ja ovat siten tasoitelleet tätä tekstiä niin, että on kylläksi, jos sydämessä oltaisiin valmiit kääntäämään toistakin poskea. Tämä ei olisi väärin sanottu, mutta se ei ole oikein käsitetty. Sillä he arvelevat toisen posken kääntämisen olevan samaa kuin sanoa lyöjälle: "Katso, tuossa on sinulla toinenkin poski; lyö minua vielä kerran" , tahi heittää kaapunkin sille, joka tahtoo takkia viedä. Jos se olisi tarkoitus, täytyisi pian heittää kaikki ja lopuksi talo ja koti, vaimo ja lapset. Sentähden sanomme tässä ainoastaan jokaiselle kristitylle saarnattavan että hänen


<<<0137>>>


tulee olla halullinen ja altis kärsimään kaikkea, mitä hänen tulee ja täytyy kärsiä, eikä hän saa etsiä kostoa eikä lyödä takaisin.

Mutta tässä on kuitenkin vastattavana kysymys, pitääkö mitä hyvänsä kärsiä jokaiselta ja eikö ole missään tapauksessa luvallista itseänsä puolustaa tahi oikeuden edessä riidellä ja valitta sekä etsiä ja vaatia omaansa? Sillä jos se kokonaan olisi kielletty, syntyisi siitä kummallinen elämä, niin että täytyisi kärsiä jokaiselta väkivaltaa ja vääryyttä eikä kukaan saisi toiselta olla rauhassa eikä säilyttää mitään, ja vihdoinkaan ei voisi mikään yhteiskunta pystyssä pysyä.

Vastataksesi tähä tulee sinun alati pitää silmällä pääasiaa, että näet Kristus pitää saarnansa yksinomaan kristityillensä ja tahtoo heille opettaa, minkälaisia ihmisiä heidän tulee olla vastoin sitä lihallista mielikuvitusta ja ajatusta, joka vielä silloin oli apostoleihinkin juurtuneena, että Kristuksen piti perustaa uusi valtakunta ja keisarikunta ja asettaa heidät sitä herroina hallit-semaan ja laskemaan jalkojensa alle vihollisensa ja paha maailma. Samalla tapaa liha ja veri aina toivovat ja etsivät evankeliumista, että niillä olisi valtansa, oppinsa ja hyötynsä ja etteivät tarvitsisi mitään kärsiä, johon paavitkin ovat pyrkineet ja ovat tekaisseet sellaisen vallan, että hänen menonsa on tullut paljaaksi maaliseksi herraudeksi ja niin pelätyksi, että koko maailman on täytynyt olla hänelle alammainen.

Näemme nykyäänkin että koko maailma evankeliumista etsii vaan omaansa, ja siitä syntyy monta lahkokuntaa, joilla ei ole muuta mielessä kuin korottaa itseänsä, tehdä itseänsä herroiksi ja kukistaa muita, niinkuin Myntser talonpoikineen alkoi, ja muutkin hänen jälkeensä ovat tehneet. Sen ohessa vaivataan oikeita kristittyjä, kun heidän täytyy nähdä että maailmassa, jopa heidän omassa hallituksessaan käy pahasti, josta syystä he mielellään itsekin tahtoivat käydä asioihin käsiksi ja hallita. Mutta niin ei ole


<<<0138>>>


oleva eikä kenenkään pidä ajatella että jumala tahtoo antaa meidän maallisella oikeudella ja rangaistuksella hallita ja vallita, vaan kristittyjen meno on oleva kokonaan siitä erotettu, niin etteivät he siitä pidä huolta eikä heillä sen kanssa oli mitään tekemistä, vaan että he antavat niiden, joiden asiana se on, pitää huolta siitä, miten tavaroita on jaettava, kauppaa tehtävä, rangaistava, puolustettava y. m. ja antaa sen mennä, niinkuin he tekevät, kuten Kristuskin opettaa: Antakaa keisarille mitkä keisarin ovat Matt. 22:21 . Sillä meidät on asetettu toiseen, korkeampaan tilaan joka on jumalallinen, iankaikkinen valtakunta, jossa ei mitään sellaista tarvita, joka on maailman omaa, vaan itsekukin on omasta puolestansa Kristuksessa sekä perkeleen että maailman y.m. herra, niinkuin muualla on sanottu.

Niiden, jotka kuuluvat maalliseen hallitukseen, tulee ja täytyy käyttää oikeutta ja rangaistuksia, erottaa säätyjä ja henkilöitä, järjestää ja jakaa tavaroita, niin että kaikki on järjestyksessä ja jokainen tietää, mitä hänen tulee tehdä ja mitä hänellä on oleva eikä kukaan sekaannu toisten virkaan eikä astu toisten alalle eikä ota heiltä heidän omaansa. Siihen tarvitaan lainoppineita, joiden tulee tätä opettaa ja käytellä. Mutta evankeliumin asia ei ole tästä huolehtia, vaan se opettaa, minkälainen sydämen tulee olla Jumalan edessä ja kaikissa sellainen, että se pysyy puhtaana eikä turvaudu väärään vanhurskauteen. Tämä erotus on tarkkaan huomattava ja käsitettävä kaikkien asiain perustuksena, jonka mukaan voidaan helposti vastata sellaisiin kysymyksiin ja josta voit nähdä, mistä Kristus puhuu ja kenelle Hän saarnaa, että Hän näet kristityillensä saarnaa hengellisestä olosta ja elämästä, kuinka heidän tulee Jumalan edessä maailmassa elää ja käyttäytyä, jotta sydän pysyisi Jumalassa eivätkä he anastaisi itselleen maalliselta hallitukselta ja esivallalta mitään valtaa, rangaistusta ja kostoa.


<<<0139>>>


Jos nyt kysytään, pitääkö kristityn käräjöidä ja puo- lustaa itseänsä, vastaa suoraan ja sano: ei. Sillä kristitty on sellainen henkilö eli ihminen, jolla ei ole mitään tekemistä maailman menon ja oikeuden kanssa ja joka kuuluu sellaiseen valtakuntaan tahi hallitukseen, missä ei mikään muu ole oleva voimassa kuin tämä rukouksemme: Anna meille meidän syntimme anteeksi, niinkuin mekin anteeksi annamme meidän velvollisillemme. Siinä on oleva pelkkää rakkautta ja keskinäistä palvelusta niilekin, jotka eivät rakasta, vaan vihaavat meitä ja tekevät meille väkivaltaa ja vääryyttä. Sentähden Hän sanoo kristityille ettei heidän pidä olla pahaa vastaan ja siinäkin määrässä olla kostoa etsimättä, että heidän tulee lyöjälle kääntää toinenkin poski j.n.e.

Sitten on vielä toinen kysymys: sopiiko kristityn olla maallinenkin mies ja toimittaa hallituksen tahi oikeuden virkaa ja työtä siten, että molemmat persoonat tahi kahdenlaiset virat ovat samassa ihmisessä yhdistetyt, joka yhtaikaa on kristitty ja ruhtinas tahi tuomari, herra, palvelija, palvelustyttö, joita kaikkia sanotaan maalisiksi henkilöiksi, sillä he kuuluvat maalliseen yhteiskuntaaan. Siihen vastaamme: on. Sillä Jumala itse on säätänyt ja asettanut tämän maallisen yhteiskunnan ja säädyn sekä sanallansa sitä vahvistanut ja ylistänyt. Sillä ilman sitä ei tämä elämä voisi pystyssä pysyä, ja me olemme kaikki siihen käsitetyt, jopa siinä syntyneetkin, ennennkuin kristyiksi olimme tulleetkaan. Sentähden tulee meidän siinä pysyäkin niin kauvan, kuin olemme maan päällä, kuitenkin ainoastaan ulkonaisen ja ruumiillisen elämän ja olon puolesta. Sentähden ei muuta ole mahdollista, kuin että kristityn täytyy olla maallinenkin ihminen, hän kun ainakin ruumiin ja tavaran puolesta on keisarin vallan alla, mutta oman persoonansa ja kristillisen elämän puolesta on hän yksinomaan Kristuksen vallan alla eikä keisarin eikä kenenkään muun oma, ja kuitenkin on hän ulkonaisesti keisarin alammainen ja kuuliaisuuteen häntä kohtaan velvollinen, jos hän on jossakin säädyssä tahi virassa ja jos hänellä


<<<0140>>>


on talo ja koti, vaimo ja lapsia, sillä nämä kaikki ovat keisarin omat. Sentähden tulee ja täytyy hänen tehdä, mitä keisari käskee ja mitä ulkonainen elämä vaatii, ja hän tekee väärin, jos ei hän, kun hänellä on koti, vaimo, lapsia ja talonväki, tahtoisi heitä elättää ja tarvittaessa puolustaa. eikä kelpaa että hän väittäisi olevansa kristitty ja että hänen tulee hylätä ja antaa riistää itseltänsä kaikki j.n.e., vaan siinä on voimassa tämä sääntö: Sinä olet nyt keisarin valtakunnassa, jossa sinua ei sanota kristityksi, vaan isäksi, herraksi, ruhtinaaksi j.n.e. Kristitty olet oman persoonasi puolesta, mutta lapsiasi, talonväkeäsi ja alustalaisiasi kohtaan olet toinen persoona ja velvollinen heitä suojelemaan.

Katso, näin puhumme nyt kristitystä suhteellisesti; emme puhu hänestä kristittynä , vaan tässä elämässä sidottuna toiseen persoonaan, joka hänellä on allansa tahi yläpuolellansa tahi rinnallansa, herrana, rouvana, vaimona, lapsena, naapurina j.n.e., missä asemassa toinen on velvollinen puolustamaan, suojelemaan ja varjelemaan toista niin paljo kuin voi. Sentähden ei olisi oikein tässä kohden opettaa että tulee kääntää toinen poski ja antaa kaappu takin kanssa. Sillä se olisi yhtä suuri tuhmuus kuin se, mitä kerrotaan eräästä hullusta pyhimyksestä,joka antoi tähden syödä itsensä eikä tahtonut tämän tekstin tähden tappaa ainoatakaan niistä, vaan väitti että pitää kärsiä eikä saa olla pahaa vastaan.

Jos siis olet ruhtinas, tuomari, herra, emäntä, j.n.e. ja sinulla on väkeä allasi ja tahdot tietää, mikä sinun velvollisuutesi on, et tarvitse sitä kysyä Kristukselta, vaan kysy sitä keisarin tahi maan lailta, joka kyllä sinulle sanoo, kuinka sinun tulee käyttäytyä alammaisiasi kohtaan ja heitä suojella. Sillä sinulla on tässä valta ja oikeus sekä puolustaa että rangaista j.n.e. niin laajalle, kuin hallituksesi tahi virkasi ja käskysi ulottuu, mutta ei kristittynä, vaan keisarin alammaisena. Mikä hullu äiti olisikaan se, joka ei tahtoisi suojella ja pelastaa lastansa koiralta tahi


<<<0141>>>


sudelta ja sitten sanoisi ettei kristityn pidä itseänsä puolustaa! Eikö pidä häntä tukevilla iskuilla opettaa ja sanoa: Jos olet äiti, tee, mitä äidin laki vaatii, joka sinulle on käsketty ja jota Kristus ei ole kumonnut, vaan yhä enemmän vahvistanut.

Sentähden luetaan monesta pyhästä marttiirasta, jotka uskottomienkin keisarien ja herrojen vallan alla ovat lähteneet sotaan, kun heidät on kutsuttu, ja rohkeasti ovat lyöneet ja tappaneet niinkuin muutkin, joten ei tässä kohden ole ollut mitään erotusta kristittyjen ja pakanain välillä, eivätkä he kuitenkaan ole menetelleeet tätä tekstiä vastaan. Sillä he eivät ole sitä tehneet kristittyinä omien persoonainsa puolesta, vaan kuuliaisina jäseninä ja alammaisina, jotka ovat olleet sidottuina maalliseen persoonaan ja hallitukseen. Mutta jos olet vapaa eikä sinua ole sidottu sellaiseen maalliseen hallitukseen, on sinulla tässä, toisena persoonana, toinen sääntökin.

Opi siis hyvin niiden kahden persoonan erotus, joita kristityn yhtaikaa täytyy maan päällä edustaa, koska hän elää muiden ihmisten kesken ja hänen täytyy, samoinkuin pakanainkin, käyttää maailmankin ja keisarin lahjoja. Sillä hänellä on sama liha ja veri, joita hänen ei ole voimassa pidettävä hengellisellä valtakunnalla, vaan pellosta ja maasta, jotka ovat keisarin omat. Ja hänen on ne voimassa pidettävä, kunnes hän ruumiillisestikin kokonaan menee tästä elämästä toiseen. Jos nyt tarkalla erotuksella käsitetään, kuinka laajalle kristityn persoona ja maallinen persoona ulottuu, voit taitavasti järjestää ja oikein sovittaa kaikkia raamatunlauseita siihen, mihin ne kuuluvat, niin ettei näitä kahta toisiinsa sekoiteta ja sotketa, niinkuin paavi on opillaan ja hallituksellaan tehnyt.

Tämä olkoon sanottu sellaisesta persoonasta, joka toisiin ihmisiin nähden on sidottu maalliseen oikeuteen, jota sanotaan isän, äidin, isännän ja emännän y.m. oikeudeksi. Mutta jos se seikka, että sinulle aikaan saadaan kärsimistä ja vääryyttä, koskee yksinomaan sinua, onko


<<<0142>>>


silloinkin oikein että väkivallalla itseäsi sitä vastaan puolustat ja suojelet? Vastaus: ei. Sillä tässä kohdin opettaa maalinen ja keisarin oikeus: Lyödä takaisin aikaan saa riitaa ja se, joka lyö takaisin, joutuu väryyteen. Sillä sen kautta hän ryhtyy tuomarin virkaan, jonka asiana on rangaista, ja riistää tuomarilta hänen oikeutensa, samoin kuin muissa samallaisissa tapauksissa; esim. jos joku sinulta jotakin varastaa tahi ryöstää, ei sinulla ole oikeutta varastaa tahi ryöstää ja väkivallalla ottaa sitä häneltä takaisin. Mutta olemme tavallisesti senlaatuiset, että heti ja ennenkuin ennättää ajatellakaan, olemme omasta puolestamme kostaneet. Mutta niin ei pidä olla.

Jos et tahdo etkä voi sitä kärsiä, mene hänen kanssansa tuomarin eteen ja aja siellä asiasi. Sillä Kristus sallii kyllä että laillisessa järjestyksessä vaadit ja etsit oikeutta, kun vaan katsot ettei sinulla ole kostonhimoinen sydän, samoinkuin tuomari kyllä rangaiskoon ja tappakoon, mutta samalla on hän kielletty pitämästä mitään vihaa tahi kostonhimoa sydämessään, vaikka useimmiten tapahtuu että virkaa väärin käytetään omain oikkujen tyydyttämiseksi. Mutta jos sellaista ei asiaan sekoiteta, vaan sinä ainoastaan oikeudella koetat suojella ja pystyssä pitää itseäsi väkivaltaa vastaan, omasta puolestasi kostamatta ja lähimmäistäsi vahingoittamatta, niin et tee väärin, sillä missä sydän on puhdas, siinä on kaikki oikein ja hyvin tehty. Mutta se on vaarallista sentähden, että maailma ja liha ja veri ovat pahoja ja aina etsivät omaansa, mutta kaunistavat itseänsä ja koettavat korealla varjolla peittää konnaa.

Ei ole siis kielletty käydä oikeutta ja valittaa vääryydestä, väkivallasta j.n.e., jos ei sydän ole väärä, vaan yhtä kärsivällinen kuin ennenkin ja tekee sitä sentähden, että se harrastaa oikeutta eikä anna vääryydelle tilaa, vaan totisesti rakastaa vanhurskautta, niinkuin edelläpäin olen maininnut Joosefin esimerkin, joka syytti veljiänsä isänsä edessä, kun he olivat jotakin vää-


<<<0143>>>


ryyttä tehneet ja joutuneet huonoon huutoon. Ja häntä kiitetään siitä, sillä hän ei tehnyt sitä pahasta sydämestä heitä ilmi antaakseen eikä riidan aikaan saamisen halusta, niinkuin he luulivat ja siitä syystä suuttuivat hänelle, vaan ystävällisestä, veljellisestä sydämestä heidän parhaaksensa. Sillä hänelle ei ollut mieluista nähdä, että he joutuivat huonoon huutoon, jotenka hänen tekoansa ei käynyt koston etsimiseksi eikä pahan suomiseksi sanominen, vaan pikemminkin parhaan edistämiseksi ja sen puolesta kärsimiseksi, kun sitä vastoin veljet hänelle virittivät kaikellaisia juonia 1. Moos. 37 .

Samaa luemme evankeliumissakin Matt. 18:23 ja seur. palvelijasta, jolle hänen herransa oli antanut anteeksi koko hänen velkansa, mutta palvelija ei tahtonut antaa palveluskumppanilleen hänen pientä velkaansa anteeksi, että muut palvelijat murehtivat sangen kovin, tulivat ja ilmoittivat herrallensa kaikki, mitä tehty oli, jota eivät tehneet kostaaksensa tahi iloitaksensa toisen onnettomuudesta, sillä he pitivät kättä, sydäntä ja suuta hiljaa, niin etteivät häntä muille kiroilleet eivätkä panetelleet, vaan valittivat herrallensa, jonka asiana oli rangaista, ja he etsivät oikeutta, mutta kristillisellä mielellä ja sellaisina henkilöinä, jotka olivat velvolliset olemaan herrallensa uskolliset. Niin tulee ja täytyy tehdä sekä talossa että kaupungissa, että hurskas, uskollinen palvelija tahi alammainen, joka näkee toisen tekevän vääryyttä tahi tuottavan herrallensa vahinkoa, ilmoittaa sen hänelle ja torjuu hänen vahinkoansa. Niinikään hurskas porvari, joka näkee naapurinsa kärsivän väkivaltaa ja vahinkoa, koettaa pelastaa ja puolustaa häntä. Nämä kaikki ovat ajallisia asioita, joita Kristus ei ole kieltänyt, vaan paljoa enemmän vahvistanut.

Sillä ei pidä eikä saa tapahtua että annettaisiin tilaa ja tilaisuutta jokaisen vallattomuudelle, siitä hiljaa vaieta eikä siihen mitään tehdä, kun laillisessa järjestyksessä hyvinkin voitaisiin sitä estää ja ehkäistä, vaikka meidän muuten tulee ja täytyy kärsiä vääryyttä ja väkivaltaa,


<<<0144>>>


jota meille tehdään. Sillä ei saa hyväksyä vääryyttä, vaan täytyy todistaa totuuden puolesta, ja sopii kyllä vedota oikeuteen väkivaltaa ja vääryytt vastaan, niinkuin Kristus itse ylimmäisen papin Hannaksen edessä vetosi ja nojautui oikeuteen, mutta kuitenkin kärsi senkin, että Häntä lyötiin, eikä kääntänyt lyöjälle ainoastaan toista poskea, vaan koko ruumiinkin Joh. 18:22 .

Katso, tässä sinulla on ihana, selvä opetus, mitenkä kummassakin katsannossa on oikein meneteltävä, ettei tarvita niitä laajoja ja vaarallisia selityksiä, joita tähän saakka on etsitty. On vaan huomattava että oikein erotetaan molemmat asiat eikä niitä toisiinsa sekoiteta, jotta molemmat tapahtuisivat ja kuitenkin pysyisivät kumpikin alallaan, siten näet, että kristitty syntiä tekemättä saa ajaa kaikellaisia asioita, mutta ei kristittynä, vaan maailman ihmisenä, ja kuitenkin tulee sydämen pysyä kristillisyydessään puhtaana, jota Kristus vaatii, mutta jota maailma ei voi tehdä, vaan se käyttää väärin kaikkea maallista järjestystä ja oikeutta, jopa kaikkia luotujakin vastoin Jumalan käskyä.

Kristitty, joka lähtee sotaan tahi istuu lakia täyttämässä ja rankaisee tahi syyttää lähimmäistänsä, ei siis tätä tee kristittynä, vaan sotilaana, tuomarina ja lainoppineena, mutta hän säilyttää kuitenkin kristillisen sydämen, joka ei tahdo tehdä kenellekään pahaa, ja häntä surettaa, kun jotakin pahaa tehdään lähimmäiselleen. Ja hän elää siis jokaista kohtaan kristittynä, joka omasta puolestaan maailmassa kärsi kaikellaista ja kuitenkin sen ohessa maailman ihmisenä noudattaa, käyttää ja tekee kaikkea, mitä maan, kaupungin, porvarin tahi perheen oikeus vaatii. Sanalla sanoen, kristitty sellaisenaan ei elä siitä, mitä hänessä näkee tässä ulkonaisessa elämässä. Sillä se kuuluu kokonaan maalliseen valtakuntaan, jota Kristus ei myöskään tahdo kumota eikä opeta että siitä olisi juostava pois tahi että maailma, oma virka ja sääty olisi hylättävä, vaan että samaa valtakuntaa ja järjestystä on nautittava ja oltava


<<<0145>>>


sille alamaisia, mutta kuitenkin on sisällisesti elettävä toisessa valtakunnassa, joka ei ensinkään koske eikä estä edellistä, vaan saattaa hyvin viihtyä sen kanssa.

Tämän erotuksen tehtyämme, käymme nyt tekstiin käsiksi ja tutkimme kaikkia näitä opinkappaleita, ettei näet kristityn pidä olla pahaa vastaan, mutta maailman ihmisen pitää, mikäli se hänen virkaansa kuuluu, vastustaa kaikkea pahaa. Esim. perheenisännän ei pidä kärsiä että hänen talonväkensä asettuu häntä vastaa tahi keskenänsä tappelee. Niinikään ei pidä kristityn kenenkään kanssa käräjöidä, vaan jättää sekä takki että kaappu, jos häneltä jompikumpi viedään, mutta maailman ihmisen tulee, jos voi, oikeudella suojella ja puolustaa itseänsä väkivaltaa ja vääryyttä vastaan. Sanalla sanoen, Kristuksen valtakunnassa on sääntönä kärsiä kaikellaista, antaa anteeksi ja palkita pahaa hyvällä; keisarin valtakunnassa sitä vastoin ei ole mitään vääryyttä kärsittävä, vaan pahaa on vastustettava ja rangaistava ja oikeutta suojeltava ja voimassa pidettävä sen mukaan, kuin itsekukin virka tahi sääty vaatii.

Mutta sinä sanot: Kristus on kuitenkin tässä selvin sanoin sanonut: Älkää olko pahaa vastaan; kuuluuhan tämä ihan selvästi siltä, että se olisi kerrassaan kielletty. Vastaus: Kyllä, mutta huomaa myöskin, ketä Hän tässä puhuttelee. Sillä Hän ei sano: Pahaa ei ole ensinkään vastustettava, sillä se olisi kaiken hallituksen ja esivallan kumoomista, vaan Hän sanoo: Teidän, teidän ei pidä sitä tehdä. Kutka ovat nuo te. Kristuksen oppilaat, joille Hän opettaa, kuinka heidän itselleen tulee elää ajallisen yhteiskunnan ulkopuolella. Sillä olla kristitty on, kuten on sanottu, jotakin toista kuin hoitaa ja toimittaa maallista virkaa tai tehtävää. Sentähden tahtoo Hän sanoa: Antakaa sen, joka on maallisessa yhteiskunnassa, vastustaa pahaa, kostaa ja rangaista, niinkuin lainoppineet ja lait opettavat, mutta teille, minun opetuslapseni, joille en opeta, kuinka teidän ulkonaisesti tulee hallita, vaan kuinka


<<<0146>>>


teidän tulee Jumalan edessä elää, sanon: Teidän ei pidä olla pahaa vastaan, vaan kärsiä kaikellaista ja pitää puhtaita, ystävällisiä sydämiä niitä kohtaan, jotka tekevät teille vääryyttä tahi väkivaltaa, ja jos teiltä takki viedään, ei teidän pidä etsiä kostoa, vaan mieluummin antaa kaappukin, jollette voi sitä estää.

Mutta Kristus esittää kaksi eri tapaa, joilla vääryyttä joillekuille tehdään, tahi häneltä riistetään, mitä hänellä on. Ensiksi pelkästä väkivallasta ja vääryydestä, esim. kun jotakuta lyödään suuta vastaan tahi julkisesti häneltä hänen omaisuuttaan ryöstetään eikä kysytä, millä oikeudella, tätä Kristus sanoo korvapuustin antamiseksi. Toiseksi, kun ei sitä sanota julkiseksi väkivallaksi, vaan se tapahtuu oikeuden muodossa ja varjolla, esim. jos joku oikeudessa etsii syytä sinua vastaan, ikäänkuin hänellä olisi hyväkin syy riistää sinulta omaasi; sitä sanoo Kristus sinun tahtomiseksesi oikeuden eteen ja hameesi sinulta ottamiseksi, kun näet sinulta kielletään sitä, mikä sinun omasi on, ja sinun niinmuodoin täytyy sekä viattomasti kärsiä vääryyttä että sen lisäksi joutua syyhyn, ikäänkuin olisit väärässä. Ei niin, että laki, joka on asetettu hurskaita suojelemaan, tekisi sinulle vahinkoa ja väkivaltaa, vaan niin, että konnat ja heittiöt istuvat tuomioistuimella ja ovat virassa, josta heidän tulee lain mukaan tuomita, mutta kuitenkin, jos ei väkivallalla sinun kimppuusi päästä, oman mielivaltansa mukaan lakia vääntävät, kääntävät ja väärin käyttävät, jota maailma mestarillisesti osaa ja joka päivä harjoittaa, niin ettei mitään ole niin tavallista, kuin että oikeus tehdään vääryydeksi ja vääryys oikeudeksi kaikellaisilla sukkelilla tempuilla ja ihmeellisillä juonilla.


<<<0147>>>


Mutta kaikkein enimmän tämä tapahtuu hurskaille kristityille, joita maailma muutenkin vihaa ja joille se mielellään saattaa kaikellaisia vaivoja. Santähden sanookin Kristus heille edeltäpäin että heillä on sellaista maailmassa odotettavana ja että heidän tulee valmistautua kärsimään, varsinkin sen tähden, että he ovat kristittyjä, s.o. evan- keliumin ja hengellisen valtakunnan tähden täytyy heidän pitää kaikki iskut hyvänänsä ja antaa kaiken mennä. Sillä täällä meidän täytyy muutenkin kärsiä, koska me yksityisinä henkilöinä emme pysty emmekä kykene puolustamaan itseämme esivaltaa vastaan, joka itse asettuu meitä vastaan. Muuten jos lailla voit suojella ja puolustaa itseäsi, niin ettei mitään väkivaltaa tehdä sinulle ja omaisillesi, niin teet siinä oikein ja olet velvollinen sitä tekemään.

Matt. 5:42 . Anna sille, joka sinulta anoo, ja äläkä käännä itseäsi siltä pois, joka lainan pyytää.

Kristus osottaa kolme asiaa, jotka ajallisiin tavaroihin nähden ovat kristittyjen kärsittävat: että heidän pitää antaa itseltään ottaa, mielellään lainata ja antaa. Tästä eivät kirjanoppineet muuta opettaneet, kuin mitä maailman ja keisarin laki määräsi, joka ei täske sinun antaa omaasi muille eikä antaa ottaa sitä itseltäsi, vaan neuvoo sinua niin käyttämään ja hoitamaan tavaraasi, että ostossa, myynissä, vaihdossa j.n.e. annat ja saat saman verran. Siitä ei nyt Kristus saarnaa mitään, vaan antaa sen asian, kuinka tavaroita on vaihdettava ja käytettävä, mennä järjen mukaan. Mutta Hän osottaa että kristitylle sitä paitsi kuuluu kolme asiaa: että hän mielellään antaa itseltään ottaa joko väkivallalla tahi oikeuden varjolla, että hän meilellään antaa ja myöskin mielellän lainaa.

Sentähden täytyy taasen tässä toisistaan erottaa maallinen oikeus ja Kristuksen oppi. Maalisen oikeuden mukaan saat kyllä käyttää tavaroitasi, niillä asioida, ostaa ja myydä, niinkuin on luettavana pyhistä patriarkoistakin, että ovat rahoilla ja tavaroilla asioinneet niinkuin muutkin ihmiset ja niinkuin olla pitääkin, jos tahdotaan olla ihmisten seassa, elättää vaimoa ja lapsia j.n.e. Sillä se kuuluu kaikki siihen, että vatsan pitää saada mitä sille on tuleva, ja se on yhtä tarpeellista kuin syöminen ja juominen.


<<<0148>>>


Mutta sitä paitsi opettaa sinulle Kristus että sinun tämän kaiken ohessa tulee olla valmis mielellään antamaan ottaa itseltäsi tavaraa, jopa hyvääkin tekemään tahi antamaan ja lainaamaan, mikäli voit, ja kärsimään väkivaltaa sekä tavaran että hengen ja verenkin puolesata, niinkuin edellisessä tekstissä on sanottu. Ja varsinkin Herran Kristuksen tähden tulee sinun, jos sinua tahdotaan evankeliumin tähden vahingoittaa, antaa sekä takin että kaapun, tavaran ja kunnian, hengen ja veren mennä. Sillä sellaisessa tapauksessa ei ole mitään epäilystä eikä se muulla tavalla saata ollakaan. Sillä muissa tapauksissa, jotka kuuluvat maallisiin asioihin, on sinulla, jos sinulle vääryyttä tahi väkivaltaa tehdään, tuomari ja laki, joiden puoleen saatat kääntyä ja apua saada. Mutta jos et saa oikeutta ja suojaa, täytyy sinun kuitenkin kärsiä, niinkuin epäkristillistenkin kyllä täytyy kärsiä.

Mutta tässä on myöskin katsottava, ettei suoda tilaa konnille ja heittiöille, jotka tahtovat tätä oppia hyväkseen käyttää ja väittävät että kristittyjen täytyy kärsiä kaikellaista ja että sen tähden saadaan vapaasti käydä heidän tavaroihinsa käsiksi, niitä ottaa ja varastaa, ja että kristityn tulee olla valmis pitämään kaikkea, mitä hänellä on, jokaisen rohkean konnan saatavana, jättää kaikki hänelle avoimeksi, antaa ja lainata hänelle niin paljo, kuin hän tahtoo, vaatimatta mitään takaisin j.n.e., niinkuin myös katala luopio, keisari Julianus, pilkkasi tätä tekstiä ja otti kristityiltä, mitä tahtoi, ilmoittaen syyksi että tahtoi kristittyjen kanssa leikitellä heidän omien lakiensa mukaan. Ei, rakas ystävä, ei se kelpaa. On kyllä totta että kristittyjen tulee olla valmiit kaikellaista kärsimään, mutta jos joudut tuomarin eteen tahi pyövelin käsiin, niin katso, mitä hän sinulta tahtoo kärsiä. Kristityn täytyy odottaa saavansa kärsiä, mitä hänelle tulee sinun ja jokaisen puolelta, mutta hänen velvollisuutensa ei ole sallia ja myöntää sinulle sinun vallattomuuttasi, jos hän laillisella tavalla ja esivallan avulla voi sitä estää. Ja jollei esivalta tahdo häntä suojella tahi itsekin menettelee väkivaltaisesti, ei hänen siltä pidä siitä vaieta, ikäänkuin hän sen hyväksyisi.


<<<0149>>>


Niinikään tässäkin; vaikka hänen tulee mielellään lainata ja antaa jokaiselle, joka häneltä pyytää, ei kuitenkaan ole velvollinen antamaan sille, jonka tietää konnaksi. Sillä Kristus ei velvoita minua antamaan jokaiselle konnalle omaani ja pidättämään sitä omaisiltani ja muilta, jotka sitä tarvitsevat ja joita sitä paitsi olen velvollinen auttamaan, eikä Hän myöskään tahdo että minun sitten pitää kärsiä puutetta ja olla muiden ihmisten vaivana. Sillä Hän ei sano että on annettava ja lainattava jokaiselle, vaan sille, joka pyytää, sekä sille, joka on tarpeessa, mutta ei sille, joka omavaltaisesti vaatii, eikä niille, joilla itsellä kyllä on tahi jotka ilman työtä tahtovat elättää itseänsä muita raskauttamalla. Sentähden on tässä kohden tartuttava ja tiedusteltava, mitkä ihmiset kaupungissa ovat köyhiä ja kykenemättömiä itseänsä elättämään, mitkä eivät, eikä ole uskottava kaikkia konnia ja maankulkijoita, jotka eivät kärsi mitään hätää, vaan hyvinkin voisivat itseänsä elättää. Sillä moni sellainen tuhlaaja kulkee nyt ympäri maata, jotka tahtovat hyväkseen käyttää tätä oppia ja siten kuluttaa ja syödä muiden ihmisten tavaraa, itselleen ahmia kaikkia sekä kulkea paikasta paikkaan. Sellaisia on neuvottava pyövelin luokse luokse ja annettava heidän oppia toista, etteivät vallattomuudellaan hurskaita ihmisiä pettäisi.


<<<0150>>>


Samaa opettaa Paavalikin 2. Kor. 8:13 , pyytäessään Korintholaisilta kalliina aikana rahankeräystä köyhille kristityille, ja sanoo ettei se tapahtunut siinä tarkoituksessa, että muilla piti oleman huojennus ja heillä ahdistus, s.o. että heillä itsellään olisi vaivaa ja työtä ja heidän kuitenkin piti kärsiä puutetta, mutta muita heidän avunkeräyksillään tyydytettäisiin. Ja 2. Tess. 3:6 hän neuvoo kristityitä, että he itseänsä erottaisivat jokaisesta veljestä, joka häijysti itseänsä käyttää, ja että tekisivät, söisivät omaa leipäänsä eivätkä kellekään kuormaksi olisi, ja tekee sen johtopäätöksen, että jos ei joku tahdo työtä tehdä, niin ei hänen syömänkään pidä. Sentähden se, joka osaa työtä tehdä, tietäköön Jumalan käskyn olevan sen, että hänen on ryhdyttävä johonkin toimeen, jolla hän voi elättää itseänsä, muita raskauttamatta. Sillä tarvitsevia on kyllä muutenkin, jotenka kaikissa tapauksissa aina on tilaisuutta antaa ja lainata, niinkuin Raamattu sanoo: Ei köyhät pidä puuttuman maalta 5. Moos. 15:11 . Matt. 26:11 . Meidän ei pidä siltä niin lainata ja antaa, että heitämme sen tuleen emmekä katso kenelle annamme, vaan meidän tulee ensin katsoa, kuka hän on, onko hän, kuten Kristus tässä sanoo, anova, s.o. onko hän tarpeessa ja pyytääkö hän oikein, vai onko hän kiusaaja ja konna.

Sinun maalliseen persoonaasi kuuluu nyt, koskapa asut ihmisten kesken, että tässä kohden olet viisas ja tunnet köyhät sekä katsot, mitä väkeä luoksesi saat ja kenelle sinun pitää antaa, kenelle ei. Jos silloin huomaat että hän on oikea anoja, avaa kätesi ja lainaa hänelle tahi takaa hänet, jos hän voi maksaa. Mutta jos hän ei sitä voi, anna hänelle lahjaksi ja viivoita hänen nimensä saataviesi luettelosta pois. On kyllä hurskaita ihmisiä, jotka mielellään tahtovat työtä tehdä ja elättää vaimoansa ja lapsiansa, mutta se ei tahdo heiltä onnistua, vaan he joutuvat joka paikassa velkaan ja hätään. Heitä varten on joka kaupungissa oleva yhteinen rahasto ja almuja sekä kirkonpalvelijoita, jotka katsovat, kutka ovat köyhiä, kuinka he elävät j.n.e., jotta ei annettaisi tilaisuutta laiskoille maankulkijoille olla muiden ihmisten rasituksena.


<<<0151>>>


Matt. 5:43 - 48 . Te kuulitte sanotuksi: rakasta lähimmäistäsi ja vihaa vihollistasi. Vaan minä sanon teille: rakastakaa vihollisianne, siunatkaa niitä, jotka teitä sadattavat, tehkää niille hyvin, jotka teitä vihaavat, ja rukoilkaa niiden edestä, jotka teitä vainoovat ja vahingoittavat. Että te olisitte teidän Isänne pojat, joka on taivaissa, sillä Hän sallii aurinkonsa koittaa niin pahoin ylitse kuin hyväinkin ja antaa sataa niin väärille kuin vanhurskaillekin. Sillä jos te rakastatte niitä, jotka teitäkin rakastavat, mitä teidän siitä palkkaa on? Eivätkö publikaanit myös niin tee? Ja jos te ainoastaan veljeinne kanssa soveliaat olette, mitä te sen kanssa erinomaista teette? Eivätkö publikaanit myös niin tee? Olkaa siis te täydellisset, niinkuin teidän taivaallinen Isänne täydellinen on.

Se raamatunlause, jonka Kristus tässä mainitsee, ei ole eri paikassa Vanhassa Testamentissa, vaan on Mooseksen 5 kirjan eri paikoissa Israelilaisten vihollisista, ympärillä asuvista pakonoista, Moabilaisista, Ammonilaisista, Amalekilaisista. Ja vaikka ei nimenomaan ole sanottu että heidän piti vihata vihollistansa, on se kuitenkin seurauksena siitä, mitä Mooses sanoo: Ammonilaiset ja Moabilaiset ei pidä tuleman Herran seurakuntaan. - Älä toivota heille rauhaa tahi jotakin hyvää kaikkena elinaikanasi iankaikkisesti 5. Moos. 23:3 ja seur. Siinä oli todellakin paljo Juutalaisille sallittu ja myönnetty, mutta kyllä he siihen ovat kääriytyneetkin. Mutta niinkuin muissakin asioissa eivät he ole tätäkään oikein ymmärtäneet, vaan menneet liika pitkälle ja väärin käyttäneet sitä vallattomuudeksi. Sentähden selittää Kristus sen tässä toisin ja osottaa heille lain oikean tarkoituksen, jonka he jättivät sikseen ja esittivät sen sijaan erehdystensä vahvistamiseksi sellaisia lauseita, jotka näyttivät heidän puolestansa puhuvan.


<<<0152>>>


Huomaa nyt taasen erotus: ensiksi että Hän ainoastaan sanoo, mitä kristittyjen sellaisinaan tulee tehdä erittäin evankeliumin ja kristillisyytensä tähden. Esim. jos joku minua vihaa, kadehtii, panettelee ja vainoo Kristuksen tahi taivaan valtakunnan tähden, ei minun pidä vuorostani häntä vihata, vainota, panetella ja kirota, vaan häntä rakastaa, tehdä hänelle hyvää, siunata häntä ja rukoilla hänen puolestansa. Sillä kristitty on sellainen ihminen, joka ei ensinkään tunne mitään vihaa eikä vihollisuutta ketään kohtaan eikä kanna sydämestään mitään katkeruutta ja kostoa, vaan pelkkää rakkautta, hiljaisuutta ja hyväntekeväisyyttä, niinkuin meidän Herramme Kristus ja Hänen taivaallinen Isänsä itse on, jonka Hän tässä esittääkin meille esikuvaksi.

Nyt kysytään: Mitä on sitten sanottava siitä, josta usein Raamatussa luetaan, että pyhätkin ihmiset, jopa Kristus itse ja Hänen apostolinsa ovat vihollisiansa kironneet. Onko se rakastaa ja siunata vihollisia ? Tahi kuinka saatan rakastaa paavia, jota joka päivä soimaan ja kiroon ja oikeudellakin? Vastaus on mitä yksinkertaisin: Olen usein sanonut ettei saarnavirka ole meidän, vaan Jumalan virka. Mutta sitä, mikä on Jumalan oma, emme me tee, vaan Hän itse sanalla ja viralla omana lahjanansa ja toimenansa. Nyt on kirjoitettu Joh. 16:8 Pyhän Hengen virkana ja toimena olevan nuhdella maailmaa, mutta jos Hänen pitää maailmaa nuhdella, ei Hän saata sitä hemmotella eikä olla sen nöyränä palvelijana ja sanoa sille, mitä se mielellään kuulee, vaan Hänen täytyy sitä moittia ja ankarasti ahdistaa, niinkuin Kristuskin Matt. 23:13 huutaa voi fariseuksistansa, ja Paavali sanoo Elymaalle: O, sinä perkeleen poika, täysi kaikkea vilppiä ja petosta Ap. t. 13:10 , ja myös Stefanus lukee Ap. t. 7:51 ylimmäisille papeille kovan, ankaran tekstin. Ja varsinkin Paavali julistaa Gal. 1:8 , ketään erottamatta, että jokainen, joka ei opeta puhdasta oppia, on oleva anathema, s.o. kadotettu, kirottu ja helvetin syvyyteen sysätty.


<<<0153>>>


Katso, Jumalan sana menettelee niin, että se ahdistaa koko maailmaa, soimaa ja kiroo koko heidän menonsa,mikä toimi ei sovi minulle eikä sinulle, yksityisinä kristittyinä, viran ja opin ulkopuolella. Siten saapi Daavid toisessa psalmissa ankarasti puhua ja sanoa kaikille kuninkaille ja herroille että heidän tulee antaa itseänsä opettaa, nöyrtyä ja omistaa oppi Kristuksesta, antaa kurittaa itseänsa ja toisin opettaa tahi tulla kerrassaan tuomituksi ja perkeleelle heitetyksi. Sitä minä en saa tehdä, mutta Jumalan sana tekee niin, jylisee, salamoi ja törmää suuria, mahtavia vuoria vastaan, iskee niihin, että savuaa, ja murtaa kaikki, mikä on suurta, ylpeätä ja tottelematonta, niinkuin ( Ps. 29 .) 29 psalmi sanoo, ja sitä vastoin niinkuin virvoittava sade vuodattaa vettä ja kastaa, istuttaa ja vahvistaa kaikkea, mikä on voimatonta ja heikkoa, esim. köyhiä, kuihtuneita kasveja.

Se, joka siis tahtoo ankarasti menetellä ja ympärilleen pureskella kirouksilla ja kovilla sanoilla, mutta ei sitä tee opettajana ja saarnaajana, jolle on käsketty julistaa Jumalan sanaa, tekee väärin. Mutta sen, jolle sellainen virka on käsketty, pitää ja täytyy sitä tehdä, ja hän tekee väärin, jos hän sen laiminlyö tahi jos hän pelosta ei rohkeasti avaa suuta ja, henkilöä katsomatta, rankaise, mitä rangaistava on. Niinpä meidän nyt täytyy sanoa piispoillemme että he ovat hirmuvaltiaita ja konnia,jotka ilmeisesti kaikella vääryydellä ja vallattomuudella toimivat Jumalaa ja oikeutta vastaan. Sillä minä en tee sitä itsestäni, vaan virkani puolesta; muuten ei minun pidä omasta puolestani toivottaa eikä sanoa kellekään ihmiselle maan päällä mitään pahaa, vaan päinvastoin toivottaa, puhua ja tehdä jokaiselle kaikkea hyvää. Sillä siihen määrään en vihaa paavia, piispoja ja kaikkia muita vihollisia, jotka vainoovat meitä ja tuottavat meille kaikellaisia vaivoja,etten sydämellisesti heille soisi, mitä ajallisia tavaroita, valtaa ja kunniaa Jumala heille antaa. Minä tahtoisin myöskin mielelläni auttaa heitä niitä säilyttämään, jopa paljoa mieluummin minä vielä soisin heidän olevan, niinkuin me, rikkaat hengellisistä tavaroista. Ja sydämellinen ilomme olisi, että hengellämme ja verellämme voisimme heitä siihen johdattaa ja temmata ja pelastaa heitä sokeudesta ja perkeleen vallasta.


<<<0154>>>


Mutta koska he eivät mitenkään tahdo meiltä mitään kärsiä eikä ottaa mitään hyvää, jota heille tarjoomme, täytyy meidänkin antaa heidän mennä ja sanoa: Jos niin pitää olla, että jompikumpi, Jumalan sana ja Kristuksen valtakunta tahi paavi kaikkine joukkoineen, on hukuttava, niin menköön mieluummin paavi jumalansa, perkeleen ni- messä helvetin syvyyteen, jotta vaan Jumalan sana pysyisi. Jos minun pitää siunata ja ylistää tahi kirota ja kadottaa jomppaakumpaa, siunaan Jumalan sanaa ja kiroon heidät ja kaikki, mitä heillä on. Sillä minun tulee asettaa Jumalan sana kaikkia kappaleita korkeammaksi ja panna alttiiksi henki ja veri, maailman suosio, tavara, kunnia ja kaikki autuus, voimassa pitääkseni tätä sanaa ja pysyäkseni Kristuksen luona korkeimpana aarteenani taivaassa ja maan päällä. Sillä pitäähän jommankumman tapahtua, joko pysyy Jumalan sana ja he sen omistavat, tahi, jos eivät tahdo armoa ja kaikkea autuutta, eivät he kuitenkaan kykene sitä tukehuttamaan.


<<<0155>>>


Kristitty saattaa siis kaikissa asioissa helposti huomata, kuinka hänen tulee oikein käyttäytyä sekä vihollista että ystävää kohtaan, että hän, mikäli asia koskee lähimmäisen persoonaa, siunaa ja rakastaa jokaista, mutta sen ohessa, mikäli asia koskee Jumalaa ja Hänen sanaansa, ei anna minkään liian lähelle tulla, vaan asettaa sanan kaiken muun yläpuolelle ja edelle ja sen hyväksi panee alttiiksi kaikki, kenestäkään välittämättä, olipa hän ystävä tahi vihollinen, koska tämä on asia, joka ei kuulu meillle eikä lähimmäiselle, vaan yksinomaan Jumalalle, jota olemme ennen kaikkia velvolliset tottelemaan. Sentähden sanon pahimmille vihollisilleni: Mitä omaan itseeni tulee, tahdon sydämellisen mielelläni, vaikka minua vihaat ja teet minulle pelkkää pahaa, auttaa sinua ja tehdä sinulle kaikkea hyvää, mutta mitä Jumalan sanaan tulee, ei sinun pidä itsellesi odottaa mitään ystävyyttä eikä rakkautta, sillä minä en tee sitä vastaan, vaikka olisit läheisin, paras ystäväni, vaan koska sinä et tahdo sitä kärsiä, tahdon minä sinusta lukea sellaisen rukouksen ja siunauksen, että Jumala olisi sinua vastaan ja antaisi sinun häpeään joutua. Mielelläni tahdon sinua palvella, mutta en siihen, että tahdot Jumalan sanaa kumota; siihen sinä et kykene minua saattamaan etkä voi minua taivuttaa sitä varten antamaan sinulle veden juomaakaan. Sanalla sanoen, ihmisiä on rakastettava ja palveltava, mutta Jumalaa ylitse kaikkea, jotenka, missä ihmisiä on estettävä tahi vastustettava, ei mikään rakkaus eikä palvelus ole voimassa. Sillä sanottu on: Omaa vihollistasi tulee sinun rakastaa ja hänelle hyvää tehdä, mutta Jumalan viholliselle tulee minunkin olla vihollinen, niin etten heidän kanssansa rupea Jumalaa vastaan taistelemaan.

Kristus on nyt siis kumonnut tämänkin kohdan Juutalaisten harhaluuloa vastaan, jotka olivat Raamatulle panneet nenän, ikäänkuin he kyllä saisivat vihollisiansa vastaan käyttäytyä vihollisina, ja olivat niin selittäneet Raamattua, ettei heillä pitänyt olla mitään vihollista, jolle he olivat vihollisia, vaikka Mooses oli sanonut, ettei heidän ollut luvallista pitää tahi solmia mitään ystävyyttä muutamien vieraiden pakanain kanssa, joita eivät he, vaan Jumala oli erityisesti vihollisikseen merkinnyt. Mutta Mooseksen tarkoitus ei ole koskaan ollut, että heidän itsensä piti katsoa vihollisiksi, ketä he tahtoivat sekä näitä kirota, vainota ja vaivata. Sillä Salomokin, joka oikein on ymmärtänyt ja selittamyt Moosesta, sanoo: Jos sinun vihamiehesi isoo, niin ravitse häntä leivällä; jos hän janoo, niin juota häntä vedellä Sananl. 25:21 , minkä raamatunlauseen Paavalikin Room. 12:20 mainitsee. Sillä vihata vihollistansa on julkisen henkilön ja viran asia Jumalan puolesta, mutta käsky: Sinun pitää rakastaa lähimmäistäsi niinkuin itseäsi koskee kaikkia ihmisiä ja jokaista yksityistä ilman poikkeusta.

Mutta katso, kuinka korkealle Hän asettaa päämäärän, ettei Hän ainoastaan rankaise niitä, jotka tekevät vihollisilleen pahaa, vaan vielä lisäksi kieltää hurskaan nimen niiltä, jotka eivät osota heille hyvyyttä, kun he sitä tarvitsevat. Sillä Hän sanoo ensiksi: Rakastakaa vihollisianne. Mutta rakastaa on omistaa hyvää sydäntä ja kaikille suoda kaikellaista hyvää, sydämestään olla ystävällinen, suosiollinen ja lempeä jokaista kohtaan eikä iloita kenenkään vahingosta eikä onnettomuudesta.


<<<0156>>>


Niinikään Hän tahtoo että on sanoilla toteutettava se, mitä Hän vielä sanoo: Siunatkaa niitä, jotka teitä sadattavat. Ei saa näet kukaan lausua pahoja sanoja muita ihmisiä vastaan, vaikka he mitä ilkeimmästi parjaavat, panettelevat, häpäisevät ja kiroovat meitä, vaan meidän tulee puhua ja toivottaa heille pelkkää hyvää. Siitä tulee se kaunis, kristillinen puhetapa, jota hurskaat ihmiset käyttävät, jotka, kuullessaan että joku on tehnyt heille pahaa tahi menetellyt heitä vastaan konnamaisesti, sanovat: "Jumala antakoon sen hänelle anteeksi", ja siten osottavat surkutteluansa ja sääliänsä eivätkä toivo mitään niin hartaasti, kuin että tuo ei häntä Jumalan edessä vahingoittaisi. Tätä saatetaan, verraten muihin pahoihin kieliin, sanoa hyväksi kieleksi, kun sekä suu että sydän osottaa sulaa rakkautta.

Vielä kolmanneksi tahtoo Hän että itse teolla ja kaikellaisella ystävällisyydellä ja palveluksella sellaista sydäntä osotetaan, kun Hän sanoo: Tehkää niille hyvin, jotka teitä vihaavat. Mutta tämä on varsin harvinainen hyve ja sellainen oppi, joka ei todellakaan palvele maailmaa ja luonnolle on kerrassaan mahdoton, että näet on annettava ja tuhlattava pelkkää hyvää kaikellaisesta pahuudesta ja ettei saa antaa minkäänlaisen pahuuden eikä häpeällisen kiittämättömyyden voittaa itseänsä, vaan voittaa paha hyvällä, niinkuin Paavali Room. 12:21 sanoo. Sentähden on Kristus edelläpäin tehnyt sen ehdon, että sillä, joka tahtoo olla Kristuksen oppilas ja päästä taivaan valtakuntaan, pitää olla toinen, parempi vanhurskaus kuin fariseuksilla ja Juutalaisten pyhimyksillä.

Mutta neljäs kohta: Rukoilkaa niiden edestä, jotka teitä vainoovat ja vahingoittavat, tarkoittaa enemmän oppiamme ja uskoamme kuin persoonaamme ja elämäämme. Sillä se seikka, että he meitä vainoovat, tapahtuu Jumalan sanan tähden, koska he tahtovat olla oikeassa ja meidän pitää olla väärässä. Tässä vaaditaan että rukoilemme ja annamme asian Jumalan haltuun, koska emme


<<<0157>>>


maan päällä löydä mitään oikeutta ja tuomaria. Ja koska näemme että ne, jotka vainoavat meitä, hyökkäävät sekä meidän että Jumalan kimppuun ja toimivat väkivaltaisesti Hänen valtakuntaansa vastaan, mutta eivät tee meille, vaan itselleen suurimman vahingon ja ovat Jumalan vihan ja tuomion alaisia, tulee meidän sitä enemmän heitä armahtaa ja rukoilla heidän puolestansa että vapautuisivat sokeudestansa ja kauheasta tuomiostansa. Sillä ei kukaan saata tehdä meille mitään pahaa, ellei hän ensin ole sitä tehnyt paljoa suuremmaalle Herralle, korkealle Majesteetille taivaassa.

Mutta tämä on sanottu sillä ehdolla, että se tapahtuu viran ulkopuolella eikä sitä estä, jotta, niinkuin aina olen sanonut, hyvin toisistaan erotettaisiin se oppi, joka yleensa koskee jokaisen persoonaa, ja se oppi, joka kuuluu virassa oleville, olipa se hengellinen tahi maallinen, jonka asiana on pahoja rangaista ja vastustaa. Sentähden, vaikka kristityt omasta puolestansa ovat lempeitä, on kuitenkin heidän virkaansa kuuluvaa oikeutta ja rangaistusta käytettävä, eikä olisi oikein tehty, jos he muka laupeudesta tahtoisivat jättää sitä käyttämättä, sillä se olisi pahan auttamista, vahvistamista ja sille sijan suomista. Ikäänkuin jos minä sanoisin vihollisillemme, paaville, piispoille ja ruhtinaille tahi kelle hyvänsä, jotka vainoovat ja tallaavat evankeliumia ja sen köyhiä liittolaisia: "Rakkaat herrat, Jumala teitä siunatkoon, te olette hurskaita ihmisiä ja pyhiä isiä" j.n.e., tahi jos olisin vaiti, kunnioittaisin heitä ja suutelesin heidän jalkojansa. Ei, rakas veli, se kuuluu näin: Minä olen saarnaaja, jolla pitää olla hampaat suussa ja jonka tulee purra, suolata ja sanoa heille totuus sekä, jos eivät tahdo sitä kuulla, julistaa heidät kirouksen alaisiksi, heiltä sulkea taivas, tuomita heidät helvetin tuleen ja Jumalan puolesta jättää heidät perkeleen haltuun.

Se, jolla siis on rankaisemisen, nuhtelemisen y.m.s. virka, käyttäköön sitä. Mutta viran ulkopuolella noudattakoon jokainen sitä oppia, ettet saa soimata etkä kirota,


<<<0158>>>


vaan että toivotat ja teet kaikellaista hyvää, vaikka toinen tekee pahaa. Siten sinä lykkäät rangaistuksen luotasi ja jätät sen niiden täytäntöön pantavaksi, joilla se toimena on. Sillä hän on kyllä löytävä tuomarinsa, joka ei ole antava hänelle anteeksi, vaikka sinä et heti kosta etkä kosta itse. Sillä Jumala ei tahdo jättää kenenkään ilkivaltaisuutta rankaisematta, vaan kostaa itse vihollisillemme ja antaa heidän kärsittäväkseen tulla, mitä he meitä vastaan ovat rikkoneet, niinkuin Hän itse sanoo: Minun on kosto, minä kostan 5. Moos. 32:35 . Samasta syystä Paavali varottaa kristityitä: Älkää itse kostako, vaan antakaa Jumalan vihan sijaa saada Room. 12:19 . Näillä sanoilla Hän ei ainoastaan opeta, vaan myöskin lohduttaa, ikäänkuin tahtoisi sanoa: Älkää ruvetko kostamaan, kiroomaan ja toivottamaan toinen toisillenne pahaa, sillä se, joka tekee sinulle pahaa ja vahinkoa, ryhtyy virkaan, joka ei ole hänen omansa, kun hän rupee sinua rankaisemaan tahi tekemään sinulle pahaa ilman käskyä, jopa Jumalan käskyä vastaan. Jos sinä teet samaa, ryhdyt sinäkin Jumalan virkaan ja teet Häntä vastaan syntiä yhtä törkeästi kuin toinen.

Pidätä siis kättäsi ja suo sija Jumalan vihalle ja rangaistukselle, koska Hän ei jätä mitään rankaisematta, vaan rankaisee ankarammin, kuin saatat toivoakaan. Sillä vihollisesi ei ole hyökännyt sinun, vaan paljoa enemmän itse Jumalan kimppuun ja on jo joutunut Hänen vihansa alaiseksi; Hänen käsistään ei vihollisesi pääse, niinkuin ei kukaan ole päässyt Häntä pakoon. Minkätähden tahdot siis suuttua, koska Jumalan viha, joka on koko maailman vihaa ja rangaistusta lukemattomin kerroin suurempi ja raskaampi, jo on häntä kohdannut ja sinun puolestasi jo on enemmän kostettu, kuin sinä olisit voinut kostaa, jota paitsi sinun vihamiehesi ei ole tehnyt sinulle kymmenettäkään osaa niin paljo pahaa kuin itselleen? Minkätähden tahdot kostaa ja kirota, nähdessäsi niin raskaan tuomion häntä painavan, että sinun päinvastoin pitäisi armahtaa hänen


<<<0159>>>


surkeuttansa ja rukoilla hänen puolestansa että hän siitä pian vapautuisi ja parantaisi itsensä.

Ja vahvistaaksensa ja terottaaksensa tätä oppia esittää Kristus kaksi esimerkkiä. Ensiksi sanoessaan: Että te olisitte teidän Isänne pojat, joka on taivaissa. Ikäänkuin tahtoisi Hän sanoa: Jos tahdotte kantaa taivaallisen Isän oikeiden lasten nimeä, niin antakaa hänen esimerkkinsä taivuttaa teitä elämään ja tekemään niinkuin Hän tekee? Mutta mitä Hän tekee? Hän sallii aurinkonsa koittaa niin pahain ylitse kuin hyväinkin ja antaa sataa niin väärille kuin vanhurskaillekin. Tässä on Hän lyhykäisiin sanoihin käsittänyt kaikki hyvät teot, jotka Jumala on osottanut maailmalle maan päällä, kun Hän mainitsee nuo kaksi asiaa: auringon ja sateen. Sillä jos näitä kahta tahi jompaakumpaa niistä ei olisi olemassa, olisi koko maailma aikaa sitten autio, turmeltu ja hävitetty. Jos ei aurinko joka päivä nousisi, ei voitaisi minään päivänä tehdä työtä, vaan täytyisi kaikkien eläimien, kaikkien puiden, kasvien ja ruohon pakkaseen menehtyä. Aurinko yksin aikaan saa sen hyödyn, jota maailma on täynnä eikä voi korvata, että kaikki eläimet ja ihmiset voivat hakea elatustansa, ja tuottaa sen lisäksi hellettä ja lämpöä, josta kaikki pysyy elävänä, kasvaa, vaurastuu eikä huku. Sanalla sanoen, ei käy luetteleminen kaikkia hyviä tekoja, joita Jumala joka hetki ja silmanräpäys auringolla antaa. Mutta missä on joku, joka tämän tuntee tahi siitä kiittää?

Mutta vaikka Jumala auringolla antaa, tuottaa ja voimassa pitää kaikki, täytyy meillä kuitenkin olla sadettakin. Sillä jos aurinko lakkaamatta paistaisi, niin kaikki lopullisesti kuumuudesta kuivuisi ja menehtyisi eikä voisi kasvaa rehua ja jyviä eläimille ja ihmisille. Sentähden on Jumala kuumuutta sateella miedontanut, jotta kaikki voisi versoa ja säilyttää nesteensä ja voimansa. Niinmuodoin käsitetään näihin kahteen ne neljä asiaa, jotka kuuluvat elämään ja joita viisaustieteen tutkijat nimittävät primas qvalitates eli päälaaduiksi,kylmä, lämmin,


<<<0160>>>


kuiva ja kostea, joista ei toinen saata olla ilman toista. Sillä jos olisi ainoastaan kylmyys tahi päinvastoin ainoastaan kuumuus, niin ei mitään eloa olisi. Aurinko tuottaa kaksi asiaa, kuumuuden ja kuivuuden; sade niinikään kaksi, kylmyyden ja kosteuden. Jumala antaa siis joka päivä koko maailmalle eloa, elämää ja kaikellaisia tarpeita mitä runsaimmassa määrässä ja aivan ilmaiseksi sekä vihollisilleen että ystävilleen. Jopa antaa Hän sataa kaikkein enimmän asumattomaan, autioon metsään ja veteen, missä sitä ei ensinkään tarvita, ja antaa sitä välistä varsin niukasti paikkoihin, joissa hurskaita ihmisiä asuu. Hän vieläpä usein antaa pahimmille konnille parhaimpia kuningaskuntia, maita ja kansaa, rahaa ja tavaraa, mutta hurskaille tuskin tarpeellista leipää.

Näin nyt Jumala kaikkialla laajassa maailmassa asettaa meidän silmäimme eteen sellaisen esimerkin, ikäänkuin tahtoisi Hän sillä meitä opettaa ja meille sanoa: "Jos et tiedä, mikä mies minä olen ja mitä hyvää minä sinulle teen, niin kysy sitä auringolta, kuulta ja sateelta sekä kaikelta, mikä on kylmää, märkää, lämmintä tahi kuivaa, ja sinä olet saava nähdä lukemattomia hyviä tekoja, joita osotan sekä kristityilleni että vielä enemmän pahoille, jotka eivät minua siitä kiitä, vaan palkakseni siitä mitä kiihkeimmästi vainoovat Poikaani ja hurskaita kristittyjäni". Sentähden sinun pitäisi hävetä, katsellessasi aurinkoa, joka tätä sinulle joka päivä saarnaa, jopa katsellessasi jokaista pientä kukkaa tahi lehteä kedolla. Sillä se on kirjoitettu jokaiseen lehteen ja ruohoon eikä mikään lintu, hedelmä, marja, jopa ei mikään siemen ole niin pieni, ettei se tätä todistaisi ja sanoisi: "Kenelle kannan kaunista hedelmääni? Pahimmille konnille ja heittiöille, mitkä maan päällä ovat". Minkätähden sinä niin ollen vetäydyt pois, niin ettei sinussa ole mitään rakkautta Jumalaa kohtaan eikä mitään hyvää tekoa lähimmäistäsi kohtaan, vaikka Hän lakkaamatta kaikkien luotujen kautta maan päällä osottaa sinulle näin paljo hyvää?


<<<0161>>>


Nyt ei ole ketään ihmistä maan päällä, joka pahojen konnien puolelta kärsisi sadattakaan osaa niin paljo pahaa, kuin Jumalan joka päivä täytyy kärsiä sekä sen kautta, että Hänen hyviä lahjojansa väärin käytetään pelkkään syntiin ja pahuuteen, että etupäässä sen kautta, että juuri ne, joilla on kaikkein enimmän sellaisia lahjoja, esim. kuninkaat, herrat ja ruhtinaat vihaavat Häntä ja Hänen sanaansa niinkuin itse perkelettä, niin että he, jos voisivat, mielellään sen kerrassaan hävittäisivät ja nyt lakkaamatta pauhaavat sitä vastaa pelkällä panettelemisella, kiroomisella, häpäisemisellä ja väkivallallakin, niin ettei kellekään maan päällä osoteta enempää vihaa ja kateutta sekä kaikellaisia juonia ja petosta kuin Jumalan kristityille.Katso,sitä Hänen täytyy kärsiä koko maailman puolelta. Kuitenkin Hän on hyvä ja antaa auringon joka päivä nousta heidän ylitsensä ja heidän yltäkylläisesti nauttia kaikkia hyviä tekojansa, vakkia he pikemmin ovat ansainneet etteivät saisi oljenkorttakaan eikä silmänräpäyksenkään valoa, vaan että Hän antaisi helvetin tulen lakkaamatta sataa heidän ylitsensä, löisi heitä ja peittäisi heidät salamoilla, rakeilla, keihäillä ja heittokivillä. Häntä käy todellakin rakkaaksi Isäksi sanominen, joka antaa sellaisten kelvottomien konnien saada niin paljo hyvää, maata, kansaa, maan hedelmiä ja hyvää ilmaa ja antaa heidän Hänen tilallaan olla kaikkein Hänen tavarainsa herroina, niin että auringon, kuun ja kaikkien luotujen täytyy heitä palvella ja antautua väärin käytettäviksi heidän vallattomuuteensa ja pahuuteensa Jumalaa vastaan. Jos nyt tahdomme olla tämän Isän lapsia, pitäisi meidän antaa Hänen korkean esimerkkinsä taivuttaa itsemme sen mukaan elämään.


<<<0162>>>


Toinen esimerkki on otettu pahojen konnien ja murhaajien keskinäisestä välistä. He osaavat kyllä taitoa pysyä koossa ja hyvin keskenänsä sopia, jopa yhdessä panna alttiiksi tavarat, hengen ja veren, mutta heidän harrastuksensa tarkoittaa yksinomaan tehdä ihmisille pahaa, rosvota ja murhata, ja tätä kaikkea he tekevät ajallisen, epä- varman voiton tähden. Sentähden, tahtoo Hän sanoa, tulee teidän syystä hävetä, jotka kannatte kristittyjen ja Jumalan lasten nimeä ja pyritte taivaaseen ja joilla on rakas, uskollinen Isä, joka lupaa ja antaa teille kaikkea hyvää, mutta ette kuitenkaan ole rosvoja ja murhamiehiä paremmat, vaan samallaiset kuin kaikki pahat konnat maan päällä. Sillä eivät mitkään konnat ole olleet niin pahoja, etteivät ole keskenänsä pitäneet rakkautta ja ystävyyttä; kuinka muuten heidän menonsa voisi pystyssä pysyä? Sillä perkeleetkään helvetissä eivät voi elää toisiansa vastaan; siinä tapauksessa olisi heidän valtakuntansa pian hävitetty, niinkuin Kristus itse sanoo Luuk. 11:18 .

Katso nyt, kuinka hurskas olet, jos ainoastaan ystävillesi olet lempeä ja suosiollinen? Sinä olet yhtä hurskas kuin varkaat ja konnat, portot ja roistot, jopa niinkuin itse perkele. Kuitenkin kuljet tietäsi eteenpäin aivan suruttomana ja arvelet että tilasi on hyvä ja saatat sen ohessa kauniisti koristaa ja kehua itseäsi, ikäänkuin olisit enkeli. Samoin meidän lahkohengetkin nykyään kerskaavat suuresta rakkaudesta, mikä heillä keskenänsä on, koska muka siitä on huomattava että Pyhä Henki on heissä. Mutta mitä he tekevät? He rakastavat omaa lahkosotkuansa; sen lisäksi he mitä kiihkeimmästi vihaavat meitä, jotka emme ole heille mitään pahaa tehneet, jotenka tosin huomataan, mikä henki heillä on, ja he saattavat kyllä kerskata siitä, että heillä keskenänsä on yhtä paljo rakkautta kuin konnilla, heittiöillä ja murhaajilla, jopa itse perkeleillä. Sillä tavoin ei kukaan ihminen maan päällä olisi paha. Sillä eihän kukaan liene niin kauhean pahan, ettei hänellä ole ketään ystävää; kuinka hän voisikaan elää ihmisten kesken, jos hän kaikkia ihmisiä repisi ja purisi? Jos tässäkin tahdot tehdä tämän johtopäätöksen: " Hän rakastaa ystäviänsä; siis hän on hurskas ja pyhä", niin täytyy sinun lopuksi pitää perkelettäkin ja kaikkia hänen palvelijoitansa hurskaina.


<<<0163>>>


Sentähden tahtoo Kristus tässä farisealaisia pyhimyksiä vastaan julistaa sen tuomion, että kaikki, mitä he opet- tavat rakkaudesta y.m., on pelkkää pahuutta. Ja Hän opettaa heitä, jos tahtovat olla Jumalan kansana, kääntämään lehteä ja oikein tutkimaan Raamattua, jotta näkisivät ja osottaisivat rakkautta vihamiehilleen. Siten he voivat osottaa itsellään olevan oikean rakkauden ja olevansa Jumalan lapsia, niinkuin Hän osottaa rakkauttansa vihamiehilleen ja kiittämättömille. Sillä sen on itse Mooseskin selvästi lausunut, sanoessaan: Koska sinä kohtaat vihollisesi härjän eli aasin eksyksissä, niin sinun pitää johdattaman sen hänelle jällensä. Koska näet vihollisesi aasin makaavan kuorman alla, kavahda, ettet häntä jättäisi, vaan sinun pitää kaiketi auttaman häntä 2. Moos. 23:4 - 5 . Tässä piti heidän huomata että olivat velvolliset rakastamaan vihollisiansakin, jos vaan olisivat tekstiä tutkineet eivätkä sen ohitse menneet, niinkuin nykyään sokeat opettajamme kulkevat Raamatun ohitse. Sillä Mooses, joka tässä käskee taluttaa kotiin ja auttaa pystyyn vihamiehen aasin tahi härän, tahtoo vielä enemmän että on tehtävä samalla tapaa, jos vihollinen itse on vaarassa hengen, tavaran, vaimonsa, lastensa y.m. puolesta. Ja tarkoitus on lyhyesti tämä: Sinun ei pidä etsiä vihollisesi vahinkoa, vaan estää sitä ja, mikäli voit, koettaa edistää hänen parastansa j.n.e. Siten saatat vihdoinkin taivuttaa ja hyvillä teoilla voittaa ja liikuttaa häntä, että hänen täytyy vuorostansa ruveta sinua rakastamaan, koska hän ei sinun puoleltasi näe eikä koe mitään pahaa, vaan pelkkää rakkautta ja kaikkea hyvää.


<<<0164>>>


Kristus päättää siis tämän luvun tällä opetuksella ja esimerkillä ja sanoo: Olkaa siis täydelliset, niinkuin teidän taivaallinen Isänne täydellinen on. Tässä ovat viisastelijamme paljo uneksuneet täydellisyydestä ja sovittaneet kaikki munkkikuntiinsa ja säätyihinsä, ikäänkuin yksin papit ja munkit olisivat täydellisyyden säädyssä ja toinen toista korkeampi; piispat muita korkeammat, mutta paavi kaikista korkein. Siten on tämä sana kokonaan revitty pois tavallisten kristittyjen säädystä, ikäänkuin ei heitä kävisi täydelliseksi sanominen eivätkä he voisi olla täydellisiä. Mutta tässä kuulet ettei Kristus puhuttele piispoja, munkkeja ja nunnia, vaan ylensä kaikkia kristittyjä, jotka tahtovat olla Hänen oppilaitansa ja kantaa Jumalan lasten nimeä ja jotka eivät ole sillä tavalla publikaanien ja syntisten kaltaisia, kuin fariseukset ja meidän hengelliset ovat.

Mutta kuinka se tapahtuu, että he ovat täydellisiä? Vastaus lyhyesti, sillä olen sitä muualla laveammalta käsitellyt: Sillä tavalla emme saata olla täydellisiä emmekä täydellisiksi tulla, että olisimme kokonaan ilman syntiä, niinkuin he uneksuvat täydellisyydestä, vaan tässä ja muualla Raamatussa sanotaan sitä täydellisenä olemiseksi, että oppi ensiksi on ihan oikea ja täydellinen ja sitten elämää sen mukaan ojennetaan ja vietetään, esim. niinkuin tässä tämä oppi on, että on rakastettava paitsi niitä, jotka meille hyvää tekevät, myöskin vihollisiamme. Se, joka tätä opettaa ja tämän opin mukaan elää, hän opettaa ja elää täydellisesti.


<<<0165>>>


Mutta Juutalaisten oppi ja elämä ovat molemmat epätäydelliset ja väärät, koska he opettavat että on rakastettava ainoastaan ystäviä, ja elävätkin tämän opin mukaan. sillä se on paloiteltu tahi jaettu ja ainoastaan puolinainen rakkaus. Mutta Hän tahtoo kokonaista, täydellistä, paloittelematonta rakkautta, jotenka vihollista on yhtä paljo rakastettava ja hyvää hänelle tehtävä kuin ystävällekin. Täten minua saatetaan sanoa oikeaksi ja täydelliseksi ihmiseksi, joka oikein ja kokonaan omistan ja noudatan oppia. Mutta vaikka elämä sen jälkeen ei olekaan niin pontevasti käytännössä, niinkuin se ei voikaan, koska liha ja veri lakkaamatta ovat sitä estämässä, niin ei se täydellisyyyttä vahingoita, kunhan vaan siihen pyritään ja joka päivä siinä vaeltaa ja pysyy, niin että Henki on lihan herra, pitää sen ohjaksista kiinni, sitä kurittaa ja pidättää, niin ettei se saa tilaisuutta toimia tätä oppia vastaan, vaan annan rakkauden pitää oikeata keski- tietä jokaista ihmistä kohtaan, ettei se työnnä ketään luotansa pois. Silloin minulla on oikea, kristillinen täydellisyys, joka ei ilmene eri viroissa ja säädyissä, vaan joka on ja on oleva kaikille kristityille yhteinen ja seuraa ja noudattaa taivaallisen Isän esikuvaa, joka ei paloittele eikä jaa rakkauttansa ja hyviä tekojansa, vaan antaa kaikkien ihmisten maan päällä yhtaikaa sitä nauttia auringon ja sateen välityksellä, ketään siitä pois sulkematta, olipa hän hurskas tahi jumalaton.

________________

Kuudes luku.

Matt. 6:1 - 4 . Kavahtakaa, ettette anna almujanne ihmisten edessä, että te heiltä nähtäisiin, niin ette saa palkkaa teidän Isältänne, joka on taivaissa. Koska siis almua annat, niin älä edelläsi torvella soita, niinkuin ulkokullatut synagoogissa ja kujilla tekevät, että he ihmisiltä kunnioitettaisiin. Totisesti sanon minä teille: he ovat saaneet palkkansa. Mutta koska sinä almua annat, niin älköön sinun vasen kätesi tietäkö, mitä oikea kätesi tekee. Että sinun almusi olisi salaisuudessa, ja sinun Isäsi, joka salaisuudessa näkee, maksaisi sinulle julkisesti.

Tähän asti on Herra Kristus rangaissut sitä väärää oppia ja Raamatun selitystä, jolla ihmisiä on johdettu ainoastaan siihen, etteivät kädellä tee syntiä, mutta sisällisesti pysyy sydän aivan saastaisena, ja Hän on tätä vastaan osottanut ja suunnitellut Raamatun ja lain oikeata ymmärrystä. Mutta nyt Hän alkaa opin jälkeen ahdistaa heidän elämäänsäkin, rankaisee heidän hyviä töitänsä eikä jätä heihin mitään hyvää, ei oppia eikä elämää, vaikka he pyhinä ihmisinä joka päivä opettivat Raamattua ja tekivät hyviä töitä, josta heitä pidettiin Juudan kansan parhaana ytimenä ja kaikkein pyhimpinä maan päällä, ja


<<<0166>>>


koko maailman piti katsoa heitä peilikseen ja esikuvakseen, jonka mukaan sen piti elää. Samoin on tähän asti oikeaa oppia ja elämää ymmärretty etsiä yksinomaan meidän hengellisten miesten, pappien ja munkkien keskuudessa; ja sitä on evankeliumilla niin nuhdeltu, että jokaisen on täytynyt huomata etteivät he ole oikein opettaneet eivätkä eläneet, vaan ovat vietelleet ja eksyt-täneet sekä itseänsä että muita.

Nyt tämä kiusallinen saarna, joka tulee maailmaan opettamaan, ettei se tällaisiin pyhiin ihmisiin jätä kerrassaan mitään oikeata eikä hyvää, ja sillä se kyllä ansaitsee että sitä vihataan ja ettei sitä maailmassa tahdota kärsiä. Mutta Pyhä Henki ei tätä pelkää, vaan rankaisee yhä, mihin ikinä Hän tulee, virkansa mukaan molempia, niinkuin molempia onkin rangaistava. Sillä totta on että missä ei oppi ole oikea, siinä ei elämä mitenkään saata olla oikea ja hyvä, se kun opilla on ohjattava ja on opin mukaan menevä, vaan kaikki, mitä sen mukaan tehdään ja terotetaan, on pelkkiä syrjäteitä ja harhapolkuja. Ja se on sitä pahempaa, koska aina se varjo ja luulo jää, että se on oikea, jumalallinen oppi, joka johtaa taivaaseen, ja töillä on se nimi, että niitä sanotaan hyviksi, mutta ei kuitenkaan katsota kättä pidemmäksi. Niinikään ovat he uneksuneet tehneensä kylläksi ja hyvin eläneensä, jos vaan ovat tehneet töitä, antaneet paljo almuja, paastonneet ja rukoilleet, huolimatta siitä, minkälainen sydän on Jumalan edessä ollut, ja sen lisäksi oli heissä se häpeällinen vilppi ja saastaisuus, että tätä tekivät ainoastaan ollakseen ihmisten nähtävinä ja saadakseen maailman edessä kunniaa ja kiitosta, jonkatähden Kristus tässä sitä nuhtelee ja kerrassaan hylkää.


<<<0167>>>


Ja kaikkein ensiksi nuhtelee Hän heidän almuansa, joka kuitenkin kaikista ulkonaisista töistä on parahin. Sillä se ei ole muuta kuin auttaa köyhiä ja vaivaisia eikä sisällä ainoastaan leivänpalan antamista kerjäläiselle oven edessä, vaan myöskin kaikellaista hyväntekeväisyyttä ja kaikellaisia hyviä töitä lähimmäistä kohtaan. Sillä sana almu on muodostettu kreikkalaisesta sanasta eleämosynä, joka merkitsee laupeutta, niinkuin me muutenkin sanomme almua laupeudentyöksi. Siitä syystä Raamattukin ylistää sellaisia töitä ennen muita, jopa ennen niitäkin, joita osotetaan Jumalalle, esim. uhraamista, rukoilemista y.m., niinkuin Kristuskin profeetta Hoosean mukaan sanoo: Laupeutta minä tahdon ja en uhria Matt. 9:13 - 12:7 . Niinikään rankaisee Hän Jes. 58:3 heitä siitä, että vaivasivat itseänsä paastoilla ja ruumiin kiduttamisilla, ja vaatii sellaisia töitä, että heidän tuli tehdä köyhille hyvää, ravita nälkäisiä, vaatettaa alastomia j.n.e. Mistä se siis tulee, että Kristus tässä nuhtelee fariseuksia juuri sellaisten töiden tähden? Vastaus: Hän ei nuhtele töitä, vaan heidän näissä töissä olevaa tarkoitusta ja harrastusta. Sillä työt olivat tosin itsessään hyvät, mutta se niitä pilasi, että ihmiset niitä saastaisuudellaan tahrasivat, he kun niistä vaan etsivät omaa kiitostansa ja kunniaansa maailman edessä eivätkä niitä tehneet Jumalan ja lähimmäisen tähden. Sentähden langettaa Hän kerrassaan sen lyhyen tuomion, että kaikki sellaiset almut, olivatpa ne kuinkakin suuria, lukuisia ja kalliita tahansa, ovat hyödyttömiä ja turhia.


<<<0168>>>


Mutta kuka uskoo tämän paheen ja synnin olevan niin yleisen maailmassa ja kaikkein enimmän parhaimmissa ihmisissä, ja kuinka harvat ovatkaan ne, jotka ilman sellaista maailman kunnian ja suosion etsimistä tekevät hyviä töitä? Ota kaikki paavikunnassa annetut almut ja laske, kuinka monta löydät, joita ei tässä tarkoituksessa ole annettu. Eikä maailma koskaan pääse sille kannalle, että se tietäisi, mitä on oikealla tavalla antaa almuja. Sillä olemme kaikki senlaatuiset, että, elleivät ihmiset koskaan rupeisi meitä kunnioittamaan eivätkä osottaisi meille kiitosta, ylistystä ja suosiota, vetäisi jokainen pian kätensä takaisin. Sillä jos paavi olisi sanonut ruhtinaille ja lahjoittajille: "Hyvät herrat, minä en anna teille ropoakaan kaikista laitoksistanne ja lahjoituksistanne", mitä sinä luulet heidän antaneen ja lahjoittaneen kirkoille tahi muuten? Eivät olisi antaneet kuljettaa eikä laskea kiveäkään. Se nähdään kyllä nyt; kun oikein neuvotaan ja kehotetaan sellaisiin töihin, että on annettava Jumalan tähden puhtaasta, teeskentelemättömästä sydämestä, ei ole ketään , joka tahtoisi antaa ropoakaan. Mutta ennen, kun siitä oli kiitosta ja kunniaa, oikein sateli almuja, sääteitä ja testamentteja. Ja vaikka siihen paljo vaikutti sekin, että sillä luultiin ansaittavan taivasta, ei se kuitenkaan ollut varsinainen syy, vaan varsinainen syy oli se, jonka Kristus tässä mainitsee, että ihmiset heitä näkisivät ja kiitäisivät. Muuten ei olisi otettu huomioon sitä, että se olisi ollut tehtävä Jumalan tahi taivaan valtakunnan tähden.

Se on kyllä huomattava, niinkuin sanottu on, että, vaikka mitä hartaimmasti neuvotaan ja kehotetaan ihmisiä sellaisiin hyviin töihin ja sitä tehdään niin kalliisti kuin suinkin voidaan, niin että se on sydämellisen mieluista Jumalalle ja kaikille taivaan enkeleille ja Hän myöskin tahtoo sitä setakertaisesti palkita, ei kuitankaan kukaan tahdo käydä siihen käsiksi. Mikä sitten puuttuu? Ainoastaan se, ettei siitä enään maailmalta saada ylistystä ja kunniaa, kiitosta ja palkkaa. Koska pää on hakattu poikki, ei ruumiskaan enään tahdo seurata. Mutta jos pää uudestaan tulisi eläväksi, olisi kaikki taas täydessä käynnissä niinkuin ennenkin, jolloin se tapahtui näin. Kun rikas ruhtinas jollekin luostarille teki ison lahjoituksen, tulivat kaikki ja sanoivat: "Jumalan kiitos!" ja lupasivat rukouksellaan ja jumalanpalveluksellaan ansaita jumalan armoa. Se oli sitten kaikista saarnatuoleista julistettava ja koko maailman piti sanoa: "Ah, tämä on kallis työ." Näin on kokonaan käynyt paavikunnassa, vaikka tosin niitäkin on vähä ollut, jotka ovat pitäneet Jumalaa vanhurskaana. Katso, tämä on varma todistus siitä, että tämä on tapahtunut ainoastaan sitä varten, että sillä ansaittaisiin kiitosta. kunniaa ja ylistystä.


<<<0169>>>


Tämän lisäksi on sinulla sekin tunnusmerkki, että sellaiset pyhimykset pian suuttuvat ja vetäytyvät takaperin, jos saavat kokea kiittämättömyyttä tahi halveksimista. Sillä jos he eivät siitä syystä sitä tekisi, eivät he antaisi sellaisten asiain itseänsä ärsyttää eivätkä niiden tähden lakkaisi hyvää tekemästä, vaan jatkaisivat ja sanoisivat : "Minä en ole noiden asiain tähden sitä alottanut enkä niiden tähden sitä sikseen heittänyt, vaan tahdon Jumalan kunniaksi ja mielisuosioksi sitä tehdä, vaikka ei kukaan sen johdosta minusta ainoatakaan hyvää sanaa puhuisi." Mutta jos tähän tapaan pauhaat: "Olen tehnyt tälle ihmiselle paljo hyvää, mutta se on jo unhotettu eikä ihmisissä ole mitään kiiollisuutta j.n.e.; minä olisin mielelläni antanut hänelle sydämen rinnastani, mutta nähtyäni että se olisi turha ja että hän käyttäytyy ihan kiittämätömästi ja että olisin siihen tuhlannut vaivaa ja työtä, olkoon hänellä mieluummin helvetin tuli, kuin minä antaisin hänelle ropoa tahi leivänkuorta", katso, silloin pilkistää konna esiin ja sinä osotat omilla sanoillasi, minkätähden hyvää teet, sitä varten näet, että sinua kunnioitettaisiin, kiitettäisiin ja ylistettäisiin niinkuin Jumalaa. Sitä nähdään nykyään monessa suuressa saiturissa, kuinka he näet saattavat suuttua ja ajaa ihmisiä luotansa pois, jos ei heitä aina kiitetä eikä aina puhuta, mitä heille on mieluista; he saattavat ruhtinaita ja herrojakin vastaan uhostella ja jokaista ihmistä sortaa.


<<<0170>>>


Katso, tämä on hyvien töiden kauhea väärinkäyttäminen ja koko maailman yhteinen vaiva, ettei kukaan tee mitään hyvää ilman sellaista oman edun pyytämistä. Sillä maailma ei saata tästä eksytyksestä ja ajatuskannasta vapautua eikä kärsiä ja voittaa kiittämättömyyttä. Siitä ovat syntyneet munkitkin, jotka ovat paenneet erämaihin, koska ovat olleet liika heikot kärsimään sitä, että heidän piti olla maailmassa, auttaa jokaista ja tehdä kaikille hyvää, mutta ei siitä saada muuta palkakseen kuin halveksimista, vahinkoa, häväistystä ja kiittämättömyyttä. Mutta mikä perkele käskeekin sinun tehdä sellaisia töitä siinä tarkoituksessa, että sinun niillä tulisi koettaa ansaita maail- man kunniaa ja suosiota, mikä kuitenkin on varsin epävarma ja pian saattaa hukkua ja muuttua, ja ettei sinulla pidä niillä olla parempi tarkoitus, se näet, että olisit Jumalalle mieliksi, joka ei saata antaa niiden mennä hukkaan, vaan tahtoo runsaasti sinua niistä palkita sekä täällä että tuolla? Ja sinulle tapahtuukin oikein. Koska olet sellainen konna etkä mitään muuta etsi kuin että ihmisten tulisi sinua kunnioittaa ja siten Jumalaksi tehdä, saattaa Hän kauniisti antaa maailman ja perkeleen menetellä sinua kohtaan niin, että riistävät sinulta jumaluutesi ja heittävät sen lokaan, missä sen pitääkin virua. Sillä koska sinä rohkenet asettua Jumalan valtaistuimelle ja anastaa itsellesi Hänen kunniansa, työntää Hän oikeudella sinut siitä alas, että varastetusta kunniasta saat kaiken häpeän kiitokseksi.

Sentähden on maailman laita paha, se ei kelpaa mihinkään, olipa se hurskas tahi paha. Sillä se tahtoo olla joko julkinen perkele pahoine töineen tahi itse Jumala hyvine töineen. Mutta ei kumpaakaan ole kärsittäävä. Sentähden ei kukaan osaa tehdä mitään hyvää työtä, ellei hän ole kristitty. Sillä jos hän sen tekee ihmisenä, ei hän sitä tee Jumalan, vaan oman kunniansa ja voittonsa tähden, tahi jos hän väittääkin tekevänsä sitä Jumalan tähden, on se kuitenkin valehdeltua ja väärää.


<<<0171>>>


Kristus tahtoo nyt opettaa, kuinka almua on annettava, ja sanoo: Koska almua annat, niin älä edelläsi torvella soita äläkä huuda korkealla äänellä, että kokonainen kaupunki saa sen kuulla ja siitä puhua, niinkuin meillä, kun almujen jakoa köyhille toimitetaan, annetaan kaikkien kellojen soida, vaan kun almua annat, anna se niin, ettei vasen kätesi tiedä, mitä oikea tekee. Se on aivan samaa, mitä Paavalin on tapana sanoa Room. 12:8 ja muualla: Jos joku antaa, niin antakoon yksinkertaisuudessa. Mutta yksinkertaisuudessa antaminen on se, ettei sillä etsitä itselleen kunniaa, suosiota, kiitosta ja palkkaa eikä katsota ihmistä onko hän kiittämätön vai ei, vaan annetaan vapaasti, mitä tahdotaan antaa, niinkuin Jumalakin joka päivä lahjojansa jakaa ja antaa aurinkonsa paistaa, huolimatta kiitollisista ja kiittämättömistä, ikäänkuin Hän ei ketään näkisi. Yksinkertaiseksi sydämeksi ja mieleksi sanotaan sitä, joka katsoo yksinomaan Jumalan tahtoa ja kunniaa eikä mitään muuta etsi eikä tavottele.

Sellaisia yksinkertaisia almuja ei maailmassa tavata. Sillä sen antaminen on sellainen, että oikea käsi antaa, mutta vasen käsi ottaa. Sitä sanotaan antamiseksi ja ottamiseksi, niinkuin lapset keskenänsä leikkivät, jopa ottamiseksi siihen määrään saakka, että otetaan kymmenkertaisesti sijaan, esim. jos annetaan vedenpisara ja sen sijaan otetaan astia viniä. Sillä maailma antaa niin, että se tahtoo kunnian, joka on kaikkia rahoja ja tavaroita monta vertaa suurempi, ja ostaa sinut rovolla, pitääksensä sinua henkinesi ja verinesi ynnä kaikki, mitä sinulla on, jopa itse Jumalaakin ikuisena vankinansa.

Sentähden sanoo Kristus: Kun oikealla kädellä annat almua, katso ettet vasemmalla koeta ottaa enempää, vaan pidä se selän takana äläkä anna sen siitä mitään tietää, jotta saatettaisiin sanoa että annat yksinkertaisuudessa etkä mitään ota etkä anna niin, että täytyy olla sinulle kymmenenkertaisesti velassa ja sinua kunnioittaa ja palvella niinkuin epäjumalaa. Niin tekevät tähän maailman aikaan meidän pikkuherrat; jos ovat jotakuta rovolla tahi parilla palvelleet, tahtovat he sillä pitää häntä niin ostettuna ja velvoitettuna, että hänen täytyy antaa kaiken, mitä he puhuvat ja tekevät, olla kullan arvoista eikä saa sanoa heille sanaakaan paitsi sitä, jota he mielellään kuulevat. Rakkaani, jos näin osaat almujasi myydä, et suinkaan ole huono kauppias.


<<<0172>>>


Tietäköön siis jokainen olla varoillansa tästä paheesta ja katsokoon itseänsä, ettei hän olisi sellaisten ihmisten joukossa löydettävänä. Sillä harvat ihmiset huomaavat tämän paheen ja se pettää juuri niitäkin, jotka ovat aivan hurskaita ja hyvistä töistä rikkaita ja jotka kuitenkin sen kautta ovat muita kahta vertaa pahempia. Jumala vihaa erityisesti tätä pahetta, ja sitä, että edellä mainitulla tavalla annetaan almuja ja siten häpeällisesti turmellaan hyvää työtä sekä tehdään oma itse epäjumalaksi ja pahemmin, kuin kukaan muu sen tekisi, sidotaan ja kahlehditaan lähimmäinen, voi Jumala paljoa vähemmin kärsiä kuin sitä, että lähimmäiseltä julkisesti jotakin riistetään tahi hänelle vääryyttä tehdään. Mutta niin käy; missä oikea oppi on rappeutunut ja jokainen kuitenkin teeskentelee suurta hurskautta, siinä ovat tuloksina sellaiset hyvät työt, joilla ei ole mitään muuta kuin paljas varjo ja jotka vahingoittavat kahta vertaa enemmän kuin julkisesti pahat työt.


<<<0173>>>


Mutta sanonee joku: Mitä seuraa siitä Kristuksen sanasta, että almu on oleva salaisuudessa? Onko se hyljättävä, että huudetaan ja ilmoitetaan asia niille, joiden tulee saada ja omistaa almu? Vastaus; Ei; vaan sinun tulee huomata, mitä Kristuksen puhe tarkoittaa. Sillä Hän katsoo sydäntä ja tarkoitusta: jos näet jotakin annetaan ja lahjoitetaan oman kunnian ja kiitoksen etsimiseksi, ei se Jumalan edessä mitään hyödytä, vaikka montakin köyhää sillä autettaisiin. Mutta sitä sanotaan lahjan salaisuudessa antamiseksi, jos sydän ei tahdo maailman edessä näkyä eikä siitä saada kunniaa ja välittämättä siitä, saako se ihmisten edessä näkyä eikä siitä saada kunniaa ja mainetta, vaan on senmieleinen, että se antaa vapaasti ja välittämättä siitä, saako se ihmisten edessä armoa ja kiitästa vai joutuuko se jokaisen halveksittavaksi ja häväistäväksi. Silloin on se salaisuudessa ja yksinomaan Jumalan edessä tehty, vaikka se tapahtuisikin julkisesti koko maailman edessä. Sillä se on peitetty tuolla sydämen yksinkertaisuudella, joka ei kysy eikä välitä, tuleeko siitä kiitos tahi kiittämättömyys, hyvä tahi paha. Sillä näin tavoin minä en sitä näe, vaikka muut ihmiset sen näkevät. Niinmuodoin täytyy minun ja muiden niin menetellä saarnavirassamme, ettemme katso, miellytämmekö me sillä ihmisiä vai emme, vaan meidän tulee sitä enemmän siitä odottaa halveksimista, kiittämättömyyttä ja kaikellaista onnettomuutta. Sillä jokaisen hyvän työn täytyy odottaa sellaista ja sillä olla koeteltavana ja tutkit- tavana, jotta se olisi kestävä ja oikeaksi huomattaisiin, johon tuollaiset, nuo kauniilta näyttävät työt eivät pysty.

Sanalla sanoen, sen, joka tahtoo kristitty olla, tulee olla sellainen, ettei hän ihmisten tähden tee eikä tekemättä jätä mitään hyvää työtä, vaan sentähden, että hän virallaan, säädyllään, rahoillaan, tavaroillaan ja kaikella, mitä hän omistaa, voi ja tekee, tahtoo palvella Jumalaa ja Hänen kunniakseen tehdä, mitä hän voi, vaikka hän ei koskaan maan päällä sillä mitään kiitosta antaitsisi. Sillä mahdotonta onkin täysin palkita hurskasta ihmistä pienimmästäkään työstä, minkä hän tekee, vaikka hänet kullalla kruunattaisiin ja hänelle kokonainen kuningaskunta annettaisiin. Sentähden tulee kristityn ajatella että hän itseänsä varten pitää ainoastaan ruokaa ja juomaa eikä odota maailmalta mitään palkkaa, se kun ei ole arvollinen maksamaan ja korvaamaan hyvää työtä eikä edes tuntemaan ja kunnioittamaan oikeata kristittyä. Ja jos se hänet tunteekin, ei se ole siksi hurskas, että se tahtoisi häntä kiittää. Koska hyvää työtä ei maailman tähden ole alotettu, ei sitä maailman tähden heitetäkään, vaan jätetään Jumalan haltuun, joka monenkertaisesti tahtoo sitä palkita, eikä salaisesti, vaan julkisesti koko maailman ja kaikkien enkelein edessä.

Missä sellainen mieli ja rohkeus puuttuu, siinä ei ihminen osaa mitään hyvää työtä tehdä, vaan hän tulee kärsimättömäksi, häiritsee omaa rauhaansa ja antaa maailman häpeällisen kiittämättömyyden voittaa itseänsä, niin että sen kautta hyvä työ hävitetään ja tyhjään raukee, ja silloin näkyy ettei tuota hyvää työtä ole tehty Jumalan, vaan ihmisten tähden. Ja mitä omaan itseeni tulee, ellen olisi tuota tietänyt, olisin aikoja sitten sanonut maailmalle jäähyväiset ja antanut sen mieluummin mennä perkeleen luo, kun se olisi sanaakaan minulta kuullut. Mutta se ei koske maailmaa, vaan meidän rakasta taivaallista Isäämme. Häntä rakastaaksemme, Hänelle kiitokseksi ja ylistykseksi tahdomme saarnata ja tehdä hyvää, koska muuten koko maa-


<<<0174>>>


ilma on Häntä vastassa ja mitä häpeällisemmästi pilkkaa ja häpäisee Häntä sekä tekee kaikkea, mitä se voi, Häntä vastaan ja Hänelle mielikarvaudeksi. Ja me lohdutamme itseämme sillä, että Hän vielä elää, kun koko maailma on hukkunut, eikä Hän meille valehtele, kun Hän on sanonut tahtovansa hyvin palkita ja korvata hyvää työtämme. Etsi sitä tässä, niin saat huomata ettei se sinua petä. Tämä olkoon aluksi yleensä sanottu almujen antamisesta ja muista hyvistä teoista, minkälainen kristityn siinä kohden sydämensä puolesta tulee olla.

Matt. 6:5 - 6 . Ja koska rukoilet, niin ei sinun pidä oleman niinkuin ulkokullatut, sillä he mielellänsä seisovat ja rukoilevat synagoogissa ja kujain kulmissa, että he ihmisiltä nähtäisiin. Totisesti sanon minä teille: he ovat saaneet palkkansa. Vaan koska sinä rukoilet, niin mene sinun kammioosi ja sulje sinun ovesi ja rukoile sinun Isääsi, joka on salaisuudessa, ja sinun Isäsi, joka salaisuudessa näkee, maksaa sinulle julkisesti.

Almujen jakamisen tahi hyväntekeväisyyden ohessa lähimmäistä kohtaan kuuluu kristityn velvollisuuksiin rukoileminenkin. Sillä niinkuin tämän elämän tarpeet vaativat, että meidän tulee tehdä lähimmäisellemme hyvää ja ottaa hänen hätänsä huoleksemme, - sillä sitä varten elämme maan päälllä yhdessä, että toisen tulee palvella ja auttaa toistansa - ja kun me joka päivä tässä elämässä olemme kaikellaisessa hädässä ja vaarassa, jota emme voi välttää, niin tulee meidän lakkaamatta rukoilla Jumalaakin ja etsiä apua sekä itsellemme että kaikilla muille. Mutta niinkuin edellinen asia, almujen oikea antaminen, on maailmassa harvinainen sekä tavallisen rosvoamisen ja varastamisen takia, joka kaikkialla maailmassa on tavallista, - missä ei kukaan tee toiselle hyvää ja itsekukin tonkii omassa liassaan eikä välitä siitä, kuinka lähimmäisen käypi - että senkin takia, että maailma, vaikka se tekee hyviäkin töitä, niillä kuitenkin etsii yksinomaan omaansa, niin ettei maailma muuta ole kuin pelkkiä rosvoja ja var-


<<<0175>>>


kaita oikealla ja vasemmalla, ruumiillisesti ja hengellisesti, sekä hyviin että pahoihin töihin nähden, samoin on rukoileminenkin harvinainen, jota ei kukaan muu tee kuin kristitty. Ja kuikenkin on rukoileminen ollut hyvin tavallinen maailmassa, varsinkin Juutalaisten kesken, niinkuin Kristus täsä osottaa, synagoogissa ja kaikissa katujen kulmissa, samoinkuin nytkin monessa kirkossa, laitoksessa, luostarissa j.n.e., jossa yöt päivät mumistaan ja höpistään lukemisella ja veisaamisella, niin että maailma kaikkialla on siitä täynnä eikä suinkaan itse työtä puutu, vaikka kaikki ei ole rovonkaan arvoista.

Mutta koska Kristus tässä nuhtelee ja hylkää kaiken niidenkin rukouksen, jotka kuitenkin kaikella ahkeeruudella sitä harjoittivat, ja tämän tekee ainoastaan sentähden, että he sen kautta tahtoivat tulla ihmisten nähtäviksi ja saada kiitosta, kuinka paljoa enmmän onkaan tuomittava meidän hengellisten rukous, jotka eivät sillä mitään muuta etsi kuin täyttää vatsaansa ja joista ei ainoakaan lukisi Isä meidän rulousta kertaakaan, ellei se hänelle rahaa tuottaisi?Ja tehdessään asiansa mitä parhaimmin, ovat he mumisseet säkin täyteen sanoja tahi tömisseet niinkuin kello tahi urut kerrassaan ilman sydäntä, ymmärrystä ja uskoa. Sen lisäksi heillä on ollut se kunnia, että ovat ainoat, jotka rukoilevat, mutta muut, jotka ovat maallisia asioita hoitaneet, eivät muka ole osanneet rukoilla eikä Jumalaa palvella, vaan noiden edellisten on pitänyt meidän puolestamme rukoilla, jotta me rahoillamme ja tavaroillamme tekisimme heitä herroiksi.


<<<0176>>>


Mutta kuinka tarpeellinen rukous on, ei tässä tarvitse esittää. Meidän pitäisi tosin itse sitä tietää, koska elämme lihassa ja veressä, joka on täynnä kaikellaista pahaa. Sen lisäksi meillä on luonamme ja vastassamme maailma, joka tuottaa meille kaikellaista surkeutta ja tuskaa ja asettaa meidän kärsittäväksemme paljo vaivoja, jota paitsi meidän ympärillämme joka paikassa on perkele, joka herättää lukemattomia lahkokuntia, eriseuroja ja eksytyksiä sekä ajaa meitä epäuskoon, epätoivoon y.m., mikä ei koskaan lopu emmekä me siitä pääse lepoon, koska meitä tuollaiset viholliset ympäröitsevät, jotka eivät lakkaa, ennenkuin ovat meidät voittaneet, ja me olemme, yksityisinä ihmisinä, liiaksi heikkoja niin monta vihollista vastustamaan. Sentähden Jumala profeetta Sak. 12:10 sanoo tahtovansa omillensa vuodattaa armon ja rukouksen hengen, jotta he, ollessaan sodassa, voisivat itseänsä pitää pystyssä, suojella ja varjella pahaa, vahingollista henkeä vastaan. Sentähden on kristittyjen varsinaisena tehtävänä, joilla on Jumalan Henki, etteivät ole laiskoja ja hitaita, vaan lakkaamatta rukoilevat eivätka väsy, niinkuin Kristus muualla opettaa.

Mutta on erittäin tärkeä, että rukous on oikea eikä ulkokullaisuutta, niinkuin heidän ja meidän rukouksemme tähän saakka on ollut. Sentähden rupee Kristus opettamaan, kuinka on oikein rukoiltava, ja osottaa kuinka rukoilijain siinä tulee käyttäytyä, ettei näet heidän pidä julkisesti seisoa kaduilla rukoilemassa, vaan kotona kammioissansa rukoilla salaisuudessa, se on, että heidän ennen kaikkea tulee luopua siitä väärästä tuumasta, että rukoilevat ollakseen nähtävinä ja saadakseen kunniaa tahi muuta senkaltaista. Ei suinkaan ole kielletty rukoilemasta kaduilla ja julkisesti, sillä kristitty ei ole sidottu mihinkään paikkaan, vaan hän rukoilkoon kaikkialla, kedolla, kadulla tahi kirkossa. Mutta on ainoastaan kielletty sitä tehdä ihmisten tähden tahi kunnian ja kiitoksen saamista varten. Niinikään ei Hän tahdo kieltää torveja ja kelloja almujen jakamisessa, vaan Hän nuhtelee heidän sivuajatustansa ja väärää tarkoitustansa, sanoessaan heidän sitä tekevän sentähden, että olisivat ihmisten nähtävinä.


<<<0177>>>


Ei ole siis myöskään välttämättömästi määrätty että aina on mentävä kammioon ja suljettava ovi, vaikka on kaunista, että se, joka tahtoo rukoilla, on yksinänsä, jolloin hän vapaasti ja esteettömästi voi vuodattaa rukouksensa Jumalalle ja jäyttää sanoja ja ruumiinliikkeitä, jota hän ihmisten edessä ei voi tehdä. Sillä vaikka rukous saattaa tapahtua sydämessä ilman mitään sanoja ja ruumiin liikkeitä, edistävät nämäkin hengen herättämistä ja sytyttämistä; muuten täytyy rukouksen sydämessä tapahtua miltei lakkaamatta. Sillä kristityllä on aina, kuten on sanottu, itsessään rukouksen henki, jotenka hänen sydämensä on alituisessa huokauksessa ja rukouksessa Jumalan puoleen, vaikka hän syö, juo ja tekee työtä. Sillä koko hänen elämänsä tarkoittaa Jumalan nimen, kunnian ja valtakunnan levittämistä, niin että kaikki, mitä hän tekee, on tapahtuvä rukouksessa.

Mutta kuitenkin, sanon minä, on sitä paitsi ulkonainenkin rukous tapahtuva sekä yksityisesti, kun jokainen aamuin, illoin, ruokapöydässä ja milloin hänellä vaan on aikaa, lukee siunauksen, Isä meidän rukouksen,uskontunnustuksen tahi virren, että yhteisesti, kun tullaan kokoon, keskustellaan Jumalan sanasta ja sen jälkeen Häntä kiitetään ja avuksi huudetaan yhteisissä tarpeissa. Tämän pitää ja täytyy julkisesti tapahtua. Ja sitä varten on eri ajat ja paikat määrätty, joihin tullaan kokoon. Tämä on kallis rukous ja vahva suoja perkelettä ja hänen juoniansa vastaan, joska koko kristikunta silloin on yksimielisesti koossa. Ja kuta voimakkaammin rukous tapahtuu, sitä pikemmin se kuullaan ja sitä vaikuttavampi se on, niinkuin se nytkin vaikuttaa paljo hyvää, vastustaa ja estää monta perkeleen juonta, joita hän muuten jäsenillänsä panisi toimeen, joten kaikki, mikä nyt on hengellisessä ja maallisessa hallituksessa olemassa ja pysyy, se voimassa pidetään rukouksella.


<<<0178>>>


Mutta mitkä kappaleet ja ominaisuudet kuuluvat oikeaan rukoukseen, olen muualla usein sanonut ja selittänyt. Tahdon lyhyesti ne kertoa: ensiksi meitä siihen taivuttaa Jumalan käsky, joka vakavasti on käskenyt että meidän tulee rukoilla; toiseksi Hänen lupauksensa, jolla Hän on vakuuttanut tahtovansa meitä kuulla; kulmanneksi oman hätämme ja surkeutemme katseleminen, joka meitä niin painaa ja ahdistaa, että kyllä tarvitsemme rukoilla ja rohkeasti Jumalan eteen kantaa ja vuodattaa tarpeemme Hänen käskystänsä ja määräyksensä; neljänneksi se, että tämän Jumalan sanan ja lupauksen nojalla oikeassa uskossa rukoilemme varmoina ja ilman epäilystä, että Hän tahtoo meitä kuulla ja auttaa, ja tämä kaikki Kristuksen nimessä, jonka kautta rukouksemme on Isälle otollinen ja jonka tähden Hän antaa meille kaiken armon ja kaikkea hyvää.

Tätä huomauttaa Kristus tässäkin, sanoessaan: Rukoile Isääsi salaisuudessa ja sittemmin selvemmin näilla sanoilla: Isä meidän, joka olet taivaissa j.n.e. Hän tahtoo sillä meille opettaa että rukouksemme on oleva asetettuna Jumalalle, meidän armollisena, ystävällisenä Isänämme eikä hirmuvaltiaana ja vihastuneena tuomarina. Sitä ei kukaan osaa tehdä, ellei hänellä ole Jumalan sana, että Hän tahtoo sallia meidän sanoa Häntä Isäksi ja luvannut Isänä auttaa ja kuulla meitä, ja ellei hänellä ole sellainen usko sydämessä, että hän iloisesti saattaa sanoa Jumalaa Isäksensä ja sydämellisellä turvallisuudella rukoilla Häntä sekä tähän rukoukseen, varmuudella kuultuna, turvautua ja apua odottaa.

Mutta näistä asioista ei ole mitään näiden fariseusten rukouksissa, jotka ajattelevat yksinomaan sitä, kuinka työ on tehty siihen nähden, että he näyttäisivät pyhilltä ihmisiltä, jotka mielellään rukoilevat, tahi että he, niinkuin meidän munkit ja papit, sillä täyttäisivät vatsansa. He jopa ovat niin suuresti vieraantuneet sellaisella uskolla rukoilemasta, että ovat pitäneet hulluutena ja uhkarohkeana sitä, että joku tahtoisi varmaan uskoa rukouksensa olevan Jumalalle otollisen ja Hänen sen kuulleen. Ja he ovat, rukoiltuansakin, kuitenkin panneet kaikki ikäänkuin uhkapeliin ja siten kauheasti vihoittaneet Jumalaa epäuskolla ja Hänen nimensä väärinkäyttämisellä, vastoin ensimmäistä ja toista käskyä.


<<<0179>>>


Opi siis tästä ettei mikään oikea rukous saata tapahtua ilman sellaista sellaista uskoa. Mutta jos tunnet itsesi heikoksi ja araksi, - niinkuin liha ja veri aina sotivat uskoa vas- taan - ikäänkuin et olisi arvollinen etkä otollinen etkä innostunut rukoilemaan tahi jos epäilet, onko Jumala sinua kuullut, koska olet syntinen, niin pysy sanassa ja sano: Vaikka olen syntinen ja arvoton, on minulla kuitenkin tässä Jumalan sana, joka käskee minun rukoilla, ja Hänen lupauksensa, että Hän armollisesti tahtoo minua kuulla, ei tosin arvollisuuteni, vaan Herran Kristuksen tähden. Siten saatat luotasi karkoittaa nuo ajatukset ja epäilykset ja iloisesti langeta polvillesi rukoilemaan, arvollisuudestasi ja arvottomuudestasi huolimatta ja yksinomaan sinun hätäsi ja Kristuksen sanan tähden, johon Hän käskee sinun turvautua, varsinkin koska Hän itse on sinulle opettanut ja suuhusi pannut sanat, kuinka ja mitä sinun, seuraavan mukaan , tulee rukoilla, niin että sinä iloisena Hänen kauttansa saatat lähettää ja Hänen syliinsä laskea tämän rukouksen, jotta Hän arvollisuudellansa kantaisi sen isän eteen.

Matt. 6:7 - 13 . Ja koska te rukoilette, niin älkää olko paljon puhuvaiset, niinkuin pakanat, sillä he luulevat itseänsä paljon puheensa tähden kuultavan. Sentähden älkää olko heidän kaltaisensa, sillä teihän Isänne tietää kyllä, mitä te tarvitsette, ennenkuin te häneltä rukoilettekaan. Näin teidän siis pitää rukoilemaan: Isä meidän, joka olet taivaissa. Pyhitetty olkoon sinun nimesi. Lähestyköön sinun valtakuntasi. Olkoon sinun tahtosi niin maassa kuin taivaassa. Anna meille tänä päivänä meidän jokapäiväinen leipämme. Ja anna meille meidän velkamme anteeksi, niinkuin mekin anteeksi annamme meidän velvollistemme. Ja älä johdata meitä kiusaukseen. Mutta päästä meitä pahasta. Sillä sinun on valtakunta ja voima ja kunnia ijankaikkisesti. Amen!

Edelläpäin on Kristus nuhdellut heidän väärää käsitystänsä rukouksesta, että he tässäkin asiassa, joka koskee yksinomaan Jumalaa ja jolla Häntä rukoillaan ja Häneltä apua hädässä anotaan, etsivät kunniaa ja etua ihmisiltä. Tässä Hän nuhtelee sitä rukouksen väärinkäyttämistä, että he rukouksena pitivät monisanaisuutta ja höpisemistä, ja


<<<0180>>>


Hän sanoo sitä niiden pakanalliseksi tavaksi ja mitättömäksi, turhaksi lopinaksi, jotka arvelivat ettei heitä muuten kuultaisi. Sillä Hän on kyllä edeltäpäin nähnyt että niin olisi käyvä ja että tämä väärinkäytös jäisi kristikuntaan pysyväliseksi, niinkuin se silloin oli Juutalaisten kesken, että näet tehtäisiin rukous paljaaksi työksi, jota suuruuden ja pituuden mukaan arvosteltiin, ikäänkuin kaikki olisi sillä hyvin suoritettu, jonka johdosta oikean rukouksen sijaan syntyi ainoastaan höpinä ja lopina, sydämen ollenkaan siihen osaa ottamatta.

Niin näemme käyneen hiippakunnissa, luostareissa ja koko hengellisten joukossa, joilla ei säädyssään ole ollut muuta tekemistä kuin joka päivä monta tuntia, yönkin aikana, väsyttää ja näännyttää itseänsä rukoushetkiensä oppimisella ja veisaamisella. Ja kuta enemmän he ovat voineet tätä harjoittaa, sitä pyhemmäksi ja suuremmaksi jumalanpalvelukseksi on sitä sanottu. Eikä heistä ainoakaan ole lausunut oikeaa, sydämestä menevää rukousta, vaan kaikki ovat olleet siinä pakanallisessa eksytyksessä, että mylvimällä ja mumisemisella piti uuvuttaa Jumala ja itsensä, ikäänkuin Hän ei muuten voisi eikä tahtoisi kuulla. Täten he eivät ole muuta tehneet kuin turhaan tuhlanneet aikaa ja rukouksella väsyttäneet itseänsä niinkuin aasit.

Sentähden ovat he itse sanoneetkin ettei vaikeampaa työtä ole kuin rukoileminen. Ja on kyllä totta, että jos rukouksesta tehdään päivätyö tahi urakka, joka on asetettu ruumiin suoritettavaksi ja jossa monta tuntia peräkkäin on luettava tahi veisattava, jokainen päiväläinen paljoa mieluummin pui yhden päivän kuin kaksi tahi kolme tuntia peräkkäin liikuttaa suutansa tahi tuijottaa kirjaan. Sanalla sanoen, heidän rukoilemisensa ei ole ollut sydämen huokaus ja ikävöiminen, vaan ainoastaan suun tahi kielen pakollista työtä, niin että munkki, joka noin neljäkymmentä vuotta on lukenut tahi mumissut määrätyt hetkensä, ei tämän ajan kuluessa ole tuntiakaan sydämestä rukoillut.


<<<0181>>>


Sillä he eivät rukouksen aikana koskaan ajattele että heillä on jokin tarvis kannettavana Jumalan eteen, vaan ajattelevat ainoastaan että heidän tulee se tehdä ja että Jumalan täytyy arvossa pitää heidän vaivaansa ja työtänsä. Mutta kristityn rukous, joka tapahtuu uskossa Jumalan lupaukseen ja sydämestä kantaa esiin hänen tarpeensa, on huokea eikä aikaan saa mitään työtä. Sillä usko on pian sanonut, mitä se ikävöi, jopa yhdelläkin huokauksella, joka sydämestä nousee ja jota ei sanoilla täydellisesti saateta esittää eikä lausua, niinkuin Paavali Room. 8:26 sanoo: Henki rukoilee ja koska hän tietää Jumalan häntä kuulevan, ei hän saata sellaista ikuista lopinaa pitää. Samoin ovat Raamatun pyhät miehet rukoilleet, esim. Elia, Elisa, Daavid y.m. lyhyillä, mutta voimakkailla ja pontevilla sanoilla, niinkuin psalmeista on nähtävä, joissa harvoin on psalmi, missä olisi viitä tahi kuutta värssyä pitempää rukousta. Sentähden ovat vanhat isät viisaasti sanoneet: "monet, pitkät rukoukset eivät hyödytä mitään," ja ovat kiittäneet lyhyeitä rukous-huokauksia, joissa sanalla tahi parilla huokaillaan taivaan puoleen, jota usein ja ahkerasti saatetaan tehdä, kun luetaan, kirjoitetaan tahi muuta työtä tehdään.

Mutta muut, jotka siitä tekevät ainoastaan juhdan päivätyön, eivät voi koskaan innolla ja hartaudella rukoilla, vaan ovat iloiset, kun ovat päässeet lopinansa loppuun. Niin sen täytyy käydäkin; jos ilman uskoa ja tarvetta rukoillaan, ei sydän saata olla mukana. Mutta missä sydän ei ole mukana ja ruumiin täytyy työtä tehdä, siinä tulee työ raskaaksi ja ikäväksi. Ruumiil-lisessakin työssä nähdään, että, jos sitä vastenmielisesti tehdään, se tulee raskaaksi ja vaikeaksi, mutta sitä vastoin sydän, joka on halullinen ja altis, ei sitä työksi huomaakaan. Samoin tässäkin: ihminen, jolla on vakava tarkoitus ja joka on halullinen rukoilemaan, ei huomaa eikä tunne mitään työtä eikä vaivaa, vaan katsoo ainoastaan tarvettansa ja on sanat veisannut ja rukoillut, ennenkuin itse on huoman-


<<<0182>>>


nutkaan. Sanalla sanoen, lyhyesti on rukoiltava, mutta usein ja hartaasti, sillä Jumala ei välitä siitä, kuinka paljo ja kuinka kauvan rukoillaan, vaan kyllä kuinka hyvin ja kuinka se sydämestä käypi.

Sentähden sanoo nyt Kristus: Teidän taivaallinen Isänne tietää kyllä, mitä te tarvitsette, ennenkuin te Häneltä rukoilettekaan, ikäänkuin tahtoisi Hän sanoa: "Mitä te teette, kun luulette pitkälllä lopinallanne voivanne Häntä uuvuttaa, jotta hän antaisi teille, mitä tarvitsette? Te ette tarvitse sanoilla taivuttaa ettekä kauvan opetta Häntä, sillä Hän tietää edeltäpäin paremmin kuin te itse, mitä te tarvitsette." Samalla tapaa, jos tulisit ruhtinaan tahi tuomarin eteen, joka tuntisi asiasi paremmin, kuin sinä itse voisit sen hänelle esittää, ja jos tahtoisit laverrella liika paljo, ilmoittaaksesi sitä hänelle, niin hän varmaankin nauraisi sinulle tahi pikemmin suuttuisi sinuun. Emmepä me tiedä mitään rukoilla, niinkuin tulisi, sanoo Paavali Room. 8:26 , jotenka Jumala, meitä kuullessaan ja meille jotakin antaessaan, antaa kaikkein ylitse, mitä me ruloilemme taikka ymmärrämme Ef. 3:20 . Sentähden antaa Hän meidän välistä rukoilla jotakin, jota Hän ei heti tahi ei ensinkään anna, koska Hän hyvin tietää, mikä on meille välttämätöntä ja hyödyllistä, mikä ei, jota emme itse näe ja josta meidän lopullisesti täytyy tunnustaa ettei olisi meille ollut hyvää, jos Hän olisi meille antanut rukouksemme mukaan. Sentähden emme saa Häntä opettaa emmekä pitkällä lopinallamme Hänelle esittää, mitä ja kuinka Hänen tulee antaa meille, sillä Hän tahtoo antaa niin, että Hänen nimensä pyhitetään ja Hänen valtakuntansa ja tahtonsa sen kautta edistyy ja menestyy.


<<<0183>>>


Mutta sinä sanot: Minkätähden antaa Hän sitten meidän rukoilla ja esittää hätämme, minkätähden Hän ei anna rukoilematta, koska Hän itse paremmin kuin me tietää ja näkee, mitä tarvitsemme? Eikö Hän joka päivä anna koko maailmalle ilmaiseksi paljo hyvää, aurinkoa, sadetta, viljaa, rahaa, ruumista, elämää j.n.e., vaikka ei kukaan sitä Häneltä ano eikä kukaan Häntä siitä kiitä, koska Hän tietää ettei ihminen päivääkään saata olla ilman valoa, ruokaa ja juomaa? Minkätähden Hän sitten käskee meidän sitä Häneltä anoa? Vastaus: Hän tosin ei sitä käske sentähden, että meidän pitäisi rukouksellamme opettaa Hänelle, mitä Hänen pitää antaa, vaan sentähden, että meidän tulee tuntea ja tunnustaa, kuinka paljon hyvää Hän meille antaa ja vielä enemmän voi ja tahtoo antaa meille, jotenka me rukouksellamme enemmän opetamme itseämme kuin Häntä. Sillä sen kautta käännyn, niin etten vaella niinkuin jumalattomat, jotka eivät tätä tunne eivatkä siitä kiitä, ja että sydämeni niin tavoin kääntyy Hänen puoleensa ja herää, että kiitän ja ylistän Häntä, hädässäni pakenen Hänen turviinsa ja Häneltä apua odotan. Ja kaikki edistää sitä, että yhä enemmän opin tuntemaan, minkälainen Jumala Hän on, ja koska Hänen luonansa etsin ja kolkutan, on Hänellä sitä enemmän halua yhä rikkaammin ja runsaammin antamaan. Katso, tämä on oikea rukoilija, joka ei ole muiden turhien lavertelijain kaltainen, jotka tosin paljon höpisevät, mutta eivät koskaan tätä ymmärrä. Mutta hän tietää että se, mikä hänellä on, on Jumalan lahja, ja hän sanoo sydämestään: Herra, minä tiedän etten osaa itselleni luoda enkä voimassa pitää palaakaan kokapäiväistä leipääni enkä suojella itseäni ainoastakaan hädästä ja onnettomuudesta; Sentähden tahdon sitä sinulta odottaa ja rukoilla, niinkuin minun käsket ja lupaat antaa, vaikka sinä ilman sitä ennätät ajatusteni edelle ja otat hätäni huoleksesi.


<<<0184>>>


Katso, sellainen rukouksessa lausuttu tunnustus on Jumalalle hyvin otollinen, ja se on oikea, korkein ja kalliin jumalanpalvelus, jota voimme Hänelle tehdä, sillä sen kautta annetaan Hänelle Hänen kunniansa ja se kiitos, mikä on Hänelle tuleva. Sitä nuo toiset eivät tee, vaan raastavat itselleen ja kuluttavat, niinkuin siat, kaikki Jumalan lahjat, ottavat maan, kaupungin, talon, toisen toisensa perästä, eivät muista kertaakaan Jumalasta välit- tää, mutta tahtovat kuitenkin olla pyhiä suurine, lukuisine mylvinöineen ja höpinöineen kirkoissa. Mutta kristillinen sydän, joka Jumalan sanasta oppii että meillä on kaikki Jumalasta eikä itsestämme mitään, omistaa uskossa tämän ja harjoittaa itseänsä siinä, että se Häneltä kaikkea etsii ja odottaa. Rukous opettaa meitä siis tuntemaan sekä mistä meidän tulee sitä etsiä ja saada. Siitä tulee oikein täydellinen, ymmärtäväinen ihminen, joka kaikissa osaa oikein olla ja käyttäytyä.

Kristus, joka on nuhdellut ja hylännyt tämän väärän ja turhan rukouksen, jatkaa eteenpäin ja esittää itse kauniin, lyhyen muodon, kuinka ja mitä meidän tulee rukoilla, johon sisältyvät kaikki tarpeet, jotka kehottavat meitä rukoilemaan, niin että näissä lyhyissä sanoissa voimme joka päivä niitä muistella eikä kukaan saata puolustaa itseänsä sillä, ettei hän tiedä, kuinka tahi mitä hänen tulee rukoilla. Ja on erittäin hyvä harjoitus, varsinkin yhteiselle kansalle, lapsille ja palvelusväelle, että joka päivä ruokapöydässä ja muulloinkin ja että siten Jumalalle yleensä esitetään kaikellaisia tarpeita. Mutta koska Isä meidän -rukous Katkismuksessa ja muuallakin on tarpeeksi selitetty, tahdon tässä jättää sen sikseen enkä tässä mitään uutta selitystä esittää.

Mutta se on kuitenkin, kuten usein on sanottu, kaikkein parahin rukous, mikä koskaan maan päällä on ollut tahi minkä kukaan on voinut ajatella, koska Isä Jumala on Poikansa kautta sen laatinut ja Hänen suuhunsa pannut, jotenka emme saa epäillä sen olevan Hänelle ylen määrin mieluisen. Mutta Hän muistuttaa meille heti alussa sekä käskynsä että lupauksensa, sanoessaan: Isä meidän. Ja tämän Hän sanoo sellaisena, joka meiltä sitä kunniaa vaatii, että meidän tulee Häntä rukoilla niinkuin lapsi isäänsä, ja Hän tahtoo että meillä on se luottamus, että Hän mielellään tahtoo meille antaa, mitä tarvitsemme.


<<<0185>>>


Siihen sisältyy sekin, että kerskaamme Kristuksen kautta olevamme Hänen lapsensa. Ja niinmuodoin tulemme Hänen käskystänsä ja lupauksensa nojalla Herran Kristuksen nimessä ja astumme kaikessa turvallisuudessa Hänen eteensä.

Mutta ensimmäinen, toinen ja kolmas rukous kohdistuvat korkeimpiin lahjoihin, jotka meillä Häneltä on. Ensiksi näet, koska Hän on meidän Isämme, on meidän Hänelle annettava Hänen kunniansa ja Hänen nimensä on koko maailmassa korkeana ja pyhänä pidettävä. Tässä otan yhteen kaikellaisen väärän uskon ja jumalanpalveluksen, koko helvetin, kaiken synnin ja häväistyksen ja rukoilen että Jumala tahtoisi kukistaa paavin, Turkkilaisten, lahkohenkien ja kerettiläisten häpäisevän uskon, jotka kaikki häpäisevät ja pilkkaavat Hänen nimeänsä tahi sen nimen varjon alla etsivät omaa kunniaansa. Se on tosin lyhyt sana, mutta sen tarkoitus ulottuu niin pitkälle, kuin maailma on kaikkea väärää oppia ja elämää vastaan. Toiseksi, kun meillä on Hänen sanansa ja oikea oppi ja jumalanpalvelus, että Hänen valtakuntansakin olisi ja pysyisi meissä, se on, että Hän meitä tässä opissa ja elämässä hallitsisi ja sen ohessa suojelisi ja pystyssä pitäisi meitä kaikkea perkeleen ja Hänen valtakuntansa voimaa vastaan, sekä että kaikki valtakunnat, jotka sitä vastaan nousevat, kukistettaisiin, jotta tuo valtakunta pysyisi. Ja kolmanneksi, ettei meidän eikä kenenkään ihmisen, vaan yksinomaan Hänen tahtonsa tapahtuisi, ja että kaikki, mitä Hän ajattelee ja päättää, edistyisi maailman kaikkia juonia ja yrityksiä ynnä kaikkea vastaan, joka vastustaa tätä tahtoa ja tätä neuvoa, vaikka koko maailma kokoontuisi ja keräisi kaikki voimansa pitääksensä pystyssä sitä vastaan asiaansa. Nämä ovat kolme tärkeintä kappaletta.

Neljässä seuraavassa rukouksessa tulemme niihin tarpeisiin, jotka meillä joka päivä on tähän köyhään, heikkoon, ajalliseen elämään nähden. Sentähden rukoilemme ensiksi että Hän tahtoisi antaa meille jokapäiväisen lei-


<<<0186>>>


pämme, s. o. kaikki, mitä tarvitsemme tämän elämän voimassa pitämiseksi, ravintoa, terveyttä, hyvää ilmaa, taloa, kotia, puolisoa, lapsia, hyvää hallitusta, rauhaa ja varjelisi meitä kaikellaisesta pahasta, sairaudesta, rutosta, kalliista ajasta, sodasta, kapinasta j.n.e. Toiseksi, että Hän sen lisäksi tahtoisi antaa meille meidän velkamme anteeksi eikä katselisi, kuinka maailma häpeällisesti väärin käyttää niitä lahjoja ja on niistä kiittämätön, joita Hän joka päivä runsaasti meille antaa, eikä sen tähden kieltäisi eikä poistaisi niitä meiltä eikä meitä rankaisisi armottomuudella, niinkuin olemme ansainneet, vaan armollisesti antaisi ne meille anteeksi, vaikka me, joita sanotaan kristityiksi ja Hänen lapsiksensa, emme elä ilman syntiä, niinkuin meidän pitäisi. Kolmanneksi, koska elämme maan päälllä keskellä kaikellaista ahdistusta ja pahennusta, missä kaikkialtapäin meidän estämiseksemme hyökätään meidän kimppuumme, ja koska ei ainoastaan ulkoapäin maailma ja perkele, vaan sisältäpäin oma lihammekin meitä kiusaa niin,ettemme voi elää, niinkuin meidän pitäisi, emmekä kykene päivääkään kestämään tätä suurta vaaraa ja kiusausta, niin rukoilemme että Hän tahtoisi varjella meitä tässä vaarassa ja hädässä, ettei se meitä voittaisi ja perikatoon saattaisi. Ja viimeiseksi, että Hän lopuksi tahtoisi kokonaan päästää meidät kaikesta pahasta ja, kun aika on tullut, jolloin meidän on täältä erottava, antaisi meille armollisen, autuaallisen lähdön. Täten olemme lyhyesti laskeneet kaikki ruumiilliset ja hengelliset tarpeemme Hänen syliinsä ja joka sanaan käsittäneet koko laajan maailman j.n.e.

Mutta tekstiin on liitetty pieni kappale, johon Hän rukouksen päättää siunauksella ja yhteisellä tunnustuksella; se kuuluu näin: Sillä sinun on valtakunta ja voima ja kunnia ijankaikkisesti. Nämä ovat oikeat armo- ja kunnianimet, jotka kuuluvat yksinomaan Jumalalle. Sillä nämä kolme asiaa on Hän pidättänyt itselleen: Hallitsemisen, tuomitsemisen ja kunnian. Hallita tahi pitää valtaa ja johtaa ei pidä kenenkään paitsi yksin Jumalan tahi niiden, joille Hän sen


<<<0187>>>


on käskenyt ja joilla Hän, palvelijoinensa, hoidattaa hallitusta. Niinikään ei pidä kenenkään ihmisen toista tuomita eikä suuttua ja rangaista paitsi sen, jolla Jumalan puolesta se virka on. Sillä se ei ole ihmisille synnynnäistä, vaan Jumalan antamaa.

Nämä ovat ne kaksi asiaa, joita Hän tässä sanoo valtakunnaksi eli herraudeksi, että näet kaikki hallitus on Hänen, ja sitten voima, se on, oikeuden käyttäminen, että Hän voi rangaista ja kukistaa pahoja ja suojella hurskaita. Sillä se, joka rankaisee, tekee sen Jumalan puolesta, ja oikeuden käyttäminen, suojeleminen ja voimassa pitäminen tapahtuu kokonaan Hänen valtakuntansa perustuksella. Sentähden ei pidä kenenkään itse kostaa eikä rangaista, sillä se ei ole hänen virkansa eikä kykynsä eikä se myöskään onnistu, sillä sanottu on: Minun on kosto; minä kostan 5. Moos. 32:35 , ja toisessa paikassa Hän uhkaa: Kaikki, jotka miekkaan rupeevat, itse kostaaksensa, ne miekkaan hukkuvat Matt. 26:52 .

Samoin kuuluu kunniakin eli kiitos ja ylistys yksinomaan Jumalalle, niin ettei saa pienimmässäkään määrässä kerskata mistään viisaudesta, pyhyydestä eikä voimasta paitsi Hänen kauttansa ja Hänestä. Sillä se, että kunnioitan kuningasta tahi ruhtinasta ja sanon häntä armollliseksi herraksi tahi notkistan polveni hänen eteensä, ei tapahdu hänen persoonansa, vaan Jumalan tähden, koska hän Jumalan puolesta on majesteetin sijassa. Kunnioittaessani siis isää tahi äitiä tahi heidän sijaisiansa, en sitä tee persoonain, vaan jumalisen viran tähden ja kunnioitan heissä Jumalaa. Niinmuodoin, missä valtakunta ja voima on, siinä on myös osotettava kunnia ja kiitos.


<<<0188>>>


Ja Jumalan valtakunta, voima ja kunnia käy siis koko maailmassa niin, että Hän yksin hallitsee, rankaisee ja saapi kunniaa jumalallisissa viroissa ja säädyissä, isänä, äitinä, herrana, tuomarina, ruhtinaana, kuninkaana, keisarina j.n.e., vakikka perkele liittolaisineen asettuu sitä vas- taan ja tahtoo itse käyttää herrautta ja valtaa, kostaa, rangaista ja yksin saada kunniaa. Sentähden rukoilemmekin etupäässä Jumalan nimen, Hänen valtakuntansa ja tahtonsa puolesta, joiden yksin pitää edistyä, ja kaikkien muiden nimien, valtakuntien, voimien ja tahtojen kukistua. Ja täten tunnustamme Hänet näissä kolmessa kappaleessa kaikkein korkeimmaksi, mutta muut ovat Hänen välikappaleitansa, joilla hän tätä teettää ja toimittaa.

Matt. 6:14 - 15 . Sillä jos te anteeksi annatte ihmisille heidän rikoksensa, niin myös teidän taivaallinen Isänne antaa teille anteeksi. Vaan jollette anteeksi anna ihmisille heidän rikoksiansa, niin ei myös teidän Isänne anteeksi anna teidän rikoksianne.


<<<0189>>>


Tämä on omituinen lisäys, mutta kuitenkin sangen kallisarvoinen. Ja syystä sopii ihmetellä, minkätähden Kristus tekee sellaisen lisäyksen juuri tähän kohtaan: Anna meille meidän velkamme anteeksi j.n.e., koska Hän yhtä hyvin olisi voinut lisätä jotakin sellaista muihinkin kohtiin ja sanoa: "Anna meille tänä päivänä meidän jokapäiväinen leipämme, niinkuin me annamme lapsillemme;" tahi: "Älä johdata meitä kiusaukseen, niinkuin emme mekään ketään kiusaa;" tahi: "Päästä meidät pahasta, niinkuin mekin päästämme ja pelastamme lähimmäisemme." Eikä kuitenkaan missään muussa kohdassa ole tämäntapaista lisäystä. Sitä paitsi saattaa näyttää siltä, kuin syntein anteeksi saaminen hankittaisiin ja ansaittaisiin meidän anteeksi antamisellamme. Kuinka tävisi silloin meidän oppimme, että syntein anteeksi saaminen tulee ainoastaan Kristuksen kautta ja omistetaan uskolla? Vastaus, ensiksi: Kristus on tahtonut näin muodostaa erittäin tämän rukouksen ja sitoa syntein anteeksi saamisen meidän anteeksi antamukseemme, siten velvoittaaksensa kristityitä rakastamaan toinen toistansa keskenänsä ja jättääksensä heidän pääasiakseen, lähinnä uskoa ja omistettua syntein anteeksi saamista, sen asian, etta heidänkin lakkamatta tulee antaa anteeksi lähimmäisilleen, jotta me, niinkuin Häneen nähden elämme uskossa, lähimmäiseen nähden eläisimme rakkauden kautta, niin ettemme tee toisillemme vahinkoa ja kiusaa, vaan ajattelemme että meidän aina tulee antaa anteeksi, jos jotakin pahaa on meille tehty, mikä tässä elämässä usein täytyy tapahtua. Muuten tulee meidän tietää ettei meillekään anteeksi anneta. Sillä jos viha ja suuttumus on esteenä, pilaa se koko rukouksen, niin ettei voida rukoilla eikä toivoa mitään edellisistä kohdista. Katso, sitä sanotaan lujan ja vankan siteen tekemiseksi, joilla meidät pidetään koossa, ettemme keskenämme tule eripuraisiksi ja aikaan saa eriseuraisuutta, puolueita ja lahkokuntia, - jos muuten tahdomme tulla Jumalan eteen, rukoilla ja voittaa jotakin - vaan että rakkaudella siedämme toinen toistamme ja tulemme yksimielisiksi. Kun se tapahtuu, on kristitty täydellinen, hän kun sekä oikein uskoo että rakastaa. Ne puutteet, jotka muuten hänessä ovat, hävitetään rukouksessa sekä annetaan ja suodaan anteeksi kokonaan.


<<<0190>>>


Mutta minkätähden asettaa Kristus tässä syntein anteeksi saamisen meidän töittemme yhteyteen ja sanoo: Jos te anteeksi annatte ihmisille heidän rikoksiansa, niin myös teidän taivaallinen isänne antaa teille anteeksi. Vaan jollette anteeksi anna ihmisille heidän rikoksiansa, niin ei myös teidän Isänne anteeksi anna teidän rikoksianne? Eihän tämä ole asettaa syntein anteeksi saamista uskon yhteyteen? Vastaus: syntein anteeksi antamus tapahtuu, kuten muualla usein olen sanonut, kahdella tavalla: ensiksi evankeliumin ja Jumalan sanan kautta, mikä sisällisesti sydämessä Jumalan edessä uskon kautta omistetaan; toiseksi ulkonaisesti töiden kautta, josta Pietari puhuu, opettaessansa hyvistä töistä näin: Rakkaat veljet, ahkeroitkaa sitä, että te teidän kutsumisenne ja valitsemisenne vahvistaisitte 2. Piet. 1:10 . Siinä Hän tahtoo että meidän tulee todistaa omistavamme usko ja syntein anteeksi antamus, s.o. että osotamme töitä, jotta puu tunnettaisiin hedelmistä ja ilmi tulisi että se on hyvä eikä huono puu. Sillä missä oikea usko on, siinä ovat totisesti hyvät työt seurauksena. Ja niin on ihminen sekä sisällisesti että ulkonaisesti jumalinen ja vanhurskas Jumalan ja ihmisten edessä. Sillä se on seuraus ja hedelmä, jolla vakuutan itselleni ja muille että oikein uskon, jota muuten en voisi tietää enkä nähdä.

Tässä on siis ulkonainenkin syntein anteeksi antamus, jota töillä osotan ja joka on varma merkki, että minulla on syntein anteeksi antamus Jumalan edessä. Mutta jos en sitä osota lähimmäiselle, on minulla varma merkki, ettei minullakaan ole syntein anteeksi antamusta Jumalan edessä, vaan vielä olen epäuskossa. Katso, se on kahdellainen syntein anteeksi antamus: sisällinen sydämessä, joka pitää kiinni yksinomaan Jumalan sanasta, ja ulkonainen, joka ulkonaisesti esiintyy ja vakuuttaa meille että meillä on sisällinen.

Me erotamme siis työt uskosta ulkoneisena ja sisällisenä vanhurskautena, mutta niin, että sisällinen ensin on olemassa runkona ja juurena, josta hyvien töiden tulee hedelminä kasvaa, mutta ulkonainen on sisällisen todistus ja, niinkuin Pietari 2. Piet. 1:10 sanoo, vakuutus, että edellinen totisesti on olemassa. Sillä se, jolla ei ole sisällinen vanhurskaus, ei myöskään tee mitään ulkonaista työtä. Sitä vastoin, missä ulkonaiset merkit ja todistus eivät ole olemassa, en voi olla varma edellisestä, vaan saatan pettää itseäni ja muita. Mutta nähdessäni ja tietäessäni että mielelläni annan lähimmäiselle anteeksi; saatan tehdä johtopäätöksen ja sanoa: Tätä työtä en tee luonnostani, vaan tunnen itseni Jumalan armosta toisellaiseksi kuin ennen.

Tämä olkoon lyhyesti vastattu viisastelijain jaarituksiin. mutta on totta sekin, että tämä työ, joksi Hän sitä tässä sanoo, ei ole paljas työ niinkuin muut, joita itsestämme teemme, sillä uskoa ei ole siinä unhotettu. Sillä Kristus ottaaa tämän työn ja liittää siihen lupauksen, jotenka kaikella syyllä voitaisiin sitä sanoa uskon vahvistamisen sakramentiksi. Samoin saatetaan kyllä katsoa kas-


<<<0191>>>


tettakin työksi, jonka minä teen, joka kastan tahi otan kasteen, mutta koska Jumalan sana siinä on mukana, ei se ole paljas työ, ikäänkuin se itsestään mitään tekisi tahi vaikuttaisi, vaan se on jumalallinen sana ja merkki, johon usko liittyy. Niinikään meidän rukouksemme, samoinkuin työmmekään, ei mikään merkitse eikä aikaan saa, vaan se saa voimansa siitä, että se tapahtuu Jumalan käskyn ja lupauksen mukaan, jotenka sitäkin kävisi sakramentiksi katsominen ja pikemmin jumalalliseksi kuin meidän omaksi työksi.

Tämän sanon sentähden, että viisastelijat katsovat niitä töitä, joita me teemme, vaan paljaiksi teoiksi ilman Jumalan sanaa ja lupausta. Sentähden, kuullessaan ja lukiessaan sellaisia raamatunlauseita, jotka koskevat töitä, voivat he tosin sanoa että ihminen töillään puheena olevaa ansaitsee. Mutta Raamattu opettaa ettei meidän pidä katsoa itseämme, vaan Jumalan sanaa ja lupausta ja uskolla siinä niin pysyä, että, jos sanan ja lupauksen mukaan teet työn, niin on sinulle varma todistus, että Jumala on sinulle armollinen, jotenka oma työsi, jonka Jumala nyt on omistanut, on oleva sinulle varma syntein anteeksi antamuksen y.m. merkki.


<<<0192>>>


Nyt on Jumala meille esittänyt monta tapaa, tietä ja keinoa, joilla omistamme armon ja syntein anteeksi antamuksen, esim. ensiksi kasteen ja ehtoollisen; niinikään, kuten nyt olen sanonut, rukouksen; niinikään synnninpäästön ja tässä meidän anteeksi antamuksemme, jotenka siis olemme runsaasti varastetut ja kaikkialla saatamme löytää armoa ja laupeutta. sillä missä tahdot lähemmältä sitä etsiä kuin lähimmäiseltäsi, jonka luona joka päivä elät ja jolle sinulla joka päivä on tilaisuus sellaista anteeksi antamusta osottaa? Sillä ei saata olla tapahtumatta että sinua sangen paljo ja usein loukataan. Meillä on siis, paitsi kirkossa ja papin luona, elämässämmekin jokapäiväinen sakramentti eli kaste, toisella veljellä toista kohtaan ja itsekullakin kotonansa omassa talossaan. Sillä jos tällä työllä omistat lupauksen, niin sinulla on se, minkä kasteessa saat. Kuinka saattaisikaan Jumala runsaammin meille armoa lahjoittaa kuin niin, että Hän meille antaa ja Isä meidän rukoukseen liittää sellaisen yleisen kasteen, jonka jokainen itsessään löytää, kun hän rukoilee ja antaa lähimmäiselleen anteeksi, niin ettei kenelläkään olisi syytä valittaa ja estellä itseänsä, ikäänkuin hän ei voisi siihen päästä tahi ikäänkuin se olisi hänelle liika korkeata tai kaukaista tahi liika vaikeata ja kallista, koskapa se tuodaan hänelle ja hänen lähimmäiselleen kotiin oven eteen, jopa syliinkin.

Katso, jos näin et tutki työtä oman itsensä, vaan sanan mukaan, joka siihen on yhdistetty, niin löydät siinä oivallisen, kalliin aarteen - se ei näet enään ole sinun työsi, vaan jumalallinen sakramentti - ynnä sen voimallisen, suuren lohdutuksen, että pääset armoon osata antaa anteeksi lähimmäisellesi, vaikka et pääsisikin muita sakramentteja nautitsemaan. Sen pitäisi taivuttaa sinua sydämestä mielelläsi tätä tekemään ja sen lisäksi kiittämäään Jumalaa siitä, että olet armollinen sellaista armoa saamaan; jopa pitäisi sinun juosta maailman ääriin saakka sitä etsimään ja sitä varten uhrata kaikki tavarasi, niinkuin ennen olemme tehneet väärän anteen tähden. Se, joka ei tahdo siihen suostua, on välttämättömästi kauhea, kirottu ihminen, varsinkin jos hän kuulee ja tuntee tämän armon, mutta kuitenkin pysyy niin uppiniskaisena ja itsepintaisena, ettei tahdo antaa anteeksi lähimmäiselleen, minkä kautta hän kerrassaan kadottaa sekä kasteen että alttarin sakramentin ja kaikki muutkin armolahjat. Sillä ne ovat kaikki toisiinsa yhdistetyt, niin että sillä, jolla on yksi, on oleva ne kaikki, tahi ei mitään. Sillä se, joka on kastettu, on saava alttarinkin sakramentin, ja sen, joka on saanut alttarin sakramentin, pitää rukoilla, ja sen joka rukoilee, pitää antaa anteeksi j.n.e. Mutta jollet anna anteeksi, on sinulla tässä kauhea tuomio, ettei sinunkaan syntejäsi anteeksi anneta, vaikka oletkin kristittyjen joukossa ja heidän seurassaan nautitset sakramentteja ja muita lahjoja, vaan nämä tuottavat sinulle sitä enemmän vahinkoa ja tuomiota.


<<<0193>>>


Ja sitä enemmän taivuttaaksensa meitä siihen, on Kristus käyttänyt hienoja, ystävällisiä sanoja, lausuessaan näin: Jos te anteeksi annatte ihmisille heidän rikoksensa j.n.e. Hän ei sano: heidän pahuutensa ja ilkeytensä eikä väkivaltansa ja vääryytensä j.n.e. Sillä rikokseksi sanoo Hän sellaista syntiä, joka tapahtuu enemmän heikkoudesta ja tietämättömyydestä kuin pahuudesta. Minkätähden Hän vähentää ja miedontaa lähimmäisen syntiä, vaikka usein näemme että moni tekee syntiä tahallisesti, sulasta vääryydestä ja pahasta tahdosta? Hän tekee sen siitä syystä, että tahtoo tyynnyttää vihaasi ja taivuttaa sinua mielelläsi antamaan anteeksi, ja Hän katsoo enemmän sitä, että voisi tehdä sydämesi lempeäksi ja ystävälliseksi, kuin että tekisi synnin niin suureksi, kuin se itsessään todellakin on.

Sillä Jumalan edessä on synti ja on oleva niin suuri, että se ansaitsee ijankaikkisen kadotuksen ja sulkee taivaan, vaikka se olisikin pieni synti ja ainoastaan heikkous, ellei lähimmäisesi tunne ja pyydä sitä sinulta anteeksi. Mutta Hän ei tahdo että minä ja sinä katselemme lähimmäisen syntiä tältä kannalta, koska meidän asiamme ei ole syntiä rangaista, vaan anteeksi antaa. Näin tulee sinun siis ajatella: Vaikka lähimmäisesi on pahuudessa rikkonut sinua vastaan, on perkele kuitenkin häntä eksyttänyt, vanginnut ja soaissut. Sentähden tulee sinun olla hurskas ja armahtaa häntä sellaisena, jonka perkele on valtaansa ottanut, koska se tosin, perkeleeseen nähden, joka on lykännyt sellaista hänen mieleensä, on suuri, anteeksi antamaton synti, mutta ihmiseen nähden on se sanottava virheeksi ja heikkoudeksi, niinkuin Kristuskin on meitä kohtaan tehnyt, ristinpuussa, rukoillessaan: Isä, anna heille anteeksi, sillä he eivät tiedä, mitä he tekevät Luuk. 23:34 . Onhan tämä meidän syntimme pieneksi ja vähäpätöiseksi tekeminen, joka kuitenkin on kaikkein suurin, mikä maan päällä on tehty. Sillä kuinka saatetaan törkeämmin syntiä tehdä, kuin että kaikkein kauheimmasti kidutetaan Jumalan Poikaa ja Hänet tapetaan?


<<<0194>>>


Sinun tulee kuitenkin selittää tämä virhe ja heikkous niin, että lähimmäisesi, joka on sinua vastaan rikkonut, pitää tuntea rikoksensa ja pyytää se anteeksi sekä tahtoa parantaa itseänsä. Sillä olen muualla sanonut että on kahdellaisia syntejä: toinen, joka tunnustetaan, ja sitä älköön kukaan kieltäytykö anteeksi antamasta; toinen, jota puolustetaan, ja sitä ei kukaan voi antaa anteeksi, sillä se ei tahdo olla syntinä eikä saada mitään anteeksi. Sentähden Kristuskin Matt. 18:18 , missä Hän puhuu anteeksi antamisesta tahi avaimista, asettaa yhteen päästämisen ja sitomisen, siten huomauttaaksensa ettei sitä syntiä, jota ei tahdota synniksi tunnustaa eikä saada anteeksi, voida anteeksi antaa, vaan on se sidottava helvetin syvyyteen, mutta sitä vastoin on se, joka tunnusteaan, annettava anteeksi ja tyhjäksi tehtävä j.n.e.

Niinkuin tapahtuu avainten virassa, samoin käy jokaisen kristityn hänen lähimmäiseensä nähden; hänen tulee kyllä olla valmis antamaan anteeksi jokaiselle, joka rikkoo häntä vastaan, mutta jos tämä ei tahdo tuntea syntiä eikä siitä luopua, vaan siinä yhä pysyä, niin et voi hänelle anteeksi antaa, ei tosin sinun, vaan hänen tähtensä, koska hän ei tahdo anteeksi antamusta. Mutta niin pian kuin hän tunnustaa itsensä syylliseksi ja pyytää anteeksi, on kaikki oleva anteeksi annettu ja synninpäästö heti tapahtuva. Sillä koska hän rankaisee itseänsä ja antaa synnin kaatua, niin ettei mitään syntiä hänelle enään jää jäljelle, niin tulee minun sitä enemmän antaa sen mennä, mutta jos hän itse sitä luonansa pitää eikä tahdo antaa sen kaatua, en minä voi ottaa sitä häneltä, vaan minun täytyy antaa hänen sitä pitää, koska hän itse anteeksi annettavasta synnistä tekee anteeksi antamattoman. Sanalla sanoen, jos hän ei tahdo itseänsä tuntea, on hänen omaatuntoansa mitä kovimmasti raskautettava eikä mitään armoa hänelle osotettava, hän kun tahallisesti tahtoo olla perkeleen oma. Sitä vastoin, jos hän tunnustaa synnin ja pyytää sinulta anteeksi, mutta sinä et anna hänelle anteeksi, olet


<<<0195>>>


itse ottanut hänen syntinsä kannettavaksesi, niin että se sinutkin tuomitsee.

Kristus tahtoo siis että synti tunnustetaan, vaikka Hän sanoo sitä virheeksi. Hän ei myöskään tahdo kieltää synnin olevan vääryyttä eikä velvoita sinua pitämään sitä oikein tehtynä, vaan Hän tahtoo ettei sitä pidetä oikeana ja hyvänä, ellei ole siihen päästy, että se on tullut anteeksi annettavaksi synniksi ja niin vähäpätöiseksi, että se on ainoastaan virheeksi sanottava ja että saatat sanoa lähimmäisellesi näin: Vaikka en saata sitä kiittää ja se on väärin tehty, kuitenkin koska nyt tunnet itsesi syylliseksi ja sydämesi nyt on muuttunut eikä tunne mitään pahaa minua vastaan, tahdon minäkin mielelläni antaa sen anteeksi virheenä ja hairahduksena ja unhottaa kaiken vihan.

Jos sinulla nyt on tällainen mieli lähimmäistäsi kohtaan, on Jumalakin lempeällä, ystävällisellä sydämellä osottava itseänsä samallaiseksi sinua kohtaan ja tekevä suuren, raskaan syntisi, jonka olet tehnyt ja jota yhä teet Häntä vastaan, niin vähäiseksi, että Hän sanoo sitä ainoastaan virheeksi, kun vaan sen tunnustat ja anteeksi pyydät, koska Hän on paljoa taipuvaisempi anteeksi antamaan, kuin me Häneltä saatamme odottaa. Nyt pitäisi sinun hengelläsi ja verelläsi koettaa ostaa Jumalalta sellaista sydäntä ja juosta maailman ääriin asti sitä etsimään, niinkuin paavivallan aikana on juostu ja monellaisilla töillä itseänsä sitä varten kidutettu. Mutta nyt tarjotaan, asetetaan aivan ilmaiseksi ja lahjoitetaan sinulle sellainen sydän samoinkuin kaste, evankeliumi ja kaikki armolahjat, ja sinä saat enemmän , kuin kaikilla omillasi ja kaikkein ihmisten töillä voisit saavuttaa. Sillä tässä sinulla on se varma lupaus, joka ei valehtele eikä sinua petä, että kaikki sinun syntisi, olivatpa ne kuinka monta ja suuria tahansa, ovat Hänen edessänsä niin vähäiset kuin inhimilliset, jokapäiväiset heikkoudet, joita Hän ei tahdo kostaa eikä muistaa, kun sinulla vaan on usko Kristukseen. Sillä niinkuin muutkin sakramentit johtuvat Herrasta Kristuksesta ja Hänen kauttansa


<<<0196>>>


tapahtuvat, samoin sekin, että rukouksemme kuullaan ja me saamme vakuutuksen syntein anteeksi antamisesta ja ettemme me ole sitä ansainneet, vaan että kaikki on Hänen kauttansa hankittu ja meille lahjoitettu sekä että Hän aina pysyy ainoana välittäjänä, jonka kautta meillä on kaikki, jopa sekin, että lupaus, joka tälle työlle on annettu, ainoastaan Hänen kauttansa on voimassa.

Sinä näet nyt, minkätähden Kristus on tehnyt tämän lisäyksen rukoukseen, siten näet lujemmin liittääksensä meitä Hengen yhteyteen ja säilyttääksensä siinä kristikuntaansa sekä uskossa että rakkaudessa, jotta emme jonkin synnin tahi heikkouden tähden toisistamme erkanisi ja jotta emme kadottaisi uskoa ja kaikkea. Sillä toisin ei saata käydä, kuin että moni loukkaus meidän kesken joka päivä tapahtuu kaikissa säädyissä ja oloissa, joissa puhutaan toisiansa vastaan ja tehdään sellaista, jota ei mielellään kuulla eikä kärsitä ja joka antaa aihetta vihaan ja eripuraisuuteen. Sillä meillä on vielä itsessämme liha ja veri, joka tekee oman laatunsa mukaan ja helposti päästää pahan sanan ja osottaa vihaa sekä tekee työn, jolla rakkautta loukataan, jotenka sulaa anteeksi antamusta pitää olla ja tapahtua kristittyjen kesken, niinkuin me Jumalaltakin lakkaamatta tarvitsemme anteeksi antamusta ja, meidän alituisesti täytyy pysyä rukouksessa: Anna meille anteeksi, niinkuin mekin anteeksi annamme! Sitä paitsi olemme niin onnettomat, että aina ennen näemme raiskan lähimmäisemme silmässä kuin malan omassamme ja heitämme oman syntimme selän taakse. Sillä jos joka päivä aamusta iltaan tutkisimme itseämme, löytäisimme kyllä itsessämme niin paljo, että unhottaisimme muut ja iloitsisimme siitä, että rukoukseen pääsemme.


<<<0197>>>


Matt. 6:16 - 18 . Mutta koska te paastootte, niin älkää olko surulliset niinkuin ulkokullatut, sillä he muuttavat muotonsa, että he ihmisiltä nähtäisiin paastoovan. Totisesti sanon minä teille: he ovat saaneet palkkansa. Vaan sinä koska paastoot, voitele pääsi ja pese kasvosi. Ettet ihmisiltä nähtäisi paastoovan, vaan sinun Isältäsi, joka on salaisuudessa; ja sinun Isäsi, joka salaisuudessa näkee, maksaa sinulle julkisesti.

Niinkuin Kristus on nuhdellut heidän almun antamistansa ja rukoustansa, nuhtelee Hän tässä heidän paastoamistansa. Sillä nämä ovat ne kolme hyvää työtä, jotka sisältävät miltei kaikki muut: ensimmäinen, kaikellainen hyvän teko lähimmäistä kohtaan; toinen, että otamme huoleksemme ja esitämme Jumalalle kaikellaiset tarpeet, sekä yleiset että meidän yksityiset; kolmanneksi, että kuritamme ruumistamme. Mutta niinkuin he häpeällisesti ovat väärin käyttäneet almuja ja rukousta, niin etteivät niillä ole etsineet Jumalan kunniaa, vaan omaa kiitostansa, samoin ovat he väärin käyttäneet ja nurin kääntäneet paastoamisenkin niin, etteivät ole sitä noudattaneet pakottaaksensa ja kurittaaksensa ruumistansa eikä ylistääksensä ja kiittääksensä Jumalaa, vaan ollakseen ihmisten nähtävinä ja saadakseen sellaisen nimen, että ihmisten täytyy ihmetellä ja sanoa: Ah, nuo ovat jaloja pyhimyksiä, jotka eivät elä niinkuin muut tavalliset ihmiset, vaan käyvät harmaissa takeissa, ovat allapäin, näyttävät surullisilta ja kalpeilta j.n.e. Jos he eivät pääse taivaaseen, mitenkä on meidän muiden käyvä?

Mutta siltä Hän ei tahdo hylätä eikä halveksia paastoamista semmoisenaan, yhtä vähän kuin Hän hylkää almujen antamista ja rukousta, vaan Hän päinvastoin sitä vahvistaa ja opettaa sitä oikein käyttämään. Samoin tahtoo Hän vahvistaa paastoamisenkin, jotta se tapahtuisi oikeassa järjestyksessä ja tarkoituksessa, niinkuin hyvän työn tulee tapahtua.

Mutta Juutalaisten paasto on alkanut siitä Mooseksen määräyksestä, että heidän piti syksyllä sovintojuhlan aikana paastota noin neljätoista päivää peräkkäin 2. Moos. 30:10 - 12 .


<<<0198>>>


3. Moos. 23:27 - 28 . Tämä oli yleinen paasto, jota he kaikki yhtaikaa noudattivat. Sitä paitsi oli fariseuksilla erityinen paastonsa, jotta he tekisivät jotakin sen lisäksi ja jotta heitä pidettäisiin muita pyhempinä. Sillä edellinen paasto ei ollut niin järjestetty, että he sen johdosta olisivat voineet olla ennen muita nähtävinä, koska se oli säädetty koko kansan pidettäväksi, ja siitä, mitä yhteisesti tapahtuu, ei kukaan saata erityisesti kerskata. Heidän täytyy siis ryhtyä moneen erityiseen paastoon , jotta he näyttäisivät suurta yleisöä paljoa korkeammilta ja hengellisemmiltä. Sentähden he evankeliumissakin kerskaavat Kristusta vastaan: Minkätähden fariseukset niin paljo paastoovat, mutta sinun opetuslapsesi eivät paastoo? Matt. 9:14 . Sitä paitsi heillä oli erotukseksi muista muutamia temppuja ja merkkejä, joista he, paastotessaan, olivat tunnettavina, ryvettivät kasvojansa, joita eivat pesseet eivätkä kaunistaneet, vaan olivat synkän ja surullisen näköisiä ja osottivat niin erinomaista totisuutta, että siitä täytyi puhua ja huutaa j.n.e.

Nyt tulee Kristus, kukistaa kokonaan maahan tämän paaston, opettaa aivan päinvastaista ja sanoo: "Jos tahdot paastota, paastoo niin, ettet näytä surulliselta, vaan pese ja voitele kasvosi, niin että näytät pirteältä ja iloiselta niinkun juhlapäivänä ja ettei huomata mitään erotusta, paastootko vai et." Sillä Juutalaisella oli tapana, kun heillä oli jokin juhla tahi he tahtoivat iloita, vihmoittaa tahi kaataa päänsä yli kallisarvoisia vesiä, niin että koko ruumis siitä tuoksui. Jos näin paastoot kahden kesken Isäsi kanssa, olet oikein paastonnut, niin että se on olllut Hänelle mieleen. Ei niin, että sen kautta olisi kielletty paastopäivänä olla puettuna halvempiin vaatteisiin tahi olla pesemättömänä, vaan ainoastaan se lisäys on hylätty, että sitä tehdään, jotta tultaisiin huutoon ja että tuollaisilla erinomaisilla tempuilla tahdotaan herättää kansan huomiota. Muuten kerrotaan usein että ihmiset, paastotessaan, ovat vetäneet säkit yllensä ja sirottanet tuhkaa päänsä päälle, niinkuin kerrotaaan Nineven kuninkaasta ja koko kaupungista Joon. 3:5, mutta se oli toisellainen paasto, jota heidän hätänsä ja surkeutensa heille opetti.


<<<0199>>>


Mutta Juutalaisten paastosta olemme mekin otta- neet suuren paastomme ja aluksi pitäneet sitä neljätoista päivää; sitten olemme tulleet pyhemmiksi ja pidentäneet sen neljäksi viikoksi, kunnes se vihdoinkin on venytetty neljäksikymmeneksi päiväksi. Mutta emme ole kuitenkaan pysähtyneet siihen, vaan sen lisäksi määränneet paastottavaksi kaksi päivää viikossa koko vuoden kuluessa, Perjantain ja Lauvantain, vihdoinkin neljä kulta- tahi hätäpaastoa; nämä ovat kuitenkin olleet yleisiä paastoja. Sitä paitsi on adventtikin löytänyt joitakuita erinomaisia pyhimyksiä, jotka siitäkin ovat tehneet paaston sen lisäksi, mitä munkit luostareissa ovat noudattaneet. Ja sitten on kokainen paitsi yleisiä juhlia valinnut joitakuita erityisiä pyhimyksiä, kunnes on tultu niin pitkälle, ettei tätä kaikkea ole pidetty minään, ellei jokainen ole tehnyt itselleen omia paastoja.

Nyt ei koko tämä paastoaminen ole rovonkaan arvoinen. Sillä ensimmäiseksi vanhat isät lienevät kyllä hyvää tarkoittaneet ja uskollisesti paastojansa noudattaneet, mutta pian on sitä saastaisuudella tahrattu ja turmeltu, niin ettei se ole kelvannut mihinkaan. Mutta se onkin ollut aivan oikein. Sillä nuo kummalliset, lukuisat paastot ovat olleeet pelkkiä ihmiskeksintöjä ja sentähden ne ovat joutuneet häpeälliseen väärinkäytökseen. Minä voin vapaasti väittää etten ole nähnyt ainoankaan oikein paastoovan paavivallan aikana. Sillä mikä paasto se on, kun päivälliseksi laitetaan kaikkein kallisarvoisimmista ja mitä upeimmin valmistetuista kaloista ateria paljoa suurempi ja komeampi kuin muuten kahdeksi tahi kolmeksi ateriaksi sekä sen lisäksi mitä väkevin juoma, ja tässä istutaan tunti, jopa kolmekin vatsaa täyttämässä, kunnes pulleaksi tullaan? Ja se oli kuitenkin varsin yleistä ja vähäpätöistä ankarimpienkin munkkien kesken. Mutta pyhät isät, luostarinjohtajat ja muut kirkkoruhtinaat ovat oikein vakavasti käyneet käsiksi kymmeneen, jopa kahteenkymmeneekin ruokalajiin ja illaksi niin moneen virvokkeeseen, että muutamat puimamiehet olisivat kolmeksi päiväksi siitä


<<<0200>>>


saaneet kyllänsä. Saattaa kyllä olla mahdollista että jotkut vangit tahi köyhät ja vaivaiset ihmiset köyhyyden tähden ovat olleet pakotetut paastoomaan, mutta en tiedä ketään, joka hartaudesta olisi paastonnut, vielä vähemmin nyt paastoo. Sillä kaikki rakkaat paavilaiseni ovat nyt tulleet hyviksi lutherilaisiksi, niin ettei kukaan heistä enään ajattele paastoa, mutta antavat kuitenkin meidän puolella köyhien pappien nähdä nälkää ja puutetta ja heidän sijassaan pitää oikeata, jokapäiväistä paastoa.

Tämä paastoaminen on muodostunut Juutalaisten ja fariseusten paastoamista paljoa pahemmaksi. Sillä nämä ovat kuitenkin oikein ja todellisesti paastonneet paitsi siinä kohden, että sillä ovat etsineet omaa kiitostansa, mutta meidän n.s. paastoominen on muodostunut pelkäksi mässäämiseksi eikä sitä käy paastoomiseksi sanominenkaan, vaan Jumalan ja ihmisten pilkkaamiseksi, johon on liitetty se häpeällinen lisäys, että on tehty erotus eri ruokien välillä ja kielletty muutamia ruokalajeja, jotenka sitä oli sanottava paastoomiseksi, jos vaan ei syöty lihaa, mutta sillä välin syötiin herkullisimpia kaloja ynnä kallisarvoisimpia vihanneksia ja höysteitä ja juotiin väkevimpiä viinejä. Sentähden olen neuvonut ja neuvon vieläkin, että tämä paastoaminen on kokonaan hylättävä, se kun tapahtuu Jumalalle pelkäksi pilkaksi ja häväistykseksi, niin että minua suututtaa että kristikunnassa harjoitetaan ja kärsitään sellaista häväistystä ja että Jumalaa tahdotaan pettää sillä naamarilla, että tällaista elämää, jossa mitä ylöllisimmin mässätään ja juopotellaan, on sanottava paastoamiseksi ja hyväksi työksi.

Tämä on kerrassaan törkeä, häpeemätön ja kauhea petos, jota ei Raamattukaan tarvitse rangaista, vaan jonka jokainen talonpoika, jopa seitsemänvuotias lapsikin voi ymmärtää ja käsittää. Mutta sen lisäksi on siihen tullut se häpeällinen väärinkäytös, mikä pilaa oikeatakin paastoamista, että sillä on etsitty Jumalan edessä suurta ansiota, ikäänkuin siten kärsittäisiin synnin rangaistusta ja


<<<0201>>>


sovitettaisiin Jumala, josta syystä he synninpäästössäkin ovat määränneet sellaisen paaston katumusteoksi. Tätä sopii sanoa kaikkien perkeleiden nimessä paastoamiseksi ja Kristuksen vastoin suuta lyömiseksi ja Hänen jaloilla tallaamiseksi, jotenka minä, tätä väärinkäytöstä silmällä pitäen, mieluummin tahtoisin sallia, jos jotakin pahaa täytyisi tapahtua, että juovuttaisiin ja tultaisiin hulluiksi ja jos minun täytyisi nähdä jotakin rumaa, mieluummin tahtoisin nähdä päihtynyttä sikaa kuin sellaista pyhimystä, joka kaikkein ankarimmin paastoo vedellä ja leivällä.

Vielä ovat kaikkien munkkien oppi ja kirjat, kaikki paavin kirjeet, kaikki saarnatuolit täynnä tätä kauhistusta, niin etteivät he, tehdessään parastansa, teidä muusta paastosta mitään. En tahdo mainita että he niinikään ovat korkealle kohottaneet törkeätä, häpeällistä valhepaastoa, josta jo olen puhunut, ja sillä säätäneet ja vahvistaneet pyhimysten jumaloimista, eikä kukaan ole puhunut sanaakaan sellaisia väärinkäytöksiä vastaan. Sentähden sanon vieläkin etten koskaan koko paavikunnassa ole nähnyt ainoatakaan oikein kristillistä paastoa, vaan pelkkiä häpeäpaastoja ja mässäämistä paastoamisen sijassa, sekä sen lisäksi sulaa epäumalanpalvelusta ja ulkokullaisuutta, joilla on Jumalaa pilkattu ja ihmisiä petetty. Oppikaamme siis tässä, mitä oikea paasto tahtoo sanoa.

On olemassa kahdenlaisia paastoja, jotka ovat hyvät ja kiitettävät: toista sopii sanoa maalliseksi eli yhteiskunnalliseksi, jonka esivalta määrää niinkuin muunkin hallituksen säädännön ja käskyn ja jota ei vaadita hyvänä työnä eikä jumalanpalveluksena. Sillä minä tahtoisin mielelläni nähdä ja neuvoilla ja töillä edistää sitä, että keisari tahi ruhtinaat antaisivat sellaisen määräyksen, ettei päivän tahi parin kuluessa viikkoonsa saataisi syödä eikä myydä lihaa, mikä ollisi maalle hyvä ja hyödyllinen järjestys, jotta ei kerrassaan syötäisi kaikkea, niinkuin nyt tapahtuu, kunnes vihdoinkin välttämättömästi tulee kallis aika eikä mitään ole saatavana. Sen lisäksi tahtoisin myöskin että määrät-


<<<0202>>>


tynä aikana, kerta viikossa tahi esivallan määräyksen mukaan, iltasella ei mitään nautittaisi paitsi leivänpala ja vähän juomaa, jotta ei alituisella mässäämisellä ja ryyppäämisellä kaikkea kulutettaisi, niinkuin me saksalaiset teemme,vaan oppisimme, varsinkin nuoret, terveet ja voimakkaat ihmiset, elämään vähällä. Mutta se olisi kokonaan maallinen tapa, joka olisi esivallan säädettävä.

Edelleen tämän paaston lisäksi sopii olla hengellinenkin ja yleinen paasto, joka olisi meidän kristittyjen pidettävä. Ja olisi kyllä kaunista että sen lisäksi muutamia päiviä ennen pääsiäistä, helluntaita ja joulua pidettäisiin yleinen paasto ja siten jaettaisiin vuoden paastot. Mutta tätä ei tehtäisi sitä varten, että siitä tulisi jumalanpalvelus, jolla jotakin ansaittaisiin tahi Jumalaa lepytettäisiin, vaan ulkonaisena kristillisenä järjestyksenä ja harjoituksena nuorelle, yksinkertaiselle kansalle, jotta se oppisi ajan mukaan käyttäytymään ja sitä koko vuoden kuluessa erottamaan, niinkuin tähänkin asti on pidetty monta pyhää paastoa, joiden vaatimuksia on noudatettu. Sillä onhan se hyvän järjestyksen mukaista että joku aika erotetaan ja määrätään paasto- ja juhlapäiviksi varsinkin oppimatonta yleisöä varten, jolloin julistetaan ja muistutetaan Kristuksen tärkeimmät elämän tapaukset ja työt, mutta sillä ei takaa ajeta mitään erinomaista jumalanpalvelusta, vaan pidetään ainoastaan merkkipäivä, jonka mukaan saatetaan jakaa vuosi ja muistaa sen eri ajat. Niinpä saattaisiin hyväksyä senkin, että tällä tavoin koko vuoden joka Perjantain iltana paastottaisiin, joka siten olisi erotettu merkkipäiväksi. Mutta sellaista paastoa en voi enkä tahdä säätää, ellei sitä edeltäpäin yksimielisesti hyväksytä. Katso, täten olisi kristillisellä kirkolla kyllä paastoja, joten ei tarvittaisi meitä syyttää siitä, että halveksimme ja hylkäämme paastoamisen kokonaan.

Mutta tämä ei ole vielä oikea, kristillinen paastoaminen, jota Kristus tarkoittaa ja joka kuuluu jokaiselle erikseen, Se on sellainen, että se, ollakseen oikea, kristillinen


<<<0203>>>


paastoaminen, vaatii sinulta enemmän, kuin että olet joka ilta syömättä, mikä on ainoastaan osa siitä ja kaikista vähäpätöisin, vaan se ilmenee siinä, että kuritat ruumistasi ja totutat sitä kuhtuullisuuteen. Se ei koske ainoastaan ruokaa, juomaa ja unta, vaan myöskin ajanviettoja, kaikellaisia huveja ja kaikkea, mikä ilahuttaa ruumista ja kuuluu sen hoitoon ja viihtymiseen. Sitä sanotaan paastoomiseksi, että keskeytetään ja vältetään kaikkea sellaista ja yksinomaan siitä syystä, että lihaa pidettäisiin kurissa ja johdatettaisiin, niinkuin Raamattu meidät velvoittaa pitämään paastoa ja sanoo sitä ruumiin kurittamiseksi, jotta se ei itselleen ottaisi hekumaa, hyviä päiviä, huvituksia. Se on ollut vanhojen isien paastoamista, jotka eivät koko päivään ole syöneet eivätkä juoneet, nukkuneet varsin vähän sekä käyttäytyneet kärsivinä ja ruumiilta kieltäneet kaikkea, mitä luonto suinkin on sallinut.

Sellaista paastoamista ei nykyään paljo tavata, varsinkaan ei meidän hengellisissä miehissä, munkeissa ja papeissa. Sillä Karthusilaismunkit, jotka kuitenkin tahtovat ankarinta elämää pitää, eivät sitä tee, vaikka he tosin näön vuoksi ovat täyttävinänsä siitä jotakin osaa, kun käyvät karkeisiin vaatteisiin puettuina, mutta he täyttävät kuitenkin vatsansa mitä parhaimmilla ruuilla ja juomilla ja elävät ilman huolia mitä hauskimmasti. Mutta ei kelpaa pastota näin kappaleittain ja petollisesti, vaan sanotaan että ruumista on nöyryytettävä ja siltä otettava kaikki, mikä sitä huvittaa ja miellyttää. Ja vaikka he oikein paastoaisivatkin, on kuitenkin perkeleen antama väärinkäytös siinä läsnä, että he siihen perustavat pyhyytensä ja sillä tahtovat Jumalan edessä jotakin erinomaista saavuttaa j.n.e. Sentähden ei ole siihen mitään perustettava, vaikka paastoaminen tapahtuisi mitä täydellisimmin. Sillä sen alla saattaa kyllä olla salainen konna kätkettynä uskoa ja rakkautta vastaan, niinkuin profeetta Jesajakin, kuten jo edelläpäin on huomautettu, 58 luvussansa nuhtelee sellaista paastoa, jolla he tuottivat ruumiilleen tus-


<<<0204>>>


kaa, mutta sen ohessa vaivasivat ja kiduttivat niitä, jotka olivat heitä vastaan rikkoneet j.n.e. Samoin hylkää Kristus fariseustenkin paastot, mutta ei sentähden, etteivät he olleet oikein pastonneet, vaan sentähden, että he siitä etsivät itselleen kunniaa ja mainetta j.n.e.

Sentähden vaaditaan paastoamiseen varsin paljo, jotta se olisi oikea, hyvä työ ja Jumalalle otollinen. Sillä Hän ei ensinkään tahdo että paastoamisellasi komeilet Hänen edessänsä niinkuin suuri pyhimys ja kuitenkin sillä aikaa kannat vihaa ja närkästystä lähimmäistäsi vastaan, vaan, jos tahdot oikein paastota, katso että ensiksi olet hurskas mies ja oikein uskot ja oikein rakastat. Sillä tämä työ ei koske Jumalaa eikä lähimmäistä, vaan meidän omia ruumiitamme. Mutta siihen ei kukaan tahdo suostua. Sentähden saatan sanoa etten ole mitään oikeata paastoa nähnyt. Sillä on paastottu ainoastaan puoleksi ja kappaleittain ja se on pelkkää harhanäköä, kun näön vuoksi tosin ateria keskeytetään, mutta muuten joka päivä hyvin hemmotellaan ruumista. Tähän ei ole luettu se, mikä nykyään tapahtunee monelle hurskaalle papille ja kirkkoherralle maalla ja muualla, joiden täytyy puutteen tähden paastota ja sen lisäksi kärsiä pilkkaa, häväistystä ja kaikkia vaivoja eikä keltään saada leivänpalaakaan. Tässä ei ole iloa, kaunistusta eikä hyviä päiviä; nämä ovat ne, jotka maailmassa kuljeskelevat, joita ei kukaan tunne ja joille maailma on mahdoton, niinkuin on sanottu Hepr. 11:38 . Mutta Karthusilaismunkit ja lahkolaisemme karkeissa paidoissaan ja harmaissa kaapuissaan ammottavat silmänsä ja suunsa, jotta sanottaisiin; Ah, kuinka pyhiä ihmisiä nuo ovat; kuinka vaikeaa ja ahdasta heidän onkaan, kun käyvät noin epämukavassa ja karkeassa puvussa! Ja kuitenkin he lakkaamatta syövät ja juovat vatsansa täyteen.


<<<0205>>>


Katso, sitä minä sanon kristittyjen oikeaksi paastoksi, että koko ruumista ynnä sen viisi aistinta kuritetaan ja pakotetaan jättämään ja hylkäämään kaikki, mikä sitä miellyttää, tapahtuipa se tahallisesti tahi pakosta, kuitenkin niin, että sitä mielellään kärsitään ja kestetään. Syötäköön kalaa tahi lihaa, mutta älköön sen enempää, kuin tarve vaatii, ettei ruumista sillä pilata eikä kelvottomaksi tehdä, vaan pidetään työssä ja kurissa, ettei käy laiskaksi ja vallattomaksi. Mutta sellaista paastoamista en luule voivani saada aikaan enkä tahdo sitä määrätä kenenkään noudatettavaksi. Sillä jokaisen täytyy tässä kohden katsoa ja tunte itseänsä, joska emme kaikki ole yhdenkaltaiset. Tässä kohden ei myöskään käy päisin asettaa mitään yleistä sääntöä, vaan jokaisen tulee kurittaa itseänsä ja kieltäytyä, mikäli on väkevä ja tuntee, mitä liha tarvitsee. Sillä se on säädetty ainoastaan lihan himoa ja yllytystä, mutta ei luontoa vastaan, eikä sitä ole sidottu mihinkään erityiseen sääntöön, mittaan, aikaan eikä paikkaan, vaan on aina, tarvittaessa, tapahtuva vapaasti kunkin oman mielen mukaan, niin ettei ruveta laeilla sitä määräämään, niinkuin paavi on tehnyt. Ei voida myöskään määrätä rukouksen hetkeä, vaan on jätettävä jokaisen vapaasti päätettäväksi, milloin hänen hartautensa tahi tarpeensa aiheuttaa ja vaatii sitä; niinikään ei almuista käy määrääminen, kenelle tahi milloin tahi kuinka paljo on annettava, ikäänkuin pakosta ja lain vaatimuksesta.


<<<0206>>>


Mutta sen verran se on sääntönä kaikille kristityille, että jokaista on käsketty elämään kohtuullisesti, raittiisti ja siveellisesti, eikä näin ole elettävä ainoastaan päivää tahi vuotta, vaan koka päivä ja aina, jota elämää Raamattu sanoo raittiudeksi. Ja jos eivät kaikki voi suuria paastoja pitää, pitää heidän kuitenkin päästä sille kannalle, että pitävät kohtuutta ruoassa, juomassa, unessa ja kaikissa ruumiin tarpeissa, niin että he sitä käyttävät tarpeen mukaan eivätkä ylöllisyydeksi ja vallattomuudeksi eivätkä täällä elä niin, kuin vaan mässääminen, ryyppääminen, tanssiminen ja hyppiminen olisi pääasiana. Mutta jos joskus jotakin heikkoudesta menee tarpeen yli, menköön se sen kappaleen alle, jota sanotaan syntein anteeksi antamiseksi niinkuin muutkin jokapäiväiset puutteet.

Mutta katso ennen kaikkea sitä, että edeltäpäin olet hurskas ja oikea kristitty etkä tällä paastoamisella luule tekeväsi Jumalalle palvelusta, vaan jumalanpalveluksesi olkoon yksinomaan usko Kristukseen ja rakkaus lähimmäiseen niin, että uskollisesti virkasi toimitat. Jos et sitä tee, jätä paastoaminenkin sikseen. Sillä paastoamisen tarkoitus on ainoastaan se, että se asetetaan ruumiin kärsittäväksi ulkonaisesti, poistamaan sen himoja ja himmojen syitä, niinkuin usko sisällisesti sydämessä tekee. Tämä olkoon kylläksi paastoamisesta puhuttu.


<<<0207>>>


Nyt tulee meidän tutkia niitäkin sanoja, jotka Kristus liittää näihin kaikkiin kolmeen asiaan, almujen antamiseen, rukoukseen ja paastoamiseen, että se on tapahtuva salaisuudessa, ja Isämme, joka salaisuudessa näkee, maksaa meille julkisesti. Tämä on välttämätön lohdutuksen lause kristityille, jotka rehellisesti tekevät sellaisia töitä, koska maailmassa tosin niin käy, että heidän töitänsä häväistään sekä niin salataan ja kätketään, ettei kukaan jumalaton saata niitä nähdä ja, vaikka hän niitä näkeekin, ei kuitenkaan avoimin silmin niitä katsele. Niinpä, mainitaksemme esimerkkejä, sitä hyvää, jota Jumalan armosta teemme ja saamme aikaan, ei kukaan näe, ja koko maailma viskaa meitä vastaan syytöksiä siitä, että halveksimme ja kiellämme rukoilemista, paastoamista ja kaikkia hyviä töitä ja aikaan saamme pelkkää vahinkoa ja rauhattomuutta j.n.e. Mutta kuinka me rukoilemme sekä julkisesti että salaa, sitä he eivät näe, vaikka sitä kuulevat ja ovat siinä läsnä ja voivat ilmeisesti huomata, kuinka edistämme rauhaa ja kaikkea hyvää j.n.e. Sillä Jumala on säätänyt, niinkuin Raamattu sanoo, etteivät jumalamattomat näe Herran kunniaa Jes. 26:10 , s.o. kaikkea sitä, mitä Jumala puhuu ja tekee, niinkuin Jes. 6:10 sanoo: Paaduta tämän kansan sydän ja anna heidän korvansa paksuiksi tulla, ja sokaise heidän silmänsä, etteivät he nä- kisi silmillänsä eivatkä kuulisi korvillansa, eivät myöskään ymmärtäisi sydämellänsä tahi kääntäisi itseänsä ja parannetuiksi tulisi.

Katso, niin käy meidänkin sekä oppiimme että elämäämme nähden. Sillä minä ajattelen: evankeliumimme ei ole itsessään salattu, vaan niin julkinen, että kaikki sen näkevät ja kuulevat; muuten he eivät niin kiihkeästi raivoisi sitä vastaan, mutta he eivät kuitenkaan kykene sitä näkemään, se kun ei saa heidän keskuudessaan pitää evankeliumin, vaan kirotun kerettiläisyyden nimeä. Eivät he myöskään näe evankeliumin hedelmiä meissä ja medän hyvissä töissämme, joita osotamme heillekin, vihollisillemme, kun mitä suurimmassa määrässä nöyryytämme itseämme heidän edessänsä, tarjoomme heille rauhaa ja kaikkea hyvää ja sen lisäksi uskollisesti rukoilemme heidän puolestansa. Tätä he eivät kuitenkaan suvaitse nähdä, vaan katsovat velvollisuudekseen sitä kiihkeämmin meitä vainota. Eivät he myöskään huomaa paastoamistamme, kuinka näet meidän papit vapaaehtoisesti näkevät nälkää ja puutetta ihmisiä palvellakseen. Mutta heidän oma paastoamisensa hyvän, lihavan aterian kolman tahi neljän jäätelön ääressä on kallis asia ja suuri pyhyys, samoinkuin meidän rukouksemme täytyy olla aivan arvoton heidän lavertelemisensa ja mylvinänsä rinnalla kirkoissa.


<<<0208>>>


Katso, näin täytyy koko kristillisen elämän olla ja pysyä salaisena eikä se voi päästä mihinkään maineeseen eikä saada mitään loistoa ja armoa maailman edessä. Mutta anna tämän asian mennä menojaan äläkä pane mieleesi että se on salassa ja hyvin kätketty ja piiloitettu, niin ettei kukaan sitä näe eikä pidä arvossa, vaan tyydy siihen, että Isäsi tuolla ylhäällä taivaassa sen näkee. Hänellä on terävät silmät ja Hän näkee laajalle kaukaisuuteen, vaikka se olisi peitetty paksuilla, mustilla pilvillä ja kaivettu syvään maahan, jotenka kaikkien kristittyjen elämä olkoon suunnattuna yksinomaan Jumalan silmiä kohti. Sillä siitä ei muuta tule; saamme elää, kuinka tahdomme, ja tehdä niin paljon hyvää, kuin voimme, mutta emme kuitenkaan voi miellyttää maailmaa emmekä siltä saada suosiota ja kiitosta eikä se ole ansaitseva että sitä autetaan ja sille hyvää tehdään.

Sentähden täytyy meidän taas jättää maailmalle hyvästi, heittää se perkeleen valtaan, turvallisesti luottaa edellä mainittuihin Raamatun lausuntoihin ja sanoa: Anna maailman mennä; sillä on tyhmä mieli j.n.e. Riittää kyllä, että toimimme Hänen kunniakseen ja mielekseen, joka sen näkee. Me emme tahdo maailman tähden mitään tehdä emmekä tekemättä jättää. Se kiittäköön tahi häväisköön, suuttukoon tahi naurakoon; me emme sitä kuitenkaan toisellaiseksi saa, kuin se nyt on. Mitä tahdommekaan tavotella sen kunniaa tahi kiitosta? Annamme sen konnien haltuun; he kantakoot ruusunauhojansa kaulalla, ulvokoot yöt päivät kuoressa, ahmikoot pelkkää kalaa ja haisevaa öljyä j.n.e. sekä tehkööt paljaita turhia töitä. Heidän pitää siitä saada kunniaa ja kiitosta, niinkuin ovat ansainneet, ja pysykööt yhdessä niinkuin karja ja navetta. Sillä minkälaiset työt ovat, sellaiset ovat niiden ylistäjätkin; toinen konna kiittäköön toista.


<<<0209>>>


Yksi lohdutuksemme osa on tieto, ettei maailma ole meidän arvoinen, vaan että meillä on taivaassa toinen, joka katsoo meitä ja meidän töitämme. Toinen on Hänen sanansa: Sinun Isäsi, joka salaisuudessa näkee, maksaa sinulle julkisesti, niin ettei se ole pysähtyvä paljaaseen näkemiseen, vaan korvauskin on tapahtuva, eikä salaisesti, vaan julkisesti, niin että koko maailma on sen ikuiseksi häpeäkseen näkevä. Anna sentähden Hänen vallita; Hän on kyllä saattava sen päivänvaloon, ettei se jää alhaalle pimeyteen, ei edes maan päällä ja ihmisten kesken, niinkuin Psalmikin opettaa ja lohduttaa: Anna tiesi Herran haltuun ja toivoo Hänen päällensä; kyllä Hän en tekee. Ja Hän tuo esiin vanhurskautesi niinkuin valkeuden ja sinun oikeutesi niinkuin puolipäivän Ps. 37:5 - 6 . Katso, kuinka häpeällisesti pyhiä marttiiroita on tapettu, mutta nyt he loistavat niin kirkkaasti, että koko maailma heidän rinnallaan on pelkkänä varjona. Niinpä on Juhana Huss ennen meidän aikaamme niin häpeällisesti tuomittu, ettei ikinä ole sellaista kuultu, ja hänen nimensä, kuten he ovat arvelleet, kuisesti hävitetty, mutta kuitenkin loistaa hän nyt sellaisella kunnialla, että hänen asiansa ja oppinsa koko maailman edessä on ylistettävä, mutta paavin asia viruu mitä häpeällisimmin loassa.

Anna siis meidän nyt olla haudattuina ja salassa pysyä; tulee kyllä aika, jolloin Jumala vihdoinkin on vetävä meidät julkisuuteen, niin että asiamme ja olentomme täytyy loistaa koko maailman silmäin edessä jo tässä elämässä, mutta paljoa ihanammin sinä päivänä, jona köyhä ihminen on astuva esiin ja hedelmillään ja hyvillä töillään on saattava koko paavikunnan ja maailman häpeään, niin että edellisen asia on oleva pelkkää valoa ja kirkkautta, mutta jälkimmäisten pelkkää saastaisuutta. Pysykääämme vaan Kristuksen sanassa älkäämmekä huoliko ja välittäkö siitä, että maailma nyt meitä tahraa tahi pimeyteen heittää, vaan katsokaamme Häntä ja tehkäämme kaikki Hänen tähtensä. Sillä Jumalan työt ja sana eivät voi jäädä näkymättömiin, vaan niiden täytyy päästä valoon, vaikka ne kuinkakin syvälle maahan kaivettaisiin ja mullattaisiin, niin että olen usein, paavivaltaa nähdessäni, ihmetellyt, mitenkä perkele paavin kauhistuksen kautta on viskannut hyvän evankeliumin sontaläjään ja sitä niin syvälle polkenut, että arvelin mahdottomaksi totuuden koskaan pääsevän esiin niin suuren messujen, kiirastulen ja lukemattomien muiden kauhistusten eksytyksen alta, mutta kuitenkin on sen täytynyt päästä valoon ja juuri silloin, kun se oli kaikkein syvimmällä ja he ajattelivat että heidän asiansa nyt olisi ikuisesti pysyvä.


<<<0210>>>


Samoin on käynyt itse Kristuksenkin; kun olivat saaneet Hänet maan alle ja arvelivat niin syvälle Hänet mullanneensa, ettei kukaan enään Hänestä mitään laulaisi eikä puhuisi, leimahti Hän esiin ja loisti sanallansa niin voimakkaasti, että heidän kaikkien sen tähden täytyi ikuisesti hukkua. Sentähden, että meillä on Hänen sanansa, tulee meidänkin olla varmat siitä, että oppimme ja työmme, vaikka nyt ovat salattuina, välttämättömästi pääsevät päivän valoon ja tulevat koko maailman ylistettäviksi, jollei muuten itse Jumalan täydy seisoa varjossa. Katso, tämä on lohdullinen lupaus, kun maailma ei meitä huomaa; sillä se on siksi sokea, tuntee siksi vähän Jumalaa ja voi siksi vähän tuntea Hänen sanaansa ja töitänsä, ettei se koskaan kykene käsittämään kastetun lapsen eikä sakramentia nauttivan ja Jumalan sanaa mielelläään kuulevan kristityn suuruutta, vaan sen täytyy pitää kastetta tavallisena vesikylpynä, ehtoollista leivän palasena ja Jumalan sanaa hyödyttömänä lörpötyksenä. Samoin ei se myöskään näe, mitä se tekee, joka oikein paastoo tahi rukoilee. Sentähden jätämme sen Hänen haltuunsa, joka voi sen nähdä, ja toivomme että Hän on antava sokeiden, hullujen pyhimysten häpeään tulla korkeine, loistavine olentoineen, joilla nykyään himmentävät kristittyjen elämää ja töitä.

Matt. 6:19 - 21 . Älkää tavarata kootko maan päällä, kussa koi ja ruoste raiskaavat ja kussa varkaat kaivavat ja varastavat. Vaan kootkaa itsellenne tavarata taivaassa, kussa ei koi eikä ruoste raiskaa ja kussa eivät varkaat kaiva eivätkä varasta. Sillä kussa teidän tavaranne on, siellä on nyös teidän sydämenne.


<<<0211>>>


Kristus on tähän asti ensiksi nuhdellut heidän väärää kymmenen käskyn selitystänsä ja puhdistanut ja selväksi tehnyt väärennetyn ja himmennetyn opin; sitten on Hän vastoin heidän vääriä, loistavia töitänsä opettanut hyvät työt niin, että kymmenen käskyä oikein ymmärretään ja työt rehellisesti tehdään. Nyt alkaa Hän esittää varotuksia niistä kiusauksista, jotka estävät tätä oppia, ja terottaa tätä miltei yhtä mittaa kahdeksanteen lukuun asti ja tekee sen ylenmäärin hyvin, jalona opettajana, joka ei jätä mitään mainitsematta, mikä voi säilyttää meitä oikeassa opissa ja elämässä.

Kaikkein ensiksi ottaa Hän käsitelläkseen sitä kaunista ja suurta pahetta, jota sanotaan ahneudeksi. Sillä nämä ovat kaksi vaarallisinta vaivaa, jotka aina seuraavat mukana siinä, missä oikein evankeliumia opetetaan ja sen mukaan tahdotaan elää: ensiksi väärät saarnaajat, jotka turmelevat opin; toiseksi herra Ahneus, joka estää hyvää elämää. Näemmehän nyt, sittekuin evankeliumia taas on saarnattu, että ihmiset ovat tulleet entistään paljoa ahneemmiksi, nylkevät ja raappivat, ikäänkuin olisivat nälkään kuolemaisillaan. Ennen he kulkivat sokeudessa, ikäänkuin olisivat olleet silmiä vailla, antoivat saarnata itselleen, mitä kukin kulloinkin uneksi, ja antoivat kukkuramitalla, mitä heidän piti, niin etteivät nähneet eivätkä valittaneet, mitä heiltä meni. Mutta nyt, kun heidän silmänsä on avattu, että ymmärtävät, kuinka heidän tulee elää ja tehdä oikein hyviä töitä, katselevat he tarkkaan ropojansa ja ahnehtivat, ikäänkuin jokainen tahtoisi mielellään riistää maailman kaikki tavarat itselleen, niin etten saata sitä muuten selittää enkä käsittää, mistä se on tullut, kuin että se täytyy olla suorastaan ilkeän perkeleen tuottama vaiva, joka eina avankeliumin valon rinnalla ja sen estämiseksi työntää esiin tätä häpeällistä pahetta. Sillä evankeliumi antaa meille sen lohdutuksen, ettemme ainoastaan tuolla ijankaikkisesti elä, vaan että keillä täälläkin on oleva tarpeeksi syömistä, niinkuin sanotaan Ps. 8:7 - 8 , että Kristus on oleva koko maailman Herra ja Hänellä on oleva kädessään lampaat ja karja ja kaikki maan eläimet, niin ettei Hän ole antava meidän kuolla nälkään. Sen nyt tiedämme, mutta kuitenkin olemme vajonneet ahneuteen ja ajallisen toimeentulon huoleen paljoa syvemmälle kuin ennen. Aina puuttuu meiltä jotakin emmekä voi Jumalan kunniaksi antaa kymmenettäkään osaa siitä, mitä ennen viskasimme perkeleen kitaan.


<<<0212>>>


Tätä onkin Kristus monessa paikassa osottanut ja ennustanut. Esim. lähettäessään apostolejansa saarnaamaan, on Hänen suurimpana huolena ja varotuksena se, että heidän tulee olla varoillaan väärästä opista ja ahneudesta, ja Hän kieltää heitä ankarasti ottamasta mukanaan mitään varastoa matkalle ja murehtimasta sitä, mitä he söisivät tahi joisivat Matt. 10:9 , jotenka nämä kaksi kappaletta, kuten jo on sanottu, ovat kristikunnassa kaikkein vahingollisimmat, joilla kaikki turmellaan, uskoa hengellisesti väärällä opilla ja sen hedelmiä ruumiillisesti ahneudella. Sentähden tarvitaan tässä, kun oppi ja elämä ovat oikealla kannalla, että tarkkaan niissä pysytään ja ettei anneta itseänsä Raamatun väärällä selityksellä niistä eksyttää, ja että niinikään ollaan varoillaan ahneudesta, ettei se salaa meitä yllyttäisi ja valtaisi niin, että kiinnitämme kaiken huomiomme yksinomaan ajallisiin asioihin, siihen näet, että meillä täällä pitää olla kaikkea yltäkylläisesti, ikäänkuin sillä kaikki olisi hyvin tehty.

Sillä se on vaarallinen, tarttuva pahe ja osaa ilmestyä kauniinkin varjon alla ja herättää hyviäkin ajatuksia, niin että se pettää kristittyjäkin eikä kukaan tiedä olevansa siitä turvassa. Sillä he näkevät, kuinka heidän käy maailmassa, joka asettaa heidän kannettavakseen kaikellaista vaivaa eikä suo heille leivänpalaakaan, niin että heidän, jos se saisi vallita, täytyisi kuolla nälkään, - niinkuin nykyään annetaan köyhien pappien kärsiä vaivaa ja hätää niin paljo, että saavat ahdistuksissaan ajatella, juinka voisivat jotakin ansaita ja hankkia tullakseen maailmassa toimeen, - ja tätä he näkevät, kunnes kokonaan vajoovat maailman murheisiin ja ahneuteeen ja antavat sitten saarnavirkansa joutua rappiolle ja olla sinänsä, jopa heittävät aivan sikseen itse evankeliuminkin.

Katso, sentähden rupee nyt Kristus monella sanalla saarnaamaan suurta epäjumalaa mammonaa vastaan ja esittää hänet varsin kauheana, jotta oltaisiin hänestä varoillaan, ja sanoo ensiksi: Älkää tavarata kootko maan päällä, kussa roi ja ruoste raiskaavat ja kussa varkaat


<<<0213>>>


kaivavat ja varastavat. Tässä Hän asettaa maan päällä oleville tavaroille kolme varastonhoitajaa: ruosteen, koin ja varkaat. Nämähän ovat kamaloita vartijoita, kun heitä asetetaan tavaroita hoitamaan. Nyt on Jumala viisaasti asettanut niin, että, missä tavaroita on, siinä täytyy myös olla tällaisia kumppaneita niitä vartioitsemassa, niinkuin tavallisesti jyvin ääressä on varpusia tahi rottia ja hiiriä. Sillä me emme ansaitse parempaa, koska emme oikein käytä rahaa ja tavaraa, vaan ilkeällä ahneudella haalimme sitä itsellemme emmekä anna ja suo toisille mitään j.n.e.


<<<0214>>>


Mutta koiksi ja ruosteeksi ei sanota ainoastaan niitä, jotka kuluttavat vaatteita tahi rautaa ja kuparia, eikä hiiriksi ja rotiksi niitä, joita nakeilla pyydetään, eikä myöskään varkaiksi ainoastaan niitä, jotka salaa tyhjentävät kirstuja, vaan siksi sanotaan myöskin isoa koita ja julkisia varkaita, esim. suuria kerskailijoita ja kuokkavieraita hovissa, jotka voivat tyhjentää ruhtinaan maan ja kukkaron ja vihdoinkin riistää häneltä kaikki, mitä hänellä on, eikä kaupungeissa ainoastaan niitä, jotka tunkeutuvat jonkun porvarin huoneeseen vaan niitäkin, jotka hienosti ja salaa torilla ja missä vaan voivat, köyhdyttävät kokoneista kaupunkia kiskomisella ja nylkemisellä. Lyhyesti sanoen, missä rahaa ja tavaraa on, siinä täytyy myös olla koita ja varkaita, jotka sitä ahnehtivat, ja missä vaan ihmisiä yhdessä asuu, on kaikki maailmassa täynnä sellaisia rottia ja hiiriä. Sillä mitä on uskoton neuvonantaja hovissa tahi uskoton virkamies muuta kuin sellainen ruoste tahi koi, joka ei muuta tee, kuin hävittää ruhtinaan rahoja ja tavaroita niin kauvan, kuin niitä jotakin on? Ja onkin nykyään paljo sellaisia teeskentelijöitä, jotka jokapäiväisillä, suurilla, tarpeettomilla ja turhilla kustannuksilla köyhdyttävät ruhtinaita eivätkä välitä siitä, edistyykö vai kukistuuko ruhtinas, kunhan he vaan hänen rahoihinsa nähden saavat olla herroina ja hallita, miten tahtovat. Niinikään on nähtävänä että kaikki kaupungit ja kylät ovat aivan täynnä pelkkiä rottia ja koita, suuria ja pieniä, salaisia ja julkisia, esim. suutareja, räätälejä, teurastajia, leipureja, oluenpanijoita ja kapakoitsijoita sekä muita käsityöläisiä, työmiehiä ja päiväpalkkalaisia. Jopa joka talossa, jossa on laiska, uskoton palvelija tahi palvelustyttö, mitä onkaan siinä muuta kuin jyvämato, joka kuluttaa paljo enemmän, kuin jos talo olisi rottia ja hiiriä täynnä? Katso nyt, mikä ihana jumala mammona on, jolla ei ole parempia vartijoita ja hovimiehiä ympärillään kuin pelkkää ruostetta ja koita, niin että, jos kauvan aikaa on suuria tavaroita kokoiltu, joutuvat ne kuitenkin välttämätömästi sellaisten ihmisten kulutettaviksi eikä kellään ole niistä mitään iloa ja se, jonka piti saada nauttia, ei saakaan. Eikä tavallisesti monenkaan suuren herran ja ruhtinaan tavaroita koskaan hyvin käytetä, vaan useimmiten hävitetään niitä sodassa tahi kuluttavat niitä tuollaiset syömämadot tahi hukataan ja tuhlataan niitä muuten hyödyttömästi. Sentähden ovat onnellisimmat ne, joilla ei ole paljo tavaraa, sillä heillä ei ole paljo rottia elätettävänä eivätkä he tarvitse varkaita pelätä.


<<<0215>>>


Mutta eikö pidä siis mitään tavaroita ensinkään omistaa ja ovatko kaikki tuomittavat, jotka maan päällä kokoovat tavaroita? Ei se mitenkään niin ole. Sillä jos kaikkien pitäisi tehdä, niinkuin sinä ja minä, ei kellään huomenna olisi mitään talossa eikä kartanossa. Täytyyhän herrojen ja ruhtinaiden hankkia ja omistaa varastoja maata ja kansaa varten. Sillä sitä varten on Jumala luonut kultaa ja hopeaa ja antanut heille vuorikaivoksia. Niinpä luemme Raamatussa Mooseksen opettaneen ettei kuninkaalla pitänyt olla liika paljo hevosia, kultaa, hopeaa j.n.e. 5. Moos. 17:16 - 17 . Siten hän kyllä sallii kuninkaan koota kohtuullisesti tavaroita, niinkuin Salomokin itsestänsä kertoo, ja patriarkka Joosef kokosi niin paljo, että hän teki koko Egyptin maan jyvineen, rahoineen, tavaroineen, karjoineen, ihmisineen kuninkaan omaisuudeksi, ikäänkuin kokonaan elinomaiseksi kansaksi. Samoin oli Abrahamillakin paljo lam- paita, kultaa ja hopeaa, joilla hän asioitsi ja osti. Mitä tahdomme nyt sanoa siihen, että Kristus aivan selvästi kieltää meitä rahaa kokoamasta, koska, jos tahdotaan Hänen kanssansa tilille mennä, Hänellä itselläänkin on ollut jokin varasto, Juudas kun kantoi kukkaroa ja rahaa, ja koska Hänellä aina oli jokin määrä käteistä rahaa, niin ettei mitään puuttunut opetuslapsilta, niinkuin he itse sanoivat, kun Hän heidät lähetti? Minkätähden kieltää Hän niin ollen sitä tässä ja sanoo ettei heidän pitänyt viedä mukaansa mitään rahaa, kukkaroa, kenkiä j.n.e. ?

Vastaus: On edelläpäin kyllin sanottu että Kristus tässä saarnassa opettaa yksityisiä kristittyjä eli henkilöitä ja että on kauvas toisistaan erotettava maailman ihminen ja kristitty tahi kristillinen ja maallinen henkilö. Sillä kristittyä ei sanota mieheksi eikä vaimoksi, nuoreksi eikä vanhaksi, herraksi, palvelijaksi, keisariksi, ruhtinaaksi, talonpojaksi, porvariksi eikä miksikään muuksi, mikä maailmassa on ja jolle voidaan nimi antaa; hänellä ei ole arvonimeä ja arvomuotoa, hänen ei pidä maailmassa mitään omistaa eikä tietää, vaan tyytyä taivaan aarteisiin. Se, joka ei tarkkaan tätä erotusta tee, ei saata oikein ymmärtää mitään näistä lauseista, niinkuin meidän viisastelijat ja haaveilijat niitä yhteen sekoittavat ja sotkevat.

Ruhtinas saattaa kyllä olla kristitty, mutta kristittynä hänen ei pidä hallita, ja mikäli hän hallitsee, ei häntä sanota kristityksi, vaan ruhtinaaksi. Persoona on tosin kristitty, mutta virka tahi ruhtinasarvo ei koske hänen kristillisyyttänsä. Sillä mikäli hän on kristitty, opettaa hänelle evankeliumi ettei hänen pidä tehdä kellekään pahaa, ei rangaista, ei kostaa, vaan antaa jokaiselle anteeksi ja kärsiä sitä vääryyttä, mikä hänelle tehdään. Se on, sanon minä, kristityn läksy. Mutta se ei aikaan saisi hyvää hallitusta, jos tahtoisit näin saarnata ruhtinaalle, vaan hänen täytyy sanoa näin: Kristillisyyteni annan olla loukkaamatta Jumalan ja itseni välillä; se on määrännyt kuinka minun tulee elää Häntä kohtaan, mutta sitä

--------------------------------------------


<<<0216>>>


paitsi ja sen ohessa on minulla maailmassa toinen sääty tahi virka, se näet, että olen ruhtinas. Sellaisena en toimi Jumalaan, vaan maahani ja kansaani nähden. Tässä ei ole kysymys siitä, kuinka sinun tulee elää Jumalan edessä ja mitä sinun tulee omasta puolestasi tehdä ja kärsiä; anna sen koskea itseäsi kristittynä, jossa katsannossa sinulla ei ole mitään tekemistä maan ja kansan kanssa. Mutta ruhtinaallisen persoonasi ei pidä tehdä mitään sellaista eikä sillä ole sen kanssa mitään tekemistä, vaan katso, että se hoitaa hallitusta, voimassa pitää ja suojelee oikeutta ja rauhaa sekä rankaisee pahoja.


<<<0217>>>


Katso, näin ovat molemmat säädyt tahi virat oikein erotetut, ja kuitenkin yhdessä persoonassa olemassa ja niin sanoakseni ristiriitaiset, kun näet saman persoonan yhtaikaa pitää kaikkea kärsiä ja olla kaikkea kärsimättä, mutta niin, että kullekin viralle annetaan, mitä sillä oikeuden mukaan kuuluu. Kuten sanottu on, tähän tapaan: Jos jokin minua koskee kristittynä, pitää minun se kärsiä, mutta jos jokin koskee minun maallista persoonaani, kun asia ei ole Jumalan ja minun välinen, vaan olen sidottu maahan ja kansaan, joita minut on asetettu auttamaan ja suojelemaan, mihin miekkakin on minulle käteen annettu, silloin ei käy päisin kärsiä, vaan pitää olla aivan toista. Niin on siis joka ihmisessä maan päällä kaksi persoonaa: toinen itsekseen, joka ei ole sidottu keneenkään muuhun kuin yksin Jumalaan; toiseksi maallinen, jolla hän on sidottu muihin ihmisiin, niinkuin meidän pitää tässä elämässä keskenämme olla, kuten aviomies tahi perheenisä on sidottu vaimoon ja lapsiin, joka, vaikka hän on kristitty, ei saa sallia omaistensa harjoittavan talossa konnantöitä ja vallattomuutta, vaan hänen tulee estää ja rangaista pahaa, niin että heidän tulee tehdä sitä, mikä oikein on. Jos nyt oikein tiedät tämän erotuksen, on Kristuksen oppi helppo ymmärtää, sillä Hän ei puhu tässä eikä missään saarnassaan siitä, kuinka maailman ihmisen tulee toimia ja elää, vaan kuinka sinun tulee oikein elää Jumalan edessä kristittynä, jolla ei ole huolta pidettävä maailmasta, vaan ainoastaan toista elämää etsittävä.

Sano siis tämänkin tekstin johdosta: Minun persoonani, jota sanotaan kristityksi, ei pidä murehtia ja koota rahaa, vaan koko sydämestään riippua kiinni Jumalassa. Mutta ulkonaisesti voin ja minun tulee käyttää ajallista hyvää ruumiini ja muiden ihmisten hyväksi ja, mikäli maallinen persoonani voi, koota rahaa ja tavaraa, - ei kuitenkaan liiaksi paljo, että tulen saituriksi, joka vaan raataa omaa itseänsä varten ja jota ei koskaan voi tyydyttää - sillä maailman ihmisen pitää omistaa rahaa, jyviä ja varastoja maatansa, kansaansa ja muita varten, jotka hänelle kuuluvat. Jos siis voitaisiin niin hallita kuin patriarkka Josef, että kaikki ladot ja aitat olisivat täynnä varastoja, ja niin asettaa maan olot, että se olisi varustettu kaikilla tarvevaroilla, joilla voitaisiin ihmisiä auttaa ja niitä heille tarvittaessa antaa ja lahjoittaa, se vasta olisi oikein kaunis aarre ja hyvä ja kristillinen ajallisen hyvän käyttäminen. Sillä mitä ruhtinas kokoo, sitä hän ei kokoo itseänsä varten, vaan yleisenä henkilönä, jopa yleisenä isänä, koko maata varten. Sillä eihän meidän kaikkien pidä olla kerjäläisiä, vaan jokaisen tulee ansaita niin paljo, että hän voi, muita rasittamatta, elättää itseänsä ja auttaa muitakin, ja niinmuodoin toinen avustaa toista, missä tarvitaan.


<<<0218>>>


Siis pitäisi jokaisen kaupungin koota niin paljo, kuin se voi, yhteistä tarvetta varten, jopa pitäisi jokaisen pitäjänkin koota yhteinen kassa köyhiä varten. Se ei olisi väärä, vaan kristillinen aarteiden kokoominen. Sillä se ei ole aarre, jolla tahdotaan tyydyttää ahneutta ja himoa, niinkuin maailma tekee ja niinkuin paavilliset papit tähän saakka ovat rahoja koonneet eivätkä ole muuta etsineet kuin saada niitä mielikseen katsella ja niillä leikitellä niinkuin tytöt nukeillaan. Mutta kun hätä tulee ja muita pitäisi auttaa, ei kukaan ole kotona. Niitä sanotaan perkeleen tavaroiksi, joita vastaan Kristus tässä puhuu, sanoessaan ettei pidä koota tavaroita maan päällä, s.o. itseänsä varten ja itselleen mieliksi, ettei sydän olisi ahne eikä kiintyisi ajalliseen mammonaan, vaan etsisi ja kokoaisi toisia tavaroita taivaassa. Mutta ulkonaisesti ja ajallisesti saat koota niin paljo kuin voit Jumalan kanssa ja kunnialla, mutta et saa koota omaa himoasi ja ahneuttasi varten, vaan muiden ihmisten tarpeeksi. Se, joka niin kokoo, on saava siunauksen ja sen lisäksi syntein anteeksi antamuksen, niinkuin hyvä kristitty ainakin.

Mutta niiden, jotka ovat niin ahneita ja saitoja, etteivät koskaan saa kylläkseen, mutta eivät kuitenkaan anna kenenkään sitä nauttia, jopa eivät itsekään ilolla saata sitä käyttää, on käyvä niin, kuin tässä on sanottu, että ainoastaan koi, ruoste ja varkaat sitä kuluttavat, joten se menee, niinkuin on tullut, vaikka tosin muutenkin usein tapahtuu, että sekin, mikä on oikein koottu, tällä tavalla kulutetaan. Sillä ajalliselle hyvälle maan päällä ei mitään parempaa saata tapahtua. Jos näin käy niiden, jotka kumminkin rehellisesti kokoovat tavaroita, kuinka paljoa enemmän niiden, jotka eivät muuta etsi kuin rahaa, mutta eivät rahan käyttämistä, hyötyä ja hedelmiä! Sillä tässä on heitä niin siunattu, että koi ja ruoste välttämättömästi niihin tulevat ja ne ovat kulutettavat ja varastettavat, niin ettei se onnistu kellekään, joka niin ahnehtii ja raappii. Ja talonpoika, joka on paljo koonnut, ei kuitenkaan tahdo sitä käyttää; ei se hänelle sovikaan, vaan hänen täytyy kaivaa se maahan, niin ettei se tule hänelle eikä muillekaan hyödyksi, vaan madot sitä järsivät ja purevat, tahi se joutuu sotamiesten tai herrojen rosvojen käsiin, jossa tapauksessa se ei tule paremmin käytetyksi.


<<<0219>>>


Täten tahtoo nyt Kristus näillä sanoilla varottaa meitä liika paljo mammonaa etsimästä ja puhuu siitä niin halveksivasti ja häpäisevästi, ettei Hän olisi voinut puhua ankarammin sitä vastaan. Sillä mikä jumala se on, joka ei kykene puolustamaan itseänsä ruostetta ja koita vastaan, vaan jonka täytyy joka päivä antaa syödä ja kuluttaa itseänsä ja olla jokaiselle rosvolle alttiina, niin että kaikki, mikä ikinä hänet tapaa, kuluttaa häntä ja jokainen varas vie hänet j.n.e. Onhan kiusallista, että meillä pitää olla sellainen ruosteen, koin ja varkaiden alainen jumala, vaikka hän hallitseekin koko maailmaa. Sentähden pitäisi meidän hävetä, että olemme sellaisia ihmisiä, jotka kiintyvät tuollaiseen ruosteen syömään aarteeseen ja panemme siihen kaiken uskalluksemme. Kun nyt tämän tiedätte, tahtoo Kristus sanoa, älkää antako sydämenne pyrkiä siihen, että maan päällä kokoaisitte tavaraa, vaan tyytykää siihen, mitä Jumala täällä teille antaa, ja valmistautukaa siihen, että se voidaan kadottaa tahi tulla teiltä ryöstetyksi. Sillä siitä ei muuta tule, kuin että varsinkin sen, joka tahtoo olla kristitty ja tunnustaa tahi saarnata Herraansa, täytyy joka hetki odottaa, että häntä puremalla karkoitetaan ja hylätään sellaisena, joka on läjittänyt päällensä maailman ja kaikki perkeleet. Jos hän tahtoo johonkin päätökseen tulla, täytyy hänen rohkaista mielensä, niin että hän osaa halveksia maailman aarteita ja tavaroita ja tuntee toisia, parempia tavaroita.


<<<0220>>>


Sentähden sanoo Hän: Kootkaa itsellenne tavaraa taivaassa, s.o. jättäkää maailmalle sen ruostuneet rosvo- ja varasaarteet, että se niissä saa löytää ilonsa ja lohdutuksensa, koska se ei ole parempaa ansainnut. Mutta te, jotka ette ole maailmasta, vaan kuulutte taivaaseen ja vielä minun verelläni olette lunastetut omistamaan toista, ijankaikkista aarretta, joka teitä varten on valmistettu ja määrätty, älkää antako sydämenne täällä joutua vangiksi, vaan, jos elätte sellaisessa virassa tahi säädyssä, että teidän täytyy harrastaa ajallisia asioita, älkää niihin kiintykö älkääkä antautuko niiden orjiksi. Mutta harrastakaa sitä, että saavutatte ne tavarat, joita taivaassa on teille aiottu. Sillä ne ovat oikeita tavaroita, joihin ei koi eikä ruoste pysty ja jotka ovat täysin turvassa kaikelta, mikä voi kuluttaa ja varastaa. Sillä ne ovat niin asetetut, että aina pysyvät eheinä ja vahingoittumattomina, sekä niin talletetut, ettei kukaan voi niitä kaivamalla etsiä.

Sen, joka tahtoo olla kristitty, täytyy antaa tämän kehotuksen ja puheen itselleen kelvata. Sillä miellyttäisihän se saituria ja ilahuttaisi hänen sydäntänsä, jos hänelle näytettäisiin aarre, jota ei mikään ruoste voisi syödä eikä varas viedä. Mutta maailma ei tätä huomaa, koska se ei sitä näe eikä käsitä, vaan jääpi kiinnitettynä kultaan ja hopeaan, joiden se näkee loistavan, vaikka kohta se tietää ja näkee ettei se silmänräpäystäkään ole ruosteelta ja varkailta turvassa. Mutta emme saarnaakaan sellaisille ihmisille. Se, joka ei tahdo pysyä sanassa ja näkymätöntä aarretta etsiä, menköön tiehensä; me emme tahdo ketään siihen väkivallalla vetää. Mutta katso: tultuasi siihen tilaan, että sinun pitää ja täytyy lähteä täältä, avuksesi huuda silloin aarrettasi, jonka olet koonnut ja johon olet uskalluksesi pannut, ja katso, mitä sinulla siinä on ja mitenkä se sinua auttaa.


<<<0221>>>


Mutta niin käy, kuin on kirjoitettu Ps. 76:6 :Urholliset pitää ryöstettämän ja uneensa nukkuman, s.t.s. rikkaat vatsat, jotka olivat mammonaa palvelleet, eivät löytäneet mitään, kun heidän piti kuolla. Onhan se kauheata, että ne, jotka koko elämänsä ovat mammonaa palvelleet ja sen tähden tehneet paljo vääryyttä ja vahinkoa sekä Jumalan sanaa halveksineet, eivät hädän hetkenä saa mitään nauttia. Silloin vasta heidän silmänsä avataan, niin että saavat luoda silmäyksen toiseen maailmaan ja hapuilla sitä, jota ovat varastokseen koonneet, mutta he eivät löydä mitään ja tulevat sieltä nolosti tyhjin käsin. Silloin he hätääntyvät ja pelästyvät niin, että unhottavat, mitä ovat koonneet, eivätkä taivaassakaan mitään löydä. Ja heidän käy aivan, niinkuin Kristus sanoo rikkaasta, joka kerran oli elänyt kauniiseen satoisaan syksyyn ja tahtoi purkaa latonsa ja rakentaa suurempia ja sanoi itsekseen: Sielu, sinulla on pantu paljo hyvyyttä moneksi vuodeksi, lepää, syö, juo, riemuitse. Katso tämä on se rekilaulu, jota kaikki saiturit vetelevät, mutta mikä sitä seuraa? Sinä tyhmä, tänä yönä sinun sielusi sinulta poisotetaan; kuka ne sitten saa, jotka sinä valmistanut olet? Luuk. 12:19 - 20 . Täten on hän kadottanut taivaalliset tavarat ja menettänyt kootun omaisuutensa ja niinkin nolosti, ettei hän tiedä, kuka sen saa.

Sillä niin käy maailmassa, koska harvoin Jumalan tahdon mukaan tavaroita kootaan, ettei niitä niin hyvin käytetä, kuin mielellään tahdottaisiin, eivätkä tule kenellekään hyödyksi, vaan lentävät pois, niin ettei kukaan tiedä, mihin ovat menneet. Niinpä olen usein kokenut että varsinkin rikkaat, suuret kirkkoruhtinaat ovat jälkeensä jättäneet paljo tavaroita, mutta heidän kuolemansa jälkeen ovat ne yhtäkkiä kadonneet tahi tulleet niiden hyväksi, jotka eivät niistä ole heille mitään kiitosta antaneet, vaan kelpo lailla niitä kuluttaneet ja häpeällisesti hajoittaneet. Ja niin varsinkin sodan aikana, jolloin kaikki käy perkeleen mielen ja toivon mukaan, joutuvat tavarat ylpeiden käsiin, joille niitä ei ole aiottu ja jotka vielä kaupan päälliseksi siitä kaikella tavalla ihmisiä vaivaavat.


<<<0222>>>


Sentähden, jos joku kauvan tavaroita kokoo ja kysytään kuka ne saa, täytyy hänen vastata ettei hän sitä tiedä. Ja toisin käy, kuin hän on ajatellut. Ja onpa hän varsin mieletön, kun hän tavaroihin laskee kaiken uskalluksensa ja autuutensa ja koko elämänsä ajan vaivaa itseänsä levottomuudella ja tuskalla eikä kuitenkaan tiedä, kenelle hän on kokoillut, mutta ei kukaan tästä mitään välitä. Sillä ihmisten sokeus ja pahuus ovat liiaksi suuri, ja maailma tahtoo kerrassaan olla maailmana ja kantaa sitä vaivaa, että se ruostunutta mammonaa palvelee. Ja kun se kauvan on häntä palvellut ja Jumalaa vihoittanut, täytyy sen saada palkakseen se, ettei mammona lopuksi voikaan mitään auttaa, vaan jättää sille ainoastaan kaipausta ja häpeää sekä päälliseksi vielä vahinkoa. Sitä ihminen ei voi estää yhtä vähän kuin voidaan estää tulta polttamasta tahi vettä sammuttamasta. Anna sentähden maailman mennä ja tiedä että sinulle, kristittynä, on saarnattu että sinun tulee katsoa, missä sinun tulee pitää ja löytää aarteesi ja missä se on sinulle varma ja ikuisena pysyy ja josta sitä ei voida temmata eikä muille luovuttaa, ja että sillä välin käytät maallista hyvää ja annat sen mennä, niinkuin se satunnaisena tavarana meneekin. Ja jos Jumalan kanssa ja kunniallisesti kokoot tavaroita, on Hän kyllä pitävä huolta siitä, että ne pysyvät siinä, missä niiden tulee olla, niin etteivät mene hukkaan, vaan tulevat hyvin käytetyiksi ja aikaan saavat paljo hyvää.

Tämän Kristus nyt vahvistaa erityisellä lauseella ja sanoo: Kussa teidän tavaranne ovat, siinä on myös teidän sydämenne. Se on puhuttu samaan tapaan, kuin me sanomme saiturista: raha on hänen sydämensä, s.o. jos hänellä vaan on rahaa, on se hänen ilonsa ja lohdutuksensa, sanalla sanoen, hänen jumalansa; sitä vastoin, jos hänellä ei mitään ole, on se hänen kuolemansa; hänellä ei silloin ole mitään sydäntä, iloa eikä lohdutusta. Sentähden tahtoo Hän sanoa: Katsokaa ja tutkikaa omia sydämiänne ja tietäkää varmaan, että teidän sydäntenne tulee kokonaan olla siinä, missä teidän aarteenne on. Onhan muutenkin tapana sanoa: se, mikä ihmiselle on rakasta, on hänen jumalansa. Sillä siihen vetäytyy hänen sydämensä, siinä hän yöt päivät hääräilee, sen kanssa hän nukkuu ja valvoo, olipa se sitten rahaa tahi tavaraa, huvitusta tahi kunniaa j.n.e. Katso siis ainoastaan omaa sydäntäsi, niin huomaat pian, mikä sen sisässä on ja missä sinun tavarasi ovat. Sillä on helppo tuntea, onko sinulla yhtä suuri halu ja ahkeruus kuulemaan Jumalan sanaa ja sen mukaan elämään sekä tulevaa elämää saavuttamaan kuin koota ja hankkia paljo rahaa ja tavaraa.


<<<0223>>>


Sillä jos sydän on sen mieleinen ja myöskin, tarvittaessa, osottautuu sellaiseksi, että mieluummin tahtoisin kadottaa rahat ja tavarat, jopa henkenikin kuin hylätä tahi halveksia evankeliumia ja hyötyni tähden tehdä lähimmäiselleni vääryyttä ja väkivaltaa, niin saatan siitä tehdä sen johtopäätöksen, etteivät rahat ja tavarat ole sydämeni aarteita, vaikkakin niitä kokoon ja säästän, vaan panen niitä vapaasti alttiiksi ja harrastan muita, taivaan tavaroita, jotka Jumalan sanassa ovat kätkettyinä. Mutta jos sen sijaan laitasi on sellainen, että annat saarnata, opettaa ja neuvoa mitä tahansa, käyt omia teitäsi ja ainoastaan ajattelet, kuinka sinulla on oleva kaikki yltäkylläisesti ja olet elävä komeasti, etkä välitä siitä, teetkö lähimmäisellesi oikein tahi väärin, kun sinulla vaan on omasi ja teet laskusi niin, että yhdellä rahalla kokoaisit kaksi, jopa kymmenenkin, siitä välittämättä, kuinka Jumalan sanan ja sen saarnaajien sekä maailman ja sen oikeuden käypi, silloin saatat olla varma siitä, etteivät tavarasi ole tuolla ylhäällä taivaassa, vaan ruosteen ja koin seassa, ja vielä sillä tavoin, että mieluummin vihoitat Jumalaa ja maailmaa, kuin tahtoisit antaa yhdenkään rahan luotasi mennä tahi heidän tähtensä mitään menettää. Niinpä nykyään talonpojat, porvarit ja aatelismiehet puhuvat ja elävät kaikkialla häpeemättömästi ja halveksivat yhden rovon tähden Jumalaa ja Hänen maailmanhallitustansa, jotta tämä lause osottautuisi todeksi ja itse teolla heidät kumoasi, koska he eivät tahdo kuulla eivätkä suvaitse itselleen mitään sanottavan. Sillä muuta ei tässä synny, vaikka kauvankin siitä huolehtisimme ja soisimme sen toisin olevan. Sentähden on parasta, kun heille on sanottu että heidän annetaan mennä ja että heitä halveksitaan ja nauretaan yhtä paljo, kuin he sitä meille tekevät. Sillä Jumalakin sanoo osaavansa nauraa, vieläpä niinkin, että se tulee heille katkeraksi itkuksi. Joka taivaissa asuu, nauraa heitä; Herra pilkkaa heitä. Kerran Hän puhuu heille vihoissansa ja hirmuisuudessansa peljättää heitä Ps. 2:4 - 5 .


<<<0224>>>


Matt. 6:22 - 23 . Silmä on ruumiin valkeus; jos siis sinun silmäsi on yksinkertainen, niin koko sinun ruumiisi on valaistu. Vaan jos sinun silmäsi on paha, niin koko sinun ruumiisi on pimeä. Jos siis se valkeus, joka sinussa on, on pimeys, kuinka suuri on itse pimeys?

Tämä on huomautus, ettei meidän pidä antaa pettää itseämme sillä kauniilla värillä ja loistolla, jolla ahneus osaa kaunistaa itseänsä ja peittä konnan. Sillä se on, kuten olen sanonut, kaikista inhimillisistä paheista se, joka kaikkein enimmän pettää ihmisiä ja tekee evankeliumille ja sen hedelmille suurimman vahingon. Sillä se on sellainen konna, joka, missä se ikinä osaa ja voi, estää evankeliumin saarnaamista ja ihmisten kesken pysymistä. Ja vaikka sitä saarnataankin, eivät ne papit, jotka lankeevat ahneuteen, ole miksikään hyödyksi. Ja täten sitä tukehuttavat sekä ne, joiden tulee sitä kuulla, että ne, joiden tulee sitä saarnata, niin että ne, jotka sitä haluavat, eivät tahdo pappeja elättää, vaan antavat omasta puolestansa mielellään heidän kuolla nälkään, ja papit, jotka sen näkevät, sovittavat itsensä sen mukaan, jotta eivät tarvitsisi kansan armoilla elää. Nämä ovat silloin paljoa vahingollisempia vihollisia kuin muut. Sillä vaikka talonpoika tulee ahneeksi eikä anna mitään evankeliumin voimassa pitämiseksi, voipi pappi kuitenkin saada elatuksensa, jos kohta se vaivalla tapahtuu. Mutta jos papit itse lankeevat ahneuteen, ei myöskään evankeliumi heille maistu eivätkä he sen tähden mitään kärsi eivätkä uskalla, vaan he pitävät ennen kaikkea huolta siitä, ettei heidän vatsansa mitään kadota, ja saarnaavat, mitä mielellään kuullaan ja mikä rahaa tuottaa.


<<<0225>>>


Sentähden antaa Paavali etupäässä tälle paheelle epäjumalanpalveluksen nimen, se kun suorastaan vastustaa uskoa, joka on oikea jumalanpalvelus tahi Jumalan kunnia Ef. 5:5 , Kol. 3:5 . Sillä se tekee mammonan ja voimattoman rahan jumalaksensa ja herraksensa. Mitä mammona tahtoo, sitä ahne tekee; sen mukaan hän elää ja saarnaa ja on kokonaan mammonan oma ja niin vangittu, ettei hän enään välitä Jumalan sanasta eikä pane alttiiksi ropoakaan Hänen tähtensä.

Nyt ei Kristus voi muuta tehdä kuin rangaista tätä pahetta ja varottaa siitä jokaista, ken tahtoo antaa itseänsä varottaa, mikä onkin varsin tarpeellista. Sillä hurskaatkin voivat vaivoin suojella itseänsä tulemasta petetyiksi. Mutta toiset astuvat aivan suruttomina omaa tietänsä, ikäänkuin olisivat kokonaan huumauksissa, eivätkä ensinkään välitä siitä, mitä heille saarnataan ja opetetaan. Juutalaisetkin olivat sellaisia ahneudessaan huumaantuneita konnia, josta Kristus aina heitä syyttääkin, eikä profeetoillakaan, kuin olivat lakanneet uskoa saarnaamasta, ollut muuta sanottavaa kuin pelkkiä ahneuden rankaisuja ja valituksia sekä heidän saarnaajiansa ja vääriä profeettojansa että kansaakin vastaan. Mutta se ei auttanut mitään paitsi muutamissa harvoissa, jotka varjeltiin ja joille Kristuksen ja meidän kaikkien muidenkin vielä tulee saarnata, mutta antaa muiden mennä, koska he tahtovat perkeleelle kuulua.

Mutta tätä lausetta on Kristus useammin kuin yhden kerran käyttänyt yleisenä lauseena paitsi ahneuteen myöskin muihin asioihin, varsinkin oppiin nähden. Sillä opin alalla käy niin, että lahkohenget ja valheen saarnaajat väittävät koko sydämestään ja täydellä todella hyvää harrastavansa ja Jumalan kunniaa ja sielujen autuutta etsivänsä, niin ettei kukaan kerskaa ja kiroile niin paljo kuin he. Tässä esittää Kristus heille tämän varotuksen: Katso että silmäsi on yksinkertainen eikä mikään konnan silmä, s.o. että tarkoituksesi ja kerskauksesi on rehellinen, eikä salainen konna ja ettet petä itseäsi väärillä luulotuksilla ja ajatuksilla.


<<<0226>>>


Tässä täytyy meidän hieman lähemmin tarkastaa tekstiä ja sitä pontevasti esimerkeillä valaista, - vaikka ei ole mahdollista muistaa kaikkia keinoja, joilla konna voipi pulasta päästä ja sivupoluille luikahtaa - jotta opittaisiin olla varoillansa. Sillä kristityissäkin on yleisenä ahdistuksena se, ettei kukaan usko että ainoastaan harvat ihmiset ovat siitä puhtaat, kun sitä vastoin pakanat ja muut menettelevät varsin törkeästi, niin että sitä kyllä voidaan huomata.

Kristuksen lause: Silmä on ruumiin valkeus on otettu luonnollisen ruumiin alalta. Jos ruumiilla ei olisi silmää, ei auttaisi mikään aurinko, vaikka se loistaisi sata kertaa kirkkaammin. Sentähden ei ruumiilla ole mitään muuta valoa, joka voi sitä johtaa ja taluttaa, kuin silmä. Koska siis ruumis voi silmän avulla nähdä, ei ole pelättävä, että se tahallisesti ajaisi sillan vieritse virtaan tahi menisi aidan poikki tai pensastoon taikka juoksisi tuleen, sillä valo suojelee häntä hyvin vaarasta ja vahingosta. Mutta se, jolla ei ole silmää ja jonka pitää kulkea, astuu pölkkyjen ja kivien yli, kunnes kaatuu ja taittaa itseltänsä niskan tahi hukkuu veteen, sillä hänessä ei ole mitään valoa, vaan pelkkää pimeyttä.

Samoin, tahtoo Hän sanoa, käy kristillisen elämän alalla, varsinkin ahneuteen nähden. Katso tässä että hengellisellä ruumiillasi on silmä, s.o. rehellinen, hyvä mieli ja ymmärrys, että tiedät, kuinka uskot ja elät etkä viettele itseäsi väärillä mielipiteillä ja ennakkoluuloilla. Esim. jos ajattelet: Minä tahdon tehdä työtä ja jotakin toimia, hankkiakseni itselleni omaisuutta ja elättääkseni itseäni, vaimoani ja lapsiani Jumalan avulla ja kunniallisesti, ja jos Jumala suo, että voin palvella ja auttaa lähimmäistänikin, tahdon senkin mielelläni tehdä, katso, tämä on valo tahi hengellinen silmä Jumalan sanasta, joka sinulle opettaa, mitä säätyysi kuuluu, ja osottaa sinulle, kuinka sinun siinä tulee elää ja käyttäytyä. Sillä oikeus ja kohtuus on, koska ruumis tässä elää, että jokainen jotakin hankkii elatuksekseen ja toimeentulokseen.


<<<0227>>>


Mutta katso nyt tässä, ettei tämä silmä tule konnaksi ja petä sinua, vaan että sinä menettelet yksinkertaisessa tarkoituksessa ja ainoastaan teet ja toimit, mitä säätysi vaatii, omaksi ja lähimmäisesi tarpeeksi etkä sillä varjolla etsi mitään muuta, ahneutesi näet tyydyttämistä. Sillä siinä ovat liha ja veri taitureita ja ne osaavat väärin käyttää tätä valoa ja näön vuoksi siitä kerskata. Niinpä jos tapahtuu, kun olet itsellesi jotakin hankkinut, että tämä sinua miellyttää ja ainoastaan ajattelet, <<<0228>>> kuinka voisit sitä häiritsemättä säilyttää ja lisätä ja, jos sinulla on yksi kultaraha, kuinka saisit kymmenen, katso, silloin pääsee konnan silmä mukaan, joka ei katso ainoastaan elatusta ja toimeentuloa, vaan ahneuttansakin ja osaa kuitenkin kauniisti koristaa itseänsä sillä, ettei se muka etsi ahneutta, vaan tekee, mitä Jumala on käskenyt, ja ottaa, mitä Jumala antaa.

Olkoon menneeksi, tässä ei kukaan osaa katsoa sydämeesi ja tuomita sinua, mutta katso itse, ettei silmäsi ole konnan silmä. Sillä tämä pahe on pian tehty ja se miellyttää oikein suuresti; varsinkin jos tunnetaan, mitä se tuottaa ja voittaa, tulee rakkaus janoiseksi eikä pääse koskaan kylläiseksi, ja sitä paitsi on luonto siihen taipuvainen. Silloin tulevat portot ja irstailijat kokoon, ja käy, niinkuin käydä pitääkin, että sananlasku toteutuu: Occacio facit furem, s.o. tilaisuus tekee varkaan. Sentähden varottaa Kristus omaisiansa niin ahkerasti. Sillä maailma on kokonaan porttola ja peräti vaipunut tähän paheeseen, ja meidänkin täytyy elää tässä maailmassa, jossa sellaiset esimerkit ja kiusaukset meitä ahdistavat, että olemme suuressa vaarassa ja meidän tulee hyvin katsoa eteemme, ettemme anna perkeleen selässämme ratsastaa.

Jos silmäsi on yksinkertainen, sanoo Kristus, on koko ruumiisi valaistu, s.o. kaikki, mitä teet ja elät ulkonaisessa olossasi virkasi ja säätysi mukaan, on oikein ja käy Jumalan sanan mukaan oikeassa tarkoituksessa, niin että se loistaa niinkuin aurinko Jumalan ja ihmisten edessä ja kestää koko maailman edessä. Ja kaikki, mitä teet, on jaloa, ja sinä voit hyvällä omallatunnolla käyttää ajallista hyvää, rehellisesti ja Jumalan tahdon mukaan saatuna j.n.e. Sitä vastoin, jos silmäsi on konna, niin ettet menettele, niinkuin virkasi ja Jumalan käsky vaatii, vaan menet niiden rajojen ulkopuolelle ja yksinomaan ajattelet, kuinka sinun pitää saada tyydyttää rahan himosi ja rakkautesi, niin on koko ruumiisi pimeä ja kaikki, mitä sinä teet, on Jumalan edessä tuomittua ja kadotettua, vaikka sinua maailman edessä hurskaaksi mieheksi huudetaankin. Sillä ruumis antaa kulettaa itseänsä ynnä koko ulkonaista olentoansa ja elämäänsä niinkuin sokeata eikä sokea voi toisin käydä eikä elää, kuin silmä häntä taluttaa.

Hän tahtoo siis varottaa meitä ja jättää itsekunkin omantunnon mietittäväksi, minkälainen hänen mielensä ja sydämensä on, ettei hän tekisi itselleen sitä kaunista, mutta samalla väärää ajatusta, että hänellä on hyvä, pätevä syy ja täydellinen aihe ja oikeus ahnehtia, olla saita ja pilkata Jumalaa, ikäänkuin Hän ei konnaa huomaisi. Mutta katso ettet petä itseäsi ja ettei valosi tule konnan silmäksi, joka tekee koko elämäsi pimeäksi ja Jumalan edessä kadotetuksi, sillä Hänellä on erehtymätön, terävä näkö, eikä anna sinun lainatun värisi itseänsä eksyttää.

Tämän varotuksen Hän nyt päättää uhkaukseen, ettei saa kevytmielisesti käyttää tuollaista kaunista, keksittyä ajatusta, ja sanoo: Jos siis se valkeus, joka sinussa on, on pimeys, kuinka suuri on itse pimeys? Se on, jos saatatkin omistaa sellaisia kauniita ajatuksia, ettet tahdo, niinkuin muut, ahneudesta koota itsellesi tavaraa, vaan niin, että voit sitä Jumalan ja maailman edessä puolustaa, niin ettei sinua voida ahneeksi sanoa, mutta kuitenkin teet itsellesi tuollaisen oman valon sydämeesi ja elät sen mukaan, niin katso ettei tämä valo ole pimeyttä, niin että joko pelkkä ahneus on sydämessä tahi sinä tahdot sitä valon nimellä peittää, jotta sitä ei voitaisi sanoa ahneudeksi ja jotta se ei tulisi kahdenkertaiseksi pimeydeksi, entistänsä paljoa suuremmaksi.


<<<0229>>>


Niinpä on paavinvallan aikana ollut suuri pimeys, joka kokonaan on poistanut kristinopin valon, niin etteivät ole muuta opettaneet, kuin että töillä synnit poistetaan ja autuaiksi tullaan. Mutta kun tätä vielä puolustetaan, ja väitetään että se on oikea, jumalallinen oppi ja että se, joka toisin puhuu, on kerettiläinen ja kieltää jumalanpalveluksen ja kaikki hyvät työt, silloin vasta tulee pilkkopimeä. Ja sen lisäksi koristetaan tätä pimeyttä ja eksytystä totuuden nimellä, ja pimeyttä tehdään lisätyllä valolla yhä suuremmaksi. Aivan samoin menetellään, kun perkele tunnetaan perkeleeksi, mutta hänestä tehdään jumala; sitä sopii sanoa pimeyden peittämiseksi pimeydellä, ja se, joka sen tekee, tahtoo kuitenkin olla kirkas ja valoisa, jopa itse aurinko.

Kristus päättää näin: Jos tämä ajatus ja oppi, jota pidetään valona, itse on pimeyttä, kuinka suuri onkaan toinen pimeys, jonka tämä tuottaa, että näet tätä oppia terotetaan ja sen mukaan eletään. Samoin tässäkin: kun ahneus on saanut tilaisuutta nylkeä ja raappia, on jo pimeys sydämessä. Mutta missä mennään edemmäksi ja koristetaan itseänsä niin, ettei ahneutta ole sanottava ahneudeksi, ja omatunto poistetaan, ettei ahneutta ole rangaistava, sitä vasta sanotaankin todelliseksi, kahdenkertaiseksi pimeydeksi. Sanotaanhan hullua, joka tahtoo käydä viisaasta eikä olla hulluutensa tähden kuritettavana, syystä suureksi rutihulluksi; niinikään pidetään ilkeää porttoa, joka tahtoo olla kaunis ja koristaa itseänsä, oikeudella yhä mustempana ja kauheampana. Ja melkein kaikki ihmiset ovat sellaisia, ettei kukaan tahdo saada syntiänsä rangaistuksi, vaan kaikki tekevät itselleen peitteen, jotta heitä kiitettäisiin ja hyvinä pidettäisiin, ja täten he yksinkertaisesta synnistä tekevät kahdenkertaisen.


<<<0230>>>


Tämä aikaan saa hengellisissä asioissa suuren, kauhean vahingon. Sillä yksi kanta ei voi helposti keskitietä pitää; jos antaudutaan evankeliumiin, tullaan helposti liika anteliaaksi; jos sitä vastoin evankeliumista luovutaan, ei ole ahnehtimisella mitään määrää, niinkuin ennen ja tähän asti on ollut; kun on ruvettu antamaan, on sadellut lahjoja kirkkoihin, jumalanpalvelukseen ja hengellisiin tiluksiin, niinkuin muinoin keisarit ja ruhtinaat hyvässä tarkoituksessa ovat niihin lahjoittaneet ja määränneet kokonaisia maakuntia; nyt sitä vastoin ei juuri kukaan anna ropoakaan, vaan ahnehtii itselleen kaikkia, ikäänkuin pelättäisiin että olisi nälkään kuoltava.

Niinpä ovatkin tähän saakka munkit, paavilliset papit ja tuomioherrat tehneet, jota ei kukaan ole voinut lahjoilla tyydyttää. Joka on koonnut iselleen pari, kolme, neljä läänitystä, on mielellään tahtonut kahta vertaa sen lisäksi, ja kuitenkin ovat kaikki kantaneet tätä kaunista peitettä: Vaikka minulle kyllä riittäisi seurakunta, palkkapitäjä tahi hiippakunta, on kuitenkin järjestyksen mukaista, että voin elää kunniallisesti säätyni vaatimusten mukaan niinkuin ruhtinas, aatelismies tahi kirkkoruhtinas. Silloin avataan ikkunat ja ovet selälleen, niin että nyletään ja otetaan kaikki, mitä voidaan saada, jotta muka voitaisiin elää kunniallisesti säätynsä mukaan, ja on kuitenkin se valo viritetty, ettei tätä ole sanottava ahneuden tyydyttämiseksi, vaan se tehdään säädyn arvon noudattamista varten. Ja se tehdään niin pian kuin voidaan löytää jokin pieni selitys, jolla kynttilä perkeleelle sytytetään. Ja jos ei muuta keinoa ole, ryhdytään siihen, että sanotaan: Minä tahdon koota rahaa, sittemmin perustaakseni messuja ja jumalanpalveluksia tahi almuja köyhien ihmisten elättämiseksi j.n.e. Tämäpä onkin kauniin, suuren valon virittämistä; silloin saatetaan kyllä ryöstää itselleen kaikki, mitä voidaan, ja lakkaamatta sanoa: Minä tarkoitan hyvää. Ja silloin on tuo tyhmä mies, meidän Herramme, mitä hienoimmalla tavalla petetty, ettei Hän voi nähdä eikä huomata tällaisia käteviä juonia, vaan nen muka yllättävät Häntä taivaassa, ennenkuin Hän ne voi älytä. Mutta olen kyllä nähnyt monta, jotka ovat koonneet monta tuhatta kultarahaa, mutta sitten ovat he tavaroineen kuolleet, eikä kukaan ole tietänyt, mihin ne ovat joutuneet, sillä ne on ahneudessa koottu; ahneudessa niiden pitää pysyäkin, olla ruosteen ja koin kulutettavina eikä koskaan tulla todelliseksi hyödyksi.


<<<0231>>>


Tämän sanon esimerkiksi, josta voidaan nähdä, kuinka mestarillisesti herra Ahne tarvittaessa, osaa koristaa ja tehdä itseänsä hurskaaksi, ja kuitenkin todellisuudessa on kaksinkertainen konna ja valehtelija. Sillä mitä Jumala välittää siitä, että tahdot elää ritarin tavoin komeasti, ikäänkuin Hän sen tähden antaisi itselleen olla mieluista että Hänen käskyjänsä vastaan ahnehdit ja elät niin, kuin tahtoisit yksin temmata itsellesi kaikkia tyydyttääksesi komeuttasi ja ylpeyttäsi ja siten sanoo tekeväsi sitä Jumalan tähden ja kirkon kunniaksi ja tahtovasi sitä maksaa laitoksilla ja jumalanpalveluksilla. Tämä on aivan samaa, kuin jos joku murtaisi auki huoneesi tahi kirstusi, ottaisi mitä siitä löytäisi ja sen jälkeen sanoisi tahtovansa antaa siitä rovon almuksi. Sepä olisi oivallinen uhri. Mutta näin on sanottu: Jos tahdot antaa Jumalalle, anna omastasi, sillä Hän sanoo: Minä vihaan ryöstöstä tullutta uhria. Jos sinulla on, anna mitä tahdot; jos sinulle ei ole, olet syytön. Mutta jos niin ahnehdit ja nylet, että kyllä voit antaa, ja väität antamista varten ahnehtivasi, niin tämä ei ole sinun puoleltasi totuutta, vaan valo, jonka itsellesi pimeästä lyhdystä virität, pettääksesi Jumalaa ja ihmisiä.


<<<0232>>>


Mutta kuka osaa ymmärtää kaikkea sitä kavaluutta, joka nykyään kaikissa säädyissä ja oloissa vallitsee ja on käytännössä? Sillä mitä on maailma muuta kuin suuri, laaja, tuima kaiken pahuuden ja ilkeyden meri, jota on kaunistettu hyvällä loistolla ja värillä ja jota ei koskaan päästä käsittämään varsinkaan viime aikoina, mikä on merkki, ettei se kauvan voi seisoa, vaan on perikatonsa partaalla. Sillä niin käypi, kuin sanotaan: Kuta vanhempi, sitä itarampi, kuta kauvemmin, sitä pahemmin, ja kaikki tulevat niin itariksi, että tuskin kellään voi toista varten olla ruokaa ja juomaa, vaikka Jumala antaa kaikki yltäkylläisesti. Mutta tämä on palkka siitä kiittämättömyydestä ja halveksimisesta, jota osotetaan evankeliumille, kuten jo olen sanonut. Sen, joka luopuu evankeliumista, täytyy siihen määrään joutua perkeleen valtaan, ettei hän osaa kylläkseen ahnehtia, samoinkuin sitä vastoin se, jolla on evankeliumi oikein sydämessään, tulee lempeäksi, niin että hän antaa ahnehtimisen mennä ja vielä sen lisäksi antaa ja uskaltaa kaikki, mitä hänen tulee ja hän voi.

Olkoon menneeksi, meidän täytyy kuitenkin antaa maailman olla maailmana, ja vaikka se ahnehtii itselleen kaikki, täytyy sen kuitenkin lopuksi jättää se jälkeensä ja jotakin meillekin, ja vaikka meidän täytyykin maailmassa kärsiä köyhyyttä ja puutetta, emme kuitenkaan ole pahasti jakaneet niinkuin Isak ja Jakob veljeinsä kanssa. He ovat meidän kauttamme saaneet maailman hyvyyttä ja kokonaisen vapauden paavivallan sorrosta ja vaivoista, niin että tekevät, mitä tahtovat. Se on Ismaelin osa, vesileili, jonka Abraham ripusti hänen kaulaansa, ja antoi hänen mennä. Mutta meillä on toinen osa, jota sanotaan hengelliseksi hyväksi ja taivaalliseksi siunaukseksi, ja ne ovat siis sangen sattuvasti toisistaan erotetut. Me jätämme kyllä mielellämme heille heidän suuren hyvyytensä, mikä heillä on, emmekä sitä ollenkaan tahdo, vaikka he sen meille heittäisivät; sitä vastoin eivät he siedä niitä hengellisiä lahjoja, mitkä meillä on. Me säilytämme siis lujan kantamme ja sen perinnön, joka meillä ijankaikkisesti pysyy ja annamme heidän ylpeästi uhostella rovollansa, joka tänä päivänä tahi huomenna hukkuu, sekä annamme heidän riistää itseltänsä meidän perintömme, jonka kuitenkin mielellämme heille soisimme. Mutta jos he sitä vastoin meiltä riistävät oman osansa, on meillä aina sen verran, että varsin helposti voimme lohduttaa itseämme siitä vahingosta.


<<<0233>>>


Mutta katsokaamme tarkkaan ettemme maailman kanssa joudu väärään valoon, s.o. konnan silmään, joka sammuttaa oikean valon ja siitä tekee kaksinkertaisen pimeyden. Ja katso ettei ahneus eksytä sinuakin sellaisella suloisella harhaluulolla ja kauniilla värillä, että tahdot nostaa itseäsi ja lapsiasi korkeaan, ylhäiseen säätyyn ja jättää heille paljon, jotta he vielä korkeampaan ja ylhäisempään säätyyn pääsisivät. Ahneus, kuta kauvemmin se kestää, sitä vähemmän tulee tyydytetyksi ja pyrkii yhä korkeammaksi ja edemmäksi eikä anna kenenkään tyytyä säätyynsä, vaan porvari tahtoo mielellään elää niinkuin aatelismies, aatelismies tahtoisi mielellään olla ruhtinas j.n.e.; ruhtinas tahtoisi mielellään pitää samaa komeutta kuin keisari. Mutta jos tahdot kristittynä oikein vaeltaa, ole varoillasi tällaisesta ajatuksesta, niinkuin kauheimmasta pimeydestä ainakin, ja aseta taloutesi niin, että, jos Jumala sinua siunaa ja antaa sen menestyä, naapurisikin sinun kanssasi voisi itseänsä elättää ja saada sinulta apua ja sinä ojennat hänelle lempeätä kättäsi. Sillä jos annat konnan silmän pettää itsesi, olet jo kadottanut Jumalan sanan, väärä valo kun on sen poistanut, ja siten tulee toinen paksu pimeys toisen lisäksi, joka sinua kokonaan sokaisee ja paaduttaa, ettet enään ole autettavissa.

Matt. 6:24 . Ei kenkään voi palvella kahta herraa, sillä taikka hän tätä vihaa ja toista rakastaa, taikka hän tähän suostuu ja toisen ylönkatsoo. Ette voi palvella Jumalata ja mammonata.


<<<0234>>>


Tässä julistaa Kristus sanomattoman kauhean tuomion ahneista, kaikkein ensiksi Juutalaisistansa, jotka olivat oikeat saiturit ja kuitenkin tahtoivat olla pyhiä ja suuria Jumalan palvelijoita niinkuin meidän paavilliset papit ja hengelliset. Hän tahtoo sanoa: Te luulette olevanne hyvällä kannalla ja palvelevanne Jumalaa suurella hartaudella, mutta olette sen ohessa ahneita konnia, niin että teette kaikki mammonan tähden, vaikka Jumalaakin palvelette. Mutta on sanottu: Ei kenkään voi yhtaikaa palvella kahta herraa. Jos tahdotte olla Jumalan palvelijoita, ette voi palvella mammonaa. Mutta kahdeksi herraksi sanoo Hän niitä, jotka ovat toisiansa vastaan, eikä niitä, jotka yhdessä hallitsevat. Sillä se ei ole itseänsä vastaan, jos palvelen keisaria tahi ruhtinasta ja yhtaikaa Jumalaa, sillä se käypi järjestyksessä toisesta toiseen, niin että, alinta totellessani, korkeinta palvelen. Samalla tapaa, kun perheenisäntä lähettää vaimonsa tahi lapsensa palvelusväen luo ja heidän kauttansa antaa palvelusväelle käskyjä, mitä sen tulee tehdä, ei siinä ole monta, vaan yksi herra, ja kaikki riippuu yhdestä herrasta. Mutta kun kaksi herraa antaa vastakkaisia käskyjä, ovat he toisiansa vastaan, niinkuin Jumala ja perkele. Jumala sanoo: Älä ole ahne äläkä pidä toista Jumalaa. Mutta perkele sanoo sitä vastaan: Ollos kyllä ahne ja palvellos mammonaa.

Järkikin opettaa olevan mahdotonta yhtaikaa palvella kahta erilaista herraa. Mutta maailma sitä oivallisesti osaa, ja sitä sanotaan kaapun molemmilla olkapäillä kantamiseksi ja kylmän ja lämpimän yhdestä suusta puhaltamiseksi, esim. aatelismies, joka palvelee ruhtinasta ja ottaa häneltä palkkaa, mutta pettää ja myy hänet toiselle ja ottaa tältäkin palkkaa sekä katselee, minnepäin pilvet painuvat ja missä sataa ja missä aurinko paistaa, ja niinmuodoin pettää ja myy molemmat. Mutta tämä ei ole palvelemista, ja itse järjenkin täytyy sanoa että sellaiset välttämättömästi ovat kavaltajia ja konnia. Sillä mitä ajattelisit palvelijasta, joka sinulta ottaisi muonaa ja palkkaa ja toisella silmällä katselisi toista eikä välittäisi siitä, kuinka sinun käypi, vaan, jos sinun tänä päivänä tahi huomenna käy pahoin, juoksisi toisen luokse ja antaisi sinun olla olollasi?


<<<0235>>>


Sentähden on oikein sanottu: Joka on hurskas palvelija ja tahtoo toimessaan olla uskollinen, hän ei saa heilua kahden herran välillä, vaan sanoa näin: Minä olen tämän herran leivässä; häntä tahdon palvella niin kauvan, kuin olen hänen luonansa, ja edistää hänen parastansa, enkä välittää kenestäkään muusta. Mutta se, joka tästä tahtoo kantaa pois ja tuosta varastaa, on annettava pyövelin haltuun. Sillä tapettavat ovat sellaiset kanat, jotka syövät kotona, mutta muualla munivat. Niin tekivät Juutalaisetkin, he ajattelivat että Jumala pitäisi heitä suurina pyhimyksinä ja olisi hyvin tyytyväinen, kun he temppelissä uhrasivat ja teurastivat vasikoitansa ja lehmiänsä, vaikka he sillä välin ahnehtivat niin paljo kuin voivat, kunnes he temppelin sekä ulko- että sisäpuolella harjoittivat kauppaansa ja asettivat rahanvaihetuspöytänsä, jotta ilman muita mutkia lahjoja kannettaisiin esiin eikä kukaan sieltä lähtisi uhraamatta.

Näitä vastaan asettaa nyt Kristus ne sanat, ettei kenenkään pidä koettaa yhtaikaa olla Jumalan ja mammonan palvelija. Ei ole mahdollista voimassa pitää sitä palvelusta, jonka Hän on asettanut, jos mammonan mukaan tahdot ahnehtia. Sillä se on jumalanpalvelusta, että pysytään yksinomaan Jumalan sanassa ja pannaan alttiiksi kaikki sen hyväksi. Sen, joka nyt sen mukaan tahtoo elää ja siinä pysyä, täytyy suorastaan mammonasta luopua. Sillä se on varma: pappi tahi sielunpaimen, niin pian kuin hän tulee ahneeksi, ei ole enään mihinkään hyödyllinen eikä kykene mitään hyvää saarnaamaan. Sillä hänen täytyy silloin olla arka eikä hän tohdi ketään rangaista, vaan ottaa lahjoja ja antaa tukita suunsa, niin että hän antaa kansan tehdä, mitä se tahtoo, ei tahdo loukata ketään, varsinkaan ei suuria ja mahtavia, ja antaa niinmuodoin virkansa ja palveluksensa levätä, joka vaatii häntä pahoja rankaisemaan. Niinikään pormestari tahi tuomari tahi se, jolla on virka ja jonka tulee sitä hoitaa sekä katsoa, että se oikein käy, ei saa paljokaan ajatella, kuinka hän rikastuisi ja siitä saisi voittoa. Mutta se, joka on mammonan orja, antautuu hyväntekijäisillä lahjottavaksi, niin että hän tulee sokeaksi eikä enään näe, kuinka eletään. Sillä hän ajattelee: jos minun pitää rangaista tuota tahi tuota, suututaan minulle, ja saatan silloin omani kadottaa. Ja vaikka hänellä on kallis palvelus ja hän on siinä virassa, jonka Jumala on käskenyt ja hänelle antanut, ei hän kuitenkaan voi sitä täyttää ja hoitaa; tämä tulee siitä, että mammona on hänen sydämensä vallannut.


<<<0236>>>


Kaikkialla maailmassa arvellaan nyt ettei mammonasta mitään vaaraa ole, ja maailma muodostaa itselleen kauniin, suloisen ajatuksen, että se kuitenkin voi Jumalaa palvella. Mutta tämä on häpeällinen vaiva, jolla perkele sokaisee ihmisiä, etteivät enään pidä huolta virastansa ja palveluksestansa, vaan kokonaan ja ainoastaan sentähden paatuvat ahneuteen, että he pelkäävät ettei heitä kunnioitettaisi ja ettei heille annettaisi eikä lahjoitettaisi mitään.

Sentähden julistaa Kristus, kuten on sanottu, ankaran tuomion, ettei kenenkään pidä pettää itseänsä sellaisilla ajatuksilla ja tuulentupia rakentaa, vaan tietää että sitä ihmistä, joka mammonan, rahojen tahi tavaran, kunnian tahi suosion tähden ei hoida virkaansa, ninkuin hänen pitäisi, ei Jumala tahdo tunnustaa palvelijakseen, vaan vihollisekseen, niinkuin saamme kuulla. Mutta jos tahdot olla Jumalan palveluksessa löydettävänä ja oikein hoitaa Hänen virkaansa, tulee sinun aikoa ja miehuullisesti päättää halveksia maailmaa ja sen mammonaa, mutta ei kuitenkaan niin, että tämä päätös nousee sinun sydämestäsi, vaan että se annetaan taivaasta. Ja sinun tulee rukoilla että Jumala, joka on antanut ja käskenyt sinulle sellaisen viran, myöskin sinua vahvistaisi ja antaisi sinulle armoa sitä toimittamaan. Ja sinusta tuntuu, ettei sinulla ole ja ettet voi tehdä mitään parempaa ja jalompaa maan päällä kuin sitä palvelusta, jota sinun tulee osottaa Hänelle, etkä välitä suuresti siitä, kärsitkö sen kautta vahinkoa ja joudutko perikatoon, vaan lohdutat itseäsi sillä, että palvelet suurempaa Herraa, joka kyllä voisi sinulle vahinkosi korvata, ja että tämä on parempaa, kuin että kadottaisit ijankaikkiset tavarat sen vähäpätöisen ajallisen hyvyyden tähden, joka ei kuitenkaan voi sinua auttaa. Sillä jos yhden herran valitsisit, etkö paljoa mieluummin tahtoisi palvella elävää Jumalaa kuin voimatonta, kuollutta pettäjää?


<<<0237>>>


Katso, jokainen kristitty, jolla on Jumalan sana, menettelee niin, että hän sitä kunnioittaa ja pitää eikä välitä siitä, suututtaako se maailmaa ja onko hänellä itsellään siitä mitään hyötyä, vaan ajattelee tähän tapaan: Tuossa on kukkaro ja tasku, talo ja kartano y.m., mutta tässä on minun Kristukseni; jos minun nyt täytyy hylätä ja jättää jompikumpi, annan kaiken tuon edellisen mennä, Kristustani säilyttääkseni. Sitä Kristus tarkoittaa, sanoessaan ettei voi kahta herraa palvella. Sillä siihen tullaan kuitenkin, että molemmat törmäävät toisiansa vastaan ja toisen täytyy väistyä toisen tieltä. Sentähden ei kelpaa, että kaunistat itseäsi tuollaisilla ajatuksilla, ikäänkuin tahtoisit säilyttää molempia herroina, vaan sinun tulee tehdä reipas päätös ja jättää toinen.

Sentähden on tässä paino sanalla: palvella. Ei ole syntiä, että sinulla on rahaa ja tavaraa, vaimo ja lapsia, talo ja kartano, kun vaan et anna näiden olla sinun herroinasi, vaan annat niiden itseäsi palvella ja itse olet niiden herra, niinkuin on tapana sanoa rehellisestä, säädyllisestä ja hyvästä miehestä: Hän on tekojensa herra; ei ole niin alamielinen ja vangittu kuin ahne saituri, joka mieluummin antaa Jumalan sanan ja kaiken muun mennä ja sulkee kätensä ja suunsa, kuin panee rahojansa alttiiksi. Naisellinen, lapsellinen ja orjallinen mieli on se, joka kauhean mammonan tähden, jota se ei osaa käyttää eikä nauttia, halveksii ja hylkää ijankaikkisen aarteen, astuu tietänsä suruttomana, ajattelee aikanaan kyllä ennättävänsä Jumalan sanan osallisuuteen ja ryöstää sillä välin itselleen mitä voi, niin ettei hän Jumalan tähden anna rovonkaan itseltänsä mennä, ja tätä hän jatkaa, kunnes vajoo yhä syvemmälle ahneuteen ja Jumalan sanasta yhä kauemmaksi poistuu sekä vihdoinkin joutuu suoraan sitä vastaan taistelemaan.


<<<0238>>>


Kristus on esittänyt kovia sanoja ja julistanut ankaran tuomion, sanoessaan: Taikka hän tätä vihaa ja toista rakastaa, taikka hän tähän suostuu ja toisen ylönkatsoo. Se tahtoo sanoa; häpeällinen mammonan rakkaus synnyttää vihaa Jumalaa vastaan. Niinhän muutamat meidän paavillisista papeista julkisesti sanovatkin: olisihan tuo soma oppi, mutta se tuottaa vahinkoa. Sentähden ei tätä oppia suvaitakaan, ja ihan oikein, sillä se antaa aihetta vahinkoon. Mutta mammona on kohtelias jumala, hän ei tee vahinkoa keittiössä eikä kukkarossa. Sentähden erkanevat rakkaus ja ystävyys pois, kun nämä sanat on lausuttu: Hän tätä vihaa ja toista rakastaa. Sillä ne ovat kaksi herraa, jotka ovat toisiansa vastaan eivätkä samassa sydämessä sovi olemaan yhtä vähän, kuin kaksi isäntää yhdessä talossa, jotenka, riidan syttyessä, missä toista on palveltavana ja hänen puoltansa pidettävä, toista täytyy loukata ja hylätä. Silloin käy totisesti niin, että se, joka rakastaa rahaa ja tavaraa, tulee Jumalan vihamieheksi.

Se on mammonan palveluksen hyvä hedelmä, niinkuin varsinkin nykyään on nähtävänä, kun ahneus kokonaan vallitsee, että aatelismiesten, talonpoikien, porvarien, pappien ja maallikkojen kesken on pelkkä spitalitauti ja ahneus. Eikö ole suuri pyhyys ja kaunis hyve se, että ihmisen parahin osa riistetään Jumalalta ja annetaan mammonalle? Sillä korkein palvelus on totisesti se, johon sydämellä on rakkautta ja mieltymystä; siinä seuraavat kaikki jäsenet ja koko ruumis mukana, niinkuin Kristus edelläpäin Matt. 6:21 on sanonut: Kussa teidän tavaramme on, siellä on myös teidän sydämenne. Sillä siinä, jota rakastetaan, pysytään totisesti, siitä puhutaan mielellään, siinä myös koko sydämineen ja kaikkine ajatuksineen ollaan. Sentähden sanookin Augustinus: Deus meus, amor meus, s.o. se, jota rakastan, on Jumalani. Siitä näet, minkälaisille ihmisille Kristus antaa se nimen, että he ovat Jumalan vihollisia, niille näet, jotka väittävät palvelevansa Jumalaa yhtä hyvin kuin Hänen lähimmät ystävänsä, mutta sydämeltään eivät ole muuta kuin perkeleen pyhimyksiä, jotka sydämestään vihaavat ja vainoovat Jumalaa ja Hänen sanaansa ja töitänsä.


<<<0239>>>


Sillä totisesti on Jumalan sanan vihaaminen itse Jumalan vihaamista. Kun ihmistä nuhdellaan epäuskosta ja ahneudesta ja hänelle terotetaan ensimmäistä käskyä: Älä pidä muita jumalia minun edessäni, s.o. älä sydämellä, mielellä ja rakkaudella liity mihinkään muuhun kuin minuun j.n.e., ei hän tahdo kuulla eikä kärsiä tätä nuhtelua, vaan rupee sitä vastaan meluamaan ja raivoomaan, kunnes katkera sanan ja sen saarnaajien viha kokonaan myrkyttää hänen sydämensä. Sentähden onkin kymmenen käskyn tekstissä tämä uhkaus: Minä, Herra sinun Jumalasi, olen kiivas Jumala, joka etsiskelen isäin pahat teot lasten päälle, jotka minua vihaavat. Näillä Hän juuri tarkoittaa samoja saitureita ja mammonan orjia, niinkuin Raamattukin sanoo ahneutta epäjumalanpalvelukseksi Ef. 5:5 , Kol. 3:5 . Kuitenkin he tahtovat, kuten sanottu on, että heitä ylistetään suurimpina pyhimyksinä ja epäjumalanpalveluksen ja kerettiläisyyden vihollisina eivätkä ensinkään tahdo omistaa sitä nimeä, että Jumalaa vihaavat. Mutta heidän väitteensä kumotaan sillä, etteivät he voi kuulla Jumalan sanaa eivätkä nähdä että se ahdistaa heidän ahneuttansa, vaan tahtovat olla aivan rankaisematta, ja kuta enemmän heitä rangaistaan ja uhataan, sitä enemmän he nauravat ja ilvehtivät sekä tekevät, mitä itse tahtovat, Jumalaa ja ihmisiä vastaan.

Katso, eikä tämä ole kauhea vaiva ja hirvittävä synti, jonka pitäisi meitä pelottaa ja aikaan saada, että koko sydämestämme vihaisimme mammonaa sekä tekisimme ristinmerkin ja pakenisimme mammonaa niinkuin perkelettä? Sillä kuka ei pelkäisi niin syvälle vajoavansa ja saavansa kuulla sellaista tuomiota itsestänsä, että häntä sanottaisiin Jumalan viholliseksi, joka ei ainoastaan halveksi Jumalaa, vaan sen lisäksi tahtoo että Hänen sanansa tyhjään raukeaisi, jotta hän itse vaan saisi pitää vapaata himoansa ja tahtoansa Jumalan vahingoksi ja kiusaksi? Ajattele, kuinka sellaisen käy ja minkä tuomion hän päällensä vetää, mikä vihdoinkin on tuleva hänelle liika raskaaksi.


<<<0240>>>


Ja sellaisia ihmisiä on tosin kyllä jo sillä vaivattu, että ovat siihen määrään kurjia, että heidän sydämensä, halunsa, rakkautensa ja ilonsa, jonka pitäisi olla taivaassa ja niissä, jotka Jumalan omat ovat, kokonaan ovat likalätäkköihin kiintyneet. Kuinka voidaan ihminen syvemmin alentaa itseänsä kuin niin, että hän kääntää luottamuksensa pois Jumalasta, joka antaa hänelle kaikkea hyvää ja kyllä ansaitsee että ollaan Hänelle uskollisia, sekä sen sijaan tekee itsensä perkeleen kenkärievuksi ja mielistyy hänen saastaisuuteensa ja helvettiinsä, ettei hän ainoastaan halveksi Jumalan sanaa, vaan sitä vastaan siihen määrään saakka vimmastuu, ettei hän soisi Jumalan olevankaan? Tämä on kiitos, joka Jumalalla on sellaisilta saitureilta siitä, että Hän joka päivä antaa heille eloa ja verta, aurinkoa ja kuuta ynnä tavaroita, jotka heillä on. Mutta pian he saavat huomata, mitä sillä voittavat, ja heillä on sitä jo osaksi siten, että heidän täytyy hyvänänsä pitää perkeleen saastaa ja likaa.


<<<0241>>>


Toinen tekstin osa, joka puhuu mammonasta on tämä: Taikka hän toista vihaa ja toista rakastaa; toinen on tämä; Taikka tähän s.o. Jumalaan suostuu ja toisen katsoo ylön. Tässä Kristus ei ainoastaan sano: Hänen pitää rakastaa toista, vaan osottaa myös rakkauden harjoitusta ja työtä sanalla: suostuu. Sillä se, joka rakastaa Jumalaa ja Hänen sanaansa, ei pääse asiasta niin helposti, vaan saa usein kokea paljo vastustusta, ja hänen rakkautensa tulee sellaiseksi, että saatana usein tekee sen vaikeaksi ja katkeraksi. Sentähden vaaditaan siihen, että lujasti ollaan ja pysytään Jumalan sanassa eikä anneta itseänsä siitä irroittaa, vaikka oma lihamme ja koko maailman esimerkki sitä meiltä riistää. Ja tässä tarvitaan todellisesti miestä ja uljasta mieltä, joka yksin asettuu lukuisia vihollisia vastaan ja pysyy seisovana; jopa vaaditaan suurta intoa ja rakkauden tulta, joka palaa niin, että ihminen voi antaa kaiken, talon ja kartanon, puolison ja lasten, kunnian ja tavaran, hengen ja veren mennä, vieläpä voi halpana pitää ja jalkojen alle tallata tämän kaiken, säilyttääksensä sen aarteen, joka on näkymätön ja maailmassa halpana pidetty ja ainoastaan sanassa esitetään ja sydämellä uskotaan.

Ei Kristuksen tarkoitus kuitenkaan ole se, ettei saa omistaa ja hankkia rahaa ja tavaraa eikä myöskään että se, jos sitä on, olisi heitettävä pois, niinkuin muutamat houkkiot viisaustieteen tutkijoista ja jotkut hullut pyhimyksen kristittyjen kesken ovat opettaneet ja tehneet. Sillä Hän sallii kyllä sinun olevan rikkaan, mutta Hän ei tahdo että sinun rakkautesi kiintyy rikkauteen, niinkuin Davidkin on opettanut ja esimerkillään osottanut: Jos rikkaudet teidän tykönne lankeevat, niin älkää panko sydäntänne niihin Ps. 62:11 . Tässä on sellainen mieli, joka Jumalan antamien rahojen ja tavarain keskellä saattaa säilyttää sydämen vapaana, jota maailma ei voi, ja jos ne tahtovat houkutella sydäntä puoleensa, kuten kauniilla kultarahoilla ja valkoisilla hopearahoilla ja kalleuksilla on suuri vetovoima, ja temmata sitä pois Jumalan sanasta, voi hän kuitenkin tallata niitä jalkojensa alle ja halveksia niitä yhtä paljo, kuin maailma niitä etsii ja sen sijaan halveksii taivaallisia tavaroita. Sanalla sanoen, tässä tarvitaan miestä, joka on mammonan herra, niin että mammonan täytyy olla hänen jalkojensa alla, mutta hän itse ei ole kellekään alamainen eikä pidä toista herranansa kuin Jumalan sanaa. Mutta tämä on saarnattu niille harvoille, jotka uskovat Kristukseen ja pitävät Hänen sanansa totena; muita ei saada paikalta liikahtamaankaan.

Matt. 6:25 . Sentähden minä sanon teille: Älkää murehtiko teidän henkenne tähden, mitä te syötte ja mitä te juotte, eikä teidän ruumiinne tähden, millä te itseänne verhootte. Eikö henki enempi ole kuin ruoka ja ruumis parempi kuin vaate?


<<<0242>>>


Herra ottaa itselleen tilaa ja pitää suuren mahtavan saarnan tätä kauheata pahetta vastaan, koska se tavallisesti evankeliumin rinnalla voimallisesti esiintyy ja ahdistaa paitsi maailmaa kristittyjäkin, mutta erittäin niitä, joiden tulee saarnata Jumalan sanaa ja joitka sen tähden ovat kaikellaisissa vaaroissa maailman halveksimina ja sortamina, niin että heillä lihan mukaan kyllä on syytä olla huolestuneita. Sillä se, joka tahtoo olla kristitty ja tunnustaa Herransa, tekee itselleen viholliseksi perkeleen, joka on maailman ruhtinas; sentähden perkele häntä ahdistaa ja vaivaa, tosin ei sanan ja uskon kautta, vaan sen kautta, että hän on hänen valtakunnassansa ja valtansa alla. Nyt meillä on viheliäinen tomumme, lihamme ja veremme, vielä hänen valtakunnassansa ja valtansa alla; sitä hän tosin voi vaivata ja vankeuteen heittää ja siltä riistää ruokaa, juomaa ja vaatteita, niin että meidän ja kaiken sen, mitä meillä on, alituisesti täytyy olla sellaisessa vaarassa. Sitä vastoin ajattelee silloin liha ja veri, kuinka sen tulisi niin asettaa, että se voi olla häiritsemättä ja ilman vaaraa. Ja siten alkaa se ahdistus, jota sanotaan elatuksen murheeksi. Mutta maailma ei tätä pidä ahdistuksena, vaan pikemmin hyveenä, ja ylistää sellaisia ihmisiä, jotka voivat etsiä paljo tavaraa ja kunniaa.

Ja tässä kuulet, mitä mammonan palvelus on: murehtia hengen ja ruumiin tähden, mitä söisimme ja joisimme ja millä itseämme verhottaisimme, s.o. ajatella ainoastaan tätä elämää, kuinka tulisimme rikkaiksi, kokoaisimme ja lisäisimme rahaa ja tavaraa, ikäänkuin täällä ikuisesti pysyisimme. Sillä syntiä ja mammonan palvelusta ei ole se, että syödään, juodaan ja pukeudutaan, niinkuin elämän ja ruumiin tarve vaatii, että ruumiilla on ravintonsa ja peitteensä, ei myöskään ole syntiä se, että etsitään ja hankitaan itselleen toimeentuloa, vaan se on syntiä, että sitä murehditaan, s.o. siihen pannaan luottamuksensa ja uskalluksensa. Sillä murhe ei ole vaatteissa ja ruoassa, vaan keskellä sydäntä; murhe ei voi antaa mennä, vaan se tarttuu kiinni, niinkuin sanotaan: Tavara tekee rohkeaksi j.n.e., jotenka murehtiminen on samaa kuin sydämestään johonkin kiintyä. Sillä sitä, jota sydän ei halua eikä rakasta, ei se myöskään sure, ja päinvastoin, sitä kohtaan, jota suren, täytyy minulla olla sydänkin.


<<<0243>>>


Sinä et saa kuitenkaan niin rajoittaa tekstiä, kuin olisi kaikki huolenpito kielletty. Sillä jokainen virka tahi sääty tuottaa sen, että siitä on huolta pidettävä, varsinkin tulee sellaisen ihmisen sitä tehdä, joka on asetettu muita hallitsemaan, niinkuin Paavali sanoo kristikunnan hengellisistä viroista: Jos joku hallitsee, niin pitäköön siitä murheen Room. 12:8 . Niinpä tulee perheenisännän pitää huolta lapsistansa ja palvelusväestänsä, että heitä hyvin kasvatetaan ja että he tekevät, mitä heidän tulee, ja jos ei hän sitä tee, tekee hän väärin. Niinikään on kirkkoherran tahi saarnaajan huolena oleva että Jumalan sanaa ja sakramentteja oikein julistetaan, käytetään ja nautitaan, niinikään että hän lohduttaa murheellisia ja sairaita, nuhtelee pahoja, rukoilee kaikkien tarpeiden puolesta j.n.e. Sillä hänelle on käsketty hoitaa ja hallita sieluja. Samoin tulee ruhtinaan ja muiden viranomaisten maallisen yhteiskunnan alalla pitää siitä huolta, että kaikki oikein käy, niinkuin kunkin virka vaatii. Samoin tulee alammaistenkin katsoa, että he uskollisesti osottavat kuuliaisuuttansa, ja palvelijain ja palvelustyttöjen että hyvin isäntiänsä palvelevat ja heiltä vahinkoa torjuvat.


<<<0244>>>


Tästä huolenpidosta ei Kristus tässä puhu, sillä tämä on huolenpito virasta, joka on kokonaan ahneudesta erotettava. Sillä se ei sure omasta, vaan lähimmäisensä puolesta; ei etsi omaansa, vaan antaa sen syrjäytyä ja mennä sekä palvelee toista, niin että sitä sanotaan rakkauden huolenpidoksi, joka on jumalallinen ja kristillinen, eikä oman hyödyn ja mammonan, joka on sekä uskoa että rakkautta vastaan ja on esteeksi nimenomaan huolenpidolle virasta. Sillä se, joka rakastaa rahaa ja etsii omaa hyötyänsä, ei paljonkaan välitä lähimmäisestänsä eikä virastansa, joka on olemassa lähimmäistä varten, niinkuin tähän asti on ollut nähtävänä papeistamme, jotka eivät ensinkään ole välittäneet siitä, kuinka he sieluja oikein hoitaisivat, vaan ovat kohdistaneet kaiken huolenpitonsa siihen, että koko maailma heille kylläksi kantaisi, ja sen, mikä ei ole voinut heille rahaa tuottaa, ovat he kauniisti antaneet olla, niin ettei kukaan heistä ole ilmaiseksi lukenut Isä meidän -rukoustakaan toisen puolesta. Mutta hurskas saarnaaja pitää huolta ainoastaan virkansa oikeasta täyttämisestä, jotta sieluja autettaisiin; ei hän sure sitä, ettei hän sen kautta mitään voita ja että hänen täytyy sen lisäksi kärsiä kaikellaista, puremalla taistella käärmeitä vastaan ja saada perkele ja maailma vihollisikseen, vaan hän jättää Jumalan huoleksi, mitä hän on saava syödäkseen, sekä lohduttaa itseänsä toisella aarteella, jonka tähden hän kaiken tämän tekee ja joka on toisessa elämässä sekä niin suuri, että kaikki onnettomuudet, joita hän täällä kärsii, ovat siihen verraten varsin mitättömiä Room. 8:18 .


<<<0245>>>


Kiellettyänsä tällaisen ahneuden huolenpidon ja mammonan palveluksen, se kuin on epäjumalinen ja tekee vihollisen jumalaksi, jatkaa Hän eteenpäin ja lisää monta lausetta, esimerkkiä ja vertausta, sitä enemmän meissä herättääksensä ahneuden inhoa ja kuvaa sitä niin kauheaksi, että meidän täytyy siihen sylkeä, ja sanoo ensiksi: Eikö henki ole enempi kuin ruoka, s.o. jos voitte ja jos teidän tulee uskoa Jumalalle henkenne, ruumiinne ja sielunne ja jos ei teidän voimassanne ole tuntiakaan sitä voimassa pitää, mitä houkkioita olettekaan, kun ette tahdo uskoa Hänen haltuunsa ruumiinne tarpeita, että Hän teille on hankkiva ruokaa ja juomaa? Sillä kuinka voidaan löytää suurempi hulluus, kuin että katkerasti surraan, mistä on saatava ruokaa ja juomaa, mutta ei surra, mistä on saatava henki ja veri tahi miten se on tunninkaan aikaa voimassa pidettävä? Se on aivan samaa, kuin jos pidettäisiin huolta siitä, kuinka voitaisiin komeasti koristaa huonettansa, tietämättä ketään, joka siinä olisi asuva, tahi kuinka keittiössä valmistettaisiin paljo ja kallista ruokaa, mutta ei olisi ketään, joka tahtoisi sitä syödä. Samoin toimimme mekin ahneudessamme, että murehdimme pienimpiä, mutta emme koskaan ajattele suuria. Sitä sanotaan oikein hyödyttömäksi ja liikanaiseksi, jopa mielettömäksikin huolenpidoksi. Ja vaikka paljokin tahtoisimme ajallista elämää surra, ei kuitenkaan sillä mitään ole toimitettu, sillä se ei ole silmänräpäyksenkään aikaa meidän voimassamme, yhtä vähän, kuin jos joku tahtoisi surra itsensä kuoliaaksi siitä, kuinka se vilja, jota hän ei ole kylvännyt, pellolla kasvaisi, tahi missä kaivoksen paikassa se hopea on, jota hän ei ole sinne pannut.

Koska meidän siis koko elämässämme täytyy antaa surun mennä ja koska Jumala ilman meidän ajatuksiamme ja tointamme kaikkina hetkinä voimassa pitää elämäämme, minkätähden tahdomme vaivata itseämme hullulla huolenpidolla siitä vähäpätöisyydestä, ikäänkuin Hän ei voisi eikä tahtoisi antaa meille ravintoa ja vaatteita? Meidän pitäisi hävetä, jos joku ihminen meidät sanoisi että harjoitamme sellaista hulluutta. Kuitenkaan ei meidän, varsinkaan ei suurten, rikkaiden vatsojen elämä ole muuta kuin sellaisten hullujen, jotka lakkamatta murehtivat, kuinka heillä olisi keittiö täynnä ja kuinka he voisivat mitä upeimmasti pöytänsä kattaa, vaikka heillä ei ole pöytää eikä vierasta, taikka jotka antavat valmistaa monta komeata vuodetta, vaikka heillä ei ole ketään niihin pantavaa. Se on aivan samaa, kuin jos suutari koko ikäänsä ei muuta tekisi, kuin täyttäisi työhuonettansa kenkälesteillä, mutta ei koskaan ajattelisi, mistä hän saisi nahkaa, josta kengät tehdään; eiköhän häntä, hulluna ja houkkiona, maasta karkoitettaisi?


<<<0246>>>


Katso, näin Kristus meille osottaa, kuinka olemme niin hulluja, että syystä meidän tulisi sylkeä itseämme, ja kuitenkin pysymme tässä sokeudessa, vaikka omilla silmillämme näemme ettemme voi pitää ajallisesta elämästämme huolta. Ja jos siitä pitäisimme huolta, pitäisi meidän juuri sen kautta tulla kristityiksi ja ajatella: Katso, minulla ei ole koko elämäni aikana silmänräpäystäkään vallassani, koska minun täytyy uskoa Jumalan haltuun ajallinen elämäni, minkätähden sitten epäilisin ja murehtisin, kuinka vatsa päivän tahi pari saisi ravintonsa, samoinkuin jos minulla olisi rikas isä, joka mielellään lahjoittaisi minulle tuhansia markkoja, mutta en uskoisi että hän voisi antaa minulle ropoakaan tarpeekseni j.n.e.?

Matt. 6:26 - 27 . Katsokaa taivaan lintuja; eivät he kylvä eivätkä niitä, eivät myös kokoo riihen, ja teidän taivaallinen Isänne ruokkii heidät. Ettekö te paljoa enempi ole kuin he. Mutta kuka teistä voi surullansa lisätä yhden kyynärän pituudellansa?

Tässä Kristus kehotukseensa lisää esimerkin ja vertauksen ilkeän ahneuden ja vatsasurun häpeäksi, häväistykseksi ja inhoomiseksi, jotta Hän saisi meidät siitä irroitetuiksi ja voisi meille näyttää, mitä itse olemme, että meidän näet täytyy omissatunnoissamme hävetä, koskapa olemme lintuja paljoa korkeampia, jalompia ja parempia ja koska emme ole ainoastaan niiden, vaan kaikkien elävien luontokappaleiden herroja ja kaikki esineet on annettu meidän palvelukseemme ja meitä varten luotu. Ja meillä ei ole kuitenkaan sen verran uskoa, että toivoisimme voivamme elättää itseämme kaikella, mitä Jumala elämän ohessa on meille antanut, vaikka Hän joka päivä antaa ruokaa ja ravintoa pienimmille linnuille, jopa kaikkein pienimmille madoillekin, meidän halvimmille palvelijoillemme ilman niiden surua ja huolenpitoa, ne kun eivät ensinkään voi hankkia eikä kerätä varastoja eikä kylvää eikä kylvettyä leikata.


<<<0247>>>


Eikö siis ole häpeällistä, ettemme ilman murhetta ja ahneutta saata uskoa elatustamme Jumalan haltuun, joka elämän ohessa on antanut meille kaikki luontokappaleet ja vuosittain antaa niin paljo kasvaa, että meillä vuodeksi on kylläksi kylvää ja vielä enemmän niittää? Sillä jos joku murehtisi ja keräisi, pitäisi lintujen sitä tehdä, koska ne eivät voi kylvää ja niittää, ja kesän tultua pitäisi niiden ajatella: Katso, nyt koko maailma kylvää siemenviljansa, vastedes kootakseen; nyt tahi syksyllä jokainen leikkaa ja kokoo, mutta meillä ei ole jyvääkään kylvää tahi koota; mistä pitää meidän koko vuoden aikana saada jotakin syötävää, varsinkin kylmänä talvena, kun kaikki on koottu eikä mitään ole maan pinnalla? - Mitä me ihmiset tekisimme, jos meillä koko kesänä ei olisi mitään kylvettävää? Jopa jos emme neljääntoista päivään tietäisi mitään varastoa, kuinka olisikaan koko maailma epätoivossa, niinkuin meidän kaikkien täytyisi kuolla nälkään! Nyt lentävät kuitenkin hyvät linnut ilmassa kesät talvet, laulavat ja ovat iloiset, eivät ensinkään sure eivätkä huolehdi vaikka eivät tiedä, mistä huomispäivän ruoka on saatava, mutta me ilkeät saiturit emme voi antaa surun mennä, vaikka meillä on aitat ja ladot täynnä ja näemme viljan runsaasti maassa kasvavan.

Katso, näin Kristus tekee linnut johtajiksemme ja opettajiksemme, jotenka pieni varpunen meidän suureksi ja ikuiseksi häpeäksemme evankeliumissa ilmestyy kaikkein viisaimman ihmisen opastajana ja saarnaajana ja asettaa joka päivä silmiemme ja korviemme eteen tätä, ikäänkuin tahtoisi se sanoa meille: Katso sinä katala ihminen, sinulla on talo ja kartano, rahaa ja tavaraa sekä pelto joka vuosi täynnä viljaa ja kaikellaisia kasveja enemmän kuin tarvitset, mutta et kuitenkaan saata olla rauhassa, vaan sinulla on lakkaamatta se suru, että kuolet nälkään. Ja koska et näe etkä tiedä itseäsi varten mitään varastoa, et saata luottaa Jumalaan, että Hän yhdeksikään päiväksi antaa sinulle syötävää, vaikka meidän joukossa, joita on niin monta, ei yksikään koko elämänsä aikana sure, ja kuitenkin elättää Jumala meitä joka päivä. Sanalla sanoen, meillä on yhtä monta opettajaa ja saarnaajaa, kuin on lintuja taivaan alla, jotka elävällä esimerkillään saattavat meidät häpeään, niin että meidän pitäisi, kuullessamme linnun laulavan, hävetä eikä tohtia nostaa silmiämme, koska lintu huutaa Jumalan ylistystä ja meidän häpeätämme taivaaseen, mutta kuitenkin olemme niin kivenkovia, ettemme siitä ensinkään välitä, vaikka joka päivä näemme niiden suurissa joukoissa saarnaavan ja laulavan tätä.


<<<0248>>>


Ja katso mitä vielä nuo hyvät linnut tekevät, kuinka ne elävät ilman huolta ja odottavat elatustansa yksinomaan Jumalan kädestä. Jos ne johonkin sulettaisiin laulamaan ja niille samalla annettaisiin kylläksi syötävää, jotta niiden pitäisi ajatella: "Nyt on minulla kylläksi, etten tarvitse huolehtia, mistä minun pitää saada ruokaa, sillä minulla on nyt rikas herra ja aittani täynnä", niin ne eivät kuitenkaan sitä tee, vaan ovat paljoa mieluummin ilmassa vapaina, viihtyvät siinä paljoa mieluummin, laulavat kauniimmin ja suloisemmin Herrallensa ylistys- ja aamuvirsiä varhain aamulla, ennenkuin syövät, vaikka ei kellään niistä ole ainoatakaan pientä jyvää varastossa, sen lisäksi he pitävät kauniin, pitkän kiitosmessun ja antavat meidän Herramme pitää huolta kaikesta, jos niillä poikasiakin on, joille niiden tulee hankkia ruokaa. Sentähden, kuullessasi satakielen laulavan, kuulet kaikkein ihaninta saarnajaa, joka ei pintapuolisilla, paljailla sanoilla muistuta sinulle tätä evankeliumia, vaan elävällä työllä ja esimerkillä, sillä se laulaa koko yön ja miltei tappaa itsensä visertämisellä ja on paljoa iloisempi metsässä kuin vangittuna lintuhäkissä, jossa sitä kaikella huolella täytyy hoitaa, mutta jossa se varsin harvoin viihtyy ja hengissä pysyy, ikänkuin tahtoisi se sillä sanoa: Minä tahdon paljoa mieluummin olla sen Herran keittiössä, joka on luonut taivaan ja maan ja itse on kokki ja hankkija sekä joka päivä kädestänsä ruokkii ja elättää lukemattoman monta pientä lintua, eikä Hänellä ole ainoastaan säkki, vaan taivas ja maa täynnä jyviä.


<<<0249>>>


Kristus sanoo siis: Kun joka päivä silmienne edessä näette, kuinka taivaallinen Isä ruokkii lintuja ilman mitään niiden huolenpitoa, ettekö te voi sen verran Häneen turvautua, että Hän on elättävä teitäkin, koska Hän on teidän Isänne ja sanoo teitä lapsiksensa? Eikö Hän paljoa enemmän pitäisi huolta teistä, jotka Hän on tehnyt lapsiksensa ja joille Hän antaa sanansa ja kaikki luontokappaleet, kuin linnuista, jotka eivät ole Hänen lapsensa, vaan teidän palvelijanne? Ja Hän ottaa ne kuitenkin huolekseen niin paljo, että Hän joka päivä niitä ruokkii, ikäänkuin Hänellä ei olisi muista huolta pidettävä, ja Hän näkee mielikseen niiden näin huoleti lentävän ja laulavan, ikäänkuin tahtoisivat ne sanoa: Minä laulan ja olen iloinen, vaikka minulla ei ole jyvääkään syötävää; minun leipääni ei ole vielä leivottu, minun jyviäni ei ole vielä kylvetty, mutta minulla on rikas Herra, joka minusta pitää huolta laulaessani ja nukkuessani; Hän voipi antaa minulle enemmän kuin kaikki ihmiset ja kuin minä itse huolenpidollani.

Koska linnut osaavat taidon kokonaan turvautua Jumalaan ja heittää huolet luotansa Hänen kannettavikseen, pitäisihän meidän, jotka olemme Hänen lapsensa, paljoa enemmän sitä tehdä. Sentähden on tämä jalo esimerkki, joka saattaa meidät kaikki häpeään, ettei meillä, jotka olemme järjellisiä ihmisiä ja joilla sen lisäksi on Raamattu, ole sen verran viisautta, että voisimme menetellä niinkuin linnut, vaan meidän täytyy joka päivä Jumalan ja ihmisten edessä kuulla yhtä monta nuhdetta, kuin laulavia lintuja kuulemme. Mutta ihminen on, langettuaan pois Jumalan sanasta ja käskystä, käynyt hulluksi ja hurjaksi, niin ettei sen jälkeen sitä elävää olentoa ole, joka ei ole häntä viisaampi, ja pieni kerttu, joka ei osaa puhua eikä lukea, on hänen Raamatun opettajansa ja neuvojansa, vaikka hänellä on koko Raamattu ja järki apunansa.


<<<0250>>>


Tämä on ensimmäinen vertaus; siihen liittää Kristus huomautuksen oman elämämme alalta ja osottaa että huolenpitomme on turha eikä mitään hyödytä: Kuka teistä voi surullansa lisätä yhden kyynärän pituudellensa? sanoo Hän. Jos ihminen ei kasvaisi suureksi muuten kuin omasta huolestansa, kuinka pian tulisimme silloin täyskasvaneiksi? Taikka mitä se auttaisi, että pieni kääpiö surisi itsensä kuoliaaksi, tullakseen suuremmaksi? Mitä sinä sitten huolenpidollasi selvität, mistä sinun pitää saada ruoka ja vaatteet? Samalla tapaa, kuin on sinun vallassasi tehdä ruumiisi niin suureksi ja pitkäksi, kuin itse tahdot. Sinun ruumiisi on kuitenkin kaikkine jäsenineen määrätty ja sillä on pituutensa ja leveytensä, joten sinä et voi sitä toisellaiseksi tehdä, ja olisi turhaa sinun koettaa sitä tehdä hiuskarvankaan vertaa pidemmäksi. Mikä houkkio oletkaan, joka murehdit sitä, johon sinulla ei ole valtaa, ja sitä paitsi on jo Jumala rajoittanut sekä ajan että määrän, kunka kauvan ajallinen elämäsi on kestävä, mutta sinä et saata Häneen luottaa, että Hän on hankkiva sinulle ruokaa ja vaatteita niin kauvan, kuin sinun täällä pitää elää!

Matt. 6:28 - 30 . Ja mitä te surette vaatteista? Katsokaa kukkasia kedolla, kuinka ne kasvavat; eivät ne työtä tee eivätkä kehrää. Kuitenkin sanon minä teille, ettei Salomo kaikessa kunniassansa ollut niin vaatetettu kuin yksi heistä. Jos Jumala näin vaatettaa pellon ruohon, joka tänä päivänä seisoo ja huomenna pätsiin heitetään, eikä Hän paljoa enemmän teidän sitä tee, te vähäuskoiset?


<<<0251>>>


Tässä on sinulla vielä esimerkki ja vertaus, jossa kedon kukkastenkin, joita karja tallaa ja syö, pitää ilmestyä opettajinamme ja neuvojinamme, jotta häpeämme tulisi sitä suuremmaksi. Sillä katso, kuinka ne kasvavat, kuinka kauniisti ne ovat väreillä koristetut, eikä kuitenkaan mikään niistä murehdi eikä ajattele, kuinka sen pitää kasvaa taikka minkä värin se on saapa, vaan antaa Jumalan siitä pitää huolta. Ja ilman kaikkea sen omaa huolenpitoa ja myötävaikutusta puettaa Jumala kukan niin kauniilla, suloisella värillä, että Kristus sanoo ettei kuningas Salomo kaikessa kunniassaan ole ollut niin kaunis kuin joku niistä, eikä niin kaunis ole ollut mikään keisarinna kaikkinen hovinaisineen, kultineen, helmineen ja jalokivineen. Sillä Hän ei tiedä mainita ketään kuningasta, joka olisi ollut rikkaammin, komeammin, ja kauniimmin koristettu kuin Salomo, mutta kuitenkin on tämä kuningas kaikessa jalossa komeudessaan ja kaunistuksessaan mitätön kedon ruusun tahi neilikan tahi violan rinnalla. Meidän Herramme voipi siis kaunistaa ketä hän tahtoo niin, että sitä käy kaunistamiseksi sanominen, eikä kukaan ihminen osaa tehdä eikä maalata sellaista väriä eikä voi toivoa eikä saada mitään ihanampaa kaunistusta. Ja vaikka kukkaan ripustettaisiin pelkkää kultaa ja samettia, sanoisi se kuitenkin: Minä tahdon mieluummin että Mestari, joka on tuolla ylhäällä taivaassa ja joka lintujakin kaunistaa, minua kaunistaa, kuin että sitä tekisivät kaikki maailman räätälit ja silkinpunojat.

Koska Hän nyt pukee ja kaunistaa niin monta kukkaa monellaisilla väreillä, niin että jokaisella on pukunsa, jolla se loistaaa kauniimmin kuin koko maailman koristus, minkätähden emme saata turvautua Häneen, että Hän on meitäkin pukeva? Sillä mitä ovat kedon kukkaset ja ruohot meihin verraten? Sillä mitä varten on ne luotu, ellei sitä varten, että paikallaan seisoisivat päivän tahi pari ja olisivat katsottavina, sitten kuivuisivat ja muuttuisivat heiniksi tahi, niinkuin Kristus sanoo, heitettäisiin pätsiin, jotta niillä tehtäisiin tulta ja kuumennettaisiin pätsiä? Mutta kuitenkin pitää Jumala niin paljo huolta tästä katoovaisesta ja vähäpätöisestä esineestä ja käyttää siihen niin paljo kustannuksia, että kaunistaa sitä ihanammin kuin mitään kuningasta tahi muuta ihmistä maan päällä, vaikka kukkaset eivät tarvitse tätä kaunistusta ja se niissä on aivan menetetty, se kun pian on hukkuva. Mutta me, Hänen korkeimmat luotunsa, joita varten Hän on kaikki luonut, joille Hän kaikki antaa ja joista Hän pitää niin hyvää huolta, ettei meistä tässä elämässä loppua tehdä, vaan Hän tämän elämän perästä tahtoo antaa meille ijankaikkisen elämän, me emme turvaudu Häneen sen verran, että Hän on meitäkin pukeva, niinkuin Hän pukee kedon kukkasia ja taivaan lintuja monellaisilla kauniilla väreillä ja sulilla! Hän puhuu ankarasti ja maalaa uskomme rumaksi, niin että Hän tuskin voisi sitä häpäisevämmin tehdä.


<<<0252>>>


Mutta ilkeä perkele ja se kauhea lankeemus, johon olemme joutuneet, ovat syynä siihen, että meidän täytyy nähdä koko maailman olevan täynnä sellaisia meitä vastustavia lintujen ja kukkien esimerkkejä, jotka todistuksillaan ja näöllään rankaisevat uskoamme ja tulevat korkeimmiksi opettajiksemme, laulavat ja saarnaavat meille sekä hymyilevät meille mitä suloisimmasti, jotta uskoisimme. Mutta astumme kuitenkin omaa tietämme, annamme saarnata ja laulaa itsellemme, kihnutamme ja ahnehdimme alati omaa itseämme varten ikuiseksi häpeäksemme ja vahingoksemme, niin että jokainen kukka Jumalan ja kaikkien luotujen edessä viimeiseen päivään asti todistavat meitä vastaan ja tuomitsevat uskomme. Sentähden päättää nyt Herra tämän saarnan kristityillensä näin:

Matt. 6:31 - 32 . Älkää siis surulliset olko, sanoen: mitä me syömme taikka mitä me juomme taikka millä me itseämme verhoitamme? Sillä näitä kaikkia pakanat etsivät; sillä teidän taivaallinen Isänne kyllä tietää teidän kaikkia näitä tarvitsevan.

Koska joka päivä silmäinne edessä näette tätä esimerkkiä niissäkin, jotka maasta elävät ja kasvavat, miten näet Jumala elättää ja ruokkii sekä mitä kauniiimmasti pukee ja kaunistaa kaikkia, niin antakaa taivuttaa itseänne panemaan pois huolenpito ja epäusko ja muistakaa että olette kristittyjä ettekä pakanoita. Sillä sellainen huolenpito ja ahneus kuuluu pakanoille, jotka eivät Jumalasta mitään tiedä eivätkä välitä, ja se on pelkkää epäjumalanpalvelusta, niinkuin Paavali Kol. 3:5 sanoo ja niinkuin Kristus edelläpäin sitä sanoo mammonan palvelukseksi.


<<<0253>>>


Sentähden ei kukaan saituri ole kristitty, vaikka hän on kastettu, vaan hän on totisesti kadottanut Kristuksen ja tullut pakanaksi. Sillä näitä kahta asiaa ei käy toisiinsa yhdistäminen, yhdeltä puolen ahnehtimista ja suremista ja toiselta puolen uskoa; toisen täytyy hävittää toinen. Eihän nyt kristityillä, jotka kuulevat ja tuntevat sanan, ole Jumalan ja ihmisten edessä sen suurempaa häpeää kuin se, että ovat pakanain kaltaisia, jotka eivät usko että Jumala heitä elättää ja antaa heille kaikki, jonka epäuskon kautta he luopuvat Jumalasta, kieltävät uskon eivätkä välitä sanasta eivätkä näin silminnähtävästä esimerkistä. Onhan se kova tuomio, jonka syystä pitäisi pelottaa jokaista. Sillä lyhyesti on sanottu että kristityn pitäisi jättää ahneuden huoli taikka tietää ettei hän mikään kristitty ole, vaan pakanaa kymmenen vertaa pahempi.

Muuten, sanoo Hän, ei teidän pidä, koska olette kristittyjä, epäillä Isänne tietävän että te kaikkia näitä tarvitsette, että näet teillä on vatsa, joka tarvitsee ruokaa ja juomaa, ja ruumis, joka tarvitsee vaatteita. Jos Hän ei sitä tietäisi, olisi teillä syytä murehtia ja ajatella, kuinka voisitte itseänne elättää, mutta nyt, kun Hän sen tietää, ei Hän ole teitä hylkäävä. Sillä Hän on niin laupias, että Hän mielellään sen tekee varsinkin teille kristityille, koska Hän, niinkuin v. 26 sanotaan, pitää huolta taivaan linnuistakin. Antakaa siis huolen olla, sillä te ette kuitenkaan saa sillä mitään aikaan. Se ei riipu teidän huolenpidostanne, vaan Jumalan tiedosta ja huolesta. Jos ei mitään maassa kasvaisi, ennenkuin me olemme siitä huolta pitäneet, olisimme kaikki kätkyeessä kuolleet, ja siinä tapauksessa ei vieläkään yöllä mitään kasvaisi, kun makaamme unen helmoissa. Ja vaikka surisimme itsemme kuoliaaksi, ei yhtäkään kortta kasva maassa meidän huolestamme; meidän täytyy nähdä ja ymmärtää että Jumala antaa kaikki ilman meidän huolenpitoamme. Kuitenkin olemme niin onnettomia ihmisiä, ettemme tahdo antaa huolenpidon ja ahneuden olla emmekä jätä huolenpitoa kokonaan Jumalalle, jolle se yksin kuuluu, Hän kun on lastensa Isä.

Matt. 6:33 . Vaan etsikää ensin Jumalan valtakuntaa ja Hänen vanhurskauttansa, ja niin kaikki nämä teille annetaan.


<<<0254>>>


Herra on hyvin huomannut, kuten olen sanonut, ettei ulkonaisista törkeistä paheista mikään niin kauheasti vastusta evankeliumia eikä estä Jumalan valtakuntaa kuin ahneus. Sillä pappi, joka pyrkii tullakseen rikkaaksi, ei enään toimita virkaansa oikein, sillä hänen sydämensä on niin kietoutunut elatuksen murheisiin ikäänkuin paulaan, joksi Paavali sitä sanoo 1. Tim. 6:9 , ettei hän voi opettaa ja nuhdella siinä ja sillä tavalla, kuin hänen pitäisi, vaan hän pelkää mahdollisesti kadottavansa niiden suosiota ja ystävyyttä, joista hän voisi hyötyä, ja hän antaa vietellä itsensä vaikenemaan ja viettelee kanssansa muita ihmisiä, tosin ei kerettiläisyydellä, vaan omalla vatsallansa, joka on hänen epäjumalansa. Sillä sen, joka tahtoo olla oikea pappi ja uskollisesti virkaansa toimittaa, täytyy säilyttää vapautensa, että hän ilman pelkoa ja muotoa katsomatta voi sanoa totuutta ja rangaista, missä on rangaistava, suuria ja pieniä, rikkaita, köyhiä, mahtavia, ystäviä ja vihamiehiä. Sitä ei ahneus tee, vaan se pelkää kadottavansa jotakin toimeentulostansa, jos se loukkaisi suuria pohattoja tahi hyviä ystäviä. Sentähden pistää se pillit pussiin ja vaikenee.

Sama on muidenkin laita, jotka eivät ole pappeja, vaan joiden tulee kuulla Jumalan sanaa ja edistää Jumalan valtakuntaa, kunkin säädyssään ja virassaan. He eivät evankeliumin tähden tahdo mitään vaaraa ja puutetta odottaa ja kärsiä, vaan katsovat etupäässä että heillä kyllin on ja elättävät vatsaansa, menipä evankeliumin miten tahansa. He astuvat vaan omaa tietänsä, nylkevät ja ryöstävät itselleen parasta mitä voivat, eivät anna papeille mitään, vaan päälliseksi ottavat heiltä, mitä heillä on. Siten tapahtuu perkeleen tahto, ettei kukaan enään tahdo saarnata eikä kuulla, ja niinmuodoin kuolee sekä oppi että sen hedelmät ihmisten sydämissä ja Jumalan valtakunta rappeutuu kokonaan. Sen tekee yksin kauhea, perkeleellinen mammona. Katso, sentähden varottaa Herra Kristus uskovaisiansa siitä näin pitkällä saarnalla.


<<<0255>>>


Ja jotta sitä paremmin voisimme siitä olla varoillamme, osottaa Hän näillä sanoilla oikein voimakkaan lääkkeen sitä vastaan, kuinka näet on meneteltävä, ettei meillä tarvitsisi olla murhetta ja meillä kuitenkin olisi kaikki kyllin, jopa suurempi ja jalompi aarre, kuin mammona voi meille antaa ja me huolenpidollamme voimme hankkia; sitä Hän nyt sanoo Jumalan valtakunnan etsimiseksi.

Mutta siinä on paino, että tarkkaan sydämeen terotetaan, mitä Jumalan valtakunta on. Sillä jos voitaisiin meihin oikein istuttaa että tarkkaan miettisimme ja sydämissämme harkitsisimme ja ajattelisimme, kuinka paljoa suurempi ja kalliimpi tämä aarre on kuin mammona eili maailman valtakunta, s.o. kaikki, mikä maan päällä on, niin sylkisimme mammonaa. Sillä jos sinulla olisi Ranskan kuninkaan ja sen lisäksi Turkin keisarin tavarat ja valta, mitä sinulla olisi sen enempää kuin oven edessä olevalla kerjäläisellä almuineen? Sillä kysymys on ainoastaan siitä, kuinka joka päivä on tultava ravituksi; edemmäksi ei voida päästä koko maailman tavaroilla ja komeudella, ja köyhimmälläkin kerjäläisellä on siitä yhtä paljo kuin mahtavimmalla keisarilla. Jopa lienee edellisellä enemmän iloa ja hupaisuutta almuistansa kuin jälkimmäisellä komeasta, kuninkaallisesta ateriastansa. Siihen se jää eikä kukaan saa siitä sen enempää, ja se pysyy ainoastaan pienen, lyhyen ajan, jonka jälkeen meidän täytyy antaa sen kokonaan mennä emmekä voi sillä tuntiakaan voimassa pitää elämäämme, kun viimeinen silmänräpäys tulee. Onhan se sentähden köyhä, surkea, jopa pilaantunut ja pahalta haiseva valtakunta.


<<<0256>>>


Mutta mitä on sitä vastoin Jumalan tahi Herran Kristuksen valtakunta? Ajattele itse ja sano, mitä on luotu Luojansa ja maailma Jumalan rinnalla. Sillä jos kokonaan omistaisin taivaan ja maan, mitä minulla olisi Jumalaan verraten? Ei niin paljo kuin veden pisara tahi tomun hitunen koko mereen verraten. Muuten on Jumalan valtakunta sellainen aarre, joka ei voi loppua eikä kulua ja vähentyä, jotenka ei mikään inhimillinen sydän eikä mieli saata mitata ja arvostella sen suuruutta ja pysyväisyyttä. Pitäisikö siis minun niin häpeällisesti heittää ja hylätä Jumala ja Hänen valtakuntansa, että ottaisin saastaisen, kuolevaisen vatsavaltakunnan tämän jumalallisen, katoomattoman valtakunnan sijaan, joka minulle antaa ijankaikkisen elämän, vanhurskauden, rauhan, ilon ja autuuden? Ja kaikki, mitä täällä ajallisesti etsin ja haluan, on minulla siellä ijankaikkisesti oleva ja kaikki mittaamattomassa määrässä paljoa jalompana ja korkeampana, kuin mitä täällä maan päällä suurella vaivalla, työllä ja huolella voin saavuttaa, joka minun kuitenkin on jätettävä ja annettava olla, ennenkuin sen saavutan ja saan sinne, johon tahdon sitä viedä. Eikö ole suuri, häpeällinen hulluus ja sokeus, ettemme tätä huomaa? Onpa niinkin ja perkeleen riivaaman maailman paatunut pahuus, maailma kun ei tahdo antaa sanoa itselleen mitään eikä korviinsa ottaa sitä, jota sille saarnataan.

Sentähden tahtoo Kristus sydämellisesti näillä sanoilla herättää meitä ja sanoa: Jos tahdotte oikein murehtia ja etsiä sitä, että teillä aina olisi kylläksi, niin etsikää sellaista aarretta, jota sanotaan Jumalan valtakunnaksi. Älkää murehtiko ajallista, katoovaista aarretta, jota koi ja ruoste kuluttavat, niinkuin edelläpäin Matt. 6:19 - 20 on sanottu. Onhan teillä ihan toisellainen aarre taivaassa, jota teille osotan; sitä teidän tulee murehtia ja etsiä sekä arvata, mitä teillä siinä on, ja silloin te pian unohdatte toisen. Sillä se on sellainen aarre, joka teitä ijankaikkisesti voimassa pitää ja ei voi hukkua ja jota ei voida teiltä riistää, jotenka niin kauvan kuin aarre pysyy ja te siinä pysytte, täytyy teidänkin pysyä, vaikka ei teillä maailmasta olisi ropoakaan.


<<<0257>>>


Mutta on usein sanottu, mitä Jumalan valtakunta on, lyhyesti, ettei se ilmesty ulkonaisissa asioissa, ruoassa, juomassa y.m. eikä töissä, vaan siinä, että uskotaan Jeesukseen Kristukseen, joka on tämän valtakunnan pää ja ainoa kuningas, jossa ja jonka kautta meillä on kaikki, jotenka sitä ihmistä, joka tässä valtakunnassa pysyy, ei mikään synti, kuolema ja onnettomuus voi vahingoittaa, vaan hänellä on ijankaikkinen elämä, ilo ja autuus, mikä alkaa uskossa, mutta viimeisenä päivänä on tuleva julkiseksi ja ijankaikkisesti täydelliseksi.

Mitä on etsiä tätä valtakuntaa? Tahi kuinka siihen päästään? Mikä on polku tahi tie, jota on astuttava? Tässä kohden mikä minnekin neuvoo. Paavi esim. opettaa näin: Juokse Roomaan, hanki itsellesi anne, ripitä itseäsi ja suorita katumustyö, pidä tahi kuule messu, vedä päällesi kaappu ja harjoita itseäsi suuressa jumalanpalveluksessa ja kovassa, ankarassa elämäntavassa. Täten olemme sen mukaan, kuin meitä vaan on neuvottu, juosseet kaikkia teitä niinkuin hullut ja hurjat ihmiset ja olemme kaikki tahtoneet Jumalan valtakuntaa etsiä, mutta olemme löytäneet juuri perkeleen valtakunnan. Sillä tässä on monta tietä, mutta ne ovat kaikki tuota ainoata tietä vailla, joka on: uskoa Kristukseen ja hyvin harjoittaa ja terottaa evankeliumia, jossa usko pysyy, saarnaamalla, kuulemalla, lukemalla, veisaamalla, miettimällä ja millä keinoin vaan voidaan aikaan saada, että usko lakkaamatta sydämessä kasvaa ja tulee voimakkaammaksi sekä hedelmissänsä esiintyy siten, että evankeliumia yhä enemmän alati levitetään ja paljo ihmisiä siihen vedetään. Niin teemmekin nykyään, Jumalan kiitos, ja on paljo sekä pappeja että muita kristittyjä, jotka sitä kaikella ahkeruudella terottavat ja valvovat sekä panevat sen puolesta alttiiksi kaikki, mitä heillä on, ja olisivat valmiit tätä mieluummin kadottamaan, kuin tahtoisivat antaa sanan mennä.


<<<0258>>>


Tätä eivät mitkään munkit, nunnat eivätkä paavilliset papit tiedä eivätkä tee, vaikka kerskaavat olevansa Jumalan palvelijoita ja Kristuksen morsiamia. Sillä he erehtyvät kaikki ainoaan oikeaan tiehen nähden ja jättävät evankeliumin sikseen, eivät tunne Jumalaa eivätkä Kristusta ja Hänen valtakuntaansa. Sillä se, joka tahtoo sitä tuntea ja löytää, ei saa etsiä omaansa, vaan hänen tulee kuulla Kristuksen sanaa, joka on perus- ja kulmakivi, sekä katsoa, mihin Hän sinua neuvoo ja miten Hän sitä selittää. Nyt on Hänen valtakunnastansa olemassa tämä Hänen sanansa: Joka uskoo ja kastetaan, se tulee autuaaksi Mark. 16:16 - keksitty eikä se ole missään ihmissydämessä syntynyt, vaan se on taivaasta lähetetty ja Jumalan suun kautta annettu, jotta olisimme varmat emmekä oikeasta suunnasta eksysisi. Jos nyt sekä pappien että maallikkojen kesken sitä oikein harjoitetaan, ahkerasti terotaan sanaa ja sakramenttia, sen mukaan eletään ja siinä pysytään, niin että sitä ihmisten kesken tunnustetaan sekä nuorisoa siihen johdatetaan ja siinä opetetaan, niin tämä on etsiä, edistää ja hartaasti ajatella Jumalan valtakuntaa.


<<<0259>>>


Mitä tarkoittaa sitten tuo lisäys: ja Hänen vanhurskauttansa? Tällä valtakunnalla on vanhurskauskin, mutta se on toinen kuin maailman vanhurskaus, niinkuin se on toinen valtakuntakin. Se on se vanhurskaus, joka lähtee uskosta ja on hyvissä töissä toimellinen, niin että hartaasti ajattelen evankeliumia ja ahkerasti kuulen tahi luen sitä ja sitten toden teolla elän sen mukaan enkä ole löyhä lavertelija ja ulkokullattu, joka antaa sen mennä toisesta korvasta sisään ja toisesta ulos, vaan että sitä töissä osotetaan ja voimalliseksi huomataan, niinkuin Paavali sanoo: Jumalan valtakunta ei ole puheessa, vaan voimassa 1. Kor. 4:20 . Sitä me sanomme uskoksi ja sen hedelmiksi, s.o. että tehdään hyviä töitä ja ahkerasti ja uskollisesti hoidetaan säätyä ja virkaa ja sen tähden kärsitään mitä hyvänsä. Sillä Kristus sanoo vanhurskaudeksi yleensä kristityn koko vaellusta Jumalan ja ihmisten edessä niinkuin puuta ja sen hedelmiä. Mutta ei niin, että se silti olisi kokonaan täydellinen, vaan sen tulee alati edistyä, niinkuin Hän tässä käskee opetuslastensa sitä lakkaamatta etsiä, he kun eivät vielä olleet sitä kokonaan käsittäneet eivätkä sitä täydellisesti oppineet ja elämässä toteuttaneet. Sillä Kristuksen valtakunnassa on meillä puoleksi syntiä ja puoleksi pyhyyttä. Sillä mikä meissä on uskoa ja Kristusta, se on kokonaan puhdasta ja täydellistä, koska se ei ole meidän, vaan Kristuksen omaa, joka uskon kautta on meidän ja meissä elää ja vaikuttaa, mutta mikä vielä on meidän omaamme, se on pelkkää syntiä, mikä kuitenkin Kristuksen alle ja Kristuksessa syntein anteeksi antamuksen kautta on peitettty ja pois pyhitty sekä joka päivä saman Hengen armosta kuoletettu, kunnes kokonaan tästä elämästä kuolemme.

Katso, tämän valtakunnan vanhurskauteen kuuluu että kaikki käy rehellisesti ja ettei saa olla mitään ulkokullaisuutta. Sillä tämä on mainittu niitä vastaan, jotka kyllä osaavat puhua ja esittää suuria sanoja evankeliumista, mutta eivät elä sen mukaan. Sillä vaikea asia on saarnata Jumalan sanaa ja tehdä jokaiselle hyvää sekä sen lisäksi kärsiä kaikellaista onnettomuutta, muuta sentähden sitä sanotaankin Jumalan vanhurskaudeksi. Sillä maailma ei kykene tekemään oikein ja siitä kärsimään pahaa; tämä vanhurskaus ei kuulukaan maailman hallintoon. Sillä siinä ei ole oikein että se, joka tekee oikein, kärsii rangaistusta tahi väkivaltaa, vaan että hän siitä saa hyvää palkinnoksi ja kiitokseksi. Mutta meidän palkkamme ei ole tallelle pantu maan päällä, vaan taivaassa; siellä me sen löydämme. Se, joka tämän tietää ja tahtoo sen mukaan tehdä, on saava kylläksi toimittamista; hän on myös unhottava ahneuden ja mammonan surun. Sillä maailma on tekevä hänelle kaikki niin katkeraksi, ettei hän suuressakaan arvossa pidä elämää ja ajallista hyvää, vaan väsyy niin, että hänen joka hetki täytyy odottaa ja toivoa kuolemaa.


<<<0260>>>


Tämä on se kehotus, jolla Kristus neuvoo meitä ajallisesta hyvästä ijankaikkiseen aarteeseen, ettei meidän tule pitää tätä nykyistä hyvää minään sen rinnalla, mikä meillä nyt on taivaassa. Siihen Hän lisää lupauksen ja lohdutuksen, ettei meidän pidä ajatella ettei Hän maan päällä tahdo antaa meille mitään, vaan antaa meidän kuolla nälkään, kun meidän täytyy kärsiä kaikellaista maailmalta, joka ei meille mitään anna eikä suo, ja joka hetki odottaa että meiltä riistetään kaikki, mitä meillä on, vaan tietää että meillä täällä kuitenkin elämän tarpeeksi on oleva, mitä me tarvitsemme. Sentähden sanoo Hän: Etsikää vaan ensin Jumalan valtakuntaa, ja niin kaikki nämä teille annetaan, s.o. teillä on sen lisäksi oleva ruokaa, juomaa, vaatteita y.m. jonkunlaisina kaupanpäällisinä ilman teidän omaa huolenpitoanne, jopa juuri sentähden, ettette niistä pidä huolta ja että te Jumalan valtakunnan hyväksi uskallatte panna kaikki alttiiksi, ja se on tuleva teille niin, ettette tiedä, mistä se tulee. Samaa opettaa meille jokapäiväinen kokemuksemmekin. Sillä Jumalalla on vielä niin paljo maailmassa, että Hän voi omiansakin elättää, koska Hän elättää kaikki linnut ja madot ja pukee kedon kukkaset, niinkuin olemme kuulleet, jopa koska Hän antaa ja kasvattaa paljo jumalattomillekin, jotenka maailman sittenkin täytyy antaa meidän itsensä rinnalla syödä ja juoda, vaikka se siihen kipeästi koskee.

Mitä tahdomme nyt enempää pyytää, kun tiedämme että, jos meillä on Jumalan sana ja jos sitä harjoitamme ja opetamme ja jokainen tekee, mitä hänen tulee tehdä, on meillä oleva kyllin ruokaa ja juomaa ja me saamme yhtä paljo kuin joku kuningas ja keisari, tarpeenmukaisen näet ravintomme, lukuunottamatta sitä, että hänellä, säätyynsä nähden pitää olla enemmän ja komeammin, mutta ei hän kuitenkaan enempää nauti, vaan minua ravitsee yhtä hyvin minun leipäni ja minua verhoovat ja lämmittävät yhtä hyvin minun vaatteeni kuin häntä hänen kuninkaallinen ateriansa ja kullasta ja hopeasta loistava pukunsa. Sillä kuinka olisi mahdollista, että se, joka uskollisesti palvelee Jumalaa ja edistää Hänen valtakuntaansa, kuolisi nälkään, kun Jumala antaa näin yltäkylläisesti koko maailmalle? Ei mitään leipää olisi enään maan päällä eikä taivas enään kykenisi antamaan sadetta, jos kristitty kuolisi nälkään, jopa olisi itse Jumalankin täytynyt ennen sitä kuolla nälkään.


<<<0261>>>


Koska Hän näin yltäkylläisesti on luonut ja antanut sekä varmaan luvannut tahtovansa antaa kyllin ja niin, että sen saamme, ennenkuin odotamme tahi tiedämme, minkätähden tahdot vaivata itseäsi katkeralla huolenpidolla ja ahneudella? Raamattu, varsinkin psalttari, on kokonaan täynnä sensuuntaisia lauseita, että hurskailla pitää nälkävuosina kyllä oleman ja ettei vanhurskaan pidä kerjäämän leipää Ps. 37:19 - 25 . Eihän Jumala sinullekaan tule valehtelijaksi, jos sinulla vaan on usko. Jos nyt maailma, niinkuin aatelismiehet, porvarit ja talonpojat, ei sitä tee, on Hän kuitenkin löytävä ihmisiä tahi muita välikappaleita, joilla Hän voi antaa paljoa enemmänkin, kuin he nyt kykenevät sinulta riistämään.

Matt. 6:34 . Älkää sentähden sureko huomenisesta päivästä, sillä huomenisella päivällä on suru itsestänsä. Tyytyköön kukin päivä surullensa.

Pysykää, tahtoo Hän sanoa, siinä huolenpidossa, kuinka itsessänne saatatte voimassa pitää Jumalan valtakuntaa, ja lykätkää luotanne tuo toinen huolenpito niin, ettette huomispäivää murehdi. Sillä huomispäivä tuopi tullessaan oman surunsa, niinkuin sanotaan: Kun tulee päivä, tulee neuvokin. Sillä meidän huolenpitomme ei kuitenkaan vaikuta mitään, vaikka en murehtisikaan muuta kuin yhden päivän tähden, ja kokemus osottaa että kaksi tahi kolme päivää usein meiltä menee pikemmin kuin kuluva päivä. Ja se, jolle Jumala tahtoo suoda onnea ja menestystä, voipi usein ilman vaivaa ja huolta tunnista saada enemmän aikaan kuin muulloin toinen neljässä kokonaisessa päivässä suurella vaivalla ja huolella. Ja kun hän kauvan on työtä tehnyt ja loppuun asti surrut sekä tehnyt itselleen työn pitkäksi, olisi toinen sen tunnissa suorittanut, jotenka ei kukaan voi tehdä mitään, ellei se silmänräpäys tule, jonka Jumala antaa ja joka ilman meidän huolenpitoamme suodaan, ja turhaan sinä edeltäpäin tahdot tulla ja huolenpidollasi suunnitella, niinkuin luulet, suuria yrityksiä.


<<<0262>>>


Sillä meidän Herramme osaa sen taidon, jolla Hän kykenee salaa meiltä lyhentämään ja pidentämään aikoja ja hetkiä, niin että toiselle yksi tunti tulee neljäntoista päivän pituiseksi, ja sitä vastoin toinen pitkällä työllä ja vaivalla ei saa aikaan enempää kuin toinen lyhyellä ja keveällä työllä, niinkuin joka päivä silmäin edessä on nähtävänä että moni raskaalla, ahkeralla työllä tuskin kykenee hankkimaan jokapäiväistä leipää, mutta toisilla on ilman mitään erinomaista työtä asiansa hyvin asetettuina ja järjestettyinä, niin että kaikki onnistuu ja käy hyvin. Tämän kaiken järjestää Jumala niin, ettei meidän huolenpidolla ole oleva siunaus. Sillä me emme tahdo odottaa että nämä lahjat meille Jumalalta tulisivat, vaan tahdomme itse niitä löytää, ennenkuin Jumala ne antaa.

Katso, kuinka kaivoksissa tapahtuu, joissa ahkerasti kaivetaan ja etsitään; kuitenkin käy usein niin, että missä on parhaat toiveet löytää hölmää ja saada puhdasta kultaa, siinä ei ole mitään tahi on se pian lopussa ja katoo sillä välin, kuin sitä käsitellään. Sitä vastoin muissa paikoissa, joiden ei katsota ansaitsevan tutkiakaan ja joita tahdotaan hylätä, tavataan usein odottamatta rikkautta, ja joku, joka siihen on pannut koko omaisuutensa, ei saa mitään, toinen tulee kerjäläisestä herraksi ja edelleen ne, jotka ovat voittaneet monta tuhatta kultarahaa, ennen kymmenen vuoden kuluttua taasen tulevat kerjäläisiksi ja harvoin saavat jättää suuren omaisuutensa komannelle kerjäläiselle. Sanalla sanoen, näin se on oleva: Ei etsitty, vaan lahjoitettu, ei löydetty, vaan tullut, jos se on tuottava onnea ja siunausta. Tahtoisimme mielellämme toimia niin, että se tulisi, niinkuin me ajattelemme, mutta siitä ei tule mitään. Sillä sitä vastaan ajattelee Jumala: Sinä et ole sitä sillä tapaa saava tahi et ole kauvan sitä säilyttävä ja nauttiva. Sillä olen nähnyt monta, jotka ovat hairannet pelkkiä kultarahoja täynnä oleviin taskuihinsa eivätkä ole pitäneet pientä ropoa minkään arvoisena, mutta myöhemmin olisivat olleet iloiset, jos olisivat löytäneet edes joitakin penniä.


<<<0263>>>


Koska siis näet että huolenpitosi tyhjään raukee eikä mitään saa aikaan, miksi et anna sen olla ja katso, kuinka olet saava Jumalan valtakunnan? Sillä Hän tahtoo kyllä sinulle antaa, mutta ei huoltesi tähden, vaikka sinun kyllä tulee työtä tehdä. Sillä tämä huolenpito ei tee eikä vaikuta mitään, vaan sen tekee se huolenpito, joka kuuluu virkaasi ja koskee Jumalan valtakuntaa, että näet teet, mitä sinulle on käsketty, saarnaat ja edistät Jumalan sanaa, palvelet lähimmäistäsi virkasi mukaan ja otat, mitä Jumala sinulle antaa. Sillä parhaimmat tavarat ovat ne, joita ei ole odotettu, vaan jotka ovat annetut ja lahjoitetut. Ja se, mitä huolenpidollamme olemme hankkineet tahi jota aiomme säilyttää, on varmaankin kaikkein ensiksi meiltä hävitettävä ja katoova, niinkuin rikkaiden vatsojen usein käy, joilta suuren huolenpidon jälkeen heidän viljansa ja muut varastot pilaantuvat. Ja suuri armo on ettei Jumala anna meidän huolehtia, kuinka viljan pitää maassa kasvaa, vaan että Hän antaa sen meille maatessamme ja nukkuessamme; muuten hävittäisimme itsemme huolilamme emmekä kuitenkaan saisi mitään.

Sentähden sanoo nyt Kristus: Minkätähden tahdot ulotuttaa huolenpitosi kuluvaa päivää pidemmäksi ja ottaa kantaaksesi kahden päivän vaivat? Anna olla siinä kyllin, mitä kuluva päivä kannettavaksesi panee; huomispäivä tuopi toisen huolen. Sillä vaivaksi tahi onnettomuudeksi sanoo hän sitä, että meidän on käsketty syödä leipäämme otsamme hiessä 1. Moos. 3:19 , ja muuten sattuvia vastoinkäymisiä, onnettomuuksia ja vaaroja, esim. jos on sinulta jotakin varastettu tahi muuten olet vahinkoa kärsinyt, jos sinä taikka väkesi joudutte sairauteen j.n.e., niinkuin tässä elämässä usein tapahtuu, että meidän joka päivä täytyy nähdä ja odottaa sellaisia onnettomuuksia.


<<<0264>>>


Kärsi ja pidä ilolla hyvänäsi sellaista kärsimistä, surkeutta ja onnetomuutta ja anna sen siihen jäädä, sillä sinulla on siinä kyllin kantamista, ja anna huolenpidon olla, jolla vaan teet onnettomuutta monenkertaisemmaksi ja raskaammaksi, kuin se itsessään on, ja katso sellaisia esimerkkejä, ettei Jumala ole koskaan tehnyt ketään rikkaaksi hänen omalla huolenpidollaan, niinkuin moni mitä suurimmasti huolehtii, mutta ei kuitenkaan mitään saa. Mutta sen Jumala kyllä tekee, että Hän antaa sellaiselle, jonka Hän näkee ahkerasti ja huolellisesti hoitavan virkaansa ja pitävän huolta siitä, että hän voisi sitä Jumalan mieliksi toimittaa ja antaa Hänen pitää huolta menestyksestä. Sillä kirjoitettu on: Ahkera käsi tekee rikkaaksi Sananl. 10:4 . Sillä Hän ei myöskään siedä sellaisia, jotka jättävät sikseen sekä huolenpidon että työn, niinkuin kelvottomat, saaliinhimoiset laiskurivatsat tekevät, ikäänkuin istuisivat odottamassa, kunnes Hän antaisi paistetun hanhen lentää heidän suuhunsa, vaan Hän käskee että on rehellisesti käytävä työhön käsiksi, jossa tapauksessa Hän siunauksineen tahtoo olla mukana ja kylläksi antaa. Tämä olkoon kylläksi tästä saarnasta.


<<<0265>>>


Seitsemäs Luku.

Matt. 7:1 - 2 . Älkää tuomitko, ettei teitä tuomittaisi; sillä millä tuomiolla te tuomitsette, pitää teitä tuomittaman, ja sillä mitalla, jolla te mittaatte, pitää teille jälleen mitattaman.


<<<0266>>>


Edellisessä luvussa olemme kuulleet, kuinka Herra Kristus oikeiden hyvien töiden opin jälkeen on pitänyt pitkän saarnan varotukseksi ahneutta vastaan, se kun varsin paljo estää Jumalan valtakuntaa sekä opin että elämän alalla ja kristikunnassa aikaan saa suuren vahingon. Tässä Hän nyt alkaa varottaa toisesta asiasta, joka sekin on suuri, vahingollinen pahe ja jota sanotaan omaksi viisaudeksi, mikä tuomitsee ja parjaa jokaista ihmistä. Sillä missä nämä kaksi pahetta ovat vallitsemassa, siinä ei evankeliumi saata menestyä. Sillä ahneus aikaan saa että joko papit vaikenevat tahi sanankuulijat eivät pidä evankeliumia arvossa, ja se halveksimisella hylätään. Mutta kun oma viisaus lisäksi tulee, tahtoo jokainen olla parahin pappi ja itse opettaja, ei kuulla ketään eikä muilta mitään oppia. Siitä syntyy lahkokuntia ja eriseuroja, jotka väärentävät ja turmelevat sanaa, ettei se saata puhtaana pysyä, ja siten rappeutuu taasen evankeliumi hedelmineen. Kristus sanoo nyt tuomitsemiseksi sitä, että jokainen mielikseen katsoo ainoastaan sitä, jota hän itse tekee, ja halveksii kaikkea, mitä toinen tekee. Kaunis, suloinen hyve ja suuri se sievä mies, jota sopii sanoa mestari Kavalaksi, joka ei miellytä Jumalaa eikä maailmaa, mutta joka kuitenkin on joka paikassa mukana.

Mutta jotta ei tähän saarnaan loukkaannuttaisi eikä sitä väärin ymmärrettäisi, ikäänkuin sillä olisi tuomitseminen kokonaan kielletty, niin on edellä sanotusta selvää, että Kristus tässä saarnaa ainoastaan opetuslapsillensa eikä ensinkään puhu siitä tuomiosta ja rangaistuksesta, jonka täytyy maailmassa tapahtua, esim. isän ja äidin täytyy lapsia ja palvelusväkeä tuomita, rangaista ja kurittaakin, jos nämä eivät tahdo oikein tehdä. Esim. ruhtinas tahi tuomari, joka tahtoo oikein toimittaa virkaansa, ei voi muuta tehdä kuin tuomita ja rangaista. Se kuuluu maalliseeen hallitukseen, joka ei meitä koske. Sentähden annamme sen siellä olla, niiinkuin sen tulee ja täytyy tapahtua. Mutta tässä puhumme toisesta valtakunnasta, joka ei kuitenkaan heikonna eikä tyhjäksi tee edellistä, kristittyjen näet hengellisestä elämästä ja olennosta; siinä on kielletty ketään tuomita ja kadotettavaksi julistaa. Sillä siinä tapahtuu että perkele aina asiaan sekaantuu ja tekee työtänsä, niin että jokainen pitää itseänsä viisaana ja arvelee että ainoastaan hänen asiansa on menestyvä ja oleva parahin sekä moittii ja tyhjäksi tekee kaikkea, mikä ei hänen mielipidettänsä noudata.

Tämä on maallisissa asioissa sievä hulluus ja sitä voidaan tosin kärsiä, vaikka se ei ole oikein. Esim. että portto pitää itseänsä kaikkia muita kauniimpana eikä häntä miellytä se, mitä hän muissa näkee. Tahi että nuori houkkio tahtoo olla niin kaunis ja kohtelias, ettei hän vertaistansa tiedä. Vielä on viisaiden ja oppineiden kesken varsin tavallista, ettei kukaan hyväksy sitä, jota toinen osaa tahi tekee, ja jokainen tahtoo olla se, joka osaa kaikki paremmin eikä voi jättää ketään parjaamatta. Sen näkee ja ymmärtää jokainen hyvin; kuitenkin on joka paikassa sama mestari Kavala, joka tietää itsensä niin viisaaksi, että voi panna kuolaimet hevosen häntään, vaikka kuitenkin koko maailman täytyy panna kuolaimet hevosen etupuolelta suuhun.


<<<0267>>>


Mutta kun tämä meno sekaantuu hengellisiin asioihin ja perkele kylvää siemenensä Kristuksen peltoon, niin että se tunkeutuu sekä oppiin että elämään, silloin alkaa hätä ja surkeus. Opin alalla käy niin, että, vaikka Jumala on antanut jollekulle toimeksi ja käskenyt hänen saarnata evankeliumia, on kuitenkin opetuslastenkin joukossa muita, jotka luulevat osaavansa sitä kymmenen kertaa paremmin kuin hän, ja evankeliumilla täytyy olla se vaiva ja onnettomuus, että se on oleva jokaisen mestaroittava ja jokainen tulee sen perustuksella tohtoriksi ja tahtoo itse olla opissa mestarina, niinkuin kävi Moseksen, kun Korah joukkoineen kokoontui häntä ja Aronia vastaan ja sanoi: Se on teille ylön paljo, sillä kansa on kaikki pyhä ja Herra on heidän kanssansa, ja miksi te korotatte itseänne Herran kansan päälle? 4. Moos. 16:3 . Aivan niinkuin tätä nykyä sanovat: Eikö meillä ole henkeä ja emmekö ymmärrä Raamattua yhtä hyvin kuin muut? Silloin on heti toinen oppi käymässä ja lahkokuntia on syntynyt, ruvetaan tuomitsemaan ja varsinkin häpäisevästi parjaamaan, niin että toinen mitä myrskyllisimmästi moittii ja panettelee toista, niinkuin nytkin kyllin huomaamme. Siitä tulee se suuri vahinko, että kristikunta jakautuu ja puhdas oppi kaikkialla hukkuu.


<<<0268>>>


Tätä on kyllä Kristus aavistanut, eikä ainoastaan aavistanut, vaan sen lisäksi ennustanutkin että niin oli käyvä. Sillä maailma ei anna taivuttaa itseänsä muuhun, vaikka saarnaisimme itsemme kuoliaaksi. Sentähden täytyy siinä, missä evankeliumi nousee, syntyä lahkokuntia ja eriseuroja, jotka vuorostansa sitä hävittävät ja tukahuttavat. Syynä siihen on se, että perkeleen täytyy kylvää rikkaruohojansa nisujen sekaan Matt. 13:25 , ja kun Jumala rakentaa kirkon, rakentaa perkele kappelinsa sen viereen. Sillä saatana tahtoo aina olla Jumalan lasten kanssa, niinkuin Raamattu sanoo Job. 1:6, Job. 2:1. Sentähden tahtoo Kristus täten kehottaa apostolejansa ja oikeita pappejansa huolellisesti olemaan tästä paheesta varoillaan ja katsomaan etteivät suo sille jalansijaa, jotta ei varsinkaan opin alalla syntysi riita ja eripuraisuus, ikäänkuin tahtoisi Hän sanoa: Jos tahdotte olla minun opetuslapseni, antakaa ymmärryksenne ja ajatuksenne opin asioista olla yksi ja sama, niin ettei kukaan tahdo olla mestari ja tietää jotakin uutta ja parempaa, tuomita ja kadotettaviksi julistaa muita. Älkää myöskään katsoko ihmisen muotoa, vaan pysykää siinä, jota minä käsken teidän saarnata, ja antakaa kaiken yksimielisesti tapahtua, niin ettei toinen halveksi toista ja esitä jotakin muka uutta.

Käsitä tämä kuitenkin niin, että se, jolla on julkinen saarnavirka hoidettavana, on oikeutettu arvostelemaan sekä oppia että elämää. Sillä hänen asianansa on viran puolesta julkisesti rangaista sitä, mikä ei ole oikean opin mukaista, jotta ei annettaisi tilaisuutta lahkojen syntyä ja saada jalansijaa; niinikään tulee hänen rangaista ja asettua vastarintaan siinä, missä hän näkee ettei oikein eletä. Sillä hän on sitä varten olemassa, että hänen tulee tätä valvoa, ja hänen on siitä vastattava. Jopa on jokainen kristitty velvollinen, nähdessään lähimmäisensä pahaa tekevän, häntä varottamaan ja vastustamaan. Eikä se saata tapahtua tuomiota lausumatta. Mutta tämä kaikki tehdään kuitenkin jonkin viran ja käskyn mukaan, josta Kristus ei tässä puhu, niinkuin kyllä on sanottu ja selitetty.


<<<0269>>>


Mutta se on kielletty että jokainen oman päänsä mukaan pauhaa, keksii oman opin ja hengen, katsoo itseänsä mestari Kavalaksi ja tahtoo mestaroida ja parjata jokaista, mihin hänellä ei mitään käskyä ole. Näitä Herra tässä nuhtelee. Sillä hän ei tahdo että mihinkään ryhdytään tahi mitään tehdään ilman käskyä ja oman mielivallan mukaan, varsinkaan ei saa muita ihmisiä tuomita. Sitä sanon opin alalla tuomisemiseksi, joka on suurimpia, häpeällisimpiä ja vahingollisimpia paheita maan päällä, josta kaikki lahkohenget ovat syntyneet ja johon tähän asti munkit, papit ja kaikki, jotka ovat olleet paavikunnassa, ovat olleet upotetut, jolloin jokainen on esittänyt omaansa kaikkein parhaimpana ja tuominnut muita, josta ei nyt ole tarvis puhua.

Toinen tuomitseminen tapahtuu elämän alalla, kun toinen parjaa ja tuomitsee toisen elämää ja tekoja eikä hyväksy, mitä toiset tekevät; se on ensiksi laajalle levinnyt, yleinen pahe. Nyt on meille käsketty että, niinkuin meidän tulee opin puolesta olla yksimieliset samassa mielessä, ymmärryksessä ja uskossa, tulee meidän olla yksimieliset ja pitää samaa sydäntä ulkonaisessakin elämässä, vaikka elämä ei voi, niinkuin usko, olla samallainen. Sillä koska monellaisia säätyjä on, täytyy tekojenkin olla erilaisia ja monellaisia. Muuten löydetään tässä elämässä, joka itsessään on monellainen, monellaisia puutteitakin, esim. joitakuita kummallisia, äkkipikaisia ja arkoja päitä, niinkuin kristikunnassa asian laita täytyy olla, koska vanha Adamimme ei vielä ole kuollut ja liha alati taistelee henkeä vastaan.


<<<0270>>>


Tässä on nyt tarpeen hyve, jota sanotaan kärsivällisyydeksi, ja syntein anteeksi antamiseksi ja joka ilmenee siinä, että toinen kärsii ja sietää toista ja antaa hänelle hänen rikoksensa anteeksi, niinkuin Paavali kauniilla sanoilla opettaa: Meidän, jotka väkevät olemme, tulee heikkojen voimattomuutta kärsiä eikä itsellemme kelvata Room. 15:1 . Aivan samaa, mitä Kristus tässä sanoo: Älkää tuomitko j.n.e., ettei näet niiden, joilla kristikunnasa on korkeammat ja paremmat lahjat, niinkuin muutamilla, varsinkin papeilla, pitää olla, ei kuitenkaan pidä itselleen ottaa toista ajatusta ja mieltä eikä pitää itseänsä niitä parempina, joilla ei sitä ole, jotenka hengellisissä asiossa toisen ei pidä asettua toisen yläpuolelle. Ulkonaisesti on kyllä ero oleva; ruhtinas on oleva talonpoikaa korkeampi ja ylhäisempi, pappi oppineempi kuin käsityöläinen. Tällä alalla ei isäntä voi olla palvelija eikä emäntä palvelustyttö, mutta kuitenkin pitää tämän erilaisuuden ohessa kaikkien sydänten olla samanmieliset eikä panna mitään arvoa mainitulle erilaisuudelle.

Tämä tapahtuu siten, että osotan kunnioitusta lähimmäiselleni, vaikka hän on alhaisempaa säätyä ja hänellä on vähemmät lahjat kuin minulla, ja annan hänen toimensa, esim. että hän talonrenkinä hoitaa hevosiansa, olla minulle yhtä mieluinen kuin omani, kun saarnaan tahi hallitsen maata ja kansaa, vaikka minun toimeni on parempi ja aikaan saa enemmän hyötyä kuin hänen. Sillä minä en saa häntä arvostella ulkonaisen arvon, vaan sen tosiasian mukaan, että Hän elää samassa uskossa ja Kristuksessa ja että hänellä on yhtä paljo armosta, kasteesta ja Herran ehtoollisesta, vaikka minulla on toinen, korkeampi ammatti ja virka. Sillä yksi ja sama Jumala säätää ja lahjoittaa tätä kaikkea ja antaa halvimman yhtä hyvin itselleen kelvata kuin kaikkein suurimman.

Sitä vastoin vallitsee nyt maailmassa se luvallinen, kaunis hyve, josta Paavali Room. 15:1 puhuu, että jokainen kelpaa itsellensä. Se tapahtuu esim. kun ihminen perkeleen nimessä pauhaa eikä voi nähdä omia, vaan ainoastaan muiden paheita, mikä luonnosta on kaikille synnynäistä ja josta emme saata vapautua, vaikka olemme kastetut ja mielellämme kaunistamme ja koristamme itseämme, näemme itsessämme hyvää ja sillä itseämme miellytämme, ikäänkuin se olisi meidän omaamme. Ja jotta me yksin olisimme kauniita, emme näe lähimmäisessä mitään hyvää, vaan jätämme sen syrjään ja, jos jossakin huomaamme pienen virheen, täytämme sillä silmämme ja teemme sen niin suureksi, ettemme sen tähden näe mitään hyvää, vaikka sillä olisi haukan silmät ja enkelin kasvot. Tämä on aivan samallaista, kuin jos näkisin jonkun kultapuvussa ja sattumalta valkoinen lanka olisi vedetty sen läpitse, ja minä kiinnittäisin silmäni siihen, ikäänkuin itse puku sen tähden olisi halveksittava, ja minä sitä vastoin pitäisin itseäni komeana karkeassa puvussani, johon oisi pantu kultainen paikka.


<<<0271>>>


Täten emme huomaa omia paheitamme, joista olemme täynnä, emmekä myöskään saata löytää mitään hyvää muissa ihmisissä. Kun tämä luonnollinen pahe tulee kristittyjen kesken, ruvetaan tuomitsemaan, niin että pian halveksin ja tuomitsen toista, jos hän hieman kompastuu tahi on puutteellinen, ja hän tekee taas vuorostansa samaa minulle, mittaa minulle samalla mitalla, niinkuin Kristus tässä sanoo, etsii ja parjaa minussa pahinta, mitä hän ikinä löytää. Siten tukahutetaan rakkaus kokonaan, ja kaikki toisiansa purevat ja repivät, kunnes peräti toisiansa hävittävät ja käyvät aivan epäkristillisiksi.

Näin käypi, kun katsellaan toisen elämää eikä tahdota katsella itseänsä. Silloin löydämme helposti jotakin, joka ei meitä miellytä, ja muut löytävät meissä samaa, niinkuin pakanat elämästään valittavat, ettei kukaan näe, mitä hän kantaa selän takana, vaan se, joka käy hänen takanansa, näkee sen hyvin, s.o. ei kukaan näe, mitä häneltä itseltään puuttuu, mutta toisessa hän sen pian huomaa. Jos nyt menetellään sen mukaan, mitä täten nähdään, ei siitä muuta lähde kuin keskinäistä panettelua ja tuomitsemista. Tämän perkele aikaan saa kristikunnassa, kunnes on saattanut asiat sille kannalle, ettei heidän keskuudessaan muuta jää kuin tuomitsemista sekä elämän että opin alalla, ja Kristuksen valtakunta, joka on sekä opissa että elämässä yksi, yksimielinen ja rauhallinen valtakunta, hajoaa ja sen sijaan pelkkä lahkohenki, ylpeys ja ylenkatse pääsevät hallitsemaan.


<<<0272>>>


Sentähden on varsin tarpeellinen huomautus, että meidän tulee oppia ja siihen tottua, että, kun olemme toimittaneet virkamme, olipa se saarnaamista ja julkista rankaisemista tahi veljellistä kehottamista, josta Kristus Matt. 18:15 puhuu, me voimme kärsiä, peittää ja parhaimpaan päin selittää lähimmäisen puutteita. Ja nähdessäni hänessä jotakin, joka ei varsin hyvin minua miellytä, tulee minun lyödä takaisin ja katsoa itseäni, jolloin olen löytävä paljo, mikä ei miellytä muita ihmisiä ja jota minä mielelläni soisin heidän lempeästi selittävän ja kärsivän. Silloin syhyminen pian katoo, joka tyytyy itseensä ja nauraa muiden puutteita, ja mestari Kavala saa kauniisti painua tiehensä ja antaa tuomion raueta. Jopa olet tuleva iloiseksi, jos voit asettua muiden rinnalle ja sanoa, ensin Herralle: Anna minulle minun syntini anteeksi, ja sitten lähimmäiselle: Jos olet rikkonut minua tahi minä sinua vastaan, niin antakaamme myös toinen toisellemme anteeksi.

Mutta jos näet, etä hän käyttäytyy liika törkeästi eikä siitä lakkaa, ellet rankaise häntä, niin mene sanomaan sitä hänelle itsellensä, niinkuin nyt on sanottu Matt. 18:15 mukaan, jotta hän parantaisi itsensä ja lakkaisi pahuudestansa. Se ei ole tuomita ja kadotukseen julistaa, vaan veljellisesti kehottaa parannukseen, ja näin tapahtuu kehotus oikein rauhallisesti Jumalan käskyn mukaan. Muuten aikaan saat nalkutuksellasi, naurullasi ja pilkallasi, että lähimmäisesi sinuun vaan katkeroittuu ja paatuu, ja sinä tulet häntä paljoa pahemmaksi ja kahta vertaa suuremmaksi syntiseksi sen kautta, että kiellät häneltä rakkautesi ja mielistyt hänen syntiinsä sekä ryhdyt Jumalan tuomioon ja tuomitset sen, jota Jumala ei ole tuominnut, ja siten tuota itsellesi sitä ankaramman tuomion, niinkuin Kristus tässä varottaa, ja sinä ansaitset että Jumala paljoa ankarammin sinua vuorostansa tuomitsee.


<<<0273>>>


Katso, tällainen kauhea pahe tulee, niinkuin Paavali Room. 15:1 sanoo, siitä, että kelpaamme itsellemme, katselemme omaa kuvaamme lahjoissamme ja kutittelemme itseämme niillä, ikäänkuin ne olisivat meidän omamme, mutta emme muissa näe muuta kuin heidän puutteitansa, ja tulemme siten ihan sokeiksi, ettemme katsele itseämme emmekä lähimmäistämme oikeilla silmillä. Kun meidän tulisi tarttua omaan poveemme ja ensiksi katsoa, mitä meiltä itseltämme puuttuu, emme sitä tee, vaan asetamme sumua silmäimme eteen, niin että pidämme kauniina sitä, että itsessämme näemme lahjan, jota lähimmäisellä ei ole, ja juuri siten hävitämme emmekä näe sitä hyvää, mikä lähimmäisessä on, sillä me voisimme aina lähimmäisessä nähdä yhtä paljo hyvää, kuin nyt näemme hänen puutteitansa. Meidän pitäisi antaa senkin kelvata itsellemme ja pitää hyvänä, jos jotakin puutteellistakin tulee mukaan, niinkuin voimme antaa sen kelvata itsellemme ja pitää sitä hyvänä meihin itseemme nähden.

Sanalla sanoen, se on ilkein pahe ja oikea perkeleen ylpeys, että me, nähdessämme tahi tuntiessamme itsessämme jotakin lahjaa, rakastamme ja kutittelemme itseämme emmekä siitä kiitä Jumalaa, vaan käymme ylpeiksi ja halveksimme kaikkia muita ja siihen määrään sillä täytämme silmiämme, ettemme näe, mitä muuten teemme, ja arvelemme, että meissä itsessämme kaikki on kaunista. Täten varastamme ja riistämme Jumalalta Hänen kunniaansa, teemme itsemme epäjumaliksi emmekä näe kaikkea surkeutta, jota juuri sen kautta aikaan saamme, vaikka meillä itsessämme kyllä huonoutta olisi, jos oikein voisimme sitä katsella, niinkuin Ilm. 3:17 sanotaan eräälle piispalle, joka piti itseänsä muita oppineempana ja parempana: Sinä sanot: minä olen rikas, minä olen rikastunut ja en minä mitään tarvitse; ja et tiedä, että viheliäinen ja raadollinen olet, köyhä, sokea ja alaston. Sillä vaikka on totta, että sinun lahjasi on suurempi kuin toisen, niinkuin sen pitää ollakin, koska virkasi on erilainen, korkeampi ja suurempi, kuitenkin sillä kauhealla lisäyksellä, että siinä peilailet ja miellytät itseäsi, niin sinä sitä peräti turmelet ja aikaan saat, että tämä korkea kaunistus tulee kaikkien muiden puutteita saastaisemmaksi.


<<<0274>>>


Sillä kuta korkeammat lahjat ovat, sitä enemmän ne turmeltuvat, kun niistä teet itsellesi epäjumalan, samoinkuin jos sekoittaisit myrkkyä kallisarvoiseen malvasieriviiniin. Näin olet siis hienosti ja sattuvasti osannut, kun pienestä virheestä tuomitset toisen ja itse arvosteluinesi lankeet siihen ankaraan syntiin, että tulet kiittämättömäksi Jumalaa kohtaan, jopa sydämessäsi asetat itsesi Hänen sijaansa ja käyt käsiksi Hänen tuomio-oikeuteensa, yksi synti kun on suurempi kuin muuten kaikkien ihmisten; sen lisäksi tulet ylpeäksi lähimmäistäsi kohtaan ja aivan umpisokeaksi, ettet enään tunne etkä saata katsella Jumalaa, lähimmäistäsi etkä itseäsi.

Mitä nyt tällä tuomitsemisella muuta teet, kuin tuotat itsellesi Jumalan tuomion? Ja Hänen täytyy sen johdosta syystä sanoa sinulle: En ole antanut sinulle näitä lahjoja sitä varten, että halveksisit lähimmäistäsi ja niillä palvelisit itseäsi, vaan lähimmäistäsi, joka on köyhä ja heikko, sekä minua. Mutta sinä vaan kopeilet etkä edes minua siitä kiitäkään, ikäänkuin se olisi sinun omassa sydämessäsi syntynyt, ja käytät omaa lahjaani minua ja lähimmäistäsi vastaan sekä teet itsesi lähimmäisesi hirmuvaltiaaksi, pyöveliksi ja tuomariksi, jota sinun pitäisi, jos hän on langennut, rakkaudella kärsiä, parantaa ja auttaa. - Mitä tahdot vastata, kun Hän näin on sinua puhutteleva, niinkuin Hän ennenkin on sinua varottanut? Et muuta kuin että tämä tuomio oikeudella käy sinun ylitsesi ja ettet näe raiskaa, niinkuin se ehkä olisi lähimmäisesi silmässä nähtävänä, kuten Kristus tässä sanoo, vaan teet pienestä raiskasta ison malan.

En tahdo mainitakaan, ettet kauhean tuomitsemisen tähden ole ainoastaan tähän tekoon vikapää, vaan on tavallisesti niinkin, että se, joka tuomitsee, itse on paljoa suuremmissa synneissä ja ilkeydessä kuin muut, niin että hän, jos menisi takaisinpäin ja lukisi omaa kalenteriansa ja päiväkirjaansa, kuinka hän nuoruudestansa asti on elänyt, saisi kuulla sellaisen tarinan, että kauhistuisi ja mielellään vaikenisi muista ihmisistä.


<<<0275>>>


Mutta nyt on jokainen omasta mielestänsä hurskas ja tahtoo unhottaa kaiken menneisyytensä sekä parjata ja tuomita köyhää ihmistä, joka kerran on syntiä tehnyt. Hän joutuu siten kahdenkertaiseen surkeuteen, halveksii entistä elämäänsä ja unhottaa mikä hän on ollut, mutta ei ajattele, kuinka pahaa se olisi tehnyt hänelle itselleen, jos häntä olisi häväisty ja tuomittu. Toinen synti on, että hän on kiittämätön ja on unhottanut syntein anteeksi antamuksen, Jumalan armon ja kaikki Hänen hyvät työnsä. Toinen se, että hän kadottaa hurskauden ja vetää esiin kaikki entiset syntinsä itseänsä vastaan juuri siten, että peilailee itseänsä hurskaudessaan, ja hänen tilansa käypi seitsemän kertaa pahemmaksi, kuin se ikinä ennen on ollut.

Sillä etkö luule, että Jumala voi asettaa sinun eteesi luetteloa ja sen johdosta luetella, paitsi nuoruutesi puutteita ja syntejä, koko elämääsikin, jota olet pitänyt varsin oivallisena? Esim. jos katsellaan munkkien luostarielämää, kuinka voit siinä kohden kestää ja vastata siitä, että joka päivä olet pilkannut ja ristiinnaulinnut Hänen Poikaansa messuillasi ja muulla epäjumalisuudella? Kun unhotamme, mitä itse olemme olleet, käy niin, että kyllä voimme tuomita muita ihmisiä. Mutta siitä sanotaan: Hyvä herra, tartu omaan nenääsi ja pistä kätesi omaan poveen, ja jos tahdot etsiä ja tuomita konnan, niin löydät kaikkein suurimman konnan maan päällä niin että helpostikin olet unhottava muut ihmiset ja tahdot mielelläsi olla heistä kuitti. Sillä sinä et koskaan löydä muissa niin paljo syntiä kuin itsessäsi. Sillä nähdessäsi paljo toisessa, näet vuoden tahi kaksi, mutta itsessäsi koko elämäsi, varsinkin sen törkeitä kohtia, joita muut ihmiset eivät tunne, niin että sinun täytyy omaa itseäsi hävetä. Katso, yksi keino tätä kauheata pahetta vastaan on se, ettet koeta itsellesi kelvata, vaan rukoilet Jumalaa, että Hän antaisi anteeksi sinulle ja muille teidän syntinne.


<<<0276>>>


Toinen keino on se, ettei sinun pidä, vaikka lähimmäisessäsi näet jotakin pahaa, häntä halveksia ja tuomita, vaan sitä vastoin katsella hänessä olevaa hyvää ja sinun hyvälläsi ja lahjoillasi auttaa, peittää, kaunistaa ja neuvoa häntä ja tietää että sinä, vaikka olisitkin kaikkein pyhin ja hurskain, jos toisen tuomitset, juuri sen kautta tulet kaikkein jumalattomimmaksi. Sillä sinun lahjojasi ei ole sinulle annettu sitä varten, että imartelisit itseäsi, vaan sitä varten, että niillä auttaisit lähimmäistäsi, mikäli hän sitä tarvitsee, niin että sinä näkevyydelläsi kannat hänen heikkouttansa, peität ja kaunistat hänen syntiänsä ja häpeätänsä sinun hurskaudellasi ja kunniallasi, niinkuin Jumala Kristuksen kautta on tehnyt ja vielä joka päivä tekee sinulle. Jollet sitä tee, vaan tahdot imarrella itseäsi ja halveksia muita, niin tiedä että, jos toisella sinun edessäsi on silmässänsa raiska, on sinulla hänen rinnallansa Jumalan edessä iso malka.

Näet siis, minkätähden Kristus puhuu niin ankarasti tätä pahetta vastaan ja langettaa kovan tuomion: se, joka tuomitsee, on tuomittava. Ja oikein. Sillä koska sinä käyt Jumalan tuomioon käsiksi ja tuomitset sen, jota Jumala ei ole tuominnut, niin annat Hänelle aihetta vuorostansa tuomita sinut ja koko elämäsi helvettiin, vaikka olisit ollut kuinkakin hurskas, ja korottaa kunniaan sinun lähimmäisesi, jonka sinä olet tuominnut ja kadotettavaksi julistanut, sekä asettaa hänet sinunkin tuomariksesi ja aikaan saada, että hän sinussa löytää kymmenenkertaisesti enemmän tuomittavaa, kuin sinä hänessä olet löytänyt. Olet siten asettanut kaikki itsellesi hyvin, niin että olet vihoittanut ja tehnyt vastustajiksesi sekä Jumalan että lähimmäisesi, ja kadotat niinmuodoin yhtaikaa Jumalan armon ja kristillisen elämän sekä tulet pakanaa pahemmaksi, joka ei Jumalasta mitään tiedä.

Matt. 7:3 - 5 . Miksi siis näet raiskan, joka on veljesi silmässä, ja et äkkää malkaa omassa silmässäsi? Taikka, kuinka sinä sanot veljellesi: pidä, minä otan raiskan silmästäsi, ja katso, malka on omassa silmässäsi? Sinä ulkokullattu, heitä ensin malka ulos sinun silmästäsi, ja katso sitte, kuinka saisit raiskan ulos sinun veljesi silmästä.


<<<0277>>>


Vielä tarkemmin huomauttaaksensa meille että meidän tulee tästä paheesta olla varoillamme, esittää ja kuvaa Hän silmäimme eteen sattuvan vertauksen ja julistaa sen tuomion, että jokaisella, joka tuomitsee lähimmäisensä, on suuri malka silmässänsä, kun sitä vastoin sillä, joka tuomitaan, on ainoastaan pieni raiska, ja että edellinen on kymmenen kertaa enemmän ansainnut tuomiota ja kadotusta juuri sen kautta, että hän muita tuomitsee. Onhan tämä kauhea, hirvittävä päätös. Missä ovat nyt lahkohenget ja viekkaat mestarit, jotka niin isosti osaavat mestaroida ja moittia evankeliumia eivätkä muuta voi kuin tuomita meitä ja muita siinä, missä ei ole mitään tuomittavaa, tahi ehkä meissä löytävät raiskan, jota he koettavat tehdä niin suureksi kuin suinkin mahdollista?

Nyt on kyllä totta, ettemme ole ilman puutteita, jopa ei kukaan kristitty pääse sille kannalle, ettei hänessä raiskaa olisi. Sillä Paavalikaan ei ole voinut päästä niin pitkälle, niinkuin hän itse Room. 7:14 valittaa, ja koko kristikunnan täytyy joka päivä rukoilla: Anna meille meidän syntimme anteeksi Matt. 6:12 ja tunnustaa se uskonkappale, jota sanotaan syntein anteeksi antamiseksi. Mutta nämä malan kantajat ja raiskan tuomarit eivät tahdo tätä opinkappaletta kärsiä, vaan tahtovat saada kaikki niin täydellisesti puhtaaksi, ettei mitään puutetta ja heikkoutta saa olla olemassa. Ja nähdessään jotakin sellaista, pauhaavat he heti tuomitsemisella ja kadottamisella, ikäänkuin he olisivat niin pyhiä, etteivät tarvitsisi mitään syntein anteeksi antamusta ja rukousta. Sen lisäksi he tahtovat toisellaiseksi muodostaa Isä meidän rukousta ja hävittää uskon pääkappaletta, vaikka itse ovat sokeutta ja perkelettä ihan täynnä ja vaivaavat itseänsä muiden ihmisten raiskoilla. Ja meidän keskuudessamme, kun mekin tulemme hulluiksi, eivät ne, jotka ovat pahetta ja ilkeyttä täynnä, voi olla katsomatta ja tuomitsematta muita pieniä paheita, niin että malka tulee raiskan mestariksi ja tuomariksi.


<<<0278>>>


Mutta kristityn tulee tietää, ja hän sen kyllä tunteekin, ettei kaikki voi tapahtua ihan täydellisesti ilman mitään raiskaa ja että syntein anteeksi antamuksen uskonkappaleen joka päivä tulee meitä hallita. Sentähden saattaa hän kyllä pitää hyvänään muiden ihmisten heikkouttaa ja kohdistaa sen Isä meidän rukoukseen, sanoessaan: Anna meille meidän velkamme anteeksi, niinkuin mekin anteeksi annamme meidän velvollisillemme Matt. 6:12 ., varsinkin missä hän näkee että sanaa rakastetaan ja kunnioitetaan eikä halveksita ja vainota. Sillä missä se on, siinä on Kristuksen valtakunta ja pelkkä syntein anteeksi antamus, joka hävittää raiskan. Sentähden ei meidän pidä ketään halveksia eikä tuomita, kun huomaamme jotakin heikkoutta; muuten tulemme raiskastamme tehneiksi malan, niin ettemme mekään saa syntejämme anteeksi, koska emme tahdo muille anteeksi antaa.

Mutta sinä sanot: Eikö minun siis pidä rangaista, nähdessäni että vääryys tapahtuu ja tuleeko minun sitä sanoa oikeaksi ja sitä hyväksyä? Tahi pitäköö minun antaa olla mieluista itselleni että luostareita ryöstetään, että törkeästi käyttäydytään, ettei rukoilla, ettei paastota j.n.e.? Ei, se ei ole myöskään minun tarkoitukseni. Sillä Kristus tunnustaa tässä että raiska on olemassa ja että se on pois otettava. Mutta Hän opettaa sinua siinä oikein menettelemään. Minun tulee kyllä sanoa ettei tuo silmässä oleva raiska ole kaunis, mutta ennen kaikkea tulee minun katsoa ettei minulla itselläni ole malka silmässä ja ensin ottaa se pois. Tee ensiksi sydämessäsi oleva suuri konna hurskaaksi ja koeta sitten aikaan saada että pienikin tulee hurskaaksi. Sillä se ei kelpaa että suuret varkaat hirttävät pieniä, niinkuin on tapana sanoa, ja että suuret konnat pieniä tuomitsevat.


<<<0279>>>


Sellainen nurja tila, sanoo Kristus, ei saa olla minun valtakunnasani, vaan ensiksi tulee sinun tehdä suuri konna hurskaaksi, jonka löydät itsessäsi, jos itseäsi oikein tutkit; sittemmin kun olet sen toimittanut, saatat oikein ruveta tekemään pientäkin konnaa hurskaaksi. Mutta silloin olet ihmeeksesi huomaava, mitä tekemistä joka päivä saat suureen konnaan nähden, niin että kyllä tohdin mennä takaukseen ja panna pääni pantiksi siitä, ettet koskaan pääse ottamaan pois toisen raiskaa, vaan sinun täytyy sanoa: Pitääkö minun ensiksi hoitaa muiden ihmisten asioita ja tehdä heitä hurskaiksi? Enhän minä osaa tehdä itseänikään hurskaaksi enkä malasta päästä. - Ja siten on veljesi raiska varmaankin jääpä sinulta rauhaan. Katso, Kristus tahtoo sanoa ja lyhyesti opettaa sen verran, että toisen tulee antaa toiselle anteeksi ja kärsivällisesti häntä sietää, ja kaikkien tulee osottaa toinen toisellensa nöyryyttä, niinkuin kävisikin, jos oppia noudattaisimme. Sillä tavoin kävisi kaikkialla kristikunnassa oikein ja hyvin oikeassa yksimielisyydessä ja Jumala olisi meidän kanssamme. Mutta tätä estä perkele jäsenillänsä ja joukollaan.

Ja meidän pitäisi kauhistua tätä pahetta, koska Kristus meille esittää niin hirveän tuomion, että sillä ihmisellä, joka tuomitsee, aina Jumalan edessä on malka silmässään, ja toisella, joka tuomitaan, ainoastaan raiska. Nyt on malka suunnattoman raskaampi synti kuin raiska, s.t.s. synti, joka kokonaan meidät tuomitsee ja jolla ei ole mitään armon toivoa. Sillä vaikka meidän syntimme ja heikkoutemme muuten ovat kuinka suuret hyvänsä, voi Hän antaa ne kaikki anteeksi, jota Hän osottaa sillä, että sanoo lähimmäisen syntiä raiskaksi. Mutta kaikkein kauhein lisäys ja saastaisuus, joka hävittää kaikki, on se, että tuomitset ja kadotukseen julistat toisen hänen heikkouksiensa tähden etkä anna hänelle anteeksi niin, kuin soisit Jumalan antavan sinulle anteeksi, vaan pauhaat etkä tahdo tätä malkaa nähdä ja arvelet olevasi ilman syntiä. Mutta jos sinä, niinkuin sanottu on, tuntisit itsesi, niin et tuomitsisi lähimmäistäsi, ja silloin sinunkin malkasi tulisi pieneksi ja sanottaisiin raiskaksi ja sinä pääsisit syntein anteeksi antamuksen osallisuuteen, ja silloin sinäkin mielelläsi antaisit anteeksi, kärsisit ja pitäisit hyvänä toisen raiskaa sentähden, että Jumalakin antaa sinulle anteeksi ja pitää hyvänä sinun malkasi.


<<<0280>>>


Mutta silmässä olevaksi malaksi käy todellakin sanominen sellaista, joka tekee ihmisen yhtä sokeaksi kuin pölkky ja kivi ja jota ei maailma voi nähdä eikä tuomita. Tämä malkaa on vielä kaunistettu sellaisella varjolla, että maailma sitä pitää suurena kalleutena ja pyhyytenä. Ja niinkuin Kristus edellä Matt. 6:23 on puhunut pahasta silmästä, että saiturit sytyttävät itselleen valon ja sepittävät sen kauniin ajatuksen, ettei sitä ole sanottava ahneudeksi, vaan suureksi jumalanpalvelukseksi, samoin on tässäkin asian laita, että ne, jotka malkaa kantavat, eivät totisesti tahdo mitään malkaa pitää eikä olla rangaistavina siitä, että ovat sokeita ja viheliäisiä ihmisiä, vaan tahtovat olla kiitettävinä siitä, että oikeassa ja kristillisessä tarkoituksessa tuomitsevat muiden oppia tahi elämää. Niinikään osaavat lahkohenget oivallisesti kerskata ja vannoa, etteivät he ylpeydestä ja kateudesta toisin opeta, vaan että yksinomaan etsivät Jumalan kunniaa ja lähimmäisen parasta, tekevät sitä kauniisti ja ihanasti, ja heidän nöyryytensä Jumalan edessä ja kunnioituksensa Häntä kohtaan on muka niin suuri, etteivät he sen tähden mitään näe. Sen mukaan käy sitten elämässäkin, kun ruvetaan toisiansa tuomitsemaan ja parjaamaan; silloinkin käytetään tätä peittoa ja itsekiitosta: "Minä en sitä tee epäystävällisyydestä persoonaa kohtaan, vaan oikeuden rakkaudesta. Persoonaa rakastan, mutta asiaa vihaan". Se kutkuttaa silloin niin helposti kauniin peiton alla, ettei koskaan mitään malkaa huomata.


<<<0281>>>


Mutta ei kelpaa että itse tuomitset niinkuin tahdot, ilman Jumalan sanaa ja käskyä ja sitten sanot sitä Jumalan sanan ja oikeuden kunnioitukseksi, vaan se on perkeleellinen lisäys, että sellaisella peitolla itseänsä koristetaan ja kaunistetaan. Sillä tässä sinä kuulet olevan Jumalan tahtoa vastaan että itse rupeemme tuomareiksi, koskipa se sitten oppia tahi elämää. Mutta missä tuomitsemista tahi rankaisemista tarvitaan, tulee niiden sitä tehdä, jolla on siihen virka ja käsky: pappien ja kirkkoherrojen hengellisellä ja esivallan maallisella alalla, tahi veljen veljeä kohtaan ainoastaan veljellisestä rakkaudesta, joka kärsii ja parantaa lähimmäisen virheitä.

Matt. 7:6 . Älkää antaako koirille pyhää ja älkää teidän päärlyjänne heittäkö sikain eteen, etteivät he niitä joskus tallaa jaloillansa ja käännä itseänsä ja repele teitä.

Herra Kristus on nyt saarnassaan miltei loppuun saakka käsitellyt ne hedelmät ja työt, jotka ovat seurauksena opista ja tahtoo nyt alottaa varotusta tahi neuvoa olemaan muiden opista varoillaan, niinkuin Hän neuvoi apostolejakin, lähettäessään heitä saarnaamaan, ja sanoi: Katso minä lähetän teidät niinkuin lampaat sutten keskelle; olkaa sentähden taitavat niinkuin käärmeet ja vakaat niinkuin kyyhkyset Matt. 10:16 , Luuk. 10:3 . Sillä kristitty, jonka tulee edistää, saarnata ja elämällään tunnustaa Jumalan sanaa, elää totisesti vaarallisessa säädyssä ihmisten tähden ja saapi kyllä syytä kärsimättömyyteen, koska maailma on niin ylenmääräisesti paha ja hän siinä elää ikäänkuin käärmeiden ja kaikellaisten petojen keskellä. Sentähden sanoo Kristus: Kavahtakaa, ettette heitä sioille ja koirille sitä, joka pyhää on, sillä he tallaisivat sitä jaloillansa taikka kääntyisivät teitä vastaan ja repelisivät teitä. Hän tahtoo sillä heille ilmoittaa ja osottaa että, mihin ikinä he tulevat ja siellä julkisesti saarnaavat yleisölle, löytävät he koiria ja sikoja, jotka eivät muuta tee kuin tallaavat evankeliumia ja sen lisäksi pappeja vainoovat.


<<<0282>>>


Kutka ovat siis nuo, jotka tällä tavoin tallaavat pyhästöämme ja kääntyvät meitä vastaan? Sekin tapahtuu molemmissa, opissa ja elämässä. Sillä ensiksi tekevät sitä ne väärät opettajat, jotka meiltä ottavat ja oppivat meidän evankeliumimme ja saavat niinmuodoin meidän kalleutemme ja kalliin aarteemme, johon meidät on kastettu, jossa elämme ja josta kerskaamme j.n.e., ja menevät sitten pois, kukin omaan paikkaansa, ja rupeevat saarnaamaan meitä vastaan sekä kääntävät kitansa ja hampaansa meitä vastaan. Niinkuin nyt meidän lahkohenkemme, jotka ennen, kun paavi riehui ja raivosi, hiljaa vaikenivat niin, ettei kuultu kenenkään heistä mukisevan, mutta jotka nyt, kun me olemme murtaneet jään ja suurella vaarallamme vapauttaneet heidät paavin hirmuvallasta ja he ovat kuulleet ja osaavat saarnoissa matkia meidän oppiamme, ryntäävät ja kääntyvät meitä vastaan ja ovat pahimmat vihollisemme maan päällä eikä kukaan ole saarnannut niin huonosti kuin me, ilman joita eivät tietäisi siitä niin mitään.

Toiseksi käy elämänkin samoin, varsinkin meillä, missä evankeliumia halveksitaan ja siihen ikävystytään ja jo on päästy sille kannalle, että tuskin enään tahdotaan ainoatakaan kirkkoherraa elättää, varsinkaan ei sitä tahdo maalla herra Ahne, joka ryöstää itselleen kaikki kartanot ja pitelee pappeja niin, että heidän täytyy menettää saarnaamishalunsa, ja antaa heidän olla palvelijoinansa, niin että heidän täytyy saarnata ja tehdä, mitä hän tahtoo. Häntä seuraavat sitten kaupungeissa herra Saituri ja eräs "Kaikki"; nämä käyttäytyvät niin, kuin eivät tahtoisi mitään evankeliumia eikä Jumalan sanaa, vaikka meiltä ovat saaneet vapauden paavin hirmuvallasta ja sen lisäksi kaikkea ajallista hyvää. Mutta nyt he tahtoisivat mielellään karkoittaa meitä ynnä evankeliumia maasta tahi ainakin nälistyttää meitä kuoliaaksi.

Olkoon menneeksi, emme saata toisin tehdä; meidän täytyy kärsiä että ympärillämme ovat sellaiset käärmeet, koirat ja siat, jotka sekä opilla että elämällä hävittävät evankeliumia, ja missä oikeita pappeja on, siinä täytyy heidän aina niin käydä. Sillä se on evankeliumin onni maailmassa, ja jos taasen tapahtuu, niinkuin usein olen ennustanut ja pelännyt pian tapahtuvat, että sellaiset ihmiset kuin paavi ja piispat hallitsevat, on evankeliumi pian oleva aivan poissa ja tallattuna ja sen saarnaajat ovat menneet matkoihinsa. Sillä evankeliumin täytyy olla jokaisen kenkäriepuna, niin että koko maailma juoksee sen yli ja tallaa sitä ynnä sen saarnaajia ja oppilaita jaloillansa.


<<<0283>>>


Mitä tulee meidän siihen tehdä? Älkää heittäkö sitä sioille ja koirille, sanoo Kristus. Niinpä kyllä, rakas Herra, mutta heillä on se jo. Sillä koska se on julkinen saarna ja koko maailmaan levitetty, emme saata estää heitää ryntäämästä esiin ja ryöstämästä sitä itselleen. Mutta heillä ei ole sitä sittenkään, ja me tahdomme, Jumalan kiitos, estää heitä pyhästöä saamasta; kuoret ja putket heillä tosin on, s.o. lihallinen vapaus, mutta siitä olkoot kaukana, että mikään koira tahi sika, olipa se sitten ahne, saituri tahi moukka saa kirjaintakaan evankeliumista, vaikka hän lukee kaikki kirjat, kuulee kaikki saarnat ja luulee osaavansa niitä erinomaisen hyvin.


<<<0284>>>


Sentähden on, niinkuin Kristus tässä opettaa, taito se, että me, nähdessämme sellaista sikaa tahi koiraa, erotamme itsemme hänestä, niinkuin menettelemme lahkohenkiä kohtaan, joiden kanssa emme mitään yhteyttä pidä emmekä anna heille mitään sakramenttia emmekä evankeliumin lohdutusta, vaan ilmoitamme etteivät he Kristuksesta, meidän aarteestamme, saa mitään nauttia. Jos sen teemme, olemme kauniisti ottaneet heiltä helmet ja mitä pyhää on. Sillä ei kukaan ahne, moukka, haaveilija eikä lahkohenki ole, mikäli se minusta riippuu, saava evankeliumia ja Kristusta, ellei hän ensiksi kysy sitä minulta ja ole minun kanssani siihen nähden yhtä mieltä, niin että minä tahi jokainen oikea pappi siihen sanomme jaa. Sillä jokaisen, jolla on evankeliumi oikein, täytyy totisesti olla samaa mieltä meidän kanssamme ja olla yhtä meidän kanssamme, mikäli me edelläpäin olemme varmat siitä, että meillä on oikea evankeliumi ja helmet. Sentähden hänen ei totisesti pidä tallata meitä niinkuin herra Ahne eikä niinkuin lahkohenget meitä tuomita eikä niinkuin talonpojat kaupungeissa ja kylissä meitä halveksia, vaan pitää kunniassa hyvää sanaa ja kaikkia, jotka sitä saarnaavat ja mielellään kuulevat. Päinvastaisessa tapauksesa pidämme heitä sikoina ja koirina ja sanomme heille etteivät he meiltä mitään saa, mutta annamme sillä välin heidän kyllä lukea ja kuulla sanaa ja sanoa itseänsä evankelisiksi niin paljo kuin tahtovat, niinkuin minun täytyy tehdä muutamille ahneille ja kaupungeille. Sillä varma on, että se, joka halveksii saarnavirkaa, ei suuresti kunnioita evankeliumia. Koska he nyt tallaavat pappeja ja kirkkoherroja ja pitävät heitä niin niukasti, etteivät talonpojat niin pidä sikojansa, otamme mekin takaisin helmemme ja tahdomme nähdä, mitä heillä ilman meitä on oleva evankeliumista. Jos sinä osaat tallata Jumalan sanaa ja sen saarnaajia, osaa Hänkin vuorostansa tallata sinua.

Kristus tahtoo siis sanoa: Nähdessänne että tahdotaan halveksia ja tallata teidän saarnaanne, älkää pitäkö mitään yhteyttä heidän kanssansa, vaan erottakaa itsenne heistä, niinkuin Hän sanookin: Joka ei seurakuntaa tottele, pidä häntä pakanana ja publikaanina Matt. 18:17 . Sanottakoon siis heille etteivät ole kristittyjä, vaan kadotettuja pakanoita, ja ettei tahdota heille saarnata eikä jättää heille mitään osaa meidän hyvästämme, niinkuin Pietarikin sanoo Simon noidalle Ap. t. 8:20 - 21 . Niin menettelen minä ja kaikki, jotka vakavasti saarnaavat, ettemme tee itseämme osallisiksi heidän syntiinsä. Sillä Jumala ei tahdo että teeskentelemme lahkokuntiemme kanssa, niinkuin heidän oppinsa olisi oikea, vaan meidän tulee pitää heitä vihollisinamme ja itseämme heistä erotettuina evankeliumin, kasteen, ehtoollisen ja kaiken puolesta, mitä he opettavat ja elävät. Meidän tulee siis sanoa omillemmekin että, jos he tahtovat olla evankeliumissa osalliset, he eivät saa meitä halveksia, vaan että heidän tulee osottaa hedelmäänsä siten, että heillä on täysi tosi ja pitävät ainakin sanaa ja sakramenttia kunniassa sekä nöyrästi asettavat elämänsä sen mukaan.


<<<0285>>>


Niinpä kyllä, sanovat he, sitten asetettaisiin taasen hallitusvalta ja itse asetuttaisiin valtaistuimelle, niinkuin paavi tähän asti on siinä istunut; se ei olisi kärsimistä, ja parempi olisi ollut pysyä paavin vallan alla. Vastaus: Aivan oikein, minä pelkään itsekin niin käyvän. Mutta tämä keino, johon ovat ryhtyneet, pappien halveksiminen ja tallaaminen ei ole omiansa estämään heidän hirmuvaltaansa, vaan on oleva juuri sen oikea alku. Sillä kun ne ovat poissa, joita he ovat tallanneet ja karkoittaneet, eivät he kuitenkaan saata olla ilman pappeja ja saarnaajia. Sillä Kristus tahtoo säilyttää hallitustansa maailmassa, että Hänen evankeliuminsa, kasteensa ja sakramenttinsa pysyvät. Ja jos ei kukaan ruhtinas tahdo sitä suojella, tahtoo Hän sen tehdä, koska Isä on asettanut Hänet oikealle puolelleen ja tahtoo että Hän on oleva Herra. Vaikka he nyt karkoittavat kaikki papit, eivät he kuitenkaan kykene Kristusta valtaistuimelta kukistamaan. Sentähden on heidän näin käyvä: koska nyt eivät tahdo pitää eikä sietää oikeita, hurskaita opettajia, on Jumalan toimittava heille toisia, jotka heitä pakottavat ja hirmuvallalla hallitsevat pahemmin kuin ennen.

Sentähden ovat juuri oikealla tiellä meidän ahneet ja muut, jotka panevat viisaat päänsä yhteen ja arvelevat voivansa meitä kukistaa ja kurittaa, mutta eivät tiedä että toinen istuu tuolla ylhäällä, joka pitää valtikkaa ja sanoo: Jos ette tahdo oikeita saarnaajia, niin pitäkää perkele ja hänen saarnaajansa, jotka saarnaavat teille valhetta, joka teidän täytyy omistaa, ja teidän täytyy sen lisäksi antaa heidän olla herroinanne ja heiltä kärsiä kaikelllaisia vaivoja. Niin käy jo kaikkialla meidän Saksassa, missä ei ole tahdottu omistaa evankeliumia ja missä sitä vielä vainotaan, että heillä on kaikki sopet täynnä lahkokuntia, haaveilijoita ja kasteenuudistajia eivätkä he sitä voi estää.


<<<0286>>>


Mutta oikea keino sellaista estää on se, että vakavasti lasketaan evankeliumi sydämelleen ja uskollisesti rukoillaan Jumalaa, että hän tahtoisi lähettää oikeita, uskollisia työmiehiä eloonsa; silloin ei tarvittaisi mitään pelätä. Sillä sellaiset opettajat eivät sortaisi eivätkä pakottaisi meitä eivätkä tekisi meille mitään vahinkoa ruumiin eikä sielun puolesta, vaan palvelisivat ja auttaisivat jokaista ja tekisivät kaikille hyvää, niinkuin meihin nähden on huomattu, niin että hyvinkin saatamme Jumalan ja maailman edessä kerskata, ettemme ole etsineet mitään hallitusvaltaa emmekä omaa hyötyämme, vaan olemme koko maailmaa palvelleet hengellämme ja verellämme, emme ketään raskauttaneet emmekä kellekään vahinkoa tehneet, vaan mielellämme auttaneet jokaista maallisestikin ja sen tähden kärsineet kaikellaista vaaraa, väkivaltaa ja vainoa päälliseksi. Koska nyt ei enään meistä välitetä, on Jumala meidän jälkeemme antava tulla muiden, jotka toisin menettelevät heitä kohtaan, sortavat, vaivaavat ja nylkevät heitä, jotta he näkisivät, mitä heillä meissä on ollut, ja he saavat sitä kärsiä sellaisilta, joita he nyt eivät pidä arvossa eivätkä mielellään huolisi tallipojikseenkaan. Sillä he eivät parempaa ansaitse kuin saada sellaisia hirmuvaltiaita, joita heidän täytyy pelätä, niinkuin ovat paavia pelänneet; hän oli heille oikea hallitsija. Meidän hullut ruhtinaamme ovat sen jo oppineet ja pitävät mielessä että tahtovat olla ilman pakkoa eivätkä enään tahdo pelätä paavia ja rupeevat sen tähden pappeja suojelemaan. Mutta tätä he eivät tee pappien hyväksi, vaan heitä kukistaaksensa, jotta pappien pitäisi heidän armostansa elää, ja suojellaksensa heitä niin, että heidän mieluummin pitäisi siirtyä meidän joukkoomme, joita he pitävät vihollisina, kuin antaa heidän suojelemisen varjolla niin rääkätä itseänsä. Mutta niin pitää ja täytyy mennä, ja kummallekin tapahtuu oikeus.


<<<0287>>>


Mutta kristittyjen kesken ei ole niin oleva, vaan kaikkien oikeiden, hurskasten sydänten tulee pitää kirkkoherrojansa ja opettajiansa kaikessa kunniassa kaikella nöyryydellä ja rakkaudella Herran Kristuksen ja Hänen sanansa tähden ja pitää heitä yhtä suuressa arvossa kuin Jumalan antamaa kallista lahjaa ja kalleutta sekä kaikkia ajallisia tavaroita ja lahjoja korkeampina. Niinikään ei pidä oikeiden, hurskaiden opettajien kaikilla uhkauksillansa muuta etsiä kuin kaikkien ihmisten hyötyä ja parasta, heitä sekä omaantuntoon että ulkonaisesti ajallisiin tavaroihin ja ruumiillisiin olohin nähden kokonaan raskauttamatta. Mutta se, joka heitä halveksii, tietäköön ettei hän mikään kristitty ole ja että hän on taasen kadottanut aarteen. Me saarnaamme ja kehotamme jokaista, jos he vaan tahtovat sanan omistaa ja olla yhtä meidän kanssamme, mutta niitä kohtaan, jotka eivät tahdo, mutta kuitenkin evankeliumin tahi kristillisen veljeyden varjolla ja nimellä meitä halveksivat ja tahtovat jaloillaan tallata, käytämme mekin sitä taitoa, että annamme heidän pitää varjon, muuta otamme itse asiassa takaisin kaikki, niin etteivät he saa mitään. Sillä meillä on se käsky, että meidän tulee heistä erota, vaikka emme sitä mielellämme tee, vaan mieluummin soisimme että he pysyisivät meidän kanssamme. Mutta koska he eivät tahdo, täytyy meidän antaa heidän mennä emmekä saa heidän tähtensä antaa heidän hävittää ja tallata aarrettamme.

Matt. 7:7 - 11 . Anokaa, niin teille annetaan; etsikää, niin te löydätte; kolkuttakaa, niin teille avataan. Sillä jokainen, joka anoo, hän saa, ja joka etsii, hän löytää, ja kolkuttavalle avataan. Tahi onko teistä joku ihminen, jolta hänen poikansa anoisi leipää, antaisiko hän hänelle kiven? Tahi jos hän kalaa anoisi, antaisiko hän hänelle käärmeen? Jos siis te, jotka pahat olette, taidatte hyviä lahjoja antaa teidän lapsillenne, kuinka paljoa enempi teidän Isänne, joka on taivaissa, antaa niille hyviä, jotka Häneltä anovat?


<<<0288>>>


Neuvottuansa opetuslapsia ja järjestettyänsä saarnaviran, jotta opetuslapset tietäisivät, mitä heidän piti saarnata ja kuinka heidän tulee elää, lisää Herra Kristus tässä kehotuksen rukoukseen ja tahtoo sillä opettaa heille että rukous saarnaviran jälkeen on kristityn tärkein tehtävä, se kun aina kuuluu saarnaan, ja osottaa ettei mitään, koska meillä on monta ahdistusta ja estettä, ole kristikunnassa tarpeellisempaa kuin lakkaamatta pysyä siinä rukouksessa, että Jumala tahtoisi antaa armonsa ja Henkensä siihen että oppi vahvistuisi ja edistyisi itsessämme ja muissa. Sentähden on Jumala profeetta Sak. 12:10 - kristityille vuodattaa armon ja rukouksen Hengen ja käsittää siis näissä kahdessa kappaleessa koko kristillisen elämän.

Hän tahtoo siis sanoa: olen antanut teille opin, että tietäisitte, kuinka teidän tulee oikein elää ja mistä teidän pitää olla varoillanne. Nyt kuuluu siihen sekin, että rukoilette ja turvallisesti ja hartaasti etsitte ja kolkutatte ettekä siihen ikävysty ja väsy. Sillä rukoilemista, etsimistä ja kolkuttamista tarvitaan. Sillä vaikka oppi ja elämä ovat oikeassa järjestyksessään, ei kuitenkaan puutu kaikellaisia heikkouksia ja kompastuskiviä, jotka joka päivä meitä estävät ja ovat meitä vastaan, ettemme pääse eteenpäin, ja meidän täytyy lakkaamatta sitä vastaan kaikin voimin taistella, muuta meillä ei ole siihen rukousta voimallisempaa asetta, jotenka, jos emme sitä harjoita, meidän ei ole mahdollista olla ja pysyä kristittyinä. Voimmehan nykyään helposti nähdä, mitkä esteet joka päivä kohtaavat evankeliumia, mutta sen lisäksi huomaamme että varsin vähän harjoitamme rukousta ja olemme, ikäänkuin tämä varotus ja kehotus ei koskisi meitä ensinkään ja ikäänkuin emme tarvitsisi enään ensinkään rukoilla, kun tuo hyödytön lavertaminen ja mumiseminen ruusunauhojen mukaan ynnä muut jumalattomat rukoukset ovat lakanneet. Tämä ei ole hyvä merkki, ja pelättävä on, että on tuleva meidän päällemme paljo onnettomuutta, jonka muuten olisimme voineet välttää.


<<<0289>>>


Sentähden pitää jokaisen kristityn itselleen omistaa tämä kehotus ensiksi käskynä, niinkuin edellinenkin kappale: Älkää tuomitko j.n.e. on käsky, ja tietää olevansa velvollinen harjoittamaan kristillistä työtä ja ettei hän saa tehdä niinkuin entinen talonpoika, joka sanoi antavansa kirkkoherralle kymmenykset sentähden, että kirkkoherra hänen puolestansa rukoilisi, eikä saa tehdä, niinkuin muutamat ajattelevat: Mitä se tekee, vaikka en rukoilekaan? Jos minä en rukoile, rukoilevathan muut. Älköön siis ajateltako ettei se meitä koske tahi että se meidän mielivallastamme riippuu, josta usein olen laveammalta puhunut.

Toiseksi on sinulla tässä lohdullinen lupaus ja rikas vakuutus, jonka Kristus rukouksessa antaa, jotta nähtäisiin että Hän siihen arvoa panee ja jotta oppisimme pitämään omaa rukoustamme Jumalalle kalliina ja arvokkaana, Hän kuin vakavasti kehottaa meitä siihen, ystävällisesti meitä taivuttelee ja vakuuttaa ettemme tarvitse turhaan rukoilla. Ja vaikka meillä ei olisikaan siihen muuta syytä ja aihetta kuin tämä ystävällinen, rikas sana, niin pitäisi se olla kylläksi meitä siihen ajamaan. En tahdo mainitakaan että Hän kalliisti ja korkeasti meitä käskee ja kehottaa ja että me sydämellisen hyvästi sitä tarvitsemme.

Sitä paitsi, ikäänkuin ei siinä olisi kylläksi, koska kuitenkin ilman sitäkin meidän itsemme pitäisi suuren tarpeemme tähden ajaa itseämme siihen, esittää Hän, sitä enemmän meitä taivuttaaksensa, ylönpalttisesti kauniin vertauksen isän suhteesta poikaan, että näet isä, joka itse on paha, ei kuitenkaan, jos poika häneltä pyytä kalaa, anna hänelle käärmettä j.n.e. Siitä Hän tekee tämän lohdulisen johtopäätöksen: Koska te, jotka luonnostanne ette ole hyviä ja joilla ei ole Jumalaa kohtaan hyvää mieltä, voitte sellaista tehdä, eikö Jumala, teidän taivaallinen Isänne, joka luonnostaan on pelkkä hyvyys, anna teillekin kaikkea hyvää, jos sitä Häneltä rukoilette? Onhan tässä korkeimmassa määrässä kaikki, joilla voi ja pitää taivuttaa ihmisiä rukoukseen, jos vaan tahtoisimme katsella ja sydämeen laskea näitä sanoja.


<<<0290>>>


Mitä siihen tarpeeseen tulee, jonka tähden Hän meitä kehottaa ja jonka tulee ajaa meitä rukoilemaan, on sanottu että, jos oikein pidetään Jumalan sana ja jos on oikealle kannalle päästy sekä oppiin että elämään nähden, niin kyllä varmaankin joka päivä tapahtuu, en tahdo sanoa samallaisia, vaan tuhansia erilaatuisia ahdistuksia ja vastuksia. Sillä ensiksi on olemassa meidän oma lihamme tuo vanha laiskuri, joka helposti ikävystyy, kyllästyy ja suuttuu Jumalan sanaan ja hyvään elämään, niin että meiltä aina puuttuu viisautta ja Jumalan sanaa, uskoa, rakkautta, kärsivällisyyttä j.n.e. Se on pahin vihollinen, joka joka päivä riippuu meidän kaulassamme ja alituisesti tempaa meitä mukanansa.

Sen lisäksi tulee toinenkin vihollinen, maailma, joka ei suo meille hyvää sanaa ja uskoa eikä tahdo sallia meidän siinä pysyvän, vaikka se kuinkakin heikkona meissä olisi, vaan pauhaa ja tuomitsee meitä siitä ja tahtoo riistää meiltä, mitä meillä on, niin ettemme voi maailmassa mitään rauhaa pitää. Siinä on jo kaksi suurta ahdistusta, jotka sisällisesti tahtovat meitä estää ja ulkonaisesti ajaa meitä pois. Sentähden meillä ei oile muuta tekemistä kuin lakkaamatta huutaa Jumalan puoleen, että Hän meissä tahtoisi vahvistaa ja edistää sanaansa sekä estää vainoojia ja lahkokuntia, ettei Hänen sanansa tukehtuisi.


<<<0291>>>


Kolmas vihollinen on kaikkein väkevin, ilkeä perkele, jolla on puolellaan ne kaksi suurta etua, ettemme luonnostamme ole hyviä ja sen lisäksi uskossa ja hengessä heikkoja. Hän asettuu siis minun omaan linnaani ja taistelee minua vastaan; sen lisäksi on hänellä vielä maailma apunansa, jolla hän harjoittaa kaikellaista lahkolaisuutta minua vastaan ja ampuu minua vastaan myrkyllisiä, tulisia nuolia, niin että hän minua väsyttää ja sana minussa sammuu ja tukehtuu ja hän itse pääsee hallitsemaan, niinkuin hän ennenkin on hallinnut, eikä anna karkoittaa itseänsä pois. Katso, tässä on kolme onnettomuutta, jotka meitä paljo painavat ja ahdistavat meitä kaulasta eivätkä lakkaa niin kauvan, kuin me elämme ja hengitämme. Onhan meillä siis syytä lakkaamatta rukoilla ja huutaa. Sentähden esittääkin Kristus nuo kolme sanaa: Rukoilkaa, etsikää, kolkuttakaa huomauttaaksensa ettei meillä vielä ole kaikkea, vaan että meidän laitamme päinvastoin on sellainen, että joka paikassa on puutteita ja virheitä. Sillä jos meillä kaikki olisi, emme tarvitsisi rukoilla emmekä etsiä. Jos jo kokonaan olisimme taivaassa, emme tarvitisisi kolkuttaa.

Nämä ovat suurimmat ahdistukset Jumalan palvelukseen ja Jumalan sanaan nähden. Edelleen on meillä yleinen, ajallinen tarve elämää varten maan päällä, esim. että meidän pitää rukoilla Jumalaa antamaan armollista rauhaa ja hyvää hallitusta sekä varjelemaan meitä kaikellaisista vaivoista, sairaudesta, rutosta, kalliista ajasta, verenvuodatuksesta, rajuilmasta y.m. Sillä sinä et ole vielä päässyt vapaaksi kuolemasta, et ole vielä kokonaan syönyt jokapäiväistä leipääsi, niin ettet muka tarvitsisi sitä joka päivä Jumalalta rukoilla. Niinikään on sinun rukoiltava maallisen hallituksen puolesta ja kaikellaisia paheita vastaan, etteivät ihmiset toisiltansa ryöstäisi ja varastaisi, koska sinun joka päivä täytyy nähdä, että joka paikassa näin häpeällisesti tapahtuu. Paitsi tätä kaikkea on sinulla kotona talossasi vaimosi, lapsesi ja palvelusväkesi hallittavana; siinä löydät tarpeeksi tekemistä. Sillä se, jonka toimena on koko elämänsä ajan hoitaa ja harjoittaa sekä kristillistä että keisarillista vanhurskautta, on saanut suuremman taakan kannettavakseen, kuin oikeastaan yhdelle miehelle sopii.


<<<0292>>>


Mitä tulee meidän siis tehdä? Olemme täällä niin monessa ja suuressa tarpeessa ja esteessä, ettemme voi niitä välttää, vaikka repisimme itsemme kappaleiksi. Mitä minä voin sitä vastaan, etten saata välttää kuolemaa, että olen laiska ja haluton Jumalan sanaan ja kaikkeen hyvään, tahi että maailma pauhaa ja teuhaa, perkele raivoo ja paljo vaivaa ja onnettomuutta tapahtuu? Sen tietää hyvä Herra Kristus kyllä. Sentähden tahtoo Hän hurskaana, uskollisena lääkärinä osottaa meille kallista, hyvää lääkettä ja opettaa, kuinka meidän tulee tehdä. Ikäänkuin tahtoisi Hän sanoa: Maailma on hullu ja koettaa viisaudella ja järjellä tätä aikaan saada, etsii monta keinoa ja tietä, apua ja neuvoa, kuinka sen pitää hädästä päästä. Mutta ainoa, lyhyin ja viisain tie on se, että menet kammioon tahi erillesi ja siellä avaat ja vuodatat sydämesi Jumalan eteen valituksella, huokauksella ja turvallisella luottamuksella siihen, että Hän uskollisena, taivaallisena Isänäsi tahtoisi tässä hädässä auttaa ja neuvoa j.n.e. Samaa on Jes. 37:14 luettava kuningas Hiskiasta. Kun vihollinen suuren joukon kanssa oli saartanut kaupungin ja kuningas oli niin masentunut ja alamielinen, ettei ihmisten silmissä mitään apua eikä neuvoa ollut toivottavana ja vihollinen sen lisäksi mitä häpeällisimmästi uhkaili häntä, ivasi hänen onnettomuuttansa ja kirjoitti hänelle häväistystä täynnä olevan kirjeen, niin että hän olisi saattanut epätoivoon joutua, ei hurskas kuningas tehnyt muuta kuin meni ylös temppeliin, laski kirjeen Jumalan eteen alttarille, lankesi polvilleen ja rukoili sydämestänsä. Silloin hänen rukouksensa kohta kuultiin ja hän autettiin.

Mutta tässä on hätä ja tuska ja kaikkein vaikein taito, ennenkuin siihen päästään, sekä surkein vaikeus se, että aina ensiksi vaivaamme ja rasitamme itseämme omilla huolillamme ja ajatuksillamme, että itse tahdomme luoda pahaa yltämme ja vapauttaa itsemme siitä. Sillä paha, viekas perkele ahdistaa minua niinkuin muitakin ja on usein virittänyt eteeni sellaisen petoksen, että, kun ahdistus tahi huoli minulle tulee joko hengellisissä tahi maallisissa asioissa, hän heti panee päänsä väliin ja saattaa minut sille kannalle, että alan hukuttaa itseäni. Sillä hän vetää meitä pois rukouksesta ja hämmentää päämme niin, ettemme rukousta ajattelekaan, ja ennenkuin ruvetaan rukoilemaan, ollaan jo kidutettu itseänsä miltei puolikuolleeksi. Sillä hän tietää kyllä, mitä rukous vaikuttaa ja voi; sentähden estää ja häiritsee hän niin paljo kuin voi meitä siihen pääsemästä.


<<<0293>>>


Sentähden tulee meidän oppia tarkkaan terottamaan näitä sanoja sydämiimme ja sen lisäksi tottua siihen, että niin pian kuin tuska tahi hätä meille tulee, me lankeemme polvillemme ja tämän kehotuksen ja vakuutuksen mukaan rukoilemme Jumalaa. Silloin meidät autetaan, niin ettemme omilla ajatuksillamme tarvitse itseämme vaivata ja apua etsiä. Sillä se on varsin kallisarvoinen lääke, joka totisesti auttaa eikä koskaan petä, jos sitä vaan oikein käytetään.

Mutta kuinka on oikein rukoiltava, on edelläpäin ja muuten kyllin esitetty. Sillä tässä puhumme ainoastaan rukouksen voimasta ja siitä, minkä tulee kehottaa meitä rukoukseen. Mutta tärkein kohta on se, että ensiksi vaan tutkit Jumalan sanaa, joka sinulle sydämessäsi opetat, mitä sinun tulee uskoa, jotta olisit varma siitä, että uskosi, evankeliumi ja Kristus ovat oikeat ja säätysi Jumalalle otollinen, niin olet pian huomaava perkeleen olevan sinua vastaan ja kokeva, mitenkä kaikkialla on puutteita, sisällisesti uskossa ja ulkonaisesti säädyssä, niin että kaikki tahtoo mennä takaperin ja ahdistukset sinua kaikkialta päin ympäröivät. Kokiessasi tätä, ole järkevä, ylennä sydämesi, rupea kohta rukoilemaan ja sano: Rakas Herra, onhan minulla sinun sanasi ja olenhan säädyssä, joka sinulle on otollinen, sen tiedän. Nyt sinä näet, kuinka kaikkialta päin on puutteita, etten muualla tiedä apua kuin sinussa; auta siis sinä, koska olet sanonut että meidän tulee rukoilla, etsiä ja kolkuttaa ja että me silloin totisesti saamme, löydämme ja omistamme, mitä pyydämme.


<<<0294>>>


Jos näin käyt asiaan käsiksi ja totutat itseäsi turvallisesti rukoilemaan, mutta et mitään saa, niin tule ja rankaise minua valheesta. Jos ei Jumala heti paikalla anna, antaa Hän kuitenkin sinulle sen verran, että sydämesi ainakin pääsee tuntemaan lohdutusta ja vahvistusta, kunnes Hän antaa sinulle paljoa runsaammin, kuin olit toivonutkaan. Sillä sekin on rukouksen hyvä avu, jos sitä harjoitetaan ja toimitetaan ja sen ohessa muistellaan Jumalan lupausta, että sydän yhä enemmän voimistuu ja vahvistuu ja vihdoinkin saa paljoa enemmän, kuin muuten olisi saanut.

Tämän voisin hyvinkin todistaa omalla ja muiden hurskasten ihmisten esimerkillä. Sillä minä ja moni muu ihminen minun kanssani olemme sitä kokeneet varsinkin siihen aikaan, kun perkelee tahtoi meitä nielaista Augsburgin valtiopäivillä ja kaikki oli sellaisessa jännityksessä ja liikutuksessa, että koko maailma luuli kaiken hukkuvan, niinkuin muutamat ylpeät olivat uhanneet, ja oli paljastettu veitset ja ladattu kiväärit. Mutta Jumala on meidän rukouksemme kautta niin auttanut ja järjestänyt, että nämä kiljaisijat meluineen ja uhkauksineen totisesti ovat häpeään joutuneet, ja antanut meille hyvää rauhaa ja armollista vuotta paljoa enemmän, kuin koskaan ennen on ollut ja me olisimme voineet toivoa. Jos nyt tulee toinen vaara ja hätä, tahdomme taasen rukoilla, ja Hän on taasen auttava ja pelastava, vaikka Hän sillä välin antaa meidän hieman kärsiä ja olla ahdistuksessa, sitä enemmän meitä vahvistaaksensa ja ajaaksensa meitä sitä hartaammin rukoilemaan. Sillä mikä rukous silloin olisi, ellei hätää olisi ja ellei hätä meitä painaisi niin, että sen tuntisimme? On sentähden hyvä, että tunnetaan mikä painaa, jotta rukous tulisi sitä voimakkaammaksi. Oppikoon siis jokainen ettei hänen pidä mitenkään halveksia omaa rukoustansa eikä pidä epäillä että se kuullaan ja hän itse aikanansa on saava, mitä hän anoo.


<<<0295>>>


Mutta minkätähden käyttää Kristus niin monta sanaa, että asettaa kolme kapaletta: Rukoilkaa, niin teille annetaan; etsikää niin te löydätte; kolkuttakaa, niin teille avataan, vaikka yksi jo riittäisi? On helppo huomata, kuten jo on sanottu, että Hän sillä tahtoo sitä pontevammin kehottaa meitä rukoilemaan. Sillä Hän tietää että olemme heikot ja pelkäämme Jumalalle esittää hätäämme, me kun olemme arvottomat ja kelvottomat j.n.e., ajattelemme Jumalaa niin suureksi ja itseämme niin pieniksi ja kelvottomiksi, ettemme tohdi rukoilla, mikä on suuri perkeleen herättämä este, joka rukoukselle tekee suurta haittaa. Sentähden houkuttelee Kristus meitä pois tästä heikkoudesta ja pelosta, ettemme epäilisi, vaan turvallisesti ja rohkeasti kävisimme rukoukseen käsiksi. Sillä vaikka olen kelvoton, olen kuitenkin Hänen luomansa, ja koska Hän on tehnyt minut arvolliseksi olemaan Hänen luomansa, olen myöskin arvollinen omistamaan, mitä Hän on vakuuttanut ja voimakkaasti minulle tarjonnut. Sanalla sanoen, jos minä olen arvoton, eivät kuitenkaan Hän ja Hänen lupauksensa ole arvottomat. Turvaudu siihen reippaasti ja lujasti ja laske kaikki ilolla ja luottamuksella Hänen syliinsä. Mutta katso ennen kaikkea että oikein uskot Kristukseen ja olet oikeassa säädyssä, joka on Jumalalle otollinen, etkä niinkuin maailma, joka ei välitä säädystänsä, vaan yöt päivät ainoastaan pyrkii harjoittamaan ilkeyttänsä ja pahuuttansa.


<<<0296>>>


Mutta voidaan selittää nämä kolme kappaletta siten, että Kristus eri sanoilla niitä kertoo, terottaaksensa rukouksen hartautta, johon Paavalikin kehottaa: Olkaa alati rukouksissa Room. 12:12 , ikäänkuin tahtoisi Hän sanoa: Ei ole kylläksi alottaa kerta, huokailla, lausua rukouksensa ja siihen lopettaa, vaan niinkuin hätä on, pitää rukouksenkin olla. Sillä hätä ei ainoastaan yhtä kertaa käy sinun kimppuusi ja sitten jätä sinua rauhaan, vaan pysyy kiinteänä, tarttuu sinuun uudestaan eikä tahdo sinua päästä. Tee sinä samoin, rukoile, etsi ja kolkuta lakkaamatta äläkä hellitä, niinkuin esimerkki Luuk. 18:3 opettaa leskestä, joka ei tahtonut päästää tuomariansa, vaan pysyi niin lujasti vaatimuksessaan, että tuomarin täytyi suostua ja vastoin tahtoansa auttaa häntä. Kuinka paljoa enemmän, päättää Kristus Luuk. 18:7 , onkaan Jumala antava meille, nähdessään ettemme lakkaa rukoilemasta, vaan lakkaamatta kolkutamme niin, että Hänen täytyy kuulla, varsinkin koska Hän on sen luvannut ja ilmoittaa mielihyvällä näkevänsä sellaista hartautta! Sentähden, niinkuin hätä lakkaamatta kolkuttaa, niin kolkuta sinäkin lakkaamatta äläkä herkeä, koska sinulla on Hänen sanansa. Ja Hänkin on aivan varmaan sanova: Olkoon menneksi, mene ja tapahtukoon sinulle se, mitä anot. Siitä sanoo Jakobkin Jaak. 5:16 että vanhurskaan rukous voi paljo, koska se totinen on, ja mainitsee Raamatusta profeetta Eliaan esimerkin. Jumala menettelee niin, ettei Hän aja sinua ainoastaan rukoilemaan, vaan myös kolkuttamaan, ja Hän tahtoo koetella sinua, osaatko kestää ja oppia tuntemaan ettei rukouksesi siltä ole epämieluinen eikä kuulumaton, vaikka Hän viipyy ja antaa sinun usein etsiä ja kolkuttaa.

Matt. 7:12 . Kaikki siis, mitä te tahdotte, että ihmisten pitää teille tekemän, niin te myös heille tehkää, sillä tämä on laki ja profeetat.


<<<0297>>>


Näihin sanoihin päättää Hän näissä kolmessa luvussa antamansa opetuksen ja käsittää ne kaikki yhteen ikäänkuin pieneen nippuun, johon kaikki on koottu ja jonka jokainen voi pistää poveensa ja hyvin säilyttää. Ikäänkuin tahtoisi Hän sanoa: Jos tahdotte tietää, mitä olen saarnannut ja mitä Moses ja kaikki profeetat teille opettavat, tahdon sen teille lyhyesti sanoa ja käsittää sen yhteen niin, ettette tarvitse valittaa sitä, että se on liika pitkä tahi vaikea muistella. Sillä se on sellainen saarna, jota voidaan laajasti esittää ja myöskin tehdä lyhyeksi, niin että kaikki oppi ja saarna voi siitä aiheutua ja lähteä ja taasen tässä sattua yhteen. Mutta kuinka voidaan sitä lyhyemmin ja selvemmin esittää kuin näillä sanoilla, vaikka maailma ja vanha Adamimme eivät tahdo sallia meidän sitä ajatella ja vertailla elämäämme tähän oppiin, vaan annamme sen mennä toisesta korvasta sisään ja toisesta ulos? Mutta jos aina siihen vertailisimme elämäämme ja töitämme, niin emme pauhaisi niin pahasti emmekä sitä luotamme karkoittaisi, vaan saisimme aina kyllin tekemistä, tulisimme omiksi opettajiksemme ja opettaisimme itsellemme, mitä meidän pitää tehdä, niin ettemme tarvitsisi juosta pyhää elämää ja pyhiä töitä etsimään emmekä tarvitsisi sen lisäksi monta lainoppinutta ja lakikirjaa. Sillä sehän on lyhyesti esitetty ja pian opetettu, jos vaan on olemasa ahkeruutta ja vakavuutta sen mukaan elämään ja tekemään.

Siis, käyttääkseni selviä esimerkkejä: eihän kukaan mielellään anna itseltään mitään varastaa, ja jos hän kysyy oman sydämensä ajatusta siitä, täytyy hänen sanoa ettei hän totisesti sitä mielellään tahdo. Minkätähden hän ei sitten tee sitä johtopäätöstä, että hänenkin tulee sen mukaan toista kohtaan menetellä? Esim. jos torilla huomaat että joku pitää tavaraansa niin kalliissa hinnassa, kuin hän itse tahtoo, ja vaatii kolmekymmentä markkaa siitä, joka ei ole kymmenenkään arvoista, ja kysyt häneltä: ystäväni, tahtoisitko mielelläsi että näin tehtäisiin sinulle?, niin ei hän voisi olla niin typerä ja ymmärtämätön, ettei hänen täytyisi sanoa: Minä tahtoisin ostaa sitä käyvästä hinnasta oikeuden ja kohtuuden mukaan, ettei minua petettäisi. Katso, siinä on oma sydämesi, joka kauniisti sanoo sinulle, mitä mielelläsi tahtoisit, ja omatuntosi, joka päättää että sinun tulee samoin menetellä muita kohtaan ja joka osaa kauniisti opettaa sinulle, kuinka sinun tulee ostamisessa, myymisessä ja kaikellaisissa asioissa käyttäytyä lähimmäistäsi kohtaan, mikä kaikki kuuluu seitsemänteen käskyyn: Älä varasta.


<<<0298>>>


Niinikään toisiinkin käskyihin: Jos sinulla on vaimo, tytär tahi palvelustyttöjä, et sinä mielelläsi anna heitä häväistä ja panetella, vaan tahdot että jokainen pitäisi heitä kunniassa ja puhuisi heistä mitä parhainta. Minkätähden olet sitten niin nurja, että himoitset toisen vaimoa ja itse häpäiset häntä tahi vetäydyt syrjään ja löydät huvituksesi urkkimisessa ja halventamisessa, kun sinun pitäisi suojella hänen kunniaansa? Sinä et myöskään tahdo että kukaan tuottaa sinulle vaivaa ja kärsimystä tahi puhuu pahaa sinusta j.n.e. Minkätähden et itse noudata sitä sääntöä ja mittaa, jota muilta toivot ja vaadit, vaan saatat pian tuomita, parjata ja kadottaa toisen, jos hän ei sitä tee sinua kohtaan, etkä itse tahdo omaa lakiasi noudattaa? Tutki tällä tavoin kaikki toisen taulun käskyt, niin huomaat että tämä on kaiken saarnan oikea sisällys, niinkuin Herra itse tässä sanoo.

Sentähden sanotaan tätä tosin lyhyeksi saarnaksi, mutta se on toiselta puolen, jos se kaikissa osissaan on esitettävä, niin laaja, ettei sillä mitään loppua ole. Sillä on mahdotonta lukea kaikkea, mitä maan päällä tehdään viimeiseen päivään asti. Ja onpa se taitava opettaja, joka osaa niin lyhyesti käsittää ja yhteen summaan kohdistaa pitkän, laajan saarnan, että jokainen osaa kantaa sen kotiinsa ja joka päivä sitä muistella, ikäänkuin olisi se hänen sydämeensä kirjoitettu, jopa hänen elämäänsä ja kaikkiin hänen töihinsä, niinkuin edempänä saamme kuulla, ja että jokainen voi nähdä, missä kohden koko hänen elämässään jokin puute on olemassa.

Ja olen sitä mieltä, että se kuitenkin olisi voimakasta ja tuottaisi hedelmää, jos vaan totuttaisiin sitä ajattelemaan eikä tahdottaisi olla laiskoja ja huolimattomia. Sillä en pidä ketään niin raakana ja ilkeänä, ettei hän, jos tätä ajattelisi, sitä pelkäisi ja tuntisi että se häneen sattuu. Ja totisesti on se hienosti tehty, että Kristus niin asian järjestää, ettei Hän esitä muuta esimerkkiä kuin meidät itsemme ja asettaa sen niin lähelle, ettei Hän voi sitä lähemmäksi asettaa, meidän näet sydämeemme, henkeemme, vereemme ja kaikkiin jäseniimme, niin ettei kukaan tarvitse juosta etäälle sitä etsimään eikä siihen käyttää paljo vaivaa ja kustannusta, vaan Hän on pannut kirjan sinun omaan poveesi, vieläpä niin selvästi, ettet tarvitse mitään selitystä ymmärtääksesi Mosesta ja profeettoja, vaan olet itse oma Raamattusi, mestarisi, opettajasi ja pappisi. Siihen Hän sinua neuvoo; jos vaan katselet, huomaat kyllä, kuinka tuo kirja kohdistuu kaikkiin tekoihisi, sanoihisi, ajatuksiisi, sydämeesi, ruumiiseesi ja sieluusi. Ojenna vaan itseäsi sen mukaan, niin olet oleva kyllin viisas ja oppnut kaikkien lainopppineiden taidon ja kirjojen yli.


<<<0299>>>


Niinpä, selväksi esimerkiksi: Jos olet käsityöläinen, huomaat Raamatun olevan pantuna työpajaasi, käteesi, sydämeesi, ja se opettaa ja saarnaa sinulle, miten sinun tulee menetellä lähimmäistäsi kohtaan. Katso vaan työkaluasi, neulaasi, sormustintasi, olutastiaasi, tavaraasi, vaakaasi, kyynärääsi ja mittaasi, niin luet tämän lauseen niihin kirjoitettuina niin, ettet voi kääntää silmiäsi muuanne, vaan se on sinun silmiesi edessä eikä mikään asia niistä, joissa joka päivä askaroitset, ole niin vähäpätöinen, ettei se lakkaamatta sano sitä sinulle, jos tahdot sitä kuulla, eikä sinulla suinkaan ole saarnoista puutetta. Sillä sinulla on yhtä monta saarnaajaa, kuin sinulla on askareita, tavaroita, työkaluja ja muuta kalustoa talossasi ja kartanossasi. Ne huutavat kaikki pääsi ylitse: Rakkaani, tee minulla lähimmäistäsi kohtaan, niinkuin tahtoisit että lähimmäisesi sinua kohtaan tavarallansa menettelisi.


<<<0300>>>


Katso, näin olisi tämä oppi kirjoitettuna kaikkin paikkoihin, joihin katselemme, ja olisi koko elämäämme kiinnitettynä, jos meillä vaan olisi korvat, jotka tahtoisivat kuulla, ja silmät, jotka tahtoisivat nähdä. Ja onhan sitä niin runsaasti meille esitetty, ettei kukaan saata puolustaa itseänsä sillä, ettei hän ole sitä tietänyt tahi ettei sitä ole hänelle kyllin sanottu ja saarnattu. Mutta me olemme niinkuin kyykäärmeet, jotka tukitsevat korvat ja tulevat kuuroiksi, kun niitä tahdotaan lumota. Me emme tahdo kuulla ja nähdä, mitä on kirjoitettu omiin sydämiimme ja mieliimme, vaan astumme jumalattomasti tietämme eteenpäin ja sanomme: Mitä minua toinen liikuttaa? Saanhan omallani asioida ja myydä omaani niin kalliisti kuin voin; kuka tahtoo minulta sitä kieltää j.n.e.? Niinkuin herrat Saituri ja Nylkyri torilla tekevät. Ja jos heitä Jumalan sanalla rangaistaan ja uhataan, niin he nauravat ja ilvehtivät sitä sekä paatuvat yhä enemmän pahuudessansa. Mutta emme sellaisille saarnaakaan eikä myöskään Kristus; emme tahdo olla missään tekemisessä heidän kanssansa, vaan halveksimme heitä yhtä paljo kuin he meitä ja annamme heidän mennä perkeleen luo, jotta kummaltakin puolen olisimme toisistamme erillämme.

Mutta niiden, jotka mielellään tahtovat olla hurskaita ja pelätä Jumalaa sekä miettivät, kuinka he tahtovat elää ja vaeltaa, tulee tietää ettei heidän pidä ja etteivät he saa tavaroillansa niin asioida ja menetellä, kuin itse tahtovat, ikäänkuin itse olisivat kokonaan herroja, vaan ovat velvolliset menettelemään, niinkuin oikein ja säädetty on, jota varten maan laki ja kaupungin laki on olemassa. Sillä niin tahtoo jokainen että hänen lähimmäisensä häntä kohtaan menettelisi; sentähden tulee hänen menetellä lähimmäistänsä kohtaan samalla tapaa, sekä ottaa että antaa hyvä tavara oikeasta rahasta. Se on Kristuksen vakava käsky eikä Hän tässä tahdo suoda sijaa vapaudelle ja mielivallalle, ikäänkuin ilman syntiä sitä voitaisiin tehdä tahi tekemättä jättää; Hän on niinikään sen puolesta valvova, vaikka maailma kuinkakin häpeällisenä sitä pitäisi ja halveksisi. Jollet sitä tee, on Hän menettelevä sinua kohtaan oman oikeutesi ja tuomiosi mukaan ja on sinua kurittava, niin ettei sinulla ole oleva mitään siunausta siitä, jota tätä oppia vastaan olet voittanut, vaan sinulla on lapsinesi oleva kaikki vaivat ja tuskat. Sillä Hän tahtoo että Hänen käskynsä pidetään; ilman niitä ei sinulla ole oleva mitään tavaraa eikä onnea.


<<<0301>>>


Toiseksi ei se ole asetettu ainoastaan niin lähelle, kuten nyt on sanottu, että meidän täytyy huomata se kaikessa, mikä on silmäin edessä, vaan se on vielä lisäksi esitetty sillä tavalla, että meidän täytyy punastuen hävetä omaa itseämme. Sillä ei kukaan tahdo mielellään tehdä pahaa muiden ihmisten nähden eikä kukaan tohdi niin vapaasti tehdä syntiä ihmisten edesä kuin salaa, jolloin ei kukaan sitä näe. Kristus tahtoo nyt asettaa meidät itsemme todistajiksi ja aikaan saada että meidän tulee pelätä omaa itseämme, jotenka, jos väärin teemme, omatunto heti tämän käskyn nojalla asettuu meitä vastaan ijankaikkisuuden todistajana ja sanoo: Katso, mitä sinä teet. Tämä olisi minun kohtuullisen laskuni mukaan siitä hinnasta annettava, mutta sinä vaadit paljo enempää. - Tuota tavaraa et ottaisi toiselta sellaisena, kuin sinä nyt olet sitä pilannut tahi väärentänyt j.n.e. Mitä sanoisit, jos joku ottaisi markan siitä, joka tuskin on muutaman pennin arvoista? Tämän johdosta, jos sinulla olisi pisaraakaan rehellistä verta ruumiissasi, pitäisi sinun hävetä itseäsi. Sillä jos toinen sen tekisi, sanoisit häntä varkaaksi ja konnaksi. Minkätähden et sitten häpee itseäsi, koska ei toisen, vaan sinun itsesi, omantuntosi tuomitsemana, täytyy sanoa itseäsi siksi? Mutta tässä auttaa kova, häpeemätön otsa, joka ei häpee ihmisiä eikä itseänsä, paljoa vähemmin Jumalaa. Mutta jos toinen tekisi sitä sinua vastaan, saattaisit pian kiljahtaa: Eikö se ole syntiä ja häpeätä? Eikö se ole toisen rahojen konnan tavalla varastamista? Silloin huomaisi kyllä toisen varkaan ja konnan toisensa perästä, mutta sitä, joka asuu omassa povessasi ja jonka hyvinkin voisit tuntea ja vangita, et tahdo nähdä.


<<<0302>>>


Ah, kuinka monta konnaa onkaan nykyään kaikissa toimissa ja ammateissa, jotka suruttomina kulkevat omaa tietänsä, pettävät ja petkuttavat ihmisiä, missä ikinä voivat, mutta eivät kuitenkaan tahdo käydä varkaista ja konnista, kunhan vaan voivat sen tehdä salaa ja näppärästi! Mutta jos jokainen antaisi takaisin, mitä hän on kaupassaan tahi ammatissaan varastanut ja rosvonnut, saisivat harvat ihmiset mitään pitää. Kuitenkin he astuvat tietänsä niinkuin hurskaat ihmiset ainakin, koska ei heitä julkisesti saada nuhdella ja moittia; he arvelevat sen lisäksi ettei heissä mitään syntiä ole, ja katsellessaan ympärilleen, ovat kaikki talon ja kartanon sopet täynnä varkautta, ja tuskinpa heillä on talossaan ropo tahi pari, joita ei ole varastettu. Tätä ei kuitenkaan saa sanoa varkaudeksi! Tämä kävisi päinsä, jos se olisi pelkkää varkautta eikä sen lisäksi murhaa, kuin huonoilla, pilaantuneilla tavaroilla monta ihmistä tehdään heikoiksi ja sairaiksi ja heiltä riistetään sekä heidän rahansa että heidän terveytensä siten, että moni syö ja juo sitä, joka hänelle tuottaa sairautta ja usein kuolemankin. Eikö se ole aivan samaa kuin jos murtautuisit jonkun taloon tahi kirstuun taikka antaisit hänelle kuoliniskun, vaikka sitä ei siksi sanota?

Jos nyt et olisi ihan kokonaan jumalaton ja häpeemätön, pitäisi sinun hävetä, kun omatuntosi sanoo sinulle tällaista ja asettaa tämän lauseen silmiesi eteen, niin että sinun täytyy mennä omaan itseesi, jopa pitäisi sen sinua siihen määrään pelottaa, ettet tietäisi, mihin sinun pitäisi paeta. Sillä se on taakka, joka lakkaamatta painaa ja ahdistaa, jopa alati, ikuisena todistajana, tuomitsee meitä, niin ettei ole mahdollista sitä kärsiä. Se silloin opettaisi sinulle että sinun täytyy luopua sellaisesta rosvoamisesta, varastamisesta ja kaikesta sellaisesta, jota et mielelläsi tahdo että toinen tekee sinulle. Totuta siis itseäsi hieman tutkimaan ja itseksesi harjoittamaan tätä lausetta, ja sinulla on sydämessäsi oleva jokapäiväinen saarna kaikesta, mitä sinun on tehtävä ja toimitettava lähimmäistäsi kohtaan; siitä sinä kauniisti saatat oppia ymmärtämäään kaikki käskyt ja koko lain ja se voipi omallasi ja kaikkien ihmisten vaelluksella hallita ja johtaa sinua niin, että sen mukaan hyvin osaat arvostella, mikä maailmassa on oikeata ja väärää.


<<<0303>>>


Mutta, sanot sinä, kuinka voi Hän sanoa että tämä on laki ja profeetat? Eikö laki ja profeettojen kirjoitukset sisällä paljoa enempää? Onhan niissä uskon ja lupausten oppi, josta ei tässä puhuta mitään. Vastaus: Kristus käyttää tässä sanoja laki ja profeetat evankeliumin ja lupausten vastakohtana. Sillä Hän ei tässä saarnaa mitään tuosta korkeasta opinkappaleesta, uskosta Häneen itseensä, vaan yksinomaan hyvistä töistä. Sillä nämä ovat kaksi eri saarnaa; kumpaakin on saarnattava, mutta kutakin aikanansa. Sen näet selvästi niistä tekstin sanoista, joissa Hän sanoo: Kaikki siis, mitä te tahdotte, että ihmisten pitää teille tekemän, niin te myös heille tehkää. Näillä sanoilla Hän osottaa ettei tämä Hänen saarnansa ulotu pidemmälle kuin töihin, joita ihmiset tekevät meille ja me heille, eikä puhu mitään Kristuksen armosta, jonka saamme Jumalalta. Sentähden tahtoo Hän nyt sanoa: Jos on saarnattava oikeasta vaelluksesta ja hyvistä töistä, joita meidän tulee lähimmäisellemme tehdä, niin et koko laissa ja profeetoissa löydä muuta, kuin mitä tämä lause sinulle opettaa. Sentähden Hän asettaakin selvästi sanat: ihmiset ja te myös heille tehkää, siten ilmoittaaksensa että Hän puhuu yksinomaan toisen taulun käskyistä.


<<<0304>>>


Eikä - mikä tässä lauseessa onkin parasta - Hän sano: Sitä muut myös teille tehkööt, vaan: Sitä te myös heille tehkää. Sillä jokainen suo mielellään että toinen tekee hänelle hyvää, ja on monta konnaa ja voroa, jotka hyvinkin voivat kärsiä että jokainen on hurskas ja tekee heille hyvää, mutta he eivät tahdo sitä muille tehdä. Mutta he ovat pelkkiä pahoja olentoja. Mutta toiset ovat kuitenkin hieman parempia, jotka sanovat: Minäkin tahtoisin kyllä mielelläni tehdä, mitä minun pitäisi, jos muut ihmiset ensin tekisivät sitä minulle. Mutta tämä lause kuuluu näin: Tee, mitä tahdot että toinen sinulle tekisi. Sinun pitää alottaa ja olla ensimmäinen, jos tahdot että muut ihmiset sitä sinulle tekisivät, tahi jos he eivät tahdo, tee sinä se kuitenkin. Sillä jos et tahdo olla hurskas ja tehdä hyvää, ennenkuin näet toisen sitä tekevän, niin ei siitä koskaan tule mitään. Jos eivät toiset tahdo, olet sinä siihen yhtä velvollinen lain ja oikeuden määräyksen mukaan, koska mielelläsi soisit itsellesi niin tehtävän. Se, joka tahtoo olla hurskas, ei saa noudattaa muiden ihmisten esimerkkiä eikä kelpaa että sanot: Hän on minua pettänyt; sentähden täytyy minun häntä vuorostani kolhia, vaan koska sinä et sitä mielelläsi näe, niin älä myöskään sitä tee toiselle, vaan alota siitä, jota toivot että sinulle tehtäisiin. Siten voit esimerkilläsi taivuttaa tekemään sinulle hyvää niitäkin ihmisiä, jotka ennen ovat tehneet sinulle pahaa. Mutta jos itse et sitä tee, saat palkaksesi ettei kukaan sitä tee sinullekaan, ja sinulle tapahtuu oikeus Jumalan ja ihmisten edessä.

Matt. 7:13 - 14 . Menkää ahtaasta portista sisälle, sillä se portti on lavea ja avara tie, joka vie kadotukseen, ja niitä on monta, jotka siitä sisälle menevät. Ja se portti on ahdas ja tie kaita, joka vie elämään, ja harvat ovat, jotka sen löytävät.

Meidän rakas Herramme on nyt saarnannut loppuun ja päättää vihdoinkin tämän saarnan monella varotuksella, siten varustaaksensa meitä sekä oppiin että elämään nähden kaikellaisia esteitä ja pahennuksia vastaan, jotka meitä maailmassa kohtaavat. Sillä totta on että oppi on ollut ihana ja kallis, tarpeeksi täydellinen ja parahiksi lyhyt, yhteen sanaan käsitetty, niin että se on helppo sanoa ja ymmärtää, mutta vaaditaan työtä ja vaivaa siihen, että sen mukaan elettäisiin. Ja on todellakin vaikea ja kova elämä olla kristitty tahi hurskas, mikä ei ole meille mieluista, niinkuin eräs neito sanoi: Kunniaan vaaditaan paljo. Niinpä kyllä, totisesti paljo, mutta paljoa enemmän kristilliseen elämään. Meidän rakas Herrammekin ajattelee tässä että se siltä on heistä tuntuva ja että heidän mieleensä on juolahtava tämä ajatus: Minä tahtoisin mielelläni niin elää, mutta siihen vaaditaan paljo. Kyllä, sen sanon minäkin, arvelee Hän; sentähden varotan sinua: katso eteesi äläkä välitä, vaikka se käy hieman katkeraksi ja vaivalloisesti toteutuu, sillä sen ei pidä eikä saata olla toisin maailmassa.


<<<0305>>>


Tätä tulee kristityn tietää ja olla varoillansa, ettei hän anna vietellä eikä estää itseänsä, vaikka koko maailma toisin eläisi, eikä hänen pidä ensinkään noudattaa suuren joukon esimerkkiä, niinkuin Moseskin ennen on kieltänyt; Ei sinun pidä joukkoa seuraaman pahuuteen 2. Moos. 23:2 . Ikäänkuin tahtoisi hän sanoa: Sinun on pakko alati nähdä pahennuksen pysyvän ja tapahtuvan maailmassa, niinkuin Kristuskin tässä sanoo: Se portti on lavea ja avara tie, joka vie kadotukseen, ja niitä on monta, jotka siitä sisälle menevät .

Tämä on se suuri pahennus, joka tekee varsin monta ihmistä vastahakoisiksi ja luopioiksi, jopa on loukannut profeettojakin ja muita pyhiä ihmisiä, niinkuin David psalmeissa usein valittaa, varsinkin Ps. 73:3 monella sanalla: Minä närkästyin öykkäreistä, että minä näin jumalattomien menestyvän. Sillä eivät he ole missään kuoleman hädässä, vaan heidän voimansa pysyy vahvana. Eivät he ole vastoinkäymisessä niinkuin muut ihmiset ja ei heitä vaivata niinkuin muita ihmisiä. Sanalla sanoen, he ovat onnelliset maailmassa ja rikastuvat, heillä on talot ja kartanot täynnä, he elävät iloisessa humussa ja tekevät, mitä heille kelpaa. Mutta mitä teen sitä vastoin minä? Minun täytyy olla hurskas ja kärsiä, ja minua ruoskitaan joka päivä ja minun rangaistukseni on joka aamu käsissä, se on, jos hieman erehdyn, käyttää Herra heti vitsaa minua kohtaan. Se minulla siitä on. Tuolla taasen käy kaikki kunniassa ja ilossa; sentähden noudattaa heitä yhteinen kansa. Samaa olemme nähneet paavivallan aikana; jos joku pukeutui pappispukuun, täytyi koko maailman pitää häntä kunniassa ja kannattaa häntä; itsekukin auttoi häntä ja teki hänelle lahjoituksia, ja autuas oli se äiti, joka oli tämän pojan synnyttänyt. Ja nyt on asian laita sama; sitä, joka vaan on meitä vastaan, pidetään heidän keskuudessaan suuressa kunniassa, elipä muuten miten hyvänsä. On tehnyt hyville isille pahaa, että heidän on täytynyt nähdä sellaista onnea ja pahuutta yhdessä maailmassa, että jokainen arvostelee sitä korkeaksi ja juoksee sitä etsimään, mutta niillä, jotka tahtovat olla hurskaita, ei siitä ole oleva muuta kuin onnettomuutta ja jokaisen puolelta halveksimista ja vainoa kärsittävänä.


<<<0306>>>


Tätä tahtoo Kristuskin osottaa ja samalla omilleen terottaa että jokaisen tulee maailmassa elää, ikäänkuin olisi hän yksinään, ja antaa Jumalan sanan ja saarnan olla itselleen kaikkein korkeinta maailmassa sekä ajatella näin: Vaikka näen että naapurini ja koko kaupunki, jopa koko maailmakin elää toisin ja että kaikki, jotka ovat suuret, jalot ja rikkaat, ruhtinaat ja herrat pitävät sen puolta, on minulla kuitenkin ystävä, joka on heitä kaikkia suurempi, ja tämä on Kristus ja Hänen sanansa. Sentähden vaikka vaellan yksinäni, en kuitenkaan ole yksin. Sillä koska minulla on Jumalan sana, on minulla luonani Kristus ja kaikki hyvät enkelit ynnä kaikki pyhät maailman alusta, niin että totisesi paljoa suurempi joukko ja ihanampi kansankokous on minun ympärilläni, kuin koko maailmassa lieneekään, vaikka tosin ei sitä silmäin edessä näe, vaan minun täytyy nähdä ja kärsiä sitä pahennusta, että moni ihminen minusta luopuu tahi elämällään ja vaelluksellaan minua vastustaa.


<<<0307>>>


Sentähden täytyy sinun olla luja, jos muuten tahdot seisoa; päinvastaisessa tapauksessa on tämä pahennus tempaava sinut mukanaan, jos ulkomuotoa noudatat ja katselet, kuinka muut ihmiset elävät ja uskovat. Sillä sen mukaan tekevät Turkkilaiset heidän mielestänsä mitä tukevimmilla perusteilla tämän johtopäätöksen: Luuletko Jumalan niin julmaksi, etä Hän näin suuren maailman tuomitsisi? Niinikään paavilaiset: Luuletko oikeaksi ainoastaan sitä, jota te sopestanne tuotte esiin, ja että koko maailma olisi kadotettu? Olisivatko niin monet paavit, piispat, pyhät isät, kuninkaat ja ruhtinaat kaikki tyynni erehtyneet j.n.e.? Tätä he puolustavat niin itsepintaisesti, ettei kukaan ihminen kykene heitä siitä irroittamaan, ja he tekevät mitä suurimmalla varmuudella sen johtopäätöksen, ettei meidän oppimme ole oikea. Eikä heillä kuitenkaan ole muuta kuin tämä syy: Meitä on monta, heitä on harvoja; me olemme hurskaat, oppineet, viisaat, Jumalan kansa, istumme apostolien sijassa j.n.e.; siitä syystä emme saata erehtyä. Eihän Kristus ole hylännyt kirkkoansa eikä Jumala kansaansa. Ei ole mahdollista että Jumala tuomitsee niin monta oivallista ihmistä noiden harvojen tähden, sillä ei Hän ole suotta taivasta luonut.

Mutta kaikkea tätä vastaan opettaa Kristus näin: Revi ulos tahi käännä silmät pois, ettei ensinkään tuota suurta joukkoa, vaan ainoastaan Jumalan sanaa katsotaan, ja tiedä että niin pitää ja niin täytyy olla, että kadotuksen tie on avara ja portti lavea, ja moni sitä kulkee, mutta sitä vastoin elämän tie kaita ja portti ahdas, ja varsin harvat sitä astuvat. Sentähden se ei merkitse mitään että Turkkilainen ja paavi uskostansa julistavat: Meitä on paljo ja me olemme kauvan aikaa siinä pysyneet; sentähden sen täytyy olla oikea. Sillä Kristus esittää suorastaan ihan päinvastaista ja sanoo kadotuksen tieksi sitä, joka on lavea ja hyvin raivattu, sekä varottaa meitä hukkaantumasta siihen, että meitä on vähä ja toinen joukko suuri. Mutta sitä on, kun se oikein tunnetaan, varsin vaikeata sulattaa, niin että usein olen sillä itseäni kiduttanut ja ajatellut: Me olemme pieni, köyhä joukko, jota kaikki maan suuret ja korkeat halveksivat ja tuomitsevat; pitääkö meidän sitten koko maailmaa vastaan kiittää itseämme ja kerskata että yksin meidän asiamme on oikea sekä heistä kaikista langettaa se tuomio, että paavi, piispat ja heidän puoluelaisensa ovat perkeleen omat? Mutta kuitenkin täytyy tämän asian olla ratkaistu ja varma: Minä tiedän asiani oikeaksi, vaikka koko maailma väittäisi toista.


<<<0308>>>


Kuinka piti hyvän neitsyt Marian menetellä, kun enkeli tuli hänelle ilmoittamaan, että hän oli tuleva Korkeimman äidiksi? Kuka seisoi silloin hänen sivullansa, kuka tämän uskoi ja hänen puoltansa piti? Pitikö hänen katsoa sitä, että monen rikkaan, ylhäisen, suuren herran ja ruhtinaan tyttäriä oli olemassa ja ettei Jumala osannut löytää ketään muuta tähän korkeaan tarkoitukseen, johon ei kukaan neito koskaan ollut tullut, kuin hänet, köyhän, tuntemattoman ja halvan tytön? Niinikään, kuinka teki patriarkka Abraham, kun hänen täytyi lähteä Kaldeasta ja yksin matkustaa, ikäänkuin olisi hän yksin ollut kristitty ja koko maailma tuomittu? 1. Moos. 12:4 . Mutta hän ei saanut kysyä sitä eikä katsoa muita, vaan sanoa näin: Kuinka Jumala menettelee koko maailmaa kohtaan, sen annan olla Hänen asiansa, mutta minä tahdon pysyä Hänen sanassansa ja sitä totella, vaikka näkisin koko maailman tekevän toisin. Samoin on Mariankin täytynyt ajatella: Mitä Jumala tekee muille, siitä annan Hänen pitää huolta, mutta minä tahdon pysyä siinä sanassa, jonka kuulen ja joka sanoo, mitä Hän tahtoo minulle tehdä. Samoin tulee meidänkin tehdä tämä johtopäätös: Minä näen paavin, piispojen, ruhtinaiden, puolueiden, porvarien ja talonpoikien tekevän oman tahtonsa mukaan, halveksivan ja pilkkaavan meitä mitä ilkeimmästi, niin että minunkin täytyy sanoa: Luuletko yksin itsesi olevan oikeassa heitä kaikkia vastaan? Mutta pois paavi, ruhtinat, oppineet ja koko maailma! Minä tiedän opin oikeaksi ja Jumalan sanan mukaiseksi; siinä tahdon pysyä, menköön, lähteköön, pysyköön miten hyvänsä.

Kristus tahtoo nyt sanoa: Olen antanut teille sellaisen opin, että teidän pitää huomata, kuinka erittäin harvat ihmiset teidän puoltanne pitävät ja kuinka moni on sitä vastaan opettava ja elävä, niin että se on teitä kovasti loukkaava, mutta olkaa lujat älkääkä antako pahentaa itseännne ja tietäkää että niin pitää ja täytyy käydä ja muistakaa minun sanoneen, että elämän tie on kaita ja portti ahdas, mutta toinen avara ja laaja. Älkää siis muuta kysykö, vaan kuulkaa, mitä minä teille sanon, ja seuratkaa minua. Sillä minä ja kaikki pyhät olemme kaitaa tietä kulkeneet; teidänkin tulee sitä astua, jos tahdotte minun tyköni tulla; antakaa muiden kulkea laveata tietänsä. Sillä kerran saatte nähdä, kuinka ahdas se reikä on oleva, josta heidän täytyy mennä. Sitä vastoin te, joiden nyt täytyy kulkea kaitaa tietä ja mennä ahtaasta portista sisälle, pääsette ihanaan väljyyteen, joka on niin laaja ja avara kuin taivas ja maa.


<<<0309>>>


Mutta mikä tekee tien niin kapeaksi ja ahtaaksi? Ei mikään muu kuin perkele, maailma ja meidän oma lihamme, joka on hidas, sotii ja inttää vastaan eikä tahdo ottaa turvautuaksensa Jumalaan eikä pysyä Hänen sanassansa, ei myöskään saata kärsiä maailman halveksimista, köyhyyttä, vaaroja y.m. Sanalla sanoen, se tahtoo mielellään kulkea laveaa tietä, sentähden se tekee tämän polun meille perin vaivalloiseksi ja vaikeaksi.

Sen lisäksi tulee maailma, joka vainoo, hirttää, murhaa, polttaa ja veteen hukuttaa meitä sentähden, ettemme sen kanssa kulje leveätä tietä. Ja kun se ei muuta voi, parjaa ja häpäisee se meitä mitä myrkyllisimmin, karkoittaa meitä miekalla, tulella ja vedellä, jotenka on vaikea taistelu pysyä paikallaan ja taistella omaa lihaamme vastaan, jotta ihminen voisi turvata Jumalaan, rakastaa lähimmäistänsä, elää puhtaasti ja pysyä kutsumuksessaan. Ja kun tätä suurella vaivalla teemme, on maailma sen lisäksi meitä vainoova ja häpeisevä mitä pahimpina konnina maan päällä juuri tämän vaikean elämän tähden.

Vielä tulee ilkeä perkele, joka vaivaa sydäntä pahoilla ajatuksilla, epäluulolla, tuskalla ja epätoivolla ja tekee kaiken hyvän, jonka me olemme tehneet, synniksi ja häpeäksi, ja meidän tulee kuitenkin sellaisten vihollisten kesken olla pysyväiset ja seisoa kaikkien maalitauluna. Silloin saattaa kyllä joku pahentua, luopua ja sanoa: Minä näen kyllä että muilla on lepoa ja hyviä päiviä, että he vaeltavat rauhassa ja heillä on se nimi, kiitos ja kunnia, että ovat Jumalan oikeita palvelijoita; minkätähden pitää minun yksin antaa surkeasti vaivata, häiritä ja häväistä itseäni? Missä kaikki muut ovat, siinä tahdon minäkin olla j.n.e.


<<<0310>>>


Tämän ovat vanhat sattuvasti kuvailleet ritari Tondaluksen sadulla, - lukuun ottamatta sitä, että ovat sen väärin selittäneet kiirastulesta tahi sielujen tuskasta kuoleman jälkeen - mitenkä hänen täytyi, taakka selässä, kulkea kapea silta, allansa tulikivilätäkkö, joka oli täynnä käärmeitä, ja häntä vastaan tuli joku, jonka tieltä hänen täytyi väistyä. Se sopii hyvin tähän lauseeseen. Sillä kristitty viettää niin vaikeata elämää, ikäänkuin astuisi hän kapeata polkua, jopa pelkkiä partaveitsen teriä pitkin. Niin on meidän kesken maailmassa perkele, joka kitoineen meitä lakkaamatta vaanii, saattaaksensa meitä kärsimättömyyteen, epätoivoon ja nurinaan Jumalaa vastaan. Sen lisäksi astuu maailma meitä vastaan eikä tahdo tieltämme väistyä eikä meitä päästää. Ja oma tila painaa meitä kaulasta, niin että meitä joka taholta ahdistetaan, ja tie on itsessään niin kapea, että joka tapauksessa on paljo tuskaa ja vaivaa, vaikka ei mitään erityistä vaaraa ja estettä olisikaan. Kuitenkin täytyy meidän perille päästä tahi joutua maailman ja perkeleen saaliiksi.


<<<0311>>>


Ajattele siis ja aseta itsesi tämän mukaan: jos tahdot olla kristitty, niin ole. Sillä muuta ei siitä kuitenkaan lähde; tietä sinä et saa laajemmaksi, ja sinun täytyy nähdä että tässä käyvät vaan harvat ja tuolla suuri joukko. Mutta anna tämän olla lohdutuksenasi: ensiksi, että Jumala on sinun kanssasi, toiseksi, että päästyäsi läpitse, tulet ihanaan, tilavaan avaruuteen. Sillä jos vaan pysyt sanassa ja asetat itsesi sen mukaan etkä omien silmiesi mukaan, on Hän totisesi sinun luonasi ja niin väkevänä, että henkesi voittaa lihan, maailman ja perkeleen, niin ettei hän kykene mitään aikaan saamaan lihasi, maailman eikä itsensä kautta. Sillä sana, jossa sinä uskon kautta pysyt, on perkeleelle liika väkevä, vaikka se näyttää mitättömältä emmekä me sitä näe. Sentähden rohkenee profetta korkeasti huutaa: Herra on minun kanssani; sentähden en minä pelkää, mitä ihmiset minulle tekisivät. He piirittävät minua niinkuin kimalaiset ja he sammuvat niinkuin tuli orjantappuroissa, mutta Herran nimeen minä heitä lyön maahan. Minua kovin sysätään lankeemaan, mutta Herra auttaa minua Ps. 118:6 - 12 , 13. Katso, hänelläkään ei ole muuta kuin sana ja usko, että Herra on häntä läsnä, jota hän ei kuitenkaan näe, mutta sen sijaan hän tuntee hyvin maailman ja lihan, joka tekee hänelle tien ahtaaksi ja elämän vaivalloiseksi. Kuitenkin seisoo hän lujana ja tyytyy siihen, että Herra on häntä läsnä ja pitää hänen puoltansa; hän tietää myös jaksavansa pystyssä pysyä ja voittavansa ne, vaikka koko maailma olisi häntä vastassa.

Se lohdutus tulee meidän säilyttää, että opimme ahtaasta portista ja kapeasta tiestä tekemään itsellemme laajan avaruuden ja pienestä joukosta suuren paljouden, niin ettemme kurkistele sitä, mikä näkyy, vaan uskon ja sanan voimalla käännymme näkymätöntä kohti, että näet Kristus itse ja koko taivaan sotajoukko ovat meidän luonamme ja ovat samaa tietä kulkeneet ja ihanassa, pitkässä juhlakulkueesa meidän edellämme menneet taivaaseen ja että vielä koko kristikunta viimeiseen päivään saakka vaeltaa samaa tietä. Sillä missä Hän käy ja pysyy, siinä tulee heidän kaikkien käydä ja pysyä. Siten tulee tie meille keveäksi ja suloiseksi, niin että turvallisesti voimme sitä vaeltaa, niinkuin Kristuskin siihen kehottaa ja sanoo: Tulkaa minun tyköni kaikki, jotka työtä teette ja olette raskautetut, ja minä tahdon teitä virvoittaa. Sillä minun ikeeni on sovelias, ja minun kuormani on keveä, Matt. 11:28 - 30 . Ikäänkuin tahtoisi Hän sanoa: Älkää antako sen, minkä panen kannettavaksenne, suututtaa teitä. Sillä se on tosin ies ja taakka lihalla ja sitä sanotaan kapeaksi poluksi ja ahtaaksi portiksi, mutta pysykää vaan minun luonani, niin minä teen sen teille keveäksi ja suloiseksi ja annan teille niin paljo voimaa, että keveästi kuljette tienne päähän asti, ettekä ainoastaan tee sitä, vaan saatte vielä kokea että se on oleva teille ihana ja suloinen.


<<<0312>>>


Sillä totisesti totta on, jos oikein punnitaan toista toisen rinnalla, että uskovaisilla on sellainen etu, etteivät mitenkään mielellään vaihtaisi tilaa jumalattomien kanssa. Vaikka nämä elävät iloisessa humussa, ja uskovaisten täytyy paljo kärsiä, kiduttavat ja vaivaavat jumalattomat kuitenkin itseänsä kymmenen kertaa enemmän kuin meitä myrkyllisellä, levottomalla vihallansa ja monella turhalla juonella, jolla koettavat meitä vahingoittaa, ja kaikellaisilla pahoilla tempuilla ja vehkeillä, joilla he syntiä tekevät, niin ettei heillä koskaan ole hyvää omaatuntoa eikä ainoatakaan iloista hetkeä, vaan ovat itselleen perkeleitä täällä maan päällä, mutta eivät kuitenkaan saa aikaan meitä vastaan sen enempää, kuin että hieman meitä tahraavat ja sortavat, mikäli Jumala sallii.

Mutta ne, jotka uskovat Kristukseen, eivät tarvitse näin surra ja vaivantua, ja kutenkin voi heillä olla iloinen sydän ja omatunto. Jos meitä hieman ahdistetaan ja perkele vaivaa meitä, täytyy hänen kuitenkin siitä lakata, ja meitä virvoitetaan sanalla, niin että taakkamme ja tuskamme tulee suloiseksi ja meillä on ainoastaan puolinaisia tuskia, ulkonaisen näet ihmisen puolesta, mutta jumalattomat ovat kahdenkertaisessa katsannossa perkeleen marttiiroita ja heillä on sekä siellä että tuolla helvettinsä, omassatunnossa ikuinen tuska ja levottomuus, niin etteivät voi pitää mitään iloisia, hyviä ajatuksia Jumalasta, vaikka heillä ulkonaisesti onkin jonkummoinen pieni mielihyvä ja ilo. Heidän käy oikeuden mukaan, niinkuin Raamattu sanoo: Anna onneton päivä heille tulla ja lyö heitä kaksinkertaisesti Jer. 17:18 .

Katso, näin tahtoo Herra varottaa ja lohduttaa meitä ja kaikkia uskovaisia, jotta emme välittäisi siitä, tuleeko elämämme meille vaivalloiseksi ja täytyykö meidän nähdä ja tuntea paljo pahennusta maailmassa, koska se, jos oikein asiaa katselemme, ainoastaan puoleksi tulee vaivalloiseksi, ja Kristuksen kautta, johon uskomme, kaikki sydämessä tulee suloiseksi ja johdattaa elämään ja ikuiseen iloon. Mitä sitten vahingoittaa, vaikka vanhaa Adamia sen tähden hieman puristetaan?

Matt. 7:15 . Mutta kavahtakaa itseänne vääristä profeetoista, jotka teidän tykönne lammasten vaatteilla tulevat, mutta sisältä ne ovat raatelevaiset sudet.


<<<0313>>>


Tähän saakka on Herra oikein järjestänyt sekä opin että elämän ja varottanut siitä, mikä vastustaa ja vahingoittaa tahi estää niitä. Tässä Hän vielä lisää huomautuksen, että, vaikka oppi ja elämä ovatkin oikeat, on katsottava ettei meidän keskuudessamme salaa nouse opettajia, jotka, vaikka heillä on nimi ja varjo, että ovat oikeita saarnaajia ja julistavat oikeata evankeliumia, kuitenkin salaa tuottavat toisen evankeliumin ja väärentävät ja turmelevat sekä opin että elämän.

Sillä muuta ei tästä tule; evankeliumin oikean, puhtaan opin täytyy kaikkialla ja kaikella tavalla sekä ulkonaisesti että sisällisesti olla perkeleen ahdistettavana, niinkuin Kristus tämän saarnan alussa on sanonut, niin että sen, joka tahtoo olla kristitty, täytyy valmistautua kärsimään ja saamaan vihollisikseen ensin ne, jotka ovat kristikunnan ulkopuolella ja jotka asettuvat häntä vastaan, vihaavat ja loukkaavat, lyövät ja tappavat tahi ainakin häpäisevät, kiroovat ja tuomitsevat häntä. Ja ratkaistu asia on, että se, jota ei vihata, häväistä ja vainota, ei vielä ole kristitty tahi ei ole ainakaan vielä ulkonaisella teolla ja tunnustuksella todistanut kristillisyyttänsä. Sillä niin pian kuin hän tahtoo sitä todistaa, käy maailma hänen vihamiehekseen ja tappaa hänet, jos se vaan voi. Nämä ovat julkisia vihamiehiä ja kristikunnan ulkopuolella, joita jokainen voi nähdä ja hyvin tuntee.


<<<0314>>>


Mutta paitsi näitä, tahtoo Kristus tässä sanoa, on teillä oleva toisellaisiakin vihollisia, jotka eivät ole kristikunnan ulkpuolella eivätkä kiellä oppia, vaan nousevat teidän keskuudessanne, kantavat teidän nimeänne ja kerskaavat siitä; he vasta suuren vahingon tekevätkin. Sillä edelliset, jos ovatkin röyhkeitä, eivät kuitenkaan voi ottaa muuta kuin tavaran ja ruumiin, mutta sydäntäni ja uskoani he eivät kykene väkivallalla minulta riistämään. Mutta jälkimmäiset eivät etsi ruumista ja tavaraa, vaan jättävät minulle, mitä minulla on, mutta käyvät viekkaasti käsiksi oppiin, riistääksensä sydämestä aarretta, tuota hyvää sanaa, jonka tähden kärsimme sen vihollisten vainoa. Se vasta onkin surkea tila, että ne, joita sanotaan veljiksemme ja jotka kielellänsä kantavat kristillistä oppia, nousevat meitä vastaan ja saman nimen varjolla poistavat oikean opin sekä pystyttävät toisen, niinkuin Paavalikin varottaa Efesiläisiänsä ja sanoo: Itse teistänne nousevat miehet, jotka vääryyttä puhuvat, vetääksensä pois opetuslapsia peräänsä Ap. t. 20:30 . Se on, sanon minä, varsin valitettava, että sellaiset sitä tekevät, jotka ovat meidän keskuudessamme ja kuuluvat meihin ja joita me pidämme rehellisinä ja joista emme voi olla varoillamme, ennenkuin jo ovat ruvenneet vahinkoa tekemään.

Tämä on kristikunnan keskuudessa tapahtuva vaino, jota edeltäpäin on meille Raamatussa ilmoitettu ja joka on ollut maailman alusta asti. Sillä niin on käynyt Moseksen hänen kansansa kesken 4. Moos. 16 , Jakobin, Isakin ja Abrahamin heidän huoneissansa, ja koska Adamilla oli ainoastaan kaksi poikaa, piti toisen heistä perustaa lahkokunta 1. Moos. 4 .


<<<0315>>>


Ja minä arvelen, että me itse nyt olemme sitä kokeneet. Kuinka paljo onkaan niitä ollut, jotka ensin ovat pitäneet meidän puoltamme ja ruvenneet paavia vastaan saarnaamaan evankeliumia, joten voitiin luulla että saisimme koko maailman puolellemme! Mutta asian juuri parhaimmillaan ollessa, ryntää oma kansamme esiin aikaan saamaan surkeutta, joka on paljoa pahempi ja vahingollisempi, kuin mitä kaikki ruhtinaat, kuninkaat ja keisarit olisivat voineet aikaaan saada. Noh niin, mitä pitää meidän siihen tehdä? He tekevät meille mitä suurinta vahinkoa ja vahvistavat sen ohessa meitä vastaan meidän vihamiehiämme, jotka kiljuvat: Katso tässä, mitä heidän oppinsa on, he eivät ole yksimieliset keskenänsä, ei Pyhä Henki saata olla heidän kanssansa, koska he vainoovat, kiroovat ja häpäisevät toisiansa j.n.e. Meidän täytyy kärsiä että vihollisemme tästä pahennuksesta vahvistuvat ja me heikonnumme ja joudumme häpeään ja että meillä niinmuodoin on vastassamme sekä vihollisemme että veljemme, jotenka suurempaa ahdistusta oppiimme nähden ei kristikunnassa ole mitä ulkonaiseen oloon tulee.

Koska meidän aina täytyy odotta emmekä voi välttää tätä, antaa Kristus meille tällä saarnalla sitä vastaan sekä lohdutuksen että varotuksen. Lohdutus on se, ettei meidän tule pelästyä eikä surra itseämme kuoliaaksi tästä kauheasta pahennuksesta, ettemme me, jotka kerskaamme Jumalan sanasta, emme itsekään ole, kuten näkyy ja tuntuu, keskenämme yksimieliset, vaan että meidän tulee, Hänen sanastansa opetettuina, sitä vastoin sanoa näin: Minä tiesin kyllä ennenkin, kun tahdoin olla kristitty, että kävisi niin, kuin Herrani Kristus on minulle ennustanut, että minulla on oleva kahdenlaisia vihollisia, ulkonaisia ja sisällisiä. Sentähden ei se minua pelota eikä saata minua opista luopumaan, ikäänkuin oppi siitä syystä olisi väärä, että ne, jotka ovat olleet minun veljeni, asettuvat minua vastaan. Olihan Kristuksellakin luonansa Judas, joka Hänet petti, ja se, mitä Hän oli opettanut ja tehnyt, ei voinut olla väärää tahi nurjaa sen tähden, että Hänen rakastettu oppilaansa Hänestä luopui ja aikaan sai pahennuksen. Sentähden emme myöskään saa omassa keskuudessamme antaa mitään merkitystä Judaksen kaltaisille.


<<<0316>>>


Mutta varotus on se, että meidän varmasti tulee odottaa tätä ja kaikella ahkeruudella katsoa ja olla varoillamme, etteivät sellaiset lahkokunnat meitä pettäisi, vaan varustautua niitä vastaan ja oikein oppia niitä tuntemaan. Sillä lausuessaan: Kavahtakaa itseänne tahtoo Hän opettaa ettei meidän täällä tule väistyä eikä olla kärsimättömiä, vaan avata silmät, olla valppaat, varovaiset ja viisaat. Sillä ulkonaisia vihollisia vastaan emme muuta tarvitse kuin kärsivällisyyttä, että näet kärsimme, mitä he meille tuottavat, mutta tässä ei kelpaa kärsiä eikä väistyä, vaan katsoa eteensä ja olla varoillaan, niin etten ensinkään luota veljeenikään, vaan terävillä, valppailla silmillä katselen yksinomaan sanaa enkä usko ketään ihmistä, joka tosin nyt on minun kanssani, koska hän kyllä tänä päivänä on minun kanssani, mutta huomenna voi saarnata minua vastaan.

Ja tässä kohden ei kukaan saa pitää itseänsä varmana, ikäänkuin hän ei tätä varotusta tarvitsisi. Sillä se on niin vaarallinen, viekas ahdistus, että kaikkein hengellisimmilläkin ihmisillä on siinä tarpeeksi tekemistä, ettei heitä eksytettäisi. Mutta tuo toinen joukko, joka on suruton ja ilman pelkoa, ei ensinkään voi omaa eksyttämistänsä estää. Sentähden ei Kristus suotta käytä sanaa Kavahtakaa itseänne! Sillä varjo ja nimi on siksi kaunis, ettei kukaan, kuten kohta saamme kulla, saata sitä oikein käsittää, ellei hänellä ole Jumalan sanasta oikea ymmärrys ja ellei hän sen ohessa kaikella tarkkuudella sitä katsele ja anna olla korkeimpana huolenansa, että hän sen puhtaana ja väärentämättömänä säilyttäisi.


<<<0317>>>


Sillä katso, kuinka Kristus vääriä opettajia kuvailee heidän varjonsa ja näkönsä mukaan. Ensiksi Hän antaa heille sen nimen, että ovat profeettoja, s.o. opettajia ja saarnaajia ja että he myöskin kerskaavat siitä, ettei heitä muiksi sanota eikä katsota, että heillä on sama saarnavirka, sama Raamattu ja sama Jumala, josta he kerskaavat, niinkuin muutkin, mutta kuitenkin ovat vääriä profeettoja. Sillä Hän puhuu tässä niistä, joilla on saarnavirka. Sillä muut, jotka ilman käskyä ja virkaa ryntäävät esiin, eivät ole siksi hyviä, että heitä sanottaisiin vääriksi profeetoiksi, vaan maankulkijoiksi ja konniksi, jotka olisivat annettavat pyövelin haltuun ja joita ei voida kärsiä, vaikka oikeinkin opettaisivat, he kun tahtovat vastoin esivallan sääntöjä ryhtyä toisten virkaan tahi salaa ja varkaisin kulkevat ympäri ja hiipivät sopeissa, koska ei kenenkään pitäisi kutsumatta alottaa omaa saarnaamista eikä mihinkään tunkeutua, vaikka hän kuulisi ja tietäisi että julkisesti saarnataan väärin, sillä hänelle ei ole käsketty siitä vastata. Sillä Jumala on säätänyt tämän viran niinkuin muutkin siinä tarkoituksessa, ettei sitä vastaan tehtäisi, mutta se, joka sitä väärin hoitaa, on kyllä saava puolestansa vastata ja varmaan tuomarinsa löytävä.

Toiseksi Hän sanoo, että he tulevat lammasten vaatteissa, niin ettei heitä käy moittiminen eikä ulkonaisesti erottaminen muista, oikeista opettajista. Nämä kaksi asiaa vahingon aikaan saavatkin, että näet heillä on oikea virka ja sen lisäksi tulevat niin kauniissa koristuksessa ja näössä, ettei voida muuta sanoa, kuin että ovat oikein hurskaita opettajia, jotka etsivät jokaisen parasta, niinkuin he oivallisesti osaavat siitä kerskata ja siihen vannoa ja kantavat kielellään pelkkää Jumalan nimeä ja sanaa. Se tekee sellaisen vaikutuksen ja tempaa sellaisella väkivoimalla kansan mukaansa niinkuin virta, ettei sitä voi estää. Sillä kuka on suuren yleisön kesken se, joka voi tahi tohtii asettua heitä vastaan ja heitä rangaista? Niin, kuka osaa olla varoillansa heistä, koska he, kuten väittävät, tulevat Jumalan nimen ja sanan voimalla?

Mutta Kristus varottaa meitä tässä molemmista: ettei meidän tule katsoa sitä, että heillä on virka, vaikka se tosin on tarpeellinen ja kuuluu opettajalle, mutta silti ei kukaan ole siksi taattu, että sen tähden täytyisi häntä uskoa, ikänkuin hän ei voisi virassaan olla konna, niinkuin ei maailmassa suinkaan ole harvinaista, että kaikissa viroissa ja säädyissä on paljo konnia ja ilkimyksiä, jotka niitä väärin käyttävät. Heitä tosin sanottakoon profeetoiksi, sen kyllä sallin, sanoo Kristus, mutta ole kuitenkin varoillasi ja katso etteivät he ole vääriä profeettoja! Älä myöskään katso sitä, että he tulevat lammasten vaatteissa ja että heillä on ylevä nimi ja varjo, sillä tässä kuulet että raateleva susi kyllä saattaa käydä niissä salattuna. Ole siis varoillasi, etteivät lammasten vaatteet sinua petä. Sillä heillä täytyy kaikilla olla niin kaunis peitto, että voivat ihmisiä pettää.


<<<0318>>>


Ja juuri tämä on näiden salaisten ja muiden julkisten vihollisten erotus. Sillä jälkimmäiset ryntäävät julkisesti meitä vastaan, niin että jokainen heidät hyvin tuntee, mutta edelliset vaeltavat meidän keskellämme samassa virassa, kuin meillä itsellämme on, ja nojautuvat samaan Raamattuun ja sanaan, mutta he tulevat, sanoo Kristus, itsestänsä, s.o. vaikka heillä on virka, esittävät he kuitenkin sanoja ja oppeja, joita Jumala ei ole käskenyt heidän esittää eikä lähettänyt julistamaan, vaan omia unelmiansa ja perkeleen oppeja, joita on Jumalan nimellä kaunistettu. Ole siis varoillasi lammasten vaatteista, niin ettet usko ketään, vaikka hän näyttäisi kuinkakin hurskaalta, vaan katso yksinomaan sanaa, julistaako hän sitä oikein vai myykö hän sen varjolla omia keksintöjänsä.


<<<0319>>>


Katso, jos nyt omistaisimme tämän varotuksen ja noudattaisimme Kristuksen sanaa, niin voisimme helposti olla varoillamme kaikista vääristä profeetoista ja opettajista. Mutta se seikka, että he kaikkiin paikkoihin pääsevät luikahtamaan, tulee siitä, ettemme me, jotka kuulemme oikeata evankeliumia, vakavuudella sitä omista emmekä välitä siitä, omistammeko ja käsitämmekö sitä varmuudella, vaan menemme uneliaasti ja huolettomasti tiehemme, ikäänkuin emme koskaan saattaisi eksyä. Siitä on seurauksena että meitä petetään tällä kauniilla varjolla ja näöllä, ennenkuin tiedämmekään. Sillä niin pian kuin toinen, uusi opettaja tulee tahi ilmestyy, on tuo sana: kavahtakaa itseänne unhotetettu, jolla meidän juuri pitäisi olla varustetut ja kuulla jokaista opettajaa niin, kuin emme häntä kuulisi, vaan katsoisimme ja tarkkaisimme yksinomaan oppia. Kevytmieliset, epävakaiset henget katsovat opettajia ainoastaan suuhun ja herkkäuskoisuus tekee heidät uteliaiksi, niin että sanovat: Ah, minä olen ennen kuullut tuota toista; minun täytyy kuulla tätäkin, hän on kohtelias, oppinut, pyhä mies j.n.e. Silloin on perkele jo saanut jalansijaa ja voittaa heidät, ennenkuin sen huomaavat, ajaa ja johtaa heitä ihan tahtonsa mukaan lahkokunnasta toiseen, niinkuin Paavali Ef. 4:14 sellaisista sanoo että ovat niinkuin ruoko, joka huojuu sinne tänne ja joka horjuu ja kaikkinaisilta opetuksen tuulilta vietellään. Jos tänä päivänä tahi huomenna toinen nousee, kääntyvät he aina hänenkin puoleensa kuuntelemaan.

Se tulee siitä, ettei heillä sydämessään ole mitään varmaa käsitystä Jumalan sanasta, että pitävät evankeliumia halpana ja arvelevat, kuultuansa sitä kerran tahi kaksi, sen osaavansa ja nyt täydellisesti omistavansa. Mutta he ikävystyvät siihen pian, ammottavat silmiä ja suuta, jos joku tulee, jolla on jotakin uutta sanottavaa, ja heidän käy, niinkuin kävi Adamin ja Evan 2. Kor. 11:3 , jotka käärmeen vielteleminä ammottivat simiänsä kiellettyä puuta kohti ja nimenomaan Jumalan sanaa vastaan omistivat tällaiset kauniit ajatukset: Minkätähden emme saisi syödä juuri tämän puun hedelmiä? He kävivät halukkaiksi ja uteliaiksi, ikävystyivät kaikkiin paradiisin puihin ja ammottivat ainoastaan tätä 1. Moos. 3:4 .

Mutta jos vakavasti harrastamme evankeliumia ja hartaasti toivomme saada pitää sitä aarretta väärentämättömänä ja puhtaana, emme niin helposti eksy. Sillä minä toivon varmaan ettei mikään lahkohenki helposti ole sysäävä minua kumoon, koska tiedän evankeliumimme oikeaksi enkä mielelläni tahdo sitä kadottaa. Mutta jos joku tulee kauniissa lammasten vaatteissa, en katso hänen naamariansa, ikäänkuin tahtoisin kuulla jotakin toista tahi uutta, vaan tutkin sitä, suostuuko hän minun evankeliumiini. Jos hän ei sitä tee, olen minä, Jumalan kiitos, siksi vakaa ja luja, että tiedän hänet vääräksi profeetaksi ja lammasvatteissaan raatelevaksi sudeksi.


<<<0320>>>


Perkelehengillä on niinmuodoin kahdenlaiset edut: että me olemme kiittämättömiä, suruttomia ja kevytmielisiä ihmisiä ja että he voivat koristaa itseänsä kauniilla lammasten vaatteilla. Sillä lammasten vaatteiksi ei Kristus sano pahoja asioita ja törkeitä syntejä, esim. pakanain ja epäkristillisten, vaan oikeiden kristittyjen jaloa nimeä ja ylistystä, joilla on pyhä kaste, ehtoollinen, Kristus ja kaikki, mitä Kristus omistaa. Tämä kaikki on heidän kuletettava mukanansa. Sillä ei kukaan saa esiintyä näin: Tämän minä sanon, vaan näin: Rakkaat ystävät, sen sanoo Kristus; tässä on teillä Jumalan sana ja Raamattu, se teidän tulee uskoa, jos tahdotte autuaiksi tulla; se, joka toisin opettaa, eksyttää teitä j.n.e. Näin kannetaan kielellä Kristuksen ja Jumalan korkeasti ylistettävää nimeä ja houkuttelevia, komeita sanoja: Jumalan kunnia, totuus, ijankaikkinen autuus ja muuta senkaltaista. Ihminen, joka kuulee tällaisia jaloja sanoja ja jota sen lisäksi sielunsa autuuden tahi kadotuksen uhalla varotetaan, pelästyy ja antautuu kohta vangiksi, ellei hän ole hyvin varustettu ja valmistettu sitä vastaan. Sillä se leikkaa niinkuin terävä miekka ja lävistää ruumiin ja sielun. Se on lammasten vaatteiden toinen osa.

Sen lisäksi he koristavat itseänsä erinomaisilla töillä ja eleillä, käyvät harmaissa takeissa, ovat jörömäisen näköisiä, pitelevät itseänsä kovasti ja ankarasti paastolla, kurituksella, kovalla vuoteella y.m. eivätkä ensinkään elä niinkuin muut tavalliset ihmiset. Mutta se taas puolestansa antaa kovan kolauksen ja lumoo ihmiset erinomaisesti, niin että joukottain heihin yhdytään, ja sellainen konna voipi yhdellä saarnalla eksyttää kokonaisen kaupungin, jolla kauvan aikaa on ollut Jumalan sana, ja aikaan saada että yhdessä tunnissa unohdetaan, mitä kymmenen vuotta on kuullut, jotenka minäkin luulen voivani, jos tahtoisin, varsin helposti parilla tahi kolmella saarnalla palauttaa kansani paavikuntaan ja panna toimeen uusia toivioretkiä ja messuja erinomaisella komeudella ja pyhyydellä. Sillä suuri yleisö on, kuten on sanottu, helposti eksytettävissä ja sitä paitsi herkkäuskoinen ja halukas uutta kuulemaan.


<<<0321>>>


Katso, näin heidän täytyy koristaa itseänsä sekä opilla että elämällä, että käyttävät samoja sanoja, kuin me kuulemme, ja sen lisäksi osottaa kaunista, loistavaa elämää.

Kuka voi nyt tämän alla tuntea suden ja siitä olla varoillaan? Vastaus: En tiedä muuta neuvoa kuin että, kuten olen sanonut, jokainen katsoo eteensä, onko hän varma asiasta ja opista ja onko hän sen niin sydämessään omistanut, että hän voisi pysyä opissa, vaikka näkisi kaiken, mikä maan päällä on, toisin opettavan ja elävän. Sillä se, joka tahoo varmana vaeltaa, ei saa ensinkään kristikunnassa katsella mitään ulkonaista naamaria eikä sen mukaan itseänsä asettaa, vaan yksinomaan sanan mukaan, joka osottaa meille sitä oikeata elämää, joka Jumalan edessä kelpaa. Esimerkiksi: Kristinopin pääkappale ja ydinkohta on se, että Jumala on meille antanut ja lähettänyt Poikansa, Kristuksen, ja yksinomaan Hänen kauttansa antaa meille kaikki synnit anteeksi, meidät vanhurskauttaa ja autuaiksi tekee. Siinä sinun tulee pysyä eikä missään muussa. Edelleen näet, kun avaat silmäsi, monellaista ja erilaista elämää ja oloa, että tämä on mies, vaimo, herra, palvelija, ruhtinas, alammainen, rikas, köyhä ynnä monta muuta säätyä ja virkaa maailmassa. Mutta koska olen niin varustettu ja tunnen sellaisen pääkappaleen, jossa minulla on kaikki, tekee sydämeni tämän johtopäätöksen: Mitä se minua liikuttaa, jos näen jonkun vaimon tahi neidon, herran tahi palvelijan, oppineen tahi maallikon olevan puettuna harmaisiin tahi punaisiin vaatteisiin, paastoovan tahi syövän, olevan jörön tahi nauravan? Sanalla sanoen, kaikki sellainen erotus ja kaikki, mitä silmilläni näen, on minulle yhden tekevä. Sillä minulla on se käsitys, että tyttö punasessa hameessa tahi ruhtinas kultaisessa vaipassa aivan yhtä hyvin voi olla kristitty kuin kerjäläinen harmaassa takissa tahi munkki villa- tahi karvavaatepaidassa, ja tällä käsityksellä olen hyvin turvattu kaikellaisia ulkonaisia naamareja vastaan.


<<<0322>>>


Mutta se, jolla ei ole sellaista pääkappaletta eikä osaa sen mukaan kaikkea asettaa, ei saata olla varoillaan joutumasta sellaisten naamarien eksytettäväksi, kun näkee jonkun hoitavan vaimoansa ja lapsiansa tahi olevan kauniisti ja kalliisti koristetun j.n.e. ja toisen olevan jörön, paljo paastoovan, käyvän paljain jaloin ja harmaassa takissa, vaan tekee heti tämän johtopäätöksen: Ah, tuo on pyhä mies, mutta toiset eivät ole pyhiä. Ja täten hän naamareja lakkaamatta kurkistaa eikä ole siksi älykäs, että osaa itseltänsä kysyä; Eikö konna saata olla kätkettynä harmaan takin alla?

Mutta, kuten olen sanonut, suuri, yleinen joukko kiintyy sellaisiin naamareihin, jotka sen silmiä häikäisevät, ja siihen, mikä on outoa nähdä, niin ettei mikään auta vaikka kauvankin sitä vastaan saarnataan. Olemme sitä paitsi luonnostamme taipuvaiset sellaiseen oppiin ja töihin. Sillä se on hyvin mieluista järjelle, joka aina mielellään tahtoo esittää Jumalalle omia töitänsä. Ja silloin käy niin, että perkele näiden opettajien kautta taivuttaa ja houkuttelee meitä, kunnes hän kokonaan on meidät verkkoihinsa ajanut.

Mutta meidän, jotka mielellämme tahdomme vaeltaa turvallisina, tulee ennen kaikkea katsoa, kuten olen sanonut, että oikein omistamme uskonkappaleemme Kristuksesta, ja silloin osaamme oikein arvostella jokaista ulkonaista naamaria ja oloa ja Henki tahtoo meitä hyvin opettaa ja johdattaa. Ja jokainen, joka tahtoo olla hurskas, on säädyssänsä kyllä löytävä oikeita, hyviä töitä, joten hän ei tarvitse etsiä mitään erinomaista.


<<<0323>>>


Sillä jos olet hallitsija, tuomari, aviomies, palvelija, palvelustyttö j.n.e. ja tahdot harjoittaa ja osottaa uskoasi, uskollisesti hoitaa ja oikein toimittaa virkaasi ja säätyäsi, olet kyllä saava niin paljo tekemistä ja toimittamista, ettei kellään munkilla ole ankarampaa säätyä kuin sinulla. Sillä mikä suuri vaiva ja raskas työ on se, että kannetaan harmaata takkia tahi kaappua, tahi kuletaan puukengissä tahi, jos tahdotaan olla oikein ankara, hieman ruumista kuritetaan, mutta kuitenkin sen ohessa eletään ilman huolta ja murhetta ja on mässäämistä ja ryyppäämistä yltäkyllin? Mutta toisen täytyy syödä jokapäiväistä leipäänsä otsansa hiessä ja kovalla työllä ja antaa sekä ruumiinsa että vielä enemmän sydämensä pahan maailman ja naapuriensa kidutettavaksi sekä odottaa ja kärsiä kaikkea onnettomuutta, rauhattomuutta ja tuskaa. Niinmuodoin on oikea, yhteiskunnallinen sääty, kristillisesti käsitettynä, enemmän kuin kymmenenkertainen karthusilaissääty, sillä erotuksella, ettei se näy, niinkuin munkki, joka kantaa kaappua, on erotettu ihmisistä j.n.e., ja kuitenkin täytyisi järjenkin, jos avataan silmät ja tehdään oikea vertailu, tehdä sama johtopäätös. Niinikään saattaa ruhtinas, joka kantaa kultaketjua ja kärpännahkavaippaa, mutta on hurskas, kärpännahkavaipan alla olla niin kidutettu ja viheliäinen ihminen, ettei sellaista missään luostarissa ole. Käy täten tutkimassa kaikkia virkoja ja säätyjä. Jos löydät hurskaan miehen tahi naisen, et tarvitse etsiä munkkia etkä nunnaa, sillä hän on ennaltaan tarpeeksi munkki ja kuuluu paljoa ankarampaan säätyyn kuin kaikki, jotka kantavat kaappua ja ajeltua päänlakea, jopa kaikki munkit ja erakot ovat Jumalan edessä pelkkä narripeli hurskaan lapsen, palvelijan tahi palvelustytön rinnalla, joka kuuliaisesti ja uskollisesti tekee velvollisuutensa. Tee vaan, mitä hurskaan miehen tahi naisen tulee tehdä, niin sinulla on sääntö, joka on Fransiskuksen tahi kaikkien munkkien sääntöjä, kaappuja ja ajeltuja päänlakeja paljoa ankarampi, nämä kun paljoa useammin peittävät konnaa kuin hurskasta kristittyä?


<<<0324>>>


Mutta hullu järki ei tahdo tätä ottaa huomioon, vaan lyö sen tuuleen ja ajattelee: Oh, tuohan on aivan tavallista, sitä on jokaisella kotona luonansa. Ja sitten hän kurkistaa jotakin muuta, joka on harvinaista, ammottaa silmiänsä ja antautuu hälinän vieteltäväksi, joka on kaikkea perää vailla ja jonka varjolla he ryntääävät esiin ja ylistävät hyödytöntä elämäntapaansa, niin että kaikki muu, mikä on Jumalan asetusta ja säätyä, on halveksittava ja arvotonta. Mutta vika on yksinomaan siinä, ettemme vakavuudella ole tahtoneet Jumalan sanaa omistaa; muuten sanoisimme pian: Kuka ikinä, joka ilmestyy, karthusilainen, kasteenuudistaja, perkele tahi hänen äitinä, ei osaa luoda prempaa elämää tahi säätyä, kuin Jumala on tehnyt.

Sentähden tulee meidän antaa sen säädyn olla jalo, korkea ja jumalallinen, johon hurskas aviomies, palvelija, palvelustyttö tahi uskollinen työmies kuuluu, ja näin voidaan sanan mukaan oikein arvostella kaikki työt ja säädyt ja jokainen osaa oikein opettaa ja elää. Silloin kävisikin kaikki mitä parhaimmin. Ne olisivat oikeat säädyt, jotka Jumala on luonut ja joihin Hän mielistyy. Suokoon Jumala että voitaisiin päästä sille kannalle, että jossakin kaupungissa olisi paljo sellaisia hurskaita porvareita, vaimoja, lapsia, herroja, palvelijoita ja palvelustyttöjä! Silloin meillä olisi taivaan valtakunta maan päällä emmekä tarvitsisi mitään luostaria, emme myöskään tarvitsisi paastota ja kirkossa koko päivän rukoilla ja veisata, vaan ainoastaan tehdä, mitä kunkin virka ja toimi vaatii.


<<<0325>>>


Näet siis, mitä lammasten vaatteet ovat, joilla väärät profeetat herättävät yleisön huomiota. Mutta mitä he ovat sisällisesti ja perustukseltaan. Ei muuta, sanoo Kristus, kuin raatelevaiset sudet. Se on, nuo katalat konnat koettavat kauniilla opin ja elämän varjolla turmella ja tappaa sieluja. Eivät ulkonaisesti, niinkuin ne hirmuvaltiaat ja ja vainoojat, jotka hyökkäävät hengen ja tavaran kimppuun, eivät myöskään niinkuin ne opettajat, jotka julkisesti saarnaavat meitä vastaan ja tuomitsevat oppimme, vaan sisällisesti, niin että he salaa ryöstävät aarteen meidän sydämestämme, joka nyt on tullut Jumalan istuimeksi tahi kuningaskunnaksi ja asunnoksi. Se on, kaikki heidän konnuutensa, jota he opilla ja elämällä koristavat, tarkoittaa uskon ja Kristuksen opinkappaleen ryöstämistä. Samoin kantavat nytkin kasteenuudistajat ulkonaisesti meidän nimeämme ja tunnustavat kyllä meillä olevan evankeliumin, mutta ei seuraa mitään hedelmää, sanovat he. Juuri tuolla sanalla ei mitään hedelmää johdattavat he ihmisiä uskosta töihin ja poistavat pääasian, joka on usko Kristukseen, sekä saattavat meidät siihen, että on vaan katsottava hedelmiä; jos ne ovat olemassa, on muka evankeliumi oikea ja päinvastoin. Eikä koko heidän oppinsa muuta ole, kuin että ihmisen tulee osottaa kristillisyyttänsä hedelmillä, olla mitään omistamatta, luopua kaikesta j.n.e.; he lankeevat siis uudestaan kokonaan töiden turviin ja luottavat niihin, ikäänkuin niiden avulla voisivat tulla autuaiksi.

Ja mikä on pahinta, he eivät opeta oikeita hedelmiä, joita evankeliumi uskon mukaan opettaa ja vaatii, vaan mitä itse uneksuvat ja keksivät; he eivät puhu mitään siitä, kuinka jokaisen tulee oikein ja uskollisesti hoitaa virkaansa ja siinä pysyä, vaan aivan päinvastaista; he johdattavat ihmisiä pois heidän oikealta uraltansa, opettavat heitä hylkäämään kaikkea maallista, juoksemaan tiehensä ja ryhtymään johonkin erinomaiseen, näyttämään synkiltä ja elämään ankarasti, olemaan syömättä, juomatta ja muiden ihmisten tapaan pukeutumatta sekä vapaaehtoisesti ja ilman pakkoa antautumaan rääkättäviksi ja surmattaviksi. Muuten, sanovat he, ei evankeliumilla ole mitään hedelmää sinussa etkä sinä vielä mikään kristitty ole, vaikka kauvan oletkin uskonut j.n.e.


<<<0326>>>


Ja näitä unelmiansa he koristavat Raamatulla ja evankeliumin lauseilla, vaikka Kristus ei koskaan ole sanoilla eikä esimerkillä opettanut eikä käskenyt että on juostava tiehensä ihmisten luota, kaikki hylättävä ja oltava ilman omaisuutta, paitsi kun sellainen hätäpakko vaatii että on hylättävä joko nämä asiat tahi Hänen sanansa. Sentähden ei sinun pidä niistä luopua, ennenkuin Hän sinulle sen käskee ja sinut siihen pakotetaan. Jos se on kysymyksessä, tulee sinun sanoa: Ennenkuin jätän evankeliumin ja Kristuksen, työnnän mieluummin luotani vaimoni, lapseni, elämän, tavaran, auringon, kuun ja kaikki luodut. Mutta ilman hätäpakkoa on sinulla Jumalan käsky, että sinun tulee rakastaa lähimmäistäsi ja palvella ja auttaa häntä elämällä ja tavaralla, niinikään rakastaa ja hallita vaimoasi, lapsiasi, palvelusväkeäsi y.m., ei juosta heidän luotansa ja antaa heidän olla, niinkuin ihmiset ilman hätäpakkoa tekevät ja tahtovat kuitenkin, erinomaisina pyhimyksinä, kerskata suurista evankeliumin hedelmistä.

Opi nyt siis tuntemaan sellaisia henkiä, kuinka he lammasten vaatteiden alla sisällisesti ovat raatelevaisia susia ja poistavat uskon, johdattavat sinua Kristuksen luota oman itsesi luokse ja sanovat evankeliumin hedelmiksi sitä, jota he itse uneksivat ja jolla he oikeita hedelmiä hävittävät. Nämä ovat lammasten vaatteissa raatelevia susia, jotka alati turmelevat kristikuntaa. Tähän asti heitä on sanottu munkeiksi; nyt he ovat kasteenuudistajia, niinkuin mitkäkin uudet munkit; muinoin oli olemassa Kainilaisia, Ismaelilaisia, Esaulaisia, Pelagiolaisia. Sillä tämä väärä usko on ollut olemassa maailman alusta asti. Ja vaikka kasteenuudistajat poistuisivatkin, tulee kyllä uusia sijaan.


<<<0327>>>


Sanalla sanoen, munkkilaisuuden täytyy pysyä niin kauvan kuin maailma seisoo, vaikka muiden uusien nimien ja töiden varjossa. Sillä kaikki, jota rupevat hommamaan jotakin omaa uskon ja tavallisten säätyjen ulkopuolella, ovat ja pysyvät munkkeina, vaikka heillä ei ole yhdenlaisia tapoja, pukuja ja eleitä. Tosin voidaan helposti olla varoillaan niistä, jotka kulkevat kaapuissa ja joilla on päälaki ajeltuna, sillä ne ovat niin tarpeeksi kuvatut, että jokainen heidät tuntee. Mutta ole varoillasi uusista munkeista, jotka eivät kanna kaappuja, mutta kuitenkin esittävät jotakin toista, erinomaista olentoa, teeskentelevät synkällä katsannolla, harmailla takeilla ja ankaralla elämäntavalla suurta hartautta ja pyhyyttä ja sanovat ettei pidä kantaa samettia ja silkkiä, punasia ja kirjavia vaatteita, niinkuin muinaisetkin munkit ovat opettaneet, jotenka se sittenkin aina on samaa munkkilaisuutta, vaikka toisten naamarien alla. Sentähden ovat maalarit oikein osanneet naulan päähän, kun ovat maalanneet perkeleen puettuna munkkikaappuun, jonka alta hänen kyntensä pistäytyvät esiin. Sillä maailman alusta asti ei hän muuta tee, kuin viettelee maailmaa munkkilaisuudella.

Matt. 7:16 - 20 . Heidän hedelmistänsä te tunnette heidät; hakeeko joku viinamarjoja orjantappuroista taikka viikunia ohdakkeista? Niin jokainen hyvä puu kasvaa hyvät hedelmät, mutta mädännyt puu kasvaa häijyt hedelmät. Hyvä puu ei taida häijyjä hedelmiä kasvaa eikä mädännyt puu hyviä hedelmiä kasva. Jokainen puu, joka ei kasva hyvää hedelmätä, hakataan pois ja tuleen heitetään. Sentähden tuntekaa heidät hedelmistänsä.


<<<0328>>>


Kehotettuansa omiansa pysymään kiinni Hänen opissaan ja katsomaan etteivät joutuisi muiden vieteltäviksi, jotka lammasten vaatteissa ovat raatelevaisia susia, opettaa Herra Kristus nytkin enemmäksi varotukseksi, kuinka heidät on hedelmistänsä tunnettava, ja esittää paljailla yksinkertaisilla sanoilla vertauksen, jonka lapsikin ymmärtää. Sillä ei kukaan ole niin typerä, ettei hän tiedä ettei orjantappurapensas kasva viinirypäleitä eikä viikunoita. Mutta vaikka sanat ovat selvät, ei kukaan huomaa, kuinka paljo ne sisältävät, ellei hän tunnollisesti tutki Jumalan sanaa. Mutta kaikki riippuu siitä, että ymmärretään, mitä Kristus sanoo hyviksi tahi pahoiksi puiksi ja hedelmiksi. Se on pian sanottu; tämä on viikuna tahi ohdake, hyvä omena tahi happamia marjoja, ja se on helppo silmillä ja järjellä nähdä ja ymmärtää; mutta kun Kristus sen sanoo, on mahdotonta sitä selittää ilman Jumalan sanan mukaista hengellistä ymmärrystä. Sillä me olemme edelläpäin kuulleet, kuinka samat väärät opettajat käyttävät sellaista varjoa ja liukkaita sanoja, niin ettei järki kykene niitä arvostelemaan eikä osaa niistä olla varoillaan. Niin, se onkin juuri sellainen oppi ja elämä, joka on lähtenyt järjestä ja on sen mukainen, koska se opettaa meidän omia töitä ja tekoja, joita ymmärrämme ja joihin pystymme.

Mutta hyväksi puuksi, joka kantaa hyvää hedelmää, sanotaan lyhyesti sitä, joka elää ja asettaa elämäänsä Jumalan sanan mukaan, puhtaasti ja väärentämättömästi. Sillä Kristus on vastakin puhuva monesta, joka on kuullut Jumalan sanaa, Hänen nimeänsä saarnannut ja huutanut: Herra, Herra!, tehnyt monta ihmettä, ajanut ulos perkeleitä, ja kuitenkin on väärä ja ulkokullattu. Sentähden on tässä järki suorastaan otettava vangiksi, Jumalan sanaa yksinomaan noudatettava ja sen mukaan, kun tahdotaan arvostella elämää ja töitä, johtopäätös tehtävä, jotta tiedettäisiin, mitä Jumalan sana sanoo hyväksi puuksi tahi hyviksi hedelmiksi. Sillä järjelle on, kuten olen sanonut, liika korkeata ajatella että joku, jonka se näkee kantavan harmaata takkia, paastoovan, niinkuin fariseus evankeliumissa joka viikko, jopa tekevän ihmeitä ja tunnustähtiä, ei olisi hyvä puu, joka kantaisi hyviä hedelmiä. Sillä se ei saata tuntea mitään korkeampaa eikä ajatella ja ymmärtää mitään parempaa, vaan on niin pimitetty, että se tekee tämän johtopätöksen; Se, joka viettää toista elämää kuin muut ihmiset, on välttämättömästi erinomainen, pyhä ihminen. Sokea hullu ei näe että kaikki sellaiset työt ovat kaukana, varsin kaukana Jumalan sanasta.


<<<0329>>>


Ja jos kysyt: Mistä teidät että nuo työt ovat niin kallisarvoisia, kuin joksi sinä niitä väität?, niin et saata siihen muuta vatata kuin: Minusta siltä näyttää. - Mutta sinun käsityksesi painukoon tiehensä; minä en tahdo laskea onneani ja autuuttani sen varalle. Sillä on sanottu: Sinun täytyy tietää; sinun ei pidä itsellesi luulotella eikä se saa sinusta siltä tuntua, vaan sinulla pitää olla luja perustus ja Jumalan sanan todistus, että jokin teko on Hänelle otollinen, niin että voit sanoa: Tämä työ on hyvin tehty, tahi tämä sääty on Jumalalle mieluinen, sen tiedän, mutta minä en sitä tiedä oman valoni enkä tähteni mukaan, että se minusta näyttää hyvältä tahi pahalta, vaan Jumalan sanan ja käskyn mukaan. Tosin ei minusta näytä oikealta, että aviomies tahi aviovaimo, hallitsija tahi tuomari on oleva yhtä pyhä kuin sellainen, joka vetäytyy maailmasta tahi erämaahan, mutta ei kelpaa arvostella minun mielipiteeni mukaan. Ja vaikka joku ajaisi ulos perkeleitä ja tekisi kaikkia ihmeitä, joita apostolit ovat tehneet, tahtoisin mieluummin olla Jumalan sanan mukaan suutaripoika tahi lautasten pesijätär ja asettaa sellaisen säädyn sinun luuloasi korkeammalle, niinpä vaikka osaisit kuolleitakin herättää. Pysy siis siinä, että hyvän hedelmän kantamiseksi sanotaan sellaista elämää ja sellaisia hyviä töitä, joita tehdään Jumalan sanan ja käskyn mukaan.

Niinmuodoin on nämä sanat: Heidän hedelmistänsä te tunnettte heidät asetettu tunnustähdiksi ja pantu merkiksi, joiden mukaan heitä voidaan arvostella ja tuntea. Mutta jos meitä petetään, ei se ole kenekään muun kuin meidän oma vikamme. Sillä Kristus ei ole jättänyt meitä epäilykseen, vaan alastomasti ja selvästi sen meille kuvannut. Jos ettei voi, sanoo Hän, kauniilta lammasvaateilta heitä arvostella, niin tarkatkaa vaan heidän hedelmiänsä ja töitänsä, ovatko ne oikeita ja hyviä.

Niinpä kyllä, sanot, kuinka voin minä oppia heitä tuntemaan? He voinevat pettääkin. Vastaus: Tiedäthän sinä, mitä on Jumalan käsky; katso sitten, tehdäänkö työt sen mukaan. Sillä minä takaan varmaan, ettei mikäään puoluehenki ole tuleva, joka ei sitä vahvista ja joka ei jätä sellaisia jälkiä, että voidaan nähdä perkeleen siellä olleen toimessa. Eikä ole vielä koskaan mikään väärä oppi eikä kerettiläisyys ilmestynyt, jolla ei olisi ollut sitä merkkiä, jonka Kristus tässä osottaa, että näet se on keksinyt muita töitä, kuin Jumala on käskenyt ja säätänyt. Se, että maailmaa nyt eksytetään, tulee siitä, että se seuraa hullua järkeä ja antaa Jumalan sanan olla käyttämättä, ei välitä siitä, mitä Hän käskee, vaan kurkistaa naamareja, missä se vaan näkee jotakin erinomaista.


<<<0330>>>


Se, joka nyt tässä tahtoo lausua oikean arvostelun, tehköön, niinkuin Kristus hänelle opettaa, ottakoon tutkittaviksi heidän työnsä ja hedelmänsä ja verratkoon niitä Jumalan sanaan ja käskyihin, ja hän on pian huomaava, kuinka ne yhteen sopivat. Katso kaikkein ankarinta karthusilaismunkkia ja hänen munkkisääntöänsä yhdeltä ja Paavalia ja kymmenen käskyä toiselta puolen, niin olet huomaava Paavalin näin saarnaavan: Kun teillä uskon kautta on Kristus, olkoon jokainen kuuliainen ja alammainen esivallalle ja rakastakaa toinen toistanne kaikissa säädyissä. Katso, tässä sinulla on oikea kristillisen elämän kuvastin Jumalan sanan ja asetuksen mukaan. Sitä vastaan ryntää lahkohenki ja sanoo: Oh, tuo on aivan tavallinen asia. Näissä säädyissä on kuitenkin paljo pahoja ihmisiä ja kaikki tuo on maallista; meidän pitää etsiä jotakin parempaa. - Sitten hän menee tekemään jotakin erinomaista ja outoa, tulee heiluttaen kaappua tahi harmaata takkia, ja tämä on sitten olevinansa kallisarvoinen elämä ja täydellinen sääty.

Mutta jos olet Jumalan sanalla varustettu, voit pian asian arvostella ja sanoa: Missä on Jumala käskenyt sinun keksiä tuollaisia erinomaisia säätyjä ja töitä vastoin nitä yleisiä säätyjä, joita Hän on säätänyt? Minä tiedän varsin hyvin että paljo pahoja konnia ja hurskaita ihmisiä on kaikissa säädyissä, mutta mitä se minua liikuttaa, kuinka niitä väärin käytetään? Minä pysyn kuitenkin sanassa, joka minulle opettaa että nämä säädyt ovat hyviä, vaikka niissä pahoja ihmisiä on. Sen mukaan minä asian katselen ja arvostelen. Ja koska sääty on hyvä, täytyy töiden ja hedelmien, jotka Jumalan sanan mukaan tapahtuvat, niinkuin nämä säädyt vaativat, myöskin olla oikeita ja hyviä. Mutta koska sinun säätysi ei ole Jumalan sanan mukainen, eivät myöskään työt, jotka tässä säädyssä tapahtuvat, voi olla hyviä, vaan sekä puu että hedelmät ovat pilaantuneita ja hyödyttömiä.


<<<0331>>>


Sinulla on siis varma arvostelukanta, joka ei saata erehtyä, niinkuin Kristus sinua opettaakin tuntemaan heitä heidän hedelmistänsä. Sillä minäkin olen suurella tarkkaavaisuudella seurannut monta kerettiläistä ja lahkokuntaa ja huomannut että he kaikki aina ovat keksineet ja esittäneet jotakin muuta, kuin Jumala on käskenyt ja säätänyt, toinen toisessa ja toinen toisessa opinkappaleessa. Mikä on kieltänyt syömästä kaikellaista ruokaa, mikä on tuominnut avioliiton, mikä esivallan, ja jokainen on keksinyt jotakin omaa, niin että heidän kaikkien totisesti täytyy käydä samaa tietä.

Sentähden se riippuu, kuten olen sanonut, kokonaan siitä, että hyvin tiedetään ja tunnetaan, mitä Kristus sanoo hyviksi töiksi tahi hedelmiksi, että näet hyvä työ on se, joka Jumalan sanalla on käsketty tahi säädetty ja saman käskyn mukaan tapahtuu. Siis voipi aviopuoliso, joka on hurskas ja oikein pitää avioliittoansa, sanoa ja kerskata siitä, että hänen säätynsä on Jumalan asettama, on oikean, puhtaan, väärentämättömän Jumalan sanan mukainen ja on Jumalalle sydämellisesti mieluinen. Sentähden ovat hänen työnsä pelkkiä hyviä hedelmiä, ja siinä on tehty oikea arvostelu, mutta ei meidän mielipiteemme, vaan sen mukaan, jota Jumala hyväksyy ja oikeaksi sanoo. Pysy siinä, niin et erehdy, niinkuin heidän täytyy tehdä. Sillä tässä on se tuomio, etteivät he voi mitään oikeita, hyviä hedelmiä kantaa. Ja Jumala valvoo sanaansa niin, etteivät he voi muuta saarnata kuin pelkkiä keksittyä juonia. Ja koska he halveksivat oikeita hedelmiä ja töitä, niiltä kun muka puuttuu tuo erinomainen loisto, halveksii Hänkin heidän töitänsä, joita he suurella loistolla esittävät ja julkeavat tahtoa tehdä paremmiksi, kuin Hän on tehnyt.


<<<0332>>>


Sentähden tahtoo nyt Kristus sanoa: Jos tahdotte heitä tuntea ja arvostella, niin pysykää Jumalan puhtaassa sanassa, jotta varmaan tietäisitte, mitkä oikeat hedelmät ovat, ja katsokaa, miten ne ovat sen mukaisia, ja huomaatte totisesti että he opettavat ja terottavat muita asioita, kuin mitä Jumalan sana käskee; siitä te myöskin voitte varmuudella päättää ettei puu ole hyvä. Tämän jälkeen esittää Kristus selvän, yksinkertaisen vertauksen.

Hakeeko joku viinamarjoja orjantappuroista taikka viikunia ohdakkeista? Kyllä, varsin hyvin, arvelevat he. Eiköhän sitä osata tehdä? Jopa niistä pelkkää sokuriakin saadaan. Sillä sellaiset työt ovat heidän mielestään paljoa arvokkaampia kuin ne, joita Jumala on käskenyt. Mutta katso noita kahdenlaisia puita, viiniköynnöstä tahi viikunapuuta ja toiselta puolen orjantappurapensasta tahi ohdaketta. Ohdakkeet ja orjantappurat saattavat tosin kauniisti kasvaa ennen muita, mutta ketä niiden hedelmät virvoittavat? Mutta viikunapuu on yksinkertainen puu, ei uhostele eikä kerskaa hedelmistään ja lehdistään, ei kasvata lehtiä, ennenkuin hedelmät ovat tulossa, mutta ennenkuin tiedetään odottaakaan, kantaa se hedelmänsä. Sama on viiniköynnöksenkin laita, jolla ei ole mitään loistoa eikä komeutta niinkuin muilla puilla, vaan on ainoastaan kuiva, heikko puu, mutta kuitenkin se ennen kaikkia muita kasveja kantaa kaikkein makeimpia rypäleitä, vaikka muut puut koreilevat ja komeilevat lehdillä ja kukilla, niin että voitaisiin luulla niiden kasvavan pelkkää sokuria, mutta kuitenkaan ne eivät anna kerrassaan mitään muuta kuin happamia hedelmiä, jotka eivät mihinkään kelpaa.


<<<0333>>>


Näilläkin on niinmuodoin puolellansa varjo ja he kerskaavat paljo erinomaisten töittensä hälinällä, ikäänkuin ne yksin jotakin merkitsisivät; ja kun se on kukkinut loppuun, tulee siitä pelkkiä orjantappuramarjoja, jotka ovat täynnä kiviä eivätkä anna mitään ruokaa ja ravintoa, tahi tulee siitä ohdakkeita, jotka ainoastaan pistävät ja repivät, kun niihin koskee. Sillä jos verrataan Jumalan sanaa siihen, onko Jumala käskenyt ja säätänyt sellaisia töitä ja ovatko ne lähimmäisen hyödyksi ja eduksi, huomataan etteivät kelpaa mihinkään, vaan ainoastaan estävät oikeita, hyviä hedelmiä. Sitä vastoin ei muilla säädyillä ole mitään ulkonaista komeutta, ne eivät kiillä eivätkä loista, mutta kantavat kuitenkin kaikkein kauniimpia, parhaimpia hedelmiä ja aikaan saavat suurimman hyödyn maan päällä, mutta vaan Jumalan ja niiden edessä, joiden hengelliset silmät on valaistu, että voivat asiaa oikein tutkia ja arvostella.

Sentähden sanoo Hän nyt: Hakeeko joku viinamarjoja orjantappuroista taikka viikunia ohdakkeista? Ikäänkuin tahtoisi Hän sanoa: Se saattaa tosin kukoistaa niinkuin kallisarvoinen esine ainakin, mutta odota vähäsen ja katso, kun on hedelmien otto- ja kokoomisaika, mitä silloin löydät? Sillä muuta ei siitä lähde, kuin että sillä petetään ihmisiä, jotka odottavat suuria, kalliita hedelmiä, mutta eivät kuitenkaan löydä mitään sellaista, mistä he tahi muut voisivat saada virvoitusta tahi nautintoa; sen lisäksi aikaan saat sen vahingon, että kaikkein parhain järki petetään ja eksytetään sellaisella perkeleen esiin loihtimalla kummituksella, jolla ei ole Jumalan sanaa eikä oikeaa ymmärrystä, vaan joka seuraa omaa harhaluuloansa ja hartauttansa ja arvelee että sen, joka kelpaa järjelle, täytyy kelvata Jumalallekin, vaikka kuitenkin pitäisi olla päinvastoin, että näet antaisin olla mieluista itselleni sen, minkä tiedän olevan Jumalalle mieluista, jos kohta paljo vaivaakin on kaikissa Jumalan säädyissä ja paljo pahoja ihmisiäkin niissä on, jotka pahojen matojen tavalla hävittävät sen hedelmiä.


<<<0334>>>


Ja tämän vertauksen päättää nyt Kristus aatelmalla, jota Hänen on tapana muutenkin mielellään käyttää: Niin jokainen hyvä puu kasvaa hyvät hedelmät, mutta mädännyt puu kasvaa häijyt hedelmät. Mutta mitä on tarpeellista tätä niin monella sanalla opettaa? Kuka ei sitä ennen tiedä? Saattaahan sokeakin sitä pensaasta tuntea, ja Kristus pitää meitä siihen määrään hulluina, ettemme sitä tietäisi! Olkoon menneeksi, joka sen tietää, hän sen tietäköön, mutta me tahdomme sitä oppia ja tulla Kristuksen oppilaiksi. Sillä ei ole, kuten olen sanonut, mikään helppo asia tuomita siinä kysymyksessä, josta Kristus tässä puhuu. Mutta tämä lause on omiansa lohduttamaan ja vahvistamaan niitä, jotka ovat sellaisissa säädyissä, vaston järjen tunnetta ja silmiä, joiden mukaan se on vaivalloinen olo ja paljo pahaa tapahtuu siinä, mikä loukkaa monta ihmistä, niin että sellaisia säätyjä pidetään vaarallisina, ikäänkuin ei niissä Jumalaa saatettaisi palvella j.n.e. Augustinuskin on silloin, kun hän jo oli oppinut mies, paljo vaivannut ja kiduttanut itseänsä sillä, että hän mielellään olisi tahtonut nähdä kaikkien asiain olevan oikealla kannalla ja erottaa pahaa säädystänsä. Ja pelagialaiset kerettiläiset tuottivat sillä hänelle paljo tekemistä, niinkuin melkein kaikki kerettiläiset ovat tahtoneet sitä täysin puhdistaa, mutta, suotakoon sana anteeksi, sen kokonaan likaan upottaneet.

Mutta mitä on tarpeellista niin kaukaa etsiä? Tässä on kauniisti ja lyhyin sanoin kirjoitettu: Se sääty, jonka Jumala on luonut ja säätänyt, ja se ihminen, joka Jumalan mukaan vaeltaa ja elää sellaisessa säädyssä, ei saata kantaa muuta kuin hyviä hedelmiä. Sillä voit nyt lohduttaa itseäsi tällaisia ajatuksia vastaan: Ah, onko se tahi se saattanut minut tähän säätyyn? Eihän siinä ole muuta kuin pelkkää ikävyyttä ja tuskaa! Tämä on usein ahdistanut minuakin virkaani nähden ja ahdistaa vieläkin, niin että, ellei Jumalan sana olisi, minä aikoja sitten olisin vannonut etten enään pidä yhtään ainoatakaan saarnaa ja olisin antanut maailmalle päästökirjan, niinkuin muinoin munkit ovat tehneet. Mutta ilkeä perkele tekee jokaiselle hänen säätynsä niin raskaaksi ja häikäisee hullua järkeä siihen määrään, ettei se kykene tuntemaan sitä virkaa ja työtä, jonka Jumala meidän toimittavaksemme asettaa ja joka on hänelle, hyvän puun hyvänä hedelmänä, sydämellisesti mieluinen. Näin ihminen itse hävittää säätynsä ja hedelmänsä. Sillä puu ja sääty olisi kyllä hyvä, mutta järki ei sitä näe ja on itselleen esteeksi, niin ettei puu voi kantaa hyvää hedelmää.


<<<0335>>>


Opi siis tämän lauseen mukaan niin arvostelemaan säätyäsi, että siitä voit tehdä tämän johtopäätöksen: Nyt tiedän, Jumalan kiitos, olevani hyvässä, autuaallisessa säädyssä, joka on Jumalalle otollinen; vaikka se lihalle on vaivalloinen ja vaikka minulla siinä on paljo vaivaa ja ikävyyttä, tahdon mielelläni kärsiä kaikkea tätä. Sillä tässä minulla on se lohdutus, että Kristus sanoo: Hyvä puu kasvaa hyvät hedelmät, ja Hän sanoo sen kaikista säädyistä, jotka ovat perustetut Jumalan sanaan, vaikka maailma ja nuo erinomaiset pyhimykset niitä halveksivat ja mitättöminä pitävät. Sitä vastoin kuulen sen tuomion, että jokainen mädännyt puu kasvaa häijyt hedelmät, jotenka, nähdessäni kaikkein pyhintä karthusilaismunkkia, näen kauhean ja mädäntyneen, vaikka se näyttää kallisarvoiselta eikä siinä ole paljo ikävyyttä ja vastusta. Sillä perkele ei tee hänelle oloa niin vaivalloiseksi ja raskaaksi kuin oikeille, jumalallisille säädyille. Sentähden miellyttävät heitä suuresti nuo säädyt ja työt.

Mutta yhtä vähän, kuin minä säädystäni voin huomata että hedelmäni on hyvä, voipi toinen nähdä että hänen säätynsä ja hedelmänsä ovat huonot ja kelvottomat, ja niinmuodoin on tämä lause heihin nähden muutettava ja näin kuuluva: Mädännyt puu kasvaa hyvät hedelmät ja hyvä puu häijyt hedelmät, jotenka järki ei voi tässä tuomita eikä huomata säätynsä ja sen töiden oivallisuutta eikä myöskään siitä iloita ja riemuita, vaan se kiittää ja ylistää vastakohtaa. Sillä jos se voitaisiin nähdä, kulkisimme pelkässä ilossa ja kärsisimme ja kestäisimme iloisin sydämin kaikki, mitä Jumala meidän kannettavaksemme laskee, vakuutettuina kun olisimme, että, koska puu on hyvä, täytyy hedelmienkin olla hyviä, jotenka hurskas palvelija, ajaessaan lantakuormaa pellolle, ajaa sinne kuorman kallisarvoisia viikunoita ja viinirypäleitä, mutta vaan Jumalan edessä eikä niiden silmäin edessä, jotka eivät usko. Sentähden väsyy jokainen omaan säätyynsä ja kurkistaa toista.


<<<0336>>>


Tätä nyt Kristus sillä tarkoittaa, kun Hän suoraan ja mutkistelematta sanoo: Hyvä puu kasvaa hyvät hedelmät, ja päinvastoin. Ja vielä enemmän tätä lausettansa vahvistaaksensa, lisää Hän tämän lauseen: hyvä puu ei taida häijyjä hedelmiä kasvaa eikä mädännyt puu hyviä hedelmiä kasva. Mitä, eikö palvelija tahi palvelustyttö saata olla konna, eikö mies tahi vaimo saata rikkoa avioliittoa, eikö ruhtinas saata olla hirmuvaltias ja pappi viettelijä, kuten edelläpäin itse olet sanonut? Missä muuten olisi olemassa konnia ja ilkimyksiä, ellei kaikellaisissa säädyissä ja toimissa? Vastaus: Kyllä, se on valitettavasti totta, mutta silloin ei mikään näistä enään ole hyvä puu, sillä hän astuu ulos säädystänsä ja elää Jumalan käskyjä vastaan. Mutta jos hän pysyy säädyssään ja virassaan ja tekee, mitä se vaatii, ei hän enään saata olla mädännyt puu. Sentähden sanoo Kristus: Katso vaan että pysyt hyvänä puuna, niin vakuuutan sinulle ettei se, mitä teet, saata olla pahaa. Sillä niillä töillä, joita Jumala on käskenyt, täytyy olla se kiitos, ettei niitä käy pahoiksi sanominen.


<<<0337>>>


Mitä autuaallisempaa voimme toivoa, kuin että meillä itse Kristukselta on sellainen kiitoslause ja todistus kaikkia lahkohenkiä ja itsetehtyjä pyhimyksiä vastaan, että tiedämme olevamme säädyssä, jossa emme, jos elämme Jumalan sanan mukaan ja teemme mitä meille on käsketty, saata pahaa tehdä? Ja jos jotakin pahaa tulee mukaan, jota emme tee tahallisesti ja omapäisyydestä, vaan tietämättä tahi heikkoudesta, on sekin hyvää ja anteeksi annettavaa. Sanalla sanoen, et saata turmella hedelmääsi, koska liikut jumalallisessa virassa ja sanassa; pysy vaan siinä, niin se ei voi olla paha, tahi jos se muuten olisi syntiä, ei sitä pahaksi sanota, vaan se peitetään ja annetaan anteeksi; siksi runsaasti on sinua Jumalan sanalla siunattava. Niinkuin viikunapuu tahi jokin toinen puu, vaikka siinä välistä on madon syömä hedelmä, kuitenkin kantaa luonnostansa hyviä hedelmiä ilman oasta ja orjantappuraa, jopa ennenkuin se olisi ilman hedelmiä, sen täytyy kantaa madon syömiä hedelmiä, kuitenkin ilman omaa syytä, samoin ovat kristitynkin kaikki työt luonnostaan hyviä, koska puu on hyvä ja hän elää niin, että hän mielellään tahtoisi kantaa yksinomaan hyviä hedelmiä, vaikka joskus lihan heikkoudesta tahi muiden esteiden takia jotakin pahaa tulee mukana.

Sitä vastoin eivät nuo orjantappurapensaat ja ohdakkeet, vaikka kuinkakin itseänsä kiduttaisivat saata kantaa hyvää hedelmää, jota voitaisiin sanoa hyväksi omenaksi tahi viikunaksi. Eikä kukaan karthusilais- tahi paljasjalkamunkki, vaikka hän kiduttaisi ja rukoilisi itsensä kuoliaaksi, kuitenkaan osaa lukea ainoatakaan Isä meidän rukousta, jota Jumalan edessä sanotaan hyväksi, eikä tehdä mitään hyvää työtä, vaan kuta enemmän hän tekee ja vaivaa itseänsä hyvien töiden tekemisellä, sitä pahemmin hän tekee. Sillä varma on, ettei ohdake kasva viikunoita eikä orjantappurapensas viinirypäleitä. Sanalla sanoen, mädännyt puu ei voi kasvaa hyviä hedelmiä. Onhan tämä kova ja ankara uhkaus ja kaikkien itsevalittujen seurojen ja säätyjen pelotus, etteivät voi tehdä ainoatakaan hyvää työtä, ja sitä vastoin jalo lohdutus, ettemme me, jotka elämme Jumalan sanan mukaan, saata pahaa tehdä.

Sitten Kristus päättää; Jokainen puu, joka ei kasva hyvää hedelmätä, hakataan pois ja tuleen heitetään. Tässä on sinulla tuomio, joka vihdoinkin on kohtaava kaikki, jotka arvelevat voivansa tehdä ja aikaan saada että heidän asiansa on ijäti pysyvä, ja ajattelevat että Jumalan täytyy säästää heitä, kalliina puina ja taimina, sekä heitä mitä parhaimmin suojella, hoitaa ja vaalia, mutta he eivät näe, mikä tuomio heistä on langetettu, että Hän jo on tarttunut kirveeseen ja pannut sen juurelle, niinkuin muualla, Matt. 3:10 , sanotaan etteivät he kelpaa muuhun kuin helvetin tuleen. Sillä kirjoitettu on: Jokainen istutus, jota ei minun taivaallinen Isäni ole istuttanut, pitää juurinensa revittämän ylös Matt. 15:13 .


<<<0338>>>


Tämän Hän on puhunut kuvannollisesti, s.o. ikäänkuin vertauksissa ja himmein sanoin. Nyt Hän jatkaa ja tahtoo sellittää, mitä Hän sillä on tarkoittanut, ja lisää oikean selityksen selvin, alastomin sanoin ja lausuu:

Matt. 7:21 . Ei jokainen, joka sanoo minulle: Herra, Herra! pidä tuleman taivaan valtakuntaan, mutta joka tekee minun Isäni tahdon, joka on taivaissa.

Se on, juuri niiltä, jotka minua palvelevat ja julistavat omia tekojansa korkeimmaksi jumalanpalvelukseksi sekä erinomaisella hartaudella hommaavat taivaaseen pääsemistänsä ja arvelevat ennen muita sitä saavuttavansa, tahdon sulkea taivaan. Sehän on kauhea tuomio, ettei kukaan ole helvetissä syvemmällä kuin nuo suuret Jumalan palvelijat, s.o. kaikkein pyhimmät munkit, niinkuin perkelekin on tehnyt sananlaskun ja itse pilkkaa pyhimyksiänsä niinkuin konna, joka ei osaa salata omaa ilkeyttänsä, niin että sanotaan: Helvetti on peitetty pelkillä pappien ja munkkien päänlaeilla. Se tarkoittaa samaa, jota Kristus tässä sanoo, etteivät ne, jotka tahtovat olla suurimpia pyhimyksiä, pääse taivaaseen. Sillä he tosin sanovat: Herra, Herra! mutta eivät tee minun Isäni tahtoa, joka on taivaissa, sanoo Hän. Mitä! Eivätkö he tee Jumalan tahtoa, kun he yöt päivät palvelevat Jumalaa, jopa tekevät ihmeitäkin, niinkuin seuraavasta näkyy? Mihin joutuu sitten tuo suuri yhteinen joukko, jos eivät nämä tule autuaiksi? Vastaus: Sinä kuulet selvästi Kristuksen siihen sanovan ei ja tekevän sen erotuksen, että on aivan toista sanoa Herra, Herra! ja tehdä Hänen Isänsä tahtoa, ja Hän vakuuttaa: Minä en tahdo mitään tietää niistä, jotka vihollisesti huutavat: Herra, Herra! ja tuovat esiin suuren hartautensa, ikäänkuin minun täytyisi nostaa heidät ylös taivaaseen, vaan niitä minä tahdon, jotka tekevät Isäni tahdon.


<<<339>>>


Sentähden tahtoo Hän täten uudestaan meille huomauttaa että meidän tulee olla varoillamme, ettemme antautuisi, vaikka he ihmeitäkin tekisivät, niiden eksytettäviksi, jotka teeskentelevät tuota suurta, jaloa jumalanpalvelusta, vaan pysyisimme siinä, jota Hän hyväksi sanoo, niin että kaikki tapahtuisi ja tehtäisiin Hänen käskynsä mukaan, vaikka se ei kiillä eikä miellytä järkeä. Meillä on se tunnusmerkki, ettei mikään lahkohenki saata Hänen käskyssään pysyä eikä opettaa ja tehdä hyvää hedelmää, vaan hommailee pelkkiä omia aatelmia, jotka hänen omassa päässään ovat syntyneet. Nämä Kristus kaikkein ensiksi hylkää, ne näet, jotka tulevat ja täyttävät maailman jumalanpalveluksellaan, niinkuin Hän heistä on julistanut: Silloin, jos joku teille sanoisi: katso, tässä on Kristus taikka siellä, älkää uskoko. Sillä väärät Kristukset ja väärät profeetat nousevat Matt. 24:23 - 24 . Sitten tulee muita, jotka eivät ainoastaan sano: Herra, Herra! vaan tekevät sen lisäksi suuria ihmeitä ja merkkejä. Siitä puhuu Hän nyt edelleen:

Matt. 7:22 - 23 . Moni sanoo minulle sinä päivänä: Herra, Herra! emmekö sinun nimesi kautta ennustaneet ja sinun nimelläsi ajaneet ulos perkeleitä ja olemme sinun nimesi kautta monta väkevätä työtä tehneet? Ja silloin minä heille tunnustan: en minä teitä ikinä tuntenut; menkää pois minun tyköäni, te väärin tekijät.

Nämä ovat ensiksi korkeita, oivallisia ihmisiä, ja kuitenkin heitä häpeällisesti petetään ja he lähtevät ihan arvaamatta helvettiin. Sillä muut, joista Hän nyt on puhunut, lähtevät sinne hyvinä kumppaneina, jolleivät lopuksi käänny, niinkuin toivon että heistä moni kuolinvuoteellaan, tästä eksytyksestä pelastuneena, tulee autuaaksi. Mutta nämä tahtovat olla varmat taivaasta, rupeevat käymään oikeutta Jumalan kanssa ja sanovat: emmekö me tule autuaiksi? Olemmehan sinun nimessäsi saarnanneet ja monta ihmeitä tehneet!


<<<0340>>>


Kuinka on tapahtuva että he tekevät ihmeitä ja merkkejä, vieläpä Kristuksen nimessä, ja että heidät kuitenkin luetaan väärien kristittyjen ja kadotettavien, pahojen ihmisten joukkoon? Minä arvelin kuitenkin, niinkuin totta onkin, ettei Jumala anna mitään merkkiä eikä todistusta valheen vahvistamiseksi, niinkuin kirjoitettu on: Jos joku profeetta ylpeydestä puhuu minun nimeeni sitä, jota minä en hänen käskenyt puhua, ja sen, joka puhuu muiden jumalien nimeen, sen profeetan pitää kuoleman. Ja jos sinä sanot sydämessäsi; kuinka me tiedämme, kuita sanoja ei Herra ole puhunut? Koska se profeetta puhuu Herran nimeen, ja ei siitä mitään ole eikä niin tapahdu, niin ne ovat ne sanat, joita ei Herra ole puhunut; se profeetta on sen puhunut ylpeydestänsä, älä pelkää häntä. 5. Moos. 18:20 - 22 . Ja tässä on kuitenkin sanottu aivan päinvastaista, että he Hänen nimessään tekevät ihmeitä ja ovat kuitenkin vääriä, pahoja ihmisiä.


<<<0341>>>


Kaikkien ensiksi olkoon se vastauksena, että he ennen ovat olleet oikeita kristittyjä, saarnanneet totuutta ja tehneet oikeita merkkejä, mutta sittemmin siitä langenneet. Sillä ilkeä perkele, josta Paavalikin varottaa Korintholaisiansa, aikaan saa sen, että kristitty, kun hän on alkanut tuntea olevansa jotakin ennen muita ja että hänellä on erinomainen ymmärrys, viisaus ja muut lahjat, alkaa ihailla itseänsä ja käy ylpeäksi, ja hänestä tulee sellainen ihminen, joka kaivaa pois ytimensä ja tulee paljaaksi, tyhjäksi kuoreksi, mutta arvelee kuitenkin olevansa hurskas ja hyvällä kannalla, niinkuin paljo sellaisia ihmisiä ennen on ollut ja vielä nytkin on. Sillä kun Jumala kaunistaa ihmistä korkeilla, oivallisilla lahjoilla, on se vaara tarjona, että ihminen käy ylpeäksi eikä pysy nöyränä. Sentähden luetaankin vanhasta erakosta, jolla oli erinomainen lahja ajaa ulos perkeleitä ja auttoi monta ihmistä, että melkein koko maailma juoksi hänen perässänsä ja piti häntä miltei Jumalana. Silloin alkoi turhamaisuuskin häntä ahdistaa, ja tuntiessaan sitä, rukoili hän Jumalaa, että Jumala varjelesi häntä eikä antaisi hänen langeta ylpeyteen. Silloin antoi Jumala hänen neljä viikkoa olla perkeleen riivattavana ja ahdistettavana, niin että hän kadotti koko hyvän maineensa ja jokainen sanoi: Katso, hän, joka on auttanut muita ihmisiä, makaa nyt tuolla eikä voi auttaa itseänsä. Täten hän vapautui ahdistuksesta ja pysyi nöyryydessä. Mainitsen tämän osotukseksi, kuinka vaarallista on omistaa korkeita, suuria lahjoja ja kuinka ylpeys aina tahtoo niihin kiintyä, niinkuin on nähtävä törkeissä, ulkonaisissakin asioissa, jopa kerjäläissauvassa ja ajallisessa rikkaudessa ja vallassa. Sanalla sanoen, Jumalan lahjat ovat erinomaisen jalot, mutta me niin likaiset, ettemme saata olla niistä ylpeilemästä ja kerskaamasta, kun ne tunnemme, ja sitä vastoin joudumme epätoivoon, kun meillä ei niitä ole.

Tämä, sanon minä, olisi kyllä vastaus, mutta emme tahdo sitä tässä käyttää, vaikka se on oikea. Sillä pääasia on että Kristus tässä puhuu väärästä ennustamisesta ja vääristä ihmetöistä, niinkuin Hän sanookin: Väärät Kristukset ja väärät profeetat nousevat ja tekevät suuria ihmeitä ja merkkejä, niin että myös, jos taitaisi tapahtua, valitutkin eksytettäisiin Matt. 24:24 , ja Paavali sanoo antikristuksesta: Jonka tulemus saatanan vaikutuksen jälkeen tapahtuu kaikella voimalla ja merkeillä ja petollisilla ihmeillä, ja kaikella vääryyden petoksella niiden seassa, jotka kadotukseen tulevat, etteivät he rakkautta totuuden puoleen ottaneet, autuaiksi tullaksensa 2. Tess. 2:9 - 10 , jotenka kristikunnassa tosin vääriä ihmeitä pitää ilmestyä ja väärien kristittyjen täytyy pitää niitä oikeina, todellisina merkkeinä.

Tämä eksytys on varsin laajalle levinnyt paavikunnassa, samoinkuin Turkinmaallakin on paljo sellaisia pappeja ja erinomaisia pyhimyksiä. Tätä saadaan kyllä lukea heidän kirjoissansa ja taruissansa, varsinkin niissä, jotka munkit ovat kirjottaneet ja jotka ovat ihmeitä täynnä olevia ajoksia, mutta täynnä valhetta ja petosta. Kuinka onkaan meidänkin päivinämme ihmisiä ilveilty monella toivioretkellä sinne ja tänne! Ja olen itse nähnyt useiden munkkien, jotka ovat olleet kauheita konnia ja hurjia ihmisiä, ajavan ulos perkeleen, jonka kanssa he kuitenkin ovat leikkineet, niinkuin lapsen kanssa.


<<<0342>>>


Mutta kuka osaa kertoa kaikkea sitä konnuutta, kaikkea sitä perkeleen kummitusta, jota on harjoitettu Kristuksen, Marian, pyhän ristin, pyhän Cyriaksen y.m. pyhimysten nimillä, jota kaikkea munkit väkivoimalla ovat terottaneet ja koko maailma on siihen langennut eikä kukaan ole tohtinut mukista sitä vastaan. Ei ollut paavia eikä piispaa, joka sitä vastaan olisi saarnannut, vaan kaikki ovat sitä edistäneet, ja jos joku asettui sitä vastaan, kuritettiin häntä ja ajettiin väkivallalla pois. Niinpä aivan hiljattain piispa Ernst Saksissa kerran kukisti sellaisen perkeleen kirkon, mutta hänen kävi niin pahasti, että hän siitä tuli kipeäksi ja oli iloinen, kuin sai rakentaa sen uudestaan. Sellaisesta kummituksesta ovat nyt kiirastuli, sielumessut, kaikkien pyhimysten palvelus, toivioretket, luostarit, kirkot ja kappelit syntyneet ja saaneet vahvistuksensa. Jopa on moni, esim. Lichtenbergiläinen ja muut ennustanut tulevien aikojen tapauksia, mutta kaikki on tapahtunut perkeleen kautta hänen kauhistuksensa ja valheensa vahvistamiseksi, ihmisten lumoomiseksi ja vankeina säilyttämiseksi eksytyksessä, jotta ei kukaan hänen vallastansa vapautuisi.


<<<0343>>>


Sillä perkeleelle on vähäpätöinen asia antaa ajaa itsensä ulos, kun hän itse tahtoo, pahan konnankin kautta, mutta jääpi kuitenkin ulos ajamatta ja juuri sen kautta hän sitä voimallisemmin hallitsee ihmisiä ja kietoo heitä kauheaan petokseensa. Niinpä osaa hän myöskin viisaana, kokeneena henkenä arvata tulevia asioita, vaikka hän tavallisesti ennustuksillaan pilkkaa ihmisiä ja ilvehtii niin, että sitä käy moneen tapaan selittäminen ja se käy toteen, tapahtuipa mitä tahansa, niinkuin hän muinoin pakanallisten pappiensa kautta on tehnyt. Ja ihmiset ovat hulluja ja huudahtavat: Ah, tässähän Jumala asuu! ovathan tässä ihmeet ja merkin silminnähtävät ja ilmeiset! - He eivät osaa otta lukuun sitä, että perkele sen tekee pettääksensä ja eksyttääksensä ihmisiä; he eivät myöskään, nuo hullut, ajattele että Kristus on selvästi tämän kaiken ennustanut ja uskollisesti meitä siitä varottanut sekä itse että apostoliensa kautta. Mutta on täytynyt niin käydä, ja se on meille oikein tapahtunut, koska olemme halveksineet Jumalan sanaa emmekä ole ottaneet huomioon että meidän on täytynyt kadottaa Kristus ja omistaa perkeleen merkit. Ja se on ollut perkeleelle soma leikki, jonka nojalla hän täydellä vallalla on kristikuntaa hallinnut, johon hän oli pyrkinytkin.

Koska nyt olemme nähneet ja, pahaa kyllä, liika paljo kokeneet, kuinka suuren vahingon perkele on aikaan saanut sellaisilla valhehengillä ja väärillä merkeillä, tulisi meidän olla ymmärtäväisiä eikä, niinkuin he ennen meitä ovat tehneet, antaa Kristuksen sanojen olla sinänsä ja turhaan puhuttuina, jotta ei meidän kävisi, niinkuin heidän on käynyt. Sillä se on saarna, jopa ennustuskin, joka on kirjoitettu varotukseksi, mutta, pahaa kyllä, liika myöhäinen niille, jotka ovat olleet ennen meitä, mutta meille kylläksi aikuinen, jos tahdomme sen omistaa, niin ettemme välitä siitä, mitä huudetaan merkeistä ja ihmeistä, joita Maria ja muut pyhimykset ovat tehneet. Näitä ihmeitä liioitellaan vaikka kuinka paljo, jotta meitä siten eksytettäisiin sanasta pois, mutta me olemme, koska meille on huomautettu että tällaisia vääriä merkkejä pitää ilmestyä, siksi viisaita, ettemme paljaita merkkejä usko.


<<<0344>>>


Sillä onhan Kristus uskollisesti ja vakavasti varottanut, puhuessaan sellaisista ihmeistä: Katso, minä olen sen teille ennen sanonut Matt. 24:25 . Ikäänkuin tahtoisi Hän sanoa: Katsokaa tarkkaan että pysytte minun varotuksessani, muuten teitä totisesti eksytetään. Sillä teillä on sanani ja te tiedätte, mikä minun Isäni tahto on. Arvostelkaa molempia rinnatusten. Tässä teillä on oppini, joka teille näyttää, kuinka teidän tulee elää ja toimia; tässä taasen näette ne merkit, jotka tapahtuvat tätä oppia vastaan, niin että voitte tehdä tämän johtopäätöksen: Koska tuolla näen niin jaloja merkkejä ja minulla sitä vastoin tässä on oppi ja varotus, tahdon ensiksi katsoa, mihin merkit viittaavat, ja tutkia niitä siltä kannalta, jolta niitä on tutkittava, ovatko ne näet omiansa vahvistamaan minun uskoani siihen sanaan, että Kristus on minun puolestani kuollut ja että minä Hänen kauttansa tulen Jumalan edessä hurskaaksi ja autuaaksi, toiseksi että minun tulee hoitaa ja uskollisesti toimittaa virkaani. Näin huomaan sen vastakohdan, että he näillä merkeillä tahtovat vahvistaa ja todistaa omia juoniansa ja opettaa näin: Juokse sen tahi sen pyhimyksen luo, ryömi kaappuun tahi erämaahan; tapahtuu joka päivä paljo ihmeitä ja merkkejä; siellä on pyhä veljeskunta j.n.e. Tätä sanotaan pois johtamiseksi Kristuksen luota, kirkostani, saarnatuolistani, kasteestani ja ehtoollisestani, joissa minun tulee pysyä; se johtaa minua sen lisäksi säädystäni ja minulle käsketyistä töistä.

Sentähden en tahdo sitä kuulla enkä tietää, vaikka enkeli taivaasta tulisi ja silmäini edessä herättäisi kuolleita. Sillä Kristus on opettanut ja varottanut minua näin: Pysy sanassani, saarnatuolissani ja sakramentissani; siinä se on, siinä sinä minut löydät. Pysy siinä! Et tarvitse edemmäksi juosta etkä etsiä; minä en tule sinua lähemmäksi kuin sinne, missä evankeliumini, kasteeni ja saarnavirkani ovat, joiden kautta tulen sydämeesi ja puhuttelen sinua. Niinikään sanoo Hän: Ole sinä isä tahi äiti, hallitsija, herra, alammainen, kuuliainen j.n.e. ja pysy säädyssäsi. Siinä kuulet Hänen puhuvan ja itsensä olevan saapuvilla. Minkätähden sitten juokset niinkuin hullu ihminen pölkkyjen ja kivien luokse, missä ei mitään Jumalan sanaa julisteta, vaan ainoastaan perkeleen merkeille silmiä ammotetaan, ikäänkuin Kristus olisi siinä, missä ei Hänen sanaansa ole?


<<<0345>>>


Katso, näin olisi torjuttava paavilaisia, jotka menoineen, isineen, kirkonkokouksineen ja lukuisine merkkeineen ja ihmeineen ryntäävät esiin ja tahtovat sillä asiaansa vahvistaa. Ja sanalla sanoen, olkoon menneeksi, verratkaamme molempia toisiinsa. Tässä minulla on Kristuksen sana, johon turvaan ja joka nyt jo mitä voimallisimmasti on koko maailmassa todistettu; he sitä vastoin näyttävät minulle oppiansa ja merkkejä, jotka johtavat minua ruusunauhoihin, toivioretkiin, pyhimysten palvelukseen, messuihin, munkkilaisuuteen ja mihin erinomaisiin, itsevalittuihin töihin. Siinä ei ole mitään Kristuksesta, uskosta, kasteesta, ehtoollisesta, kuuliaisuudesta ja hyvistä töistä, joita minun tulee säädyssäni osottaa lähimmäiselleni, niinkuin Kristus minua opettaa, vaan aivan päinvastaista. Sentähden ne eivät saata olla oikeita merkkejä, vaan sekä oppi että merkit ovat perkeleen petosta.

Näin osaamme siis tarkkaan tuntea ja erottaa kaikki väärät merkit ja sanoa: Merkit sinne, merkit tänne, en välitä, vaikka silmäini edessä kuolleitakin herätettäisiin. Sillä tämä kaikki voi pettää, mutta Jumalan sana ei minua petä. Sillä perkele saattaa tosin ilvehtiä ihmisiä ja eksyttää heitä, niin että hän antaa ihmisen jonkin aikaa olla luulon mukaan kuolleena, mutta sitten jälleen virota, ikäänkuin hänet olisi kuolleista herätetty, taikka vahingoittaa jonkun ihmisen silmää tahi muuta jäsentä ja parantaa sen jälleen, niin että arvellaan sen tapahtuneen ihmetyön kautta. Niin sallii Jumalakin oikeiden ihmeiden tapahtua niiden rangaistukseksi, jotka eivät totuutta rakkauden puoleen ottaneet, niinkuin Paavali sanoo 2. Tess. 2:10 , ja muille varotukseksi. Sillä mitta täytetään Hänen sanansa halveksimisella ja kiittämättömyydellä siihen määrään asti, ettei mikään viha riitä sitä rankaisemaan, niinkuin meillekin on tapahtuva, jos maailma kauvan seisoo, joka niin törkeästi tekee syntiä, että kaikellaisten eksytysten ja merkkien täytyy käydä yhä pahemmiksi.


<<<0346>>>


Sillä koska maailma tahtoo kokonaan halveksia sanaa eikä huoli sitä kuulla, vaan kurkistelee muuta, niin tahtoo Jumalakin antaa kaikellaisen eksytyksen johtaa sitä kadotukseen. Niin on tähän saakka käynyt, kun kaikissa kirkoissa, luostareissa ja kouluissa ei mitään muuta ole saarnattu eikä opetettu, vaan kaikki kirjat on täytetty sellaisilla valheellisilla merkeillä eikä niillä ole ollut muuta perustetta, kuin että nämä merkit ovat tapahtuneet, ikäänkuin ei olisi tarpeeksi ilmoitettu että niin oli tapahtuva ja että ihmisiä sen kautta eksytettäisiin niin, että tuskin valitut voivat eksytystä välttää. Ja se tapahtuu oikein niille, jotka kevytmielisesti antautuvat eksytettäviksi eivätkä tahdo tätä varotusta kuulla. Sillä Kristus on antanut sanan, kuinka on uskottava ja elättävä ja kuinka uskoa ja elämää on merkeillä vahvistettava. Siihen Hän tahtoo sen jättää ja sitä valvoa eikä mitään muuta tehdä, mutta he tahtovat perustaa toista, uutta oppia ja parempaa säätyä vastoin Jumalan sanaa ja oikeita merkkejä.

Sentähden sanoo nyt Kristus: Minä en välitä siitä, vaikka he tähän tapaan kerskaavat: Herra, Herra, emmekö ole sinun nimesi kautta monta väkevätä työtä tehneet?, vaan langetan heistä kaikista tuomion, joka kuuluu: En minä teitä ikänä tuntenut; menkää pois minun tyköäni, te väärintekijät! - Minkätähden, rakas Herra? Eikö ole merkkejä ja ihmeitä, niin ettei niitä voit kieltää? - Kyllä, on Hän sanova, mutta minkätähden olette antaneet sanani mennä, joka merkeilläni on todistettu, ja esittäneet toisen, josta minä en tiedä mitään, sekä sitä noudattaneet ja oman mielenne mukaan maailmaan hallinneet? Koska nyt olette sanani halveksineet ettekä tehneet Isäni tahtoa, en minä myöskään tahdo tietää teistä mitään enkä teitä suojella. Tätä suojelusta he nyt eivät maan päällä tahdo itselleen varustaa, vaan arvelevat olevansa Jumalaa kaikkein lähimpinä, mutta he tulevat liikakin äkillisesti toiseen kokemukseen. Tämän tekstin oikea sisällys on se, että Kristus puhuu sellaisista merkeistä, joita väärät opettajat tekevät oppinsa vahvistukseksi. Mutta näitä opettajia Hän ei tahdo tuntea heidän merkkiensä eikä ennustamisensa puolesta.


<<<0347>>>


Sitä paitsi on olemasa vielä kovempi väittely, joka ei kuulune tähän, että Jumala joskus antaa samallaisia merkkejä tapahtua pahojen ihmisten kautta. Niinpä ylimmäinen pappi Kaifas ennusti Joh. 11:50 ja Bileam 4. Moos. 24:15 , joka on pitänyt mitä kauniimman saarnan Kristuksesta ja josta Moseskin sanoo että hänellä oli Pyhän Hengen innoitus ja että hänen täytyi vastoin tahtoansa ennustaa, niinkuin Kaifaankin täytyi. Eikä myöskään voida kieltää Judaksen, Kristuksen apostolina, tehneen monta ihmettä niinkuin muutkin apostolit ja opetuslapset. Mitä tahdomme tähän sanoa? Siihen on Johannes itse vastannut, sanoessaan Kaifaasta: Koska hän oli sinä vuonna ylimmäinen pappi, niin hän ennusti Joh. 11:51 . Sillä saattaa kyllä tapahtua että julkisessa virassa tahi hallituksessa oleva henkilö ennustaa tahi tekee ihmeitä, vaikuttaa paljo hyvää, aikaan saa paljo hyötyä ja johdattaa paljo ihmisiä Jumalan tykö, mutta omasta puolestansa ei kuitenkaan ole hurskas, vaan joutuu perkeleen valtaan. Niinmuodoin on julkisessa virassa oleva pappikin virkamies ja, jos asia oikein arvostellaan, tekee sellainen henkilö mitä suurimpia töitä, merkkejä ja ihmeitä, joita maan päällä tapahtuu. Sillä virallansa, sanalla ja sakramentilla, jota hän sinulle antaa, johtaa hän sinua uskoon, pelastaa sinut perkeleen vallasta ja ijankaikkisesta kuolemasta ja saattaa sinut taivaan ijankaikkiseen elämään, joka on kaikkia ulkonaisia merkkejä ja ihmetöitä paljoa korkeampi, mutta itse saattaa hän kuitenkin olla uskoton, paha ihminen.


<<<0348>>>


Sentähden on tässä kohden aina katsottava Jumalan sanaa ja sen mukaan eikä persoonan mukaan tuomittava. Nyt olet edelläpäin kuullut puhuttavan sellaisista merkeistä, jotka tapahtuvat muiden asiain kuin Jumalan sanan vahvistamiseksi, joista asioista ei Raamatussa puhuta mitään. Mutta tässä on sellaisia merkkejä, jotka tarkoittavat sitä, jota Jumala on puhunut ja vahvistanut. Niinpä tarkoitti ylimmäisen papin Kaifaan ennustus sitä, että Kristus oli kuolemallaan lunastava maailman. Se oli siis erittäin kallisaroinen ennustus, vaikka hänen oma tarkoituksensa oli kavala ja paha. Niinikään profeetta Bileam, vaikka hän oli konna, ennusti kuitenkin profeettana oikein Jumalan kansasta ja Kristuksesta, ja Jumala puhui hänen kauttansa. Jos pappi oikein hoitaa virkaansa ja sen nojalla saa ihmetöitä aikaan, on häntä kuultava. Mutta jos hän tahtoo siitä poiketa ja mennä toista tietä ja perustaa muita asioita virkansa ulkopuolella, ei hän enään ole oikea, vaan väärä profeetta. Niinikään, kun apostoli Judas on saarnannut ja tehnyt ihmetöitä, on se, vaikka hän kuului perkeleelle, niinkuin Kristus sanoo, tapahtunut apostolinviran nojalla todistukseksi Kristuksesta, jotta ihmiset sen kautta Häneen uskoisivat.

Sen mukaan saatat arvostella kaikkia, joilla kristikunnassa on virka. Sillä eivät kaikki, jotka ovat virassa ja saarnaavat, ole kristittyjä ja hurskaita ihmisiä. Siitä ei Jumalakaan välitä, vaan persoona olkoon minkälainen hyvänsä, mutta virka on kuitenkin oikea ja hyvä eikä ihmisen, vaan Jumalan oma. Niinmuodoin ei Kaifas ennusta Kaifaana, murhaajana ja pahana konnana, vaan ylimmäisenä pappina. Samoin ei myöskään kirkkoherra tahi pappi kasta eikä johdata ijankaikkiseen elämään jonkummoisena Juhana Pommerina, vaan kirkkoherrana. Sillä Jumala antaa sen tapahtua viran kunnioittamiseksi ja vahvistamiseksi. Koska nyt Judas on oikeassa, julkisessa virassa, jonka Kristus on säätänyt, kunnioitetaan hänessä virkaa, mutta ei persoonaa.


<<<0349>>>


Niin on maallisissakin asioissa laita, niinkuin Salomo sanoo: Ennustus on kuninkaan huulissa Sananl. 16:10 , s.o. kaikki, mitä esivalta säätää, on oikein, ja Jumala sen vahvistaa. Sentähden kun esivalta virkansa nojalla tuomitsee ja rankaisee pahantekijöitä, on se Jumalan tuomio, jonka Hän ylhäällä taivaassa julistaa ja tahtoo saada täytäntöön pannuksi, vaikka se muuten, viran ulkopuolella, on kielletty. Raamattu tekee siis kaikki, jotka ovat jumalallisessa virassa, profeetoiksi tahi ennustajiksi, vaikka he itsessään usein ovat konnia ja hirmuvaltiaita, niinkuin Salomo taasen sanoo: Minun kauttani kuninkaat hallitsevat Sananl. 8:15 , s.o. heidän lakinsa ja tuomionsa on minun lakini ja tuomioni niinkuin kaikki, mitä he, oikein hallitessaan, tekevät; ja kuitenkin on useimmiten maailmassa heidän joukossaan suuria konnia, jotka arvelematta väärin käyttävät oikeutta ja valtaansa, mutta jos he pysyvät virassaan ja tekevät, mitä oikeus vaatii, ovat heidän toimensa Jumalan töitä. Sama on asian laita, kun mennään alemmaksi. Esim. kun hallitsija tahi herra antaa palvelijalle käskyn tahi lähettää lähettiläitä, niin näitä kunnioitetaan ja kuullaan, vaikka olisivatkin pahoja konnia, mutta ei heitä kunnioiteta oman itsensä, vaan heidän herransa tähden, jonka virkaa ja käskyä he mukanansa tuovat.

Jumala, joka tämän tekee maallisten olojen alalla, tahtoo sitä enemmän valvoa hengellisellä alalla että Hänen virkansa ja palveluksensa olisi toimellinen ja tarmokas. Sentähden tapahtuu, niinkuin olen sanonut pelkkiä ihmetöitä, kun kirkkoherra saarnaa tahi kastaa, jos hän näet antaa evankeliumin tahi kasteen olla oikeana, olipa hän muuten hurskas tahi paha. Ja vaikka hänellä itsellään, koska hän ei ole kristitty, ei ole aarretta, omistaa kuitenkin aarteen se, joka omistaa ja uskoo sanan. Jos sellaiset merkit ja ihmeet tapahtuvat saarnaviran kautta, että sielut pelastetaan synnistä, kuolemasta ja perkeleestä, kuinka paljoa enemmän saattaa maallisen elämän alalla tapahtua muita, pieniä, ulkonaisia ihmetöitä, jotka eivät sielua auta!


<<<0350>>>


Sentähden on tässäkin erotettava nuo kaksi asiaa, virka ja persoona, niin ettei persoonan tähden hylätä virkaa, niinkuin tavallisesti käy, että missä on yksi hyvä, siinä on kymmenen pahaa, vaan että katsotaan, tarkoittaako ja edistääkö virka ja merkki opin ylistämistä ja vahvistamista, että näet uskotaan Kristukseen ja yhdytään siihen, mitä Hän on puhunut, käskenyt ja säätänyt. Nähdessäsi tätä, sano: Tämä saarna on oikea, vaikka ei persoona kelpaa mihinkään. Merkin tahdon hyväksyä, mutta persoonasta en välitä. Mutta jos ei ole niin, älä hyväksy äläkä usko sitä, olivatpa merkit kuinkakin suuret ja persoona kuinkakin pyhä ja painava tahansa. Mutta tässä on myöskin paljo piispoja, pappeja ja muita virkamiehiä, jotka arvelevat että Jumalan täytyy katsoa heidän persoonainsa puoleen, ja sen kautta heitä eksytetään, niinkuin edelläpäin olen sanonut. Sentähden se ei auta heitä, että he viimeisenä päivänä tahtovat kerskata ja sanoa: Herra, emmekö ole sinun nimesi kautta monta väkevätä työtä tehneet? Sillä Jumala ei ole sitä heille antanut heidän persoonainsa, vaan heidän virkansa tähden, eikä ole sitä tehnyt heidän persoonainsa, vaan viran tähden sen vahvistamiseksi. Tämä on nyt sanottu julkisista virkamiehistä, joiden kautta merkit ja ihmeet tapahtuvat ja joiden joukossa muutamat ovat hurskaita, muutamat pahoja, mikä asia itse virkaan ei vaikuta mitään.

Mutta mitä sanot niistä, jotka tekevät ihmeitä ja ennustavat, mutta eivät kuitenkaan ole virassa? Niinpä puhutaan muutamista, jotka tekivät ihmeitä, mutta eivät kuitenkaan olleet Kristuksen opetuslapsia, että apostolit sen ilmoittivat Kristukselle ja sanoivat: Mestari, me näimme yhden sinun nimesi kautta perkeleitä ajavan ulos ja me kielsimme häntä, sillä ei hän seuraa meitä. Mutta Hän vastasi: Älkää kieltäkö, sillä joka ei ole meitä vastaan, hän on meidän puolestamme Luuk. 9:49 - 50 . Tämä oli yksityinen henkilö, jolle Kristus ei ollut virkaa käskenyt, ja Hän sanoo kuitenkin ettei pitänyt häntä kieltää sekä lisää syyn Mark. 9:39 , jossa sanoo: Ei ole ketään, joka tekee voimallisen työn minun nimeni kautta ja taitaa kohta pahasti puhua minusta. Vastaus: On totta, niinkuin olen sanonut, ettei Jumala salli merkkiä tehtävän pahojen ihmisten kautta, jolleivät ole julkisessa virassa, koska Jumala ei anna merkkiä heidän persoonilleen, vaan viran tähden. Mutta jos yksityinen henkilö tekee oikeita merkkejä, täytyy totisesti tämän henkilön olla hurskas, niinkuin on muutamia, joilla on erityinen ilmoitus unien ja näkyjen y.m. kautta, mutta näidenkin merkkien täytyy tarkoittaa Kristuksen ylistämistä ja evankeliumin edistämistä.


<<<0351>>>


Sinulla on siis kahdenlaisia hyviä ja oikeita merkkejä, ensiksi ne, joita hurskaat, kristityt ihmiset tekevät, toiseksi niitä tekevät pahatkin ihmiset, jotka kuitenkin ovat virassa ja oikeassa opissa. Mutta sääntönä olkoon että aina on käytettävä tämä varma koetuskivi kaikkia ihmisiä varten, olivatpa he hurskaita tahi jumalattomia, virassa tahi viran ulkopuolella; tarkoittavatko merkit Kristuksen ylistämistä ja uskosi sen kautta vahvistamista? Mutta jos huomaat niiden viittaavan muuannepäin, esim. toivioretkien tekemiseen, pyhimysten rukoilemiseen, sielujen kiirastulesta lunastamiseen, sanalla sanoen, turvautumiseen omiin töihisi ja oman vanhurskautesi perustamiseen, niin sano: jos tekisit minun edessäni kaikki ihmeet, niin että voisin ne nähdä ja käsilläni niihin tarttua, en kuitenkaan sinua usko, sillä Kristus on tarpeeksi asti minua siitä varottanut.

Tämän säännön on Jumala itse antanut: Jos profeetta tahi unennäkijä nousee teidän seassanne, ja antaa teille merkin tahi ihmeen, ja se merkki tahi ihme tapahtuu niin, josta hän puhui sinulle sanoen: käykämme ja noudattakaamme vieraita jumalia, joita et sinä tunne, ja palvelkaamme heitä, niin ei sinun pidä kuuleman sen profeetan tahi unennäkijän sanoja, sillä Herra teidän Jumalanne koettelee teitä, tietääksensä, jos te rakastatte Herraa teidän Jumalatanne kaikesta teidän sydämestänne ja kaikesta teidän sielustanne 5. Moos. 13:1 - 3 . Tässä on Hän myöskin esittänyt perusteen, jonka mukaan heidät on tunnettava ja jonka mukaan on meneteltävä. Jos he tarkoittavat sitä, että sinun tulisi perustaa toinen jumalanpalvelus, s.o. ettet pysyisi ainoassa, puhtaassa opissa, vaan sen ohessa ryhtyisit johonkin muuhun, ei sinun pidä uskoa, vaikka sataisikin ihmetöitä. Ja Hän selittää sitä itse, lausuessaan: Sillä Herra teidän Jumalanne koettelee teitä, tietääksensä, jos te rakastatte Herraa teidän Jumalatanne kaikesta teidän sydämestänne ja kaikesta teidän sielustanne. Ikäänkuin tahtoisi Hän sanoa: Hän tahtoo tutkia teitä, miten lujasti pysytte siinä opissa, joka jo on perustettu ja on yleinen.


<<<0352>>>


Sanalla sanoen, vahvistettua oppia vastaan ei ole hyväksyttävä mitään ihmeitä eikä merkkejä, tapahtuipa niitä kuinka suuria ja paljo tahansa. Sillä meillä on Jumalan käsky, joka taivaasta on sanonut: Kristusta ainoastaan tulee teidän kuulla Matt. 17:5 . Sen lisäksi meillä on tämäkin varotus, että väärät profeetat nousevat ja tekevät suuria ihmeitä ja merkkejä, mutta kaikki johtavat pois oikealta tieltä, Kristuksen luota johonkin muuhun Matt. 24:24 . Sentähden ei tässä muuta neuvoa ole, kuin että aina pidetään oppia hyvin käsitettynä silmäin edessä. Silloin osataan sen mukaan hyvin arvostella kaikki, opettaako sitä sinulle evankeliumi tahi uskontunnustuksesi, jota joka päivä luet ja joka kuuluu: Minä uskon Jesukseen Kristukseen j.n.e.

Meitä on kyllin varotettu, jos tahdotaan varotuksia noudattaa. Mutta se auttaa varsin vähä suuressa yleisössä, niinkuin se tähän saakka ei ole mitään auttanut. Ja olen täydellisesti vakuutettu, että, jos tänä päivänä täällä joku ilmestyisi ja tekisi yhdenkin merkin, liittyisi koko joukko häneen. Sillä hurjan rahvaan on tapana, kun sille jotakin uutta näytetään, ammottaa silmiänsä, niin että jättää kaiken sanan ja opin sikseen ja kurkistelee uutta, vaikka sitä vastaan huudettaisiin itsensä kuoliaaksi, niinkuin se tähän asti on antautunut petettäväksi ja nenästä vedettäväksi törkeillä, ilmeisillä valheilla ja häpeemättömällä petoksella, kun vaan joku konna on ilmestynyt ja valehdellut uudesta pyhästöstä, uusista toivioretkistä j.n.e. Ja näiden perään on juostu niinkuin hullut. Meidän lihamme ja veremme kauheasta uteliaisuudesta ja herkkäuskoisuudesta sekä sen ohessa ilkeästä perkeleestä tulee se, että ihmetyöt ja merkit, etenkin väärät, vetävät enemmän kansaa puolelleen kuin oikeat. Sillä sitä, että Kristus, Hänen apostolinsa ja muut ovat tehneet ihmetöitä, ei nähdä eikä arvossa pidetä, mutta että joku muu ajaa ulos perkeleen, se menee kaiken ylitse. Olkoon menneeksi, se, joka ei tahdo antaa itseänsä varottaa, vaan vapaaehtoisesti antautuu vieteltäväksi, älköön meitä syyttäkö.


<<<0353>>>


Matt. 7:24 - 27 . Sentähden jokaisen, joka minulta nämä puheet kuulee ja ne tekee, vertaan minä toimelliseen mieheen, joka huoneensa kalliolle rakensi. Ja sade lankesi, ja virrat tulivat, ja tuulet puhalsivat ja sitä huonetta sysäsivät, joka ei kuitenkaan kukistunut, sillä se oli kalliolle perustettu. Ja jokainen, joka kuulee minulta nämä puheet ja ei tee niitä, hän verrataan tyhmään mieheen, joka huoneensa sannalle rakensi. Ja sade lankesi, ja virrat tulivat, ja tuulet puhalsivat ja sitä huonetta sysäsivät, joka kukistui, ja sen lankeemus oli suuri.

Tämä on päätös ja loppu, josta kaikki riippuu. Se, joka ei ainoastaan korvilla kuule tätä saarnaa, vaan sen mukaan tekeekin, on viisas, älykäs mies. Sillä oppi on tosin hyvä ja kallisarvoinen, mutta sitä ei ole saarnattu ainoastaan kuultavaksi, vaan myös tehtäväksi ja että sen mukaan elettäisiin. Ja varsinkin koska aina olemme vaarassa joutua väärien profeettojen ja ihmeiden tekijäin eksytettäviksi, tulee meidän, sekä opettajien että oppilaiden, sitä ajatella ja omistaa tämä opetus ja varotus niin kauvan kuin meillä se on. Sillä jos tahdotaan viivytellä, kunnes viimeinen silmänräpäys lähestyy ja kuolema ja perkele myrskyineen, vihurineen hyökkää kimppuumme, on se liika myöhäistä. Sentähden sanotaan: ei ole ainoastaan kuultava ja osattava, vaan myöskin tehtävä ja taisteltava.


<<<0354>>>


Nekin sen kuulevat, jotka sanovat: Herra, Herra!, niinkun tähän asti paavi, piispat, kuninkaat, ja koko maailma ovat kuulleet ja messupapit ja munkit joka päivä lukeneet, veisanneet ja huutaneet, mutta tehnyt sitä ei ole kukaan eikä myöskään saarnannut, vaan he ovat pysyneet väärässä jumalanpalveluksessaan ja väärissä merkeissään ja niissä vahvistaneet muitakin ihmisiä. Sentähden, vaikka ovatkin paljo kuulleet ja ihmetöitäkin tehneet, eivät he kuitenkaan ole tehneet Jumalan tahtoa. Sillä he eivät pysy Kristuksen ja oikeiden, hyvien töiden opissa, vaan lankeevat omiin töihinsä, joita tehdään ilman uskoa ja rakkautta, niin ettei löydetä ainoatakaan oikeata työtä kaikissa munkeissa ja paavin papeissa. Sillä he eivät sellaisia tee lähimmäistänsä palvellakseen ja auttaakseen, vaan etsivät niillä ainoastaan omaansa ja niinmuodoin kokonaan ilman uskoa, rakkautta ja käsivällisyyttä. Sentähden eivät he tee kerrassaan mitään, niinkuin Kristus sanoo, vaikka oikeata oppia kuulevatkin, sillä se ei saa heissä sijaa, heidän sydämensä kun eivät muuta ole kuin paljasta hiekkaa.

Mutta kuitenkin heillä on paljo tekemistä ja oppimista, jopa enemmänkin kuin oikeilla papeilla ja kristityillä, jolla he vetävätkin kansaa nenästä. Sillä erakko tahi karthusilaismunkki ja hänen ankara, hengellinen elämänsä ja vaikutuksensa näyttää paljoa suuremmalta kuin Paavali tahi oikea pappi ja kristitty. Sillä erinomaisten töiden ja jumalanpalveluksen ulkonainen naamari herättää huomiota, niin ettei tavallinen kristillinen elämä sen rinnalla näytä miltään. Niinmuodoin ei heiltä puutu toimi, opetus ja usko, mutta se on erotus, sanoo Kristus, että he tosin kuulevat oppiani, mutta eivät tahdo muuta tehdä, kuin mitä itse ovat keksineet; sillä tiellä en saa heitä säilymään, että tekisivät, mitä heille opetan. Jos me kristityt olisimme yhtä ahkerat töissämme kuin he omissansa, olisimme pelkkiä pyhimyksiä. Mutta ei kummaltakaan puolelta synny mitään. Olemme laiskoja ja huolimattomia; he tekevät liika paljo, mutta oikeita töitä he eivät tee kerrassaan mitään. Niinmuodoin meillä, Jumalan kiitos, kumminkin on se etuisuus, että ainakin vähän rupeemme uskomaan ja rakastamaan ja olemme oikealla tiellä, vaikka se käykin heikosti.


<<<0355>>>


Tämän Hän nyt päättää kauniilla vertauksella, kuinka heidän molempien on lopuksi käyvä. Se, joka kuulee oppini ja sen mukaan tekee, on taitava, viisas rakentaja, joka ei rakenna hiekalle, vaan ensiksi etsii lujan kallion perustukseksi. Saatuansa sen, rakentaa hän siihen, jotta rakennus kestäisi ja olisi pysyväinen. Jos silloin ulkoa ja ylhäältä tulee vihuri ja sade sekä alhaalta vesi ja keskikohdalle myrsky liuvottamaan perustusta ja kaatamaan huonetta, seisoo se sitä vastaan liikumattomana, ikäänkuin tahtoisi se kaikkia vastaan uhostella. Muta jos rakentaa huoneen hiekalle, seisoo se, kunnes sade ja vesi valuttaa ja myrsky tempaa sen pois, niin että se kaatuu tahi itsestään kukistuu.

Tällä vertauksella tahtoo Hän uskollisesti varottaa meitä, jotta olisimme tarkkaavaiset ja lujasti pysyisimme Hänen opissansa emmekä sydämistämme hylkäisi Kristusta, joka on onnemme ja autuutemme ainoa, varma perustus ja kulmakivi, joksi Paavali Room. 9:33 ja Pietari 1. Piet. 2:6 Häntä sanovat Jes. 28:16 mukaan. Jos seisomme Häneen perustettuina ja rakennettuina, pysymme horjumatta ja annamme maailman ja perkeleen ynnä kaikkien väärien opettajien ja lahkohenkien lennättää meitä vastaan rakeita ja kiviä ja kaikellaisen vaaran ja hädän pauhata ja myrskytä.

Tätä uskallusta ja turvaa ei noilla kurjilla, hulluilla ihmisillä saata olla. Sillä he eivät seiso kalliolla, s.o. Kristuksen opin perustuksella, vaan omien luulojensa ja unelmiensa lentohiekalla. Sentähden, kun se hätä tulee, että heidän on taisteltava perkelettä ja kuolemaa vastaan, he saavat kokea, kuinka ovat laskeneet perustuksensa löyhälle hiekalle eivätkä heidän säätynsä ja työnsä saata kestää. Niinpä olen itsekin kokenut ja nähnyt varsinkin luostareissa paljo sellaisia köyhiä ihmisiä, jotka hyvinkin ovat tätä tunteneet, niin että lopuksi ovat omantunnon tuskista tulleet hulluiksi ja muutamat ovat päätyneet ikuiseen epätoivoon. Se tulee siitä, että ovat rakentaneet omaan olentoonsa, omaan hartauteensa ja hyvään tarkoitukseensa, mutta eivät ole tietäneet mitään Kristuksesta. Se oli oikea asema ja rakennus perkelettä varten, joka ilolla saattoi sen kaataa ja kaikki kukistaa.


<<<0356>>>


Tämä on ollut itse Bernhardinkin tunnettava ja tunnustettava, joka kuitenkin on viettänyt ylönpalttisesti ankaraa elämää rukouksissa, paastoamisessa, ruumiin kurittamisessa y.m., niin ettei mitään ole häneltä puuttunut, ja hän on sitä esittänyt kaikille muille esikuvaksi, niin etten tiedä munkeista ketään, joka olisi paremmin kirjoittanut ja elänyt. Mutta jouduttuansa kuoleman ahdistukseen, täytyi hänen langettaa koko pyhästä elämästänsä tämä tuomio: Ah, minä olen elänyt kadotusta varten ja viettänyt elämäni häpeällisesti. - Minkätähden niin, rakas Bernhard? Etkö koko elämäsi aikana ole ollut hurskas munkki? Eivätkö puhtautesi, kuuliaisuutesi, saarnaamisesi, paastoamisesi ja rukoilemisesi ole kallisarvoisia asioita? - Ei, vastaa hän, kaikki on kadotettu ja kuuluu perkeleelle. - Tässä tulevat sade ja myrsky ja kukistavat kaikki, sekä perustuksen että rakennuksen, niin että hänen olisi täytynyt oman tuomionsa perustuksella olla ijankaikkisesti kadotettuna, ellei hän olisi kääntynyt ja, vahingosta viisastuneena, hylännyt munkkilaisuutta ja omistanut toista perustusta sekä pysynyt Kristuksessa ja tullut säilytetyiksi uskossa, jota lapset opettavat ja josta hän sanoo: Vaikka en ole ansainnut ijankaikkista elämää enkä omalla ansiollani kykene sitä saavuttamaan, on kuitenkin minun Herrallani Kristuksella siihen kahdenkertainen oikeus: ensiksi ijankaikkisuudesta sen Herrana ja perillisenä, toiseksi kärsimisensä ja kuolemansa ansion perustuksella. Edellisen Hän pitää itseänsä varten; jälkimmäisen Hän lahjoittaa minulle.

Näin on kaikkien munkkien ja paavillisten pappien ynnä kaikkien muidenkin, jotka ovat tahtoneet olla pyhiä ja tulleet autuaiksi, täytynyt ryömiä ulos kaapustansa ja kaikista töistänsä ja pysyä Kristuksessa, vaikka se on ollut heille varsin vaivalloista. Sillä ihmisen, joka on viettänyt koko elämänsä sellaisessa omassa pyhyydessä ja siihen turvautunut, on varsin vaikeata silmänräpäyksessä siitä irtaantua ja heittäytyä yksinomaan Kristuksen turviin. Sentähden Hän varottaa ja kehottaa meitä omistamaan tätä Hänen oppiansa ja sen mukaan ellämään niin kauvan kuin meillä aikaa on, ennenkuin hätä ja viimeinen taistelu meidät yllättää. Näin on nyt meidän rakas Herramme päättänyt tämän kauniin saarnan. Nyt ilmoittaa evankelista lopuksi, kuinka koko maailman on täytynyt todistaa että tämä oli peräti toisin opetettu, kuin he ennen olivat kuulleet ja tottuneet kuulemaan.


<<<0357>>>


Matt. 7:28 - 29 . Ja se tapahtui, koska Jesus oli lopettanut nämä puheet, että kansat hämmästyivät Hänen oppiansa. Sillä Hän opetti heitä voimallisesti ja ei niinkuin kirjanoppineet.

Täten evankelista osottaa, minkälaisia saarnaajia ja opettajia kirjanoppineet ovat olleet, että näet heidän puheensa on ollut pelkkää kylmää, löyhää, kelvotonta lorinaa ja etteivät he vakavasti ja voimallisesti ole terottaneet ja esittäneet Jumalan käskyjä, niinkuin meidän lorunlaskijat eivät myöskään tähän saakka ole saarnatuoleissa muusta puhuneet kuin kiirastulesta, anteista, munkkikaapuista, ruusunauhoista y.m.s. Mutta Kristus on ihan toisin käynyt käsiksi siihen, mitä he ennen eivät olleet kuulleet, osottanut heille opin ja elämän sekä nuhdellut paheita niin, että kaikki tunsivat että tuo mies opetti voimallisesti, että kaikessa oli eloa ja ääntä ja ikäänkuin jalkoja ja käsiä, ja heidän täytyi tunnustaa että sitä sopi sanoa voimalliseksi saarnaksi, kun sitä vastoin muiden puhe oli pelkkää löyhää, tyhjää, jopa kuollutta lorua. Sentähden tekevät meidän paavilaiset nykyään viisaasti siinä, että häpeevät omia mitättömiä lorujansa ja niistä vaikenevat sekä alkavat hieman meidän mukaan ja meidän kirjoistamme saarnata uskosta ja hyvistä töistä, vaikka he sitä väärentävät ja turmelevat koska ei heillä ole mitään oikeata saarnaamisen harrastusta eikä armoa sitä oikein ymmärtämään.


<<<0358>>>


Lopuksi on vielä kysymys käsiteltävänä, koska tässä saarnassa olemme kuulleet Kristuksen ankarasti terottavan töitä, sanoessaan: Hengellisesti vaivaisten on taivaan valtakunta; laupiaat saavat laupeuden Matt. 5:3 - 7 ne, jotka Hänen tähtensä vainoa kärsivät, saavat suuren palkan taivaassa Matt. 5:12 ; Jos te rakastatte niitä, jotka teitäkin rakastavat, mitä teidän siitä palkka on? Matt. 5:46 , ja almuista, rukouksesta ja paastoamisesta: Sinun Isäsi, joka salaisuudessa näkee, maksaa sinulle julkisesti Matt. 6:4 - 6 , 18, joista lauseista ymmärtämättömät, väärät opettajat tekevät sen johtopäätöksen, että töillämme ja toimellamme pääsemme taivaan valtakuntaan ja tulemme autuaiksi, ja perustavat siihen laitoksensa, luostarit, toivioretket, messut j.n.e.

Mutta vaikka kysymys on johonkin määrin hieno ja sopivampi koululle oppineiden kesken kuin saarnatuoliin yksinkertaisen yleisön edessä, ei meidän kuitenkaan, koska se niin usein tekstissä esiintyy, kokonaan sovi sitä sivuuttaa, siitä mitään lausumatta. Sillä onhan tarpeellista että jokainen jotakin tietää armon ja ansion erotuksesta. Sillä molemmat eivät sovi yhteen. Missä saarnataan armoa, siinä ei totisesti käy saarnaaminen ansiota; muuten ei armo olisi armoa, sanoo Paavali Room. 11:6 . Siitä ei ole epäilystäkään. Sentähden se, joka sekoittaa niitä yhteen, eksyttää ihmisiä ja viettelee sekä itseänsä että sanankuulijoitansa. Olkoon menneeksi, tahdomme nyt jättää hienon vastauksen sikseen ja asiasta puhua niin selvästi kuin ikinä voimme. Ja kaikkein ensiksi on lujasti pysyttävä siinä, että on olemassa suuri erotus yhdeltä puolen uskon eli kristillisen olennon ja toiselta puolen sen hedelmien välillä, kuten usein olen sanonut. Sillä kristillisen nimen ja olennon mukaan ei kukaan ole toisen edellä, vaan kaikilla on sama aarre ja yhtäläiset edut. Sillä Pietarilla ei ole muu eikä parempi kaste kuin Paavalilla, eikä lapsella, joka eilen syntyi, ole huonompi kaste kuin Johannes kastajalla, Pietarilla ja muilla apostoleilla; ei heillä myöskään ole toista, parempaa Kristusta kuin halvimmalla kristityllä.


<<<0359>>>


Jos tätä katsellaan, ei ole olemassa mitään ansiota eikä erotusta. Sillä halvin kristitty saapi ehtoollisessa samaa Kristuksen ruumista ja verta, ja kuullessaan evankeliumia kuulee hän samaa Jumalan sanaa, jota Pietari ja Paavali ovat kuulleet ja saarnanneet. Ei myöskään mikään pyhimys saata rukoilla toista eikä parempaa Isä meidän rukousta eikä lukea ja tunnustaa toista uskoa eikä muita kymmeniä käskyjä, kuin minä ja jokainen lapsi joka päivä luemme. Onhan tämä niin selvää, että jokainen voi sen ymmärtää ja hyvin käsittää, jotenka siinä asiassa, että meitä sanotaan kristityiksi, ei ole kerrassaan mitään erilaisuutta eikä erotusta persooniin nähden, vaan toinen on niinkuin toinen: mies, vaimo, nuori, vanha, oppinut, oppimaton, aatelinen, aateliton, hallitsija ja talonpoika, isäntä ja palvelija, suuri ja pieni pyhimys, samoinkuin on olemassa ainoastaan yksi Kristus ja yksi usko. Niinikään on taivaan aurinko sama jokaista kohtaan, paistaa talonpojalle yhtä hyvin kuin kuninkaalle, sokealle yhtä hyvin kuin tarkkanäköiselle, sialle kadulla yhtä hyvin kuin kaikkein kauniimmalle naiselle maan päällä, ja valaisee yhtaikaa orjantappuraa kuin ruusua, sontaa kuin purppuria, ja on sama aurinko, joka loistaa köyhimmälle kerjäläiselle ja suurimmalle kuninkaalle tahi keisarille.


<<<0360>>>


Mutta sittemmin, kun mennään ulkonaiseen oloon ja toimintaamme, jossa huomataan että minä, joka olen kristitty ja kastettu, sen lisäksi olen pappi, kun ilman sitä kyllä voisin olla kristitty, silloin syntyy erilaisuus ja nyt alkaa monellainen erotus kristittyjen kesken, mutta ei kristittyinä eikä kristillisen olennon mukaan, vaan sen hedelmien mukaan. Sen johdosta olen pappi, s.o. sellainen kristitty, jonka tulee julistaa sanaa ihmisille, lohduttaa murheellisia, opettaa eksyviä ja taitamattomia; samoin on tämä taasen perheenisäntä tahi käsityöläinen, jonka tulee hallita perhettänsä ja hoitaa ammattiansa, elättää vaimoansa ja lapsiansa. Tässä on kohta toinen mies kuin minä tahi sinä; kuitenkin täytyy minun sanoa: Tämä on yhtä hyvin kristitty ja omistaa yhtä paljo kastetta, Jumalan armoa ja ijankaikkkista elämää kuin minä ja kaikki muut, eikä ole Kristuksessa pienempi kuin minä. Ja tässä ei ole mitään miehen, vaimon y.m. erotusta. Kuitenkin tekee vaimo muita töitä, jota ei mies tee, palvelija toisia kuin hänen isäntänsä, pappi toisia kuin porvari. Niinmuodoin on lapsi isää kohtaan, oppilas opettajaa kohtaan, joista itsekullakin on omat työnsä eli hedelmänsä, ja pysyy siis kaikkialla erotus ulkonaisessa olennossa, vaikka he sen ohessa ovat kristittyjä ja sisällisen olennon puolesta yhtä, sillä ei ole olemassa muuta kuin yksi kristillisyyden sääty, niinkuin on olemasa yksi luonnollinen tila kaikille ihmisille. On taivaassakin nähtävä, sanoo Paavali 1. Kor. 15:41 , että tähdet ovat monellaisia ja keskenänsä erilaisia, toinen iso, toinen pieni, toinen loistaa kirkkaasti, toinen himmeästi, ja kuitenkin on olemassa ainoastaan yksi aurinko ja yksi taivas. Siinä kohden ne ovat samallaisia, että ne kaikki ovat yhdellä taivaalla ja niillä on sama aurinko, mutta ovat kuitenkin erilaisia suuruuden ja kirkkauden puolesta. Samoin maan päälläkin, sanoo Paavali, ei kaikki liha ole yhtäläinen liha, vaan toinen on ihmisten liha, toinen on karjan liha, toinen on kalain, toinen on lintuin 1. Kor. 15:39 . Siinä, että ovat lihaa, ovat ne kaikki yhdenlaiset ja toisella on yhtä hyvin jäsenensä, pää, sydän, vatsa y.m. kuin toisella, mutta kuitenkin on ihmisten, karjan, lintujen ja kalojen luonto aivan erilainen.


<<<0361>>>


Jos nyt tahdot puhua kristitystä tahi kuvata häntä, kuvaa hänet niin, ettei ole mitään erotusta hänen ja muiden kristittyjen välillä vaan että toinen on aivan toisen kaltainen. Sillä et saa häntä kuvata sen mukaan, että hän on mies tahi vaimo, pappi tahi maallikko, hallitsija tahi kerjäläinen, käsityöläinen tahi karthusilaismunkki. Sillä hän ei ole minkän sellaisen erotuksen alainen, vaan pysyy tasa-arvoisuudessa ja ainoassa olennossa, niin että hän on yhtä hyvä ja pyhä kuin Pietari ja Paavali eikä kukaan ole suurempi ja parempi kuin hän. Sillä jos Pietari olisi kristilliseen oloon nähden minua parempi, täytyisi hänellä olla parempi Kristus, parempi evankeliumi ja parempi kaste. Mutta koska se hyvä, mikä meillä on, on aivan yksi ja sama, täytyy meidän siinä olla yhdenlaiset eikä toista voida asettaa toisen edelle. Toinen saattaa tosin tehdä useampia ja suurempia asioita kuin toinen, esim. että Pietari on herättänyt kuolleita, mutta sen kautta, että hän tekee ihmeitä, joita minä en tee, tulee hän varmaankin suuremmaksi ja kirkkaammaksi tähdeksi taivaalla kuin minä, mutta ei toisellaiseksi tähdeksi eikä hänellä myöskään ole toista taivasta. Paavali on enemmän työtä tehnyt ja vaikuttanut kuin kaikki muut apostolit, mutta ei hänellä siltä ole ollut parempi apostolinvirka eikä saarnannut toista eikä parempaa Kristusta.

Näin sanomme siis ansiosta: Jos kysymys on siitä, mikä kuuluu kristilliseen olentoon, jonka mukaan kaikki olemme yhdenlaiset, kuinka näet tullaan Jumalan edessä hurskaaksi ja saadaan syntein anteeksi antamus ja ijankaikkinen elämä, silloin on kaikki oma ansiomme kerrassaan pois leikattu eikä meidän pidä siitä mitään kuulla eikä tietää. Sillä ethän sinä ole ansainnut evankeliumia etkä Kristusta ja kastetta, vaan se on paljas, ilmaiseksi annettu lahja, että ilmaiseksi saamme synnit anteeksi, tulemme Jumalan lapsiksi ja että ilman omaa tointamme meidät taivaaseen otetaan.


<<<0362>>>


Ja tässä taistelemme viisastelijain kauhistusta vastaan, jotka arvostelevat töitämme niin korkeiksi, että niillä saadaan armollinen Jumala ja ansaitaan taivas. Jopa he julkeevat häpeemättömästi väittää että kuolemankin syntiä tehnyt ihminen itsestänsä kykenee niin paljo, että voi itsessään luoda hartautta ja tehdä jonkin hyvän työn, jolla hän viihdyttää ja sovittaa Jumalan vihan. Sitä sopii sanoa katon maahan kukistamiseksi ja perustuksen kokonaan nurin kääntämiseksi, autuuden paljaaseen veteen perustamiseksi, Kristuksen kokonaan valtaistuimeltaan kukistamiseksi ja omien töittemme Hänen sijaansa asettamiseksi. Sillä siitä täytyy olla seurauksena, ettemme ensinkään tarvitse Kristusta, kastetta, evankeliumia ja uskoa, koska kuolemankin synneistä ollessani löydän itsessäni sen verran hyvää ja voimaa, että töilläni voin asiani selvittää ja ansaita syntein anteeksi antamuksen ja ijankaikkisen elämän. Siitä sinä näet että kaikki, mitä he ansiosta lörpöttelevät siinä asiassa, jota nyt käsittelemme, kuinka ja minkä kautta näet päästään Jumalan armoon ja ijankaikkiseen elämään, on Jumalan häpäisemistä ja pilkkaamista. Eikä se heille riitä että sellaista häväistystä opettavat; he sen lisäksi sitä puolustavatkin ja ovat sen johdosta tuominneet meidät kerettiläisiksi.

Jokainen osaa nyt helposti laskea ja ymmärtää että jompikumpi näistä kahdesta välttämättömästi on väärä: joko emme töillämme ansaitse armoa tahi täytyy Kristuksen kasteineen olla turha ja hyödytön ja Kristuksen on täytynyt mielipuolen tavalla menetellä, kun antoi itsensä kärsimiseen ja käytti paljo vaivaa hankkiaksensa ja antaaksensa meille sitä, mikä ei ole aivan välttämättömän tarpeellista ja jota meillä jo ennaltaan on itsestämme. Sentähden, jos he siitä syystä huutavat meitä kerettiläisiksi, ettemme yhdy heidän mielipiteisiinsä sellaisesta töiden ansiollisuudesta, tahdomme kyllä heidän mielestänsä olla kerettiläisiä ja lykätä asian Jumalan, meidän tuomarimme, ratkaistavaksi, mutta sen ohessa sitä lujemmin heitä vastustaa ja vuorostamme sanoa heille etteivät he tosin ole kerettiläisiä, vaan kaikkein pahimmat jumalankieltäjät auringon alla, jotka mitä julkeimmasti kieltävät ja kiroovat Kristusta, niinkuin Pietari 2. Piet. 2:1 - 2 heistä on ennustanut ja niinkuin sanotaan Hepr. 6:6 - 10-29 että he toistamiseen itsellensä Jumalan Pojan ristiinnaulitsevat ja pilkkana pitävät ynnä Hänen kasteensa, ehtoollisensa ja koko evankeliumin ynnä kaikki, mitä Jumala Hänen kauttansa on meille antanut.


<<<0363>>>


Ja tahtoisin kuitenkin mielelläni kuulla mitä nuo kurjat ihmiset voivat tähän kysymykseen vastata: Kun he otaksuvat että me töillämme voimme aikaan saada niin paljo, että saamme armon, ja kun tämä on tehty ja niin paljo ansaittu, että ensimmäisesä armossa, kuten he sanovat, ansaitsemme taivaan valtakunnan ja ijankaikkisen elämän, mitä sitten ansaitaan muilla, seuraavilla töillä? Sillä tahdon otaksua että paavilainen armossa on suorittanut messunsa tahi jonkin toisen työn ja sillä ansainnut taivaan valtakunnan, ikäänkuin niin kallisarvoisella työllä, että se ansaitsee ijankaikkisen elämän, jommoista työtä he sanovat yhdenarvoisuuden ansioksi; mitä tahtoo hän sitten ansaita niillä töillä ja messuilla, joita hän huomenna ja vasta tekee samassa armossa? Silloin he ryhtyvät tekemään, koska eivät tiedä mitään sanoa, n.s. olennollista ja lisäksi tulevaa ansiota ja puhuvat sellaista seuraavista töistä, jotka auttavat ansaitsemaan jotakin siihen lisäksi jonkummoisena pienenä lahjana, jonka Jumala meille antaa ijankaikkisen elämän lisäksi. Jos se on totta, kuulen tosin että ensimmäiset työt ovat parhaat, mutta toiset eivät ole yhtä hyviä, sillä muuten niiden pitäisi ansaita samaa, mutta kuitenkin ovat seuraavat työt tavallisesti parhaat, niitä kun on hyvin terotettu ja harjoitettu.

Koska niinmuodoin viimeiset työt eivät ansaitse taivaan valtakuntaa, eivät ensimmäisetkään voi sitä ansaita, tahi, jos niiden pitää olla samallaisia ja jokainen työ voi sellaisesta ansaita, täytyy Jumalan rakentaa yhtä monta taivasta, kuin on hyviä töitä tehty. Ja mistä saisi meidän Herramme vihdoinkin niin monta taivasta, että voisi maksaa jokaisen hyvän työn? Ovathan nuo älykästä väkeä, jotka osaavat niin tasaisesti ja tarkkaan mitata kaikki. Mutta mitä on sanottava? Se, mitä he kuvittelevat, on pelkkää valhetta ja petosta eikä siitä mitään ole totta. Ensiksi ei voida omilla töillään saada armoa, vielä vähemmän voi sitä saada kuolemansyntiä tehnyt ihminen; edelleen on mahdotonta, vaikka ihminen töiden nojalla olisi armon tilassa, kuten he valheellisesti väittävät, että sellainen armossa tehty työ olisi niin kallisarvoinen, että se ansaitsisi taivaan valtakunnan. Sillä tässä seisoo Kristus ja sanoo alastomin, selvin sanoin: Koska te olette kaikki tehneet, mitä teille käsketty oli, niin sanokaa: me olemme kelvottomat palvelijat; me teimme sen, mitä meidän piti tekemän Luuk. 17:10 .


<<<0364>>>


Sentähden tulee meidän lujasti pysyä opissamme, ettemme ensinkään saa päästää minkäänlaista työtä voittamaan meille Jumalan suosiota ja armoa, lunastamaan meitä synneistä ja päästämään meitä taivaan valtakuntaaan. Tässä kohden on, lyhyesti sanoin, ansioni oleva tyhjä, ja jos sitä tahdotaan edellä mainittuihin asioihin käyttää, tallaan minä sen jaloillani ja tuomitsen sen menemään ilkeän perkeleen luo helvettiin, hän kun tahtoo estää uskoani ja kieltää Kristuksen. Sillä tässä kohden on sanottava yksinomaan näin: Jumala on lahjoittanut tämän kaiken ilmaiseksi, sulasta armosta siten, että lähettää Poikansa Kristuksen, antaa Hänen minun puolestani kuolla ja julistaa ja antaa minulle tämän kaiken, käskee minun siihen ainoastaan uskoa ja kastattaa itseni tähän tunnustukseen. Eihän tähän tule mitään minun omia töitäni, vaan se on paljas lahja, joka on taivaasta annettu ja Kristuksen kautta minulle tuotu. Sentähden olkoon tässä kohden kaikki ansio suorastaan pois viskattuna ja se asia ratkaistuna, ettei millään muulla tiellä, keinolla ja tavalla ole saatava armoa ja syntein anteeksi antamusta kuin siten, että kuullaan ja uskolla omistetaan Jumalan sana Kristuksesta. Ja mitä me tahdomme ansiostamme kerskata, koska kuitenkin sekä heidän että kaikkien pyhien täytyy joka päivä niin kauvan kuin eletään Isä meidän rukouksessa rukoilla: Anna meille meidän velkamme anteeksi j.n.e.? Ja nuo kevottomat pyhimykset julkeevat kuitenkin häpeemättömästi väittää että kuolemankin synneissä elävä ihminen voipi valmistaa itsensä armoon ja sittemmin ansaita ijankaikkisen elämänkin!

Mutta mitä sanot siitä, että suuri joukko raamatunlauseita puhuu palkasta ja ansiosta? Siitä sanomme yksinkertaisille, että ne ovat kristityille pelkkiä lohdutuslauseita. Sillä koska nyt olet tullut kristityksi ja sinulla on armollinen Jumala ja sekä entisten että vielä joka päivä sinussa olevien syntein anteeksi antamus, on varmaan tapahtuva että sinun täytyy paljo tehdä ja kärsiä uskosi ja kasteesi tähden. Sillä ilkeä perkele, maailma ja liha on vainoova ja kaikin tavoin vaivaava sinua, kuten Kristus näissä kolmessa luvussa kyllin on osottanut että maailma käynee sinulle liika ahtaaksi. Jos Hän nyt antaisi meidän tässä istua ilman sanaa ja lohdutusta, joutuisimme siitä epätoivoon ja sanoisimme: Kuka tahtoo olla kristitty, saarnata ja tehdä hyviä töitä? Nähdäänhän kuinka heidän käypi ja että maailma tallaa, häpäisee ja pilkkaa heitä, osottaa heille kaikellaista konnuutta ja petosta ja ryöstää heiltä vihdoinkin kunnian, hengen ja tavaran. Ja minulle ei Herra tarjoo muuta kuin että saan olla köyhä, murheellinen, nälkäinen, siviä, rauhaisa, kärsivä ja vainottu; pitääkö niin olla ijankaikkisesti ja eikö se koskaan toisellaiseksi muutu?


<<<0365>>>


Tässä täytyy Hänen nyt astua esiin, lohduttaa, vahvistaa ja sanoa: Olette nyt armossa ja Jumalan lapsia; jos teidän sen tähden täytyy maailmassa kärsiä, älkää sitä säikähtäkö, vaan olkaa lujat älkääkä antako sen, joka näennäisesti teitä loukkaa, tehdä itseänne väsyneiksi ja pelkureiksi, vaan tehköön jokainen, mitä hänen tulee tehdä. Jos jonkun siitä syystä käy pahoin, ei se ole häntä vahingoittava ja hän tietäköön että taivaan valtakunta hänelle kuuluu ja että kaikki on hänelle runsaasti korvattava. - Kuinka, korvattava? Onhan meillä se ennaltaan Kristuksen kautta ilman ja ennen kaikkea tekemistämme. - Sillä tavoin, kuin Paavali sanoo, että Jumala tahtoo tehdä sinut suureksi, kirkkaaksi tähdeksi ja antaa sinulle jo tässä elämässä jonkin erinomaisen lahjan. Sillä kristitty saattaa täällä maan päälläkin rukouksellaan ja hyvillä töillään Jumalan luona voittaa niin paljo, että Hän säästää kokonaisen maan, poistaa sodan, kalliin ajan, ruton y.m. Ei sentähden, että työ omaan arvoonsa nähden olisi varsin kallisarvoinen, vaan sentähden, että Hän on sen meille luvannut vahvistukseksi ja lohdutukseksi, jotta emme ajattelisi että työmme, vaivamme ja surkeutemme on hukattu ja unhotettu.

Tässä ei nyt ole mitän ansiota, jolla ansaitsemme armon tahi kasteemme, Kristuksen ja taivaan, josta he, ansiosta puhuessansa, puhuvat, vaan kaikki tarkoittaa kristillisyyden hedelmiä. Sillä ei Kristuskaan, kuten olemme nähneet, tässä saarnassa puhu mitään siitä, kuinka tulemme kristityiksi, vaan ainoastaan niistä töistä ja hedelmistä, joita ei kukaan muu osaa tehdä kuin se, joka jo on kristitty ja armon tilassa, niinkuin sanat osottavat, että heidän täytyy kärsiä köyhyyttä, surkeutta ja vainoa sentähden, että ovat kristittyjä ja että heillä on taivaan valtakunta j.n.e. Puhuttaessa sellaisista hedelmistä, jotka seuraavat armoa ja syntein anteeksi antamusta, myönnämme mielellämme että niitä sanotaan ansioksi tahi palkaksi, mutta sitä väitämme etteivät tällaiset meidän työmme ole korkein hyvä, joka ensiksi on oleva ja ilman jota niitä ei tehdä eivätkä ole Jumalalle otollisia. Jos nyt säilytämme sen opinkohdan puhtaana, ettei se on ansiota, vaan sulaa armoa, emme tahdo riidellä siitä, että seuraaville hedelmille se nimi annetaan, kun vaan ei sellaisia lauseita väärin väännetä ja vedetä Raamattua vastaan meidän ansiomme hyväksi ja armon vahingoksi, vaan ne oikein selitetään siinä, mihin ne kuuluvat, kristittyjen näet lohduttamiseen varsinkin kärsimisissä ja vastoinkäymisissä, joissa ollaan tuntevinansa ja näkevinänsä että koko elemämme, kärsimisemme ja tekemisemme on turha eikä saa mitään aikaan.


<<<0366>>>


Siis Raamattu kaikkialla, missä se kehottaa ahkeruuteen hyvissä töissä, lohduttaa, esim.: Sinun työlläsi pitää palkka oleman Jer. 31:16 , ja : Ei teidän työnne ole turha Herrassa 1. Kor. 15:58 . Jos meillä ei sitä lohdutusta olisi, emme voisi kärsiä sitä surkeutta, vainoa ja hätää, että meidän täytyy tehdä paljo hyvää ja antaa maksaa opettamisemme ja saarnaamisemme paljaalla kiittämättömyydellä ja häväistyksellä ja vihdoinkin luopua niistä töistä ja kärsimisistä, jotka meitä kohtaavat. Mutta Jumala tahtoo sitä vastaan tällä ihanalla lupauksella meitä herättää ja vahvistaa, jotta emme katselisi maailman kiittämättömyyttä, vihaa, kateutta ja halveksimista, vaan katselisimme Häntä, joka sanoo: Minä olen sinun Jumalasi. Jos maailma ei tahdo sinua kiittää, vaan sinulta ryöstää kunniaa, tavaraa, henkeä ja verta, pysy minun luonai ja lohduta itseäsi sillä, että minulla on vielä taivas ja siinä niin paljo, että hyvinkin voin sinulle kaikki korvata, jopa kymmenenkertaisesti enemmän, kuin nyt voidaan sinulta riistää. - Näin saatamme siis maailmaa vastaan uhostella: Olkoon menneeksi, jos maailma ei huoli meidän armoamme, antakoon olla ja menköön matkoihinsa omine armoineen kaikkineen, mikä sillä on; enhän minä ole maailman tähden mitään alottanut enkä vastakaan tahdo sen tähden mitään tehdä enkä tekemättä jättää. Mutta Hänen tähtensä tahdon mielelläni tehdä ja kärsiä kaikki, joka runsaasti minulle lupaa ja sanoo: Vaikka sinulla ilman sitä Kristuksen kautta jo on kaikki taivaan tavarat ja enemmän kuin kyllin, tahdon kuitenkin sen lisäksi antaa sinulle vielä enemmän, että sinulla näet on taivaan valtakunta julkisesti ja että ijankaikkisessa kunniassa ja riemussa kasvoista kasvoihin näet Kristuksen, joka sinulla nyt on uskossa, tämä kaikki kuta enemmän nyt kärsit ja työtä teet.

Tähän kuuluvat nämä kauniit lauseet ja kehotukset, esim.: Älkää siis heittäkö pois teidän uskollustanne, jolla suuri palkan makso on Hepr. 10:35 , ja Kristus sanoo: Ei ole kenkään, joka jätti huoneen, taikka veljet tahi sisaret, taikka isän tahi äidin, taikka vaimon tahi lapset taikka pellot minun ja evankeliumin tähden, ellei hän saa jälleen satakertaisesti, nyt tällä ajalla huoneita ja veljiä ja sisaria ja äitejä ja lapsia ja peltoja ja tulevaisessa maailmassa ijankaikkisen elämän Mark. 10:29 - 30 . Samoin sanoo Hän tässäkin: Se on taivaassa teille runsaasti palkittava, ja osottaa sillä, että heillä jo on taivaan valtakunta ja että heillä on oleva se vielä ihanammin, kun se kerran ilmoitetaan.


<<<0367>>>


Katso, jos näin näitä lauseita käsitetään, etteivät tarkoita luottomusta omiin töihimme uskoa vastaan, vaan kristittyjen ja uskovaisten lohdutusta, on niitä oikein käytetty. Ja jos viisastelijat olisivat suunnanneet puheensa ansiosta sinnepäin, olisi ollut hyvää. Mutta he ovat siihen rakentaneet oman tekopyhyytensä ja munkkilaisuutensa, jonka perustuksella Jumalan muka pitäisi pitää heitä erinomaisina pyhimyksinä ja kaupitsijan tavoin tästä hinnasta myydä taivas sekä asettaa heidät kaikkien edelle semmoisina, joiden rinnalle ei muita kristittyjä likimainkaan käynyt asettaminen. Eivätkä he siinä olekaan tuhmasti menetelleet, sillä se ei ole palkaksi antanut köyhyyttä, surkeutta, murhetta ja vainoa, vaan rahaa tavaraa ja kunniaa, eikä mitään munkkikuntaa ole sitä varten perustettu, että siinä harjoitettaisiin Kristuksen sanaa, sakramenttia, uskoa, rakkautta ja kärsivällisyyttä, vaan yksinomaan sentähden, että he kaappuineen ja erinomaisine, ankaroine elämäntavoineen tahtoivat Jumalan edessä olla korkeassa arvossa ja kunniassa sellaisina, jotka eivät Kristusta eivätkä mitään uskoa tarvinneet.

Tässä muodossa myönnämme siis kristityillä Jumalan edessä olevan ansiota ja palkkaa, mutta ei siihen nähden, että he tulevat Jumalan lapsiksi ja ijankaikkisen elämän perillisiksi, vaan uskovaisten lohdutukseksi, joilla se jo on, jotta he tietäisivät ettei Hän tahdo jättää palkitsematta, mitä he täällä Kristuksen tähden kärsivät, vaan että, jos he paljo kärsivät ja työtä tekevät, tahtoo Hän viimeisenä päivänä erinomaisesti heitä kaunistaa ja enemmän ja ihanammin kuin muita, he kun ovat olevat erinomaisen suuria tähtiä ennen muita. Niinpä on Paavali ennen muita loistava heleänä ja kirkkaana. Sitä ei sanota syntein anteeksi antamukseksi eikä taivaan ansaitsemiseksi, vaan kärsimisen sitä suuremmalla ihanuudella korvaamiseksi.


<<<0368>>>


Mutta jos he toisin opettavat, emme tahdo sitä kärsiä, sillä se on häväistä ja pilkata Kristusta, Jumalaa, Pyhää Henkeä ja kaikkea, mitä Jumala on Hänen kauttansa meille antanut, ja tahdomme mieluummin olla huudettuina kerettiläisiksi ja konniksi ja tulla poltetuiksi kuin hylätä tahi kieltää tätä aarretta, vaan tahdomme pysyä tässä lohdutuksessa, vaikka meidän täytyisi sen tähden kärsiä kaikkea vaivaa, häväistystä ja vainoa. Siitä ei kuitenkaan muuta tule. Sillä perkele ei tätä myönnä eikä yhdy meihin, vaan tahtoo voimassa pitää paavin oppia ja saattaa meidät sille kannalle, että uskoisimme samaa, mitä hän uskoo. Ja nähdessään ettemme sitä tahdo, asettuu hän kaikin voimin meitä vastaan. Sillä hän tietää varsin hyvin että, jos se uskonkappale pysyy, että syntein anteeksi antamus ja Kristus on puhdas lahja, jokainen sitten helposti osaa sormillansa laskea ja tehdä sen johtopäätöksen, että paavivalta ja sen messut, sen munkkilaisuus, kiirastuli, pyhimysten palvelus y.m. välttämättömästi on pelkkää tyhjyyttä ja itsestänsä kokonaan kaatuu.

Opi siis vastaamaan sellaisiin lauseisiin, joissa puhutaan ansiosta ja palkasta: Kuulen tosin Kristuksen sanovan: Autuaat ovat hengellisesti vaivaiset, sillä heidän on taivaan valtakunta, ja: Autuaat olette, koska he pilkkaavat ja vainoovat teitä minun tähteni, sillä teidän palkkanne on suuri taivaissa j.n.e., mutta siihen Hän ei opeta minua laskemaan autuuteni perustusta, vaan lupaa minulle lohdutuksen kärsimisessäni ja kristillisessä elämässäni. Tässä et kuitenkaan saa tehdä mitään vaihtoa etkä yhteen sekoittaa kahta asiaa etkä myöskään minun ansiokseni tehdä sitä, jonka Jumala minulle Kristuksessa kasteen ja evankeliumin kautta antaa. Sillä tässä ei sanota että kykenen tätä ansaitsemaan ja etten tarvitse Kristusta enkä kastetta, vaan että ne, jotka ovat Kristuksen oppilaat, joille Hän täällä on saarnannut ja joiden on täytynyt Hänen nimensä tähden kaikellaista kärsiä, saavat tietää, millä heidän tulee lohduttaa itseänsä, että näet heillä, koska täällä maan päällä ei tahdota heitä sietää, on sitä runsaammin taivaassa kaikki oleva. Ja se, joka enimmän tekee työtä ja kärsii, on saava sitä ihanimman palkan.

Sillä vaikka, kuten olen sanonut, Kristuksessa kaikki on yhtäläistä ja Hän täydellisesti antaa armon kaikille ja lahjoittaa jokaiselle koko autuuden korkeimpana, yleisimpänä hyvänä, niin että sillä, jolla on Kristus, on totisesti kaikki, on kuitenkin oleva erotus siihen kunniaan ja kirkkauteen nähden, jolla meitä kaunistetaan ja jolla loistamme. Niin on tässäkin elämässä lahjojen erotus niin, että toinen enemmän työtä tekee ja kärsii kuin toinen, mutta toisessa elämässä on kaikki tuleva julkiseksi, niin että koko maailma on näkevä, mitä itsekukin on tehnyt, ja kunnia on tuleva sitä suuremmaksi, josta koko taivaan sotajoukko on riemuitseva. Siitä olkoon nyt kyllin puhuttu. Jumala meidät varjelkoon armossansa, joka Kristuksessa on osotettu. Amen.