Ihana Confitemini. Psalmin 118 selitys 1530

Ihana Confitemini. Psalmin 118 selitys 1530

W31110068 Ihana Confitemini. Psalmin 118 selitys 1530. Valitut teokset 3,503-544. Suom. Aune Krohn ja Kalevi Kaski. Porvoo 1959 (WSOY). Auslegung des 118. Psalms 1529-1530. Das schöne Confitemini 1530. WA 31,68-182.


<<<0503>>>


IHANA CONFITEMINI

Psalmin 118 selitys 1530

Ps. 118:1

"Kiittäkää Herraa, sillä hän on hyvä;

sillä hänen armonsa pysyy iankaikkisesti.»

Tämä säkeistö on yleinen kiitos kaikista hyvistä teoista, joita Jumala, kaiken maailman Herra, joka päivä lakkaamatta kaikissa asioissa osoittaa niin hyville kuin pahoille ihmisille. Sillä niin pyhät profeetat tekevät, kun he tahtovat erityisesti ylistää ja kiittää Jumalaa. He aloittavat korkealta ja hakevat aiheensa lavealta: ylistävät Häntä yleisesti ja sitten erityisesti kaikkia Hänen ihmeitään ja hyviä tekojaan. Niinpä tässäkin: koska tämä psalmi erityisesti ylistää Jumalaa maailmalle luvatusta ja nyt ilmituodusta Kristuksesta ja hänen armovaltakunnastaan, se aloittaa yleisestä ylistyksestä sanoen: kiittäkää Herraa, sillä onhan Hän kuitenkin ihana, armollinen, hurskas, hyvänsuopa Jumala, joka yhäti tekee meille hyvää ja vuodattaa ylitsemme runsaasti hyvyyttä hyvyyden lisäksi.

Sillä sinun ei tule lukea näitä sanoja »hyvä" ja »armo» niin kylmästi ja karkeasti ja pyyhkäistä niiden ylitse, vaan sinun on huomattava, että ne ovat eläviä, erinomaisia ja rikkaita sanoja, jotka kaiken käsittävinä teroittavat kaikkea mieleemme. Ne lausuvat, että Jumala on hyvä, ei niin kuin ihminen, vaan niinkuin se, joka sydämen pohjiaan myöten on altis ja valmis aina auttamaan ja tekemään hyvää ja joka ei mielellään vihastu eikä rankaise, ellei Hänen täydy niin tehdä ja ihmisten herkeämätön, parannusta tekemätön ja paatunut pahuus Häntä aja ja pakota siihen. Siinä, missä Hänen täytyy rangaista, siinä ihminen olisi rangaissut satatuhatta kertaa pikemmin ja kovemmin.


<<<0504>>>


Ja tällaista ystävällistä ja armollista suosiota Hän osoittaa ylen määrin runsaasti ja valtavasti jokapäiväisessä ja iäisessä hyvyydessään, niin kuin Hän sanoo: »Hänen armonsa pysyy iankaikkisesti", ts. Hän tekee meille lakkaamatta, alati kaikkein parasta. Hän luo meille ruumiin ja sielun, varjelee meitä öin ja päivin, pitää meidät elossa lakkaamatta, antaa aurinkonsa ja kuunsa paistaa meille ja sallii taivaan, tulen, ilman ja veden palvella meitä ja maasta kasvaa viiniä, viljaa, rehua, ruokaa, vaatetta, puuta ja kaikkea mitä tarvitsemme, antaa kultaa ja hopeaa, talon ja tavaran, vaimon ja lapset, karjaa, lintuja, kalaa - sanalla sanoen: kuka voi sen kaiken luetella? Ja tätä kaikkea yllin kyllin, ylenpalttisesti vuodet, päivät, hetket läpeensä, joka silmänräpäys. Sillä kukapa taitaa arvioida vain sen hyvyyden, että Hän antaa terveen silmän tai käden ja pitää sen voimassa? Kun olemme sairaita tai meiltä jotakin näistä puuttuu, silloin yleensä vasta näemme, mikä hyvä teko sisältyy siihen, että meillä on terve silmä, terve käsi, terve jalka, raaja, pää, nenä, sormi, samoin, mikä armo on siinä, että meillä on leipää, vaatteet, vettä, tulta, talo jne.

Ja ellemme me ihmiset olisi niin sokeita ja Jumalan lahjoihin niin kyllästyneitä ja niistä välinpitämättömiä, niin ei tosiaankaan olisi maan päällä sitä ihmistä, omistipa miten paljon tahansa, joka ei, mikäli pitäisi vaihtaa, olisi keisari- tai kuningaskuntaa huolimatta, jos häneltä vastavuoroon riistettäisiin (meille kaikille kuuluvat) lahjat. Sillä onko kuningaskunta mikään aarre verrattuna terveeseen ruumiiseen? Mitä on kaiken maailman kulta ja tavara verrattuna yhteen ainoaan päivään, jonka armas aurinko meille valmistaa? Ellei aurinko jonakin päivänä paistaisi, kukapa ei mieluummin olisi kuollut? Tai mitä auttaisi häntä kaikki hänen tavaransa ja hallintansa? Mitä olisivat koko maailman viinit ja sektit, jos meidän olisi päivänkään verran oltava vailla vettä? Mitä olisivat kaikki kauniit linnat, talot, sametit, silkit, purppurat, kultaketjut ja jalokivet, kaikki prameus, koreus ja elämän korska, jos meiltä vain Isä meidän-rukouksen lukemisen ajankin puuttuisi ilma?


<<<0505>>>


Tällaiset Jumalan lahjat ovat kaikkein suurimpia ja samalla halveksituimpia, ja koska ne ovat niin yleisiä, niistä ei kukaan kiitä Jumalaa. Ne otetaan vastaan ja niitä käytetään aina vain niin kuin ne olisivat itsestään selviä ja meillä olisi niihin täysi oikeus tarvitsematta niistä Jumalaa edes kiittää. Pidetään sillä välin hurjaa menoa, tehdään, mitä sydän mielii, riidellään, tapellaan, otellaan ja raivotaan tarpeettoman rahan ja tavaran, kunnian ja nautinnon vuoksi, sanalla sanoen kaiken sellaisen tähden, mikä ei voi edes vettä ojentaa noille mainitsemilleni lahjoille ja mikä ei voi edes sadasosankaan verran meitä hyödyttää noihin edellä mainittuihin lahjoihin verrattuna vaan pikemminkin estää meitä noiden yleisten lahjojen iloisesta ja rauhallisesta nautinnasta, niin ettemme tunnusta niitä sellaisiksi emmekä niistä Jumalaa kiitä. Tämän tekee tuo ilkeä perkele, joka ei tahdo suoda meidän käyttävän Jumalan lahjoja ja runsaita jokapäiväisiä hyviä tekoja eikä niitä tunnustavan; olisimme muuten muka liian autuaat.

Katso, sanohan nyt: paljonkohan lienee maailmassa ihmisiä, jotka ymmärtävät tämän säkeistön? Totena pysyy, ettei ole niin häijyä lurjusta, joka ei tämän säkeistön kirkossa laulettuaan tai muuten kuultuaan kuvittelisi ymmärtävänsä sitä täysin määrin ja ahmaisseensa sen pohjia myöten, eikä ole kuitenkaan ikinä sitä ajatellut eikä kiittänyt äidin rinnoista imemästään maidosta, puhumattakaan kaikista Jumalan lahjoista, joita Jumala on kautta hänen elämänsä ajan hänelle antanut, niin lukemattomia ja kielin kertomattomia, että hän lienee joka hetki tehnyt kiittämättömyydessään enemmän syntiä kuin on lehtiä ja ruohoa metsässä, jos Jumala olisi koronkiskuri ja vaatisi tarkkaa tilitystä.

Sen vuoksi tulisi koituutta myöten tämän säkeistön olla päivittäin, jopa hetkittäin, jokaisen ihmisen sydämessä ja suussa, niin usein kuin hän syö, juo, näkee, kuulee, haistaa, kulkee, seisoo tai käyttää jäseniään, ruumistaan, tavaraansa tai jotakin luotua kappaletta. Näin sen vuoksi, että hän muistaisi, että ellei Jumala antaisi hänelle kaikkea tätä käytettäväksi ja vastoin perkelettä sitä pitäisi voimassa, hänen täytyisi olla sitä vailla. Ja sen ohessa hänen tulisi kehotella itseään ja totutella iloiseen mieleen ja hartaaseen uskoon ja Jumalan kiittämiseen tällaisesta jokapäiväisestä armosta ja sanoa: No niin, Sinä olet ystävällinen, hyvänsuopa Jumala, joka iäisesti, toisin sanoen aina ja alati osoitat minulle ansiottomalle ja kiittämättömälle armoa ja hyvyyttä. Ylistys ja kiitos kuuluu Sinulle.

Siitä koituu sekin hyvä, että voimme lohduttautua kaikessa onnettomuudessa. Olemmehan sellaisia vetelyksiä ja miehuuttomia marttyyreja, että jos vain jonkin luun vähänkin kolautamme tai sattuu pikku sairaus, me kohta täytämme taivaat ja maat valituksilla ja ulvonnalla, nurinalla ja kirouksilla emmekä näe, että tuollainen kipu on perin vähäinen paha verrattuna Jumalan lukemattomiin hyvyyksiin, joita meillä sentään on täysin määrin. Aivan niin kuin kuningas tulisi hulluksi pennin kadotettuaan, vaikka omistaa puolen maailmaa tulvillaan rahaa ja tavaraa, jota ei kukaan voi edes lukea, ja tahtoisi sen vuoksi kutsua alas taivaasta kidutukset, tanssitaudit ja rutot, herjata Jumalaa ja syytää muita kirouksia, niin kuin nyt kaiken maailman marina-matit kirouksin näyttelevät miehuuttaan.


<<<0506>>>


Nytpä hurskas Jumala antaa tällaisen vähäisen pahan kohdata meitä yksinomaan herättääkseen meidät kuorsaajat umpiunestamme ja pakottaakseen meidät vertailemaan tähän vielä omistamiamme suuria ja lukemattomia hyviä tekoja ja miettimään, mitä tapahtuisi, jos Jumala ottaisi ja kääntäisi kokonaan meistä pois armonsa; niin teki hurskas Job sanoessaan: "Otammehan Jumalalta vastaan hyvää, emmekö ottaisi vastaan pahaa?» Katsohan, hän osasi tämän ihanan Confiteminin ja tämän säkeistön taitavasti laulaa ja sanoi: Niin kuin Jumala tahtoo, niin tapahtuu, kiitetty olkoon Herran nimi. Hän ei katso ainoastaan pahaa, niin kuin me tekopyhät teemme, vaan pitää silmäinsä edessä kaikkea Herran armoa ja hänen hyviä tekojaan, lohduttautuu niillä ja voittaa pahan kärsivällisyydellä.

Niinpä meidänkään ei tulisi katsoa kaikkea onnettomuuttamme eikä ottaa sitä vastaan muulla tavoin kuin käsittämällä se Jumalan sytyttämäksi valoksi, jotta näkisimme ja tunnustaisimme Hänen armonsa ja hyvät tekonsa lukemattomissa muissa asioissa; jotta tuollainen vähäinen paha näyttäisi meistä tuskin vesipisaralta, joka putoaa suureen tuleen, tai kipinältä. joka putoaa suuriin vesiin, ja jotta tämä säkeistö kävisi meille tutuksi ja suloiseksi: »Kiittäkää Herraa, sillä hän on hyvä, sillä hänen armonsa pysyy iankaikkisesti.» Näillä sanoilla ei näet ole sanottu muuta (sillä en ole tahtonut poiketa liian kauas heprealaisesta tekstistä) kuin: Voi, mikä uskollinen. sydämellinen, hurskas Jumala sinä oletkaan, joka ainaisesti teet minulle ja kaikelle maailmalle niin suurta ja runsasta hyvää. Sinulle olkoon kiitos jne.

Näitä sanoja minun on täytynyt tulkita ja selittää, jotta tämä säkeistö hyvin ymmärrettäisiin, sillä sitä käytetään usein Raamatussa ja varsinkin Psalmien kirjassa, ja sepä juuri opettaa meille oikean, Jumalalle otollisimman uhrin. Koska emme voi tehdä Jumalalle suurempaa ja parempaa työtä ja jalompaa jumalanpalvelusta kuin että kiitämme häntä, niin kuin hän itse sanoo ( Ps. 50:23 ): »Joka kiitosta uhraa, se kunnioittaa minua, ja joka ottaa itsestään vaarin, sen minä annan nähdä Jumalan autuuden.» Tällainen uhri on hänelle mieluisampi kuin kaikki muut uhrit: lahjoitukset ja luostarit ynnä muut senkaltaiset, niin kuin Ps. 69:31 , sanotaan: "Minä veisuulla kiitän Jumalan nimeä ja ylistän häntä kiitosvirrellä.» Se on hänelle otollisempaa kuin sonni, jolla on sarvet ja sorkat.

Ja päinvastoin: niin kuin Jumalan ylistys ja kiitos on korkeinta jumalanpalvelusta täällä maan päällä ja siellä iäisesti, niin on myös kiittämättömyys häpeällisin pahe ja suurinta Jumalan häpäisemistä, mitä kuitenkin maailma on täynnä, täynnä taivasta myöten.


<<<0507>>>


Mutta Jumala on niin hyvä Herra, ettei hän moisen kiittämättömyyden vuoksi lakkaa ja luovu hyvää tekemästä, vaan niin kuin hän laulaa tässä säkeistössä: »Hänen armonsa pysyy iankaikkisesti», niin hän antaa aina ja alati aurinkonsa nousta hyville ja pahoille ja sataa kiitollisille ja kiittämättömille, Matt. 5:45 . Hän antaa konnille yhtä paljon tavaraa, lapsia, valtaa kuin pyhillekin, ja vielä enemmänkin, hän varjelee sodasta, rutosta, kalliista ajasta ja kaikista perkeleen kiusoista. Tämäpä on jumalallista armoa, joka ei lakkaa eikä väsy minkään pahuuden tähden. Ihminen ei kykene tällaiseen hyvyyteen. Sillä kiittämättömyyttä ei kukaan ihminen voi sietää, ja se on saattanut monet raivoihinsa, järjiltään ja hulluiksi. Ihmisluonnolle käy liian raskaaksi, kun saamme hyvistä töistämme palkaksi pelkkää pahaa.

Ps. 118:2

»Näin sanokoon Israel: sillä hänen armonsa pysyy iankaikkisesti.»

Tästä alkaa kiitosuhri, varsinkin maallisen hallituksen ja rakkaan rauhan puolesta, jotka ovat perin suuria Jumalan lahjoja ja ajallisista lahjoista suurimmat. Sillä ellei olisi hallitusta ja rauhaa, emme voisi lainkaan säilyä. Israel oli kuningaskunta, Jumalan perustama ja säätämä, hän oli sen uskonut kuningas Daavidin haltuun, niin kuin Ps. 78:70 s. sanotaan: »Hän valitsi Daavidin, palvelijansa, kaitsemaan kansaansa Israelia» jne. Sen vuoksi hän tässäkin kiittää Jumalaa tällaisesta kuningaskunnasta kehottaen jokaista kiittämään hänen mukanaan ja antaen täten myös kaikille kuninkaille, ruhtinaille, maille, ihmisille ja alamaisille esimerkin ja opetuksen siitä, että heidän on kiitettävä ja ylistettävä Jumalaa jokaisen omasta puolestaan ja jokaisen seurakunnan puolestaan, niin kuin Israelkin, siitä, että maalla ja ihmisillä on rauha.

Sillä se, ettei aina ja lakkaamatta ole pelkästään sotaa, rauhattomuutta, kallista aikaa, verenvuodatusta, kapinaa, murhaa ja surkeutta mailla, kaupungeissa ja kylissä, vaan ammattien ja kaupan harjoitus jatkuu ja säädyt pysyvät voimassa, se on yhtä suuri Jumalan ihme ja valtasuuruus kuin että hän on luonut maailman tyhjästä ja vielä joka päivä pitää sitä yllä. Maailma näet on täynnä perkeleitä, ja, niin kuin joka päivä näemme silmäimme edessä, talonpojissa, porvareissa, aatelistossa, herroissa ja ruhtinaissa on niin paljon ilkeitä lurjuksia, joilla on kova halu varastamiseen, ryöstämiseen valehtelemiseen, petokseen, sotaan, vahingontekoon ja onnettomuuksien tuottamiseen, ettei ihmisjärjen ja voiman varassa olisi päivänkään verran rauhaa eikä hallitusta eli esivaltaa voitaisi ylläpitää, ellei Jumala tässä kohdin ohjaisi kaikella voimallaan, auttaisi ihmisiä ja estäisi perkelettä. Sen vuoksi pyhä Daavid ei turhaan kehotakaan kiittämään Jumalaa maallisesta rauhasta, esivallasta ja hallituksesta.


<<<0508>>>


Ja tästä tulisi herrojen ja ruhtinasten oppia, että maan ja kansan hallitseminen ja kuuliaisuudessa pitäminen on pelkkää ja sulaa Jumalan hyvyyttä ja lahjaa. Sillä meidän miekkamme ja viisautemme ei saa mitään aikaan, niin kuin jotkut hullut ruhtinaat ja herrat kerskuvat, aivan kuin juuri he vallallaan pakottaisivat ja järjellään hallitsisivat maata ja kansaa. Ja varsinkin aatelisten joukosta riidanhaluiset sekä liian viisaat kaupunkilaiset eivät osaa muuta ajatellakaan kuin että kaikki on juuri heidän varassaan ja ettei Jumala muka tule toimeen ilman heitä. Mutta järkevät herrat ja aateliset tietänevät toki toista. Ja Daavid, kaikkien kuningasten ja ruhtinasten kunnia ja kaunistus, todistaa hänkin tästä muuta. Ken ei halua uskoa, se lukekoon kaikki kertomukset niin Raamatusta kuin roomalaisten ja pakanain kirjoista; niistä niitä tapaa joukoittain.

Mutta Raamattu sanoo, että Jumala antaa molemmat, niin herrat kuin alamaisetkin, ja että maallinenkin hallitus on hänen, kuten Daavid sanoo ( Ps. 18:48 ): »Jumala saattaa kansat minun valtani alle», ja omasta kansastaan hän sanoo ( Ps. 144:2 ): »Sinä teet kansani minulle alamaiseksis" (Israel tuli hänen valtakunnakseen, suom. r:käännös). Ei hän paljonkaan kerskaa siitä, että haluaisi hallita omaa kansaansa vallalla tai viisaudella, joskin hänellä oli apunaan Jumalan itsensä asettamat ja Mooseksen välittämät mitä kauneimmat oikeudet ja tavat, sekä myös profeetat, jotka olivat hänet Jumalan käskystä voidelleet ja vahvistaneet kuninkaaksi. Sillä hän oli kyllä kokenut ja viisastunut tietääkseen, mitä ruhtinaan ja kuninkaan viisaus ja valta voi kansalle, ellei Jumala itse ole mukana talon hallinnassa. Hänen oma poikansa Absalom ja sittemmin Bikri opettivat hänelle, kuka on maan kuningas. Danielkin sanoo ( Dan. 4:14 ja Dan. 5:21 ): "Korkein hallitsee ihmisten valtakuntaa ja antaa sen, kenelle hän tahtoo», ei sille, kenelle me sen tahdomme tai ajattelemme antaa. Näinhän on sanottu juuri samaa kuin että maallinen hallitus on sulaa armollista Jumalan lahjaa ja hyvyyttä, jota ihminen ei järjellään ja voimallaan voi saada eikä ylläpitää.


<<<0509>>>


Sen vuoksi ei siitä tule mitään, että tahdotaan pakottaa väkivalloin talonpoikia tai porvareita; sillä talonpoikakin voi väläyttää veistä ja iskeä aivan yhtä hyvin kuin aatelinen öykkäri, vaan Jumala sen tekee, niin kuin hän antaa sanoa heille ( Room. 13:2 ): "Joka asettuu esivaltaa vastaan, se nousee Jumalan säätämystä vastaan.» Tällaiset sanat, ne sen tekevät, ja Jumala pitää siitä myös huolen, ja niin täytyy tapahtua kuin hän uhkaa. Senpä vuoksi Jumala, kun alamaiset ovat siihen kypsät, niin kuin talonpojat olivat kapinassaan, tuomitsee heidät ryhtymään kapinaan ja tulemaan tottelemattomiksi, niin että saavat aikamoisen iskun päähänsä. Tosin herrojakin rangaistaan tällaisella kapinalla, kun ovat niin kiittämättömiä Jumalan hyvyydestä ja hyvistä teoista eivätkä anna Hänelle kunniaa niin kuin sille, joka lakkaamatta ylläpitää ja varjelee rauhaa ja hallitusta, niin kuin tässä säkeistössä lauletaan: Israel kiittäköön ja tunnustakoon, että Jumala alati ylläpitää rauhaa ja hallitusta, olimmepa kuinka kiittämättömiä ja arvottomia tahansa. Muutoin olisi maalla vain murhia ja sotia ja kaupungeissa kapinaa ja tottelemattomuutta.

Ja varsinkin Saksan maassa hän nykyään pitää erinomaisen voimakkaasti yllä rauhaa, miten vähän sitä tosiasiallisesti lieneekään. Sillä on ymmärrettävä, ettei nyt ole yhtäkään saksalaista, joka kykenisi vastoin tuollaista tottelematonta ja rosvoavaa aatelia ylläpitämään esivaltaa ja suojaamaan herroja tuollaisilta petollisilta, varastelevilta alamaisilta. Rosvotaan ja varastetaan toinen toiselta, ja monet ovelat petkuttajat punovat outoja juoniaan, tekevät konnankoukkujaan ja kiusaavat ihmisiä, eikä kukaan kuitenkaan sisimmässään tunne, että se on synti Jumalan silmissä. Niinpä katson asian olevan sillä kannalla, että nykyinen rauhamme ja tilamme on hiuskarvan varassa, jopa se häilyy peräti ilmassa Jumalan käsien varassa, meidän tahtomme ja ajatustemme yläpuolella ja vastoin niitä ja vastoin perkeleen raivoa ja riehuntaa. Sillä jos ihmisviisaus ja -valta nyt hallitsisi Saksan maata, se olisi huomenna rauniokasana. Sen vuoksi kiittäkäämme ja rukoilkaamme, että Jumalan armo pysyisi Israelilla niin kuin tähänkin asti.

Ps. 118:3 .

»Sanokoon Aaronin suku: sillä hänen armonsa pysyy iankaikkisesti.»

Tämä on kiitosuhri toisesta erityisestä Jumalan armon kohdasta, nimittäin hengellisestä hallituksesta, papeista, saarnaajista ja opettajista, sanalla sanoen Jumalan rakkaasta Sanasta ja pyhästä kristillisestä kirkosta. Koko maailma ei pysty ajattelemaan eikä käsittämään, mikä suuri lahja tämä on. Sillä se, ettei koko maailmassa ole yksinomaan harhaoppeja, puolueita, lahkoja, kerettiläisiä, vaan että vielä on tallella Sana, usko, Henki, aste, Pyhä Raamattu, sakramentit, kristittyjä jne. jonkin verran vaikkei sitäkään ihmisvoiman ja -viisauden varassa, se on sulaa Jumalan armoa ja hyvyyttä. Sillä muutoin paiskaisi perkele kaiken kumoon ja repisi kaiken hajalle, niin kuin hän on jo tehnyt turkkilaisille ja paaville ja nyt tekee lahkohengille ja ennen vanhaan teki kerettiläisille. Maailma ei myöskään jaksaisi sitä kestää, se uuvuttaisi lihan, Jumalan täytyy itse sitä ylläpitää.


<<<0510>>>


Sillä Aaron oli ylimmäinen pappi, hänelle oli pappeus säädetty, jotta hän opettaisi Mooseksen lakia ja hallitsisi Israelinkuningaskuntaa Hengessä Jumalan silmien edessä, niin kuin Daavidin oli hallittava ihmisten ruumista ja omaisuutta ulkonaisesti maailman silmissä. Mutta yhtä vähän kuin Daavid saattoi hoitaa maallista hallitustaan omalla vallallaan ja viisaudellaan, yhtä vähän ja paljon vähemmän Aaron saattoi ylläpitää hengen ja sielun hengellistä hallitusta omalla järjellään ja voimallaan, joskin hänellä oli se etu, että Mooseksen laissa oli ylen runsaasti kaikkea siitä, mitä hänen tuli opettaa ja kuinka hänen tuli hallita. Pyhän Hengen täytyi myös auttaa häntä huoneenhallinnassa, niin kuin hän joutuikin kokemaan, kun Koorah tahtoi riistää häneltä pappeuden ja koko kansa kiihtyi häntä ja Moosesta vastaan ( 4. Moos. 16:3 ).

Meidän on kiitettävä ja ylistettävä Jumalaa tällä säkeistöllä siitä, että hän sallii Sanansa ja pyhän valtakuntansa tulla luoksemme ja sen myös meille vastoin perkelettä, lihaa ja maailmaa ylläpitää sulasta armosta ja hyvyydestä, vaikka suhtaudummekin siihen liian kiittämättömästi, laiskasti, veltosti ja halveksivasti emmekä ole missään asiassa tämän iankaikkisen elämän suuren aarteen arvoisia, Kristus itse on kristikuntansa alkuunpannut, perustanut ja rakentanut, hänen itsensä on sitä myös varjeltava ja edistettävä. Ei meidän viisautemme eikä valtamme, ei miekka eikä tuli sitä saa aikaan, niin kuin Paavali sanoo ( 1. Kor. 3:9 ): »Te olette Jumalan viljelysmaa, olette Jumalan rakennus." Me olemme siinä palvelijoita, mutta ei istuttaja ole mitään eikä kastelijakaan, vaan Jumala, joka kasvun antaa.

Ps. 118:4

»Näin sanokoot ne, jotka Herraa pelkäävät:

sillä hänen armonsa pysyy iankaikkisesti."


<<<0511>>>


Tämä on neljäs kiitosuhri oikealle laumalle, nimittäin Jumalan valituille lapsille ja pyhille maan päällä, niille tosi kristityille, joita ajatellen tämä psalmi on etupäässä sepitetty ja joiden vuoksi se puhuu loppuun asti. Sillä edellisissä kolmessa joukossa, hengellisessä hallituksessa ja saarnaajanvirassa on aika paljon niitä, jotka väärinkäyttävät sitä omaksi ahneudekseen, himokseen ja kunniakseen, kuten kerettiläiset, lahkohenget ja meidän nykyiset (katoliset) pappimme. Siitä huolimatta ei tämä sääty ole sen vähemmän pyhä, hyvä ja Jumalan lahja eikä ole väärinkäytösten tähden kirottu, aivan niin kuin koko maailma mitä häpeällisimmin käyttää väärin Jumalan pyhää nimeä, kastetta, (Ehtoollisen) sakramenttia, evankeliumia, niin, Jumalaa itseään ja kaikkia hänen lahjojaan.

Samoin käyttää väärin toisessakin joukossa, maallisessa hallituksessa, suurin osa näitä lahjoja uhmamielisyyteen, prameiluun, himoihinsa, rikoksiin ja kaikkinaiseen ilkivaltaisuuteen karttamatta ja pelkäämättä Jumalaa. Mutta kuitenkin se on yhä sinänsä Jumalan hyvä ja hyödyllinen lahja. Ja kolmannessa joukossa, seurakunnassa, onkaan tuskin muuta kuin väärinkäyttöä, kun itsekukin käyttää säätyään, tointaan, taitoaan, tavaraansa, rahaansa ja mitä hänellä on lähimmäistensä vahingoksi eikä missään tapauksessa lähimmäisensä parhaaksi ja hyödyksi, niin kuin kuitenkin Jumala tahtoo ja tätä kaikkea juuri antaa ja ylläpitää. Mutta Jumalan pelkoa ei ole, eikä ihmisiäkään karteta, ja kuitenkin Jumala ylläpitää heitä kaikkia, ja siitä on häntä kiitettävä ja ylistettävä. Mutta tämä joukko pelkää Jumalaa, on hurskas, ja se on koottu noista kolmesta edellisestä joukosta. Sillä onhan vielä hurskaita, jumalaapelkääväisiä piispoja, pappeja, saarnaajia ja sielunhoitajia. Samoin on myös hurskaita, jumalaapelkääväisiä ruhtinaita, herroja, aatelisia, neuvosmiehiä, tuomareita ja niin ikään hurskaita, jumalaapelkääväisiä porvareita, käsityöläisiä, talonpoikia, renkejä, palvelustyttöjä ym., olkoonpa heitä miten vähän tahansa. Niin, heidän tähtensä Jumala ylläpitää edellisiäkin joukkoja ja koko maailmaa ja rohkenee antaa heille niin paljon hyvyyttä ja lahjoja. Ellei näitä olisi, maailman kävisi tästä hetkestä lähtien niin kuin Sodoman ja Gomorran.

Sillä pyhä Daavid erottaa heidät aivan selvästi toisista joukoista osoittaessaan, kuinka nämä eivät pidä Jumalaa arvossa, eivät häntä pelkää eivätkä palvele, vaan palvelevat itseään ja etsivät omaansa ja sen myös saavat tässä elämässä. Sen lisäksi he vainoavat tuota pientä laumaa lakkaamatta mitä pahimmin, eivät voi eivätkä tahdo sitä sietää, vain siitä syystä eikä mistään muusta, että nämä pelkäävät Jumalaa ja luottavat häneen, toisin sanoen, koska he pitävät arvossa Jumalan Sanaa ja opettavat sitä, mitä nuo toiset eivät tahdo kuulla, ei nähdä. Sillä "Jumalan pelkääminen" merkitsee heprean kielessä oikeastaan sitä, mitä me sanomme "Jumalan palvelemiseksi", ja "Jumalan pelko" on samaa kuin »Jumalan palvelus». Mutta Jumalaa ei voi palvella maan päällä näkyvästi ja ruumiillisesti, sillä emmehän häntä näe, vaan hengellisesti, hänen Sanaansa kunnioittaen, opettaen, tunnustaen ja sen mukaan eläen ja toimien, josta sitten koituu perkeleen, maailman ja oman lihan taholta ristiä ja kärsimystä, kaikenlaista onnettomuutta.


<<<0512>>>


Rakkaani, mitähän iäisiä hyviä tekoja nämä saanevat Jumalalta, joista heidän on annettava kiitosuhri? Se ei voi merkitä yksin hengellistä säätyä, sillä sitä Jumala antaa kolmannessa joukossa; ei myöskään maallista ihanuutta, kunniaa, valtaa, rauhaa, kuuliaisuutta, sillä sitä Jumala antaa toisessa joukossa; ei liioin rahaa, tavaraa, maita ja mantuja, terveyttä, vaimoa, lapsia jne., sillä sen kaiken Jumala antaa ensimmäisessä joukossa. Se on varmaankin korkeampaa ja jalompaa, paljon arvokkaampaa kuin ajallisen, katoavan elämän lahjat. Sillä tästä hän puhuu loppuun saakka, kun hän noista kolmesta joukosta puhuu vain kolmessa ensimmäisessä säkeistössä. Mitä se sitten on? Siitä hän tulee vielä puhumaan ja kertomaan ylen runsaasti, nimittäin lohdutuksesta ja avusta kaikkeen kärsimykseen, hätään ja ahdistukseen; se ei ole mitään muuta kuin iankaikkisen elämän alkua, josta maailma kaikkine tavaroineen, mahteineen, taitoineen kaikissa kolmessa säädyssä (jumalaapelkääväisiä lukuun ottamatta) ei voi antaa pisaraakaan. Sillä kehnoa lohdutusta on, jos kuolemanhädässä olevalle lauletaan tanssista, iloista, kunniasta, vallasta, taiteesta, vaimosta, lapsista.

Koska he näet tahtovat pitää arvossa Jumalan Sanaa ja palvella Jumalaa, heidän täytyy kärsiä noiden kolmen joukon taholta pilkkaa, häpeää, vihaa, kateutta, herjausta, tulta, miekkaa, kuolemaa ja kaikenkaltaista onnettomuutta; sen lisäksi perkeleen ja hänen enkeliensä taholta paljon myrkyllistä, vaarallista, ilkeää kavaluutta ja oman lihan taholta syntiä, levottomuutta ja sydämenkipua yllin kyllin, niin kuin Paavali sanoo ( 2. Tim. 3:12 ): "Kaikki, jotka tahtovat elää jumalisesti, joutuvat vainottaviksi", ja Kristus itse ( Luuk. 9:23 ): »Joka tahtoo minun perässäni kulkea, hän ottakoon ristinsä» ja vielä Ap. t. 11:22 :ssa sanotaan: "Monen ahdistuksen kautta meidän pitää menemän sisälle Jumalan valtakuntaan.» Edelleen viisas mies Jeesus Siirakin kirjassa (Siir. 2:1) lausuu: »Poikani, jos antaudut Jumalaa palvelemaan, niin valmista sydämesi koettelemuksiin.»


<<<0513>>>


Sen vuoksi Jumalan tälle pienelle laumalle tekemä hyvä työ on vallan salassa maailmalta eikä sitä voi pitää muuna kuin itse Jumalasta lähtevänä sulana vihana, rangaistuksena ja vaivana. Sitä vastoin näyttävät noiden kolmen joukon jumalattomat olevan pelkkiä Jumalan lapsia, koska heillä on niin täydesti ja runsaasti Jumalan ajallisia, ilmeisiä hyviä tekoja. Sen vuoksi tarvitaan taitoa ja armoa tämän salatun, kätketyn hyvän teon näkemiseen ja tuntemiseen, koska hän vielä kerskaa sen pysyvän ja iät kaiket kestävän. Ja se kysyy siksi myös niin monia ja rikkaita sanoja, kuten saamme kuulla. Sillä vaikka henki on altis ja valmis, on lihaparka heikko ja haluton, tahtoisipa mieluummin, ajallista lohdutusta ja apua ja kaiken ahdistuksen ja hädän poistettavaksi. Mutta näin täytyy olla eikä toisin tule olemaan, ei ole muuta tietä iankaikkiseen elämään kuin tämä ahdas, kaita tie, jonka harvat tapaavat ( Matt. 7:14 ) ja jonka vain tuo pieni lauma löytää. Sanalla sanoen: noiden kolmen hyvä teko on tämä ajallinen elämä ja sen meno. Tämän pienen lauman hyvä teko on iankaikkinen elämä; tämä oikea, varsinainen ero.

Ps. 118:5

»Ahdistuksessani minä huusin Herraa,

Herra vastasi minulle

ja asetti minut avaraan paikkaan.»

Tästä kuulet, missä tämä lauma asustaa ja piileksii. Se ei leijaile maailman silminnähtävissä iloissa, vaan ahdistus on sen asunnon eli majatalon nimi. Tässä hän kuvaa, kuinka hänen itsensä laita on, että hän näet asustaa moninaisissa vaivoissa. Ja kerää lyhykäisesti (niin kuin sopii sen, joka alkaa puhua jostakin asiasta) kaikki kärsimykset yhteen kasaan ja nimittää niitä "ahdistukseksi". Mutta sitten hän kertoo siitä enemmän ja selvittää sitä, aivan niin kuin minä voisin sanoa: Voi, kuinka paljon on Paavalin pitänyt kärsiä. Silloin en ole vielä selvittänyt mitään siitä, vaan ainoastaan yleisesti viitannut siihen, että hän on kärsinyt, mutta en siihen, mitä hän on kärsinyt. Samoin hän näyttää yleisesti Herran lohdutuksen ja avun sanoessaan: "Herra vastasi minulle"; hän haluaa siis sanoa: minun täytyy aina kärsiä, mutta minä saan myös aina lohdutusta. Miten se tapahtuu ja mitä tuo lohdutus eli vastaaminen on, siitä hän pian tämän jälkeen kertoo enemmän.

Ota myös tässä huomioon uskon suuri taito ja viisaus, kun se ei hädässään juokse sinne tänne, valita silmät korvat täyteen, kiroa ja herjaa vihamiehiä eikä liioin nurise Jumalaa vastaan: Miksi Jumala teki minulle tämän? Miksi hän ei tee samoin muille, jotka ovat pahempia kuin minä? Hän ei liioin epäile Jumalaa, joka lähettää hänelle tällaista, ei luule Hänen sen vuoksi olevan vihainen eikä pidä Häntä vihamiehenään, mihin kuitenkin liha, perkele ja maailma häntä houkuttavat, vaan kohoaa kaikkea tällaista vastaan ja sen yläpuolelle ja voi nähdä Jumalan isänsydämen tuollaisenkin epäystävällisen katsannon lävitse ja tunnustaa auringon olevan tuon synkän, paksun, pimeän pilven ja sään takana ja rohkenee sydämellisesti avukseen huutaa Häntä, jolta saa iskuja ja niin kovaa kohtaloa.


<<<0514>>>


Tämä on taitojen taito ja yksinomaan Pyhän Hengen työtä, tuttua jumalaapelkääväisille ja oikeille kristityille. Siitä eivät tiedä tekopyhät, jotka vain jaarittelevat hyvistä teoista, joita eivät ole koskaan tunnustaneet, eivät tehneet eivätkä voikaan tehdä. Sillä tämä taito on ihmisluonnolle mahdoton. Niin pian kuin Jumala vähänkin antaa heidän tuntea hätää, he pelästyvät ja epäilevät, eivät voi muuta ajatella kuin että armo on peräti lopussa ja Jumala vain täynnä vihaa heitä kohtaan. Silloin avustaa perkele kaikin voimin ja kavaluuksin, kunnes hän upottaa heidät epätoivoon ja murheeseen. Tähän antaa myös oivaa apuaan tuo harmittava näky: hän näkee Jumalan yltäkylläiset hyvät teot noita kolmea joukkoa kohtaan ja alkaa silloin kuvitella, että heidän osakseen on tullut pelkästään Jumalan armoa eikä hituistakaan Jumalan vihaa. Siitä käy arka omatunto heikoksi ja lysähtää maahan, jollei saa apua ja lohdutusta Jumalalta tai hurskailta sielunhoitajilta tai muuten hurskaiden kristittyjen sanasta, kunnes jotkut sen takia hirttävät itsensä, hukuttautuvat tai muuten menehtyvät, nääntyvät ja tuhoutuvat.

Sen vuoksi oppikoon tästä ken voi ja tulkoon itsekustakin kotka, joka tällaisessa hädässä osaa liitää korkeuksiin, ja tietäköön ensinnäkin varmasti ja liioin epäilemättä, ettei Jumala lähetä tätä hätää tuhoksemme, niin kuin saamme kuulla tämän jälkeen 18. säkeistössä, vaan että hän tahtoo täten ajaa meitä rukoukseen, (Jumalan avuksi) huutamiseen ja taisteluun, jotta ihminen harjoittaisi uskoaan ja oppisi tuntemaan Jumalan toisennäköisenä kuin ennen, ja tottukoon myös taistelemaan syntiä ja perkelettä vastaan ja Jumalan avulla voittamaan. Muuten emme ikinä oppisi tietämään mitä on usko, Sana, Henki, armo, synti, kuolema ja perkele, kun kaikki tapahtuisi rauhassa ja ilman ahdistuksen kiusausta. Näin emme koskaan tulisi tuntemaan Jumalaa, lyhyesti sanoen, meistä ei koskaan tulisi oikeita kristittyjä, emme liioin voisi pysyä kristittyinä. Hätä ja ahdistus pakottaa meidät siihen ja pitää meidät kauniisti kristinuskon piirissä. Sen vuoksi meille ovat murhe ja risti yhtä välttämättömät kuin elämä itse ja paljon välttämättömämmät kuin kaiken maailman tavarat ja kunnia.


<<<0515>>>


Tässä sanotaan: "Minä huusin Herraa.» Sinun täytyy oppia huutamaan (kai sen kuulet?) etkä saa jäädä itseksesi istumaan tai penkille makaamaan pää riipuksissa tai päätäsi pudistellen ja itseäsi ajatuksillasi purren ja kalvaen ja sitä huolehtien ja tavoitellen, kuinka pääsisit irti, ja vain sitä katsellen, kuinka pahoin sinun käy, kuinka kipeää tekee, kuinka viheliäinen ihminen olet. Vaan ylös, sinä laiska lurjus, polvistu, nosta silmäsi ja kätesi kohti taivasta, ota käsille Isä meidän-rukous tai jokin psalmi ja esitä Jumalalle kyynelin hätäsi, valita Hänelle, huuda Häntä avuksesi, niin kuin tämä säkeistö opettaa ja niin kuin myös sanotaan Psalmissa 142:3: "Minä vuodatan hänen eteensä valitukseni, kerron hänelle ahdistukseni» ja Psalmissa 141:2: "Minun rukoukseni olkoon suitsutusuhri sinun kasvojesi edessä, minun kätteni kohottaminen olkoon ehtoouhri.» Tästä näet, että rukoileminen, hätämme näyttäminen ja kätten kohottaminen ovat Jumalalle otollisimmat uhrit. Hän vaatii sitä, Hän tahtoo, että vuodatat hätäsi Hänen eteensä etkä anna sen painaa itseäsi etkä raahaudu eteenpäin sitä kantaen, sallien sen nakertaa ja siten kiduttaa itseäsi, niin että kaksinkertaistat, jopa kymmen-, satakertaistat onnettomuutesi. Hän tahtoo, että olet liian heikko kantamaan tällaista hätää ja sitä voittamaan, jotta oppisit olemaan Hänessä vahva ja Hänen voimaansa sinussa ylistettäisiin. Katso. tällaisista tulee ihmisiä, joita sanotaan kristityiksi, ja muuten pelkkiä jaarittelijoita ja lörppöjä. jotka puhuvat paljon Hengestä ja uskosta, mutta eivät tiedä, mitä se onkaan tai mitä itse sanovat.

Mutta et saa myöskään epäillä, ettei Jumala näe hätääsi eikä kuule sellaista rukousta, etkä saa rukoilla umpimähkään ja ilmaan huitoen. Sillä siten pilkkaat ja kiusaat Jumalaa ja olisi parempi, ettet ollenkaan rukoilisi (katolisten) pappien ja munkkien tapaan. Sillä sinun on opittava myös tästä asiasta kerskaamaan tämän säkeen sanoilla: »Herra vastasi minulle ja asetti minut avaraan paikkaan." Hän tunnustaa kummankin, sekä sen, että hän on rukoillut ja huutanut ja että on myös varmasti tullut kuulluksi. Ja jos perkele muistuttaisi mieleesi, ettet ole niin hurskas, arvollinen ja pyhä kuin Daavid, minkä vuoksi et voi muka olla niin varma, niin tee ristinmerkkisi ja sano: Olkoon hurskas ja arvollinen kuka on, mutta minä tiedän olevani aivan samanlainen Jumalan luoma kuin Daavid, eikä Daavidilla, oli hän miten pyhä tahansa, silti ole toista parempaa, suurempaa Jumalaa kuin minulla.


<<<0516>>>


Onhan vain yksi Jumala, niin pyhillä kuin syntisilläkin, arvollisilla kuin arvottomillakin, niin suurilla kuin pienilläkin, ja sanalla sanoen: miten erilaisia lienemmekään, meillä on kaikilla sama ainoa Jumala, joka tahtoo, että Häntä kunnioitetaan, avuksi huudetaan ja rukoillaan. Mitä on arvollisilla ja pyhillä ollut sen enempää kuin minulla, ennen kuin heistä tuli pyhiä ja arvollisia? Tai ovatko he itsestään tulleet niin pyhiksi ja arvollisiksi? Eivätkö he ole sitä ensin syntisinä ja arvottomina saaneet Jumalalta, jolta minäkin nyt arvottomana kurjana syntisenä sitä tavoitan saadakseni? Joka on sen antanut toiselle, hän on sen myös minulle luvannut ja käskenyt minun sitä vaatia, tavoitella, rukoilla ja kolkuttaa ( Matt. 7:7 ). Tällaisen lupauksen ja käskyn varassa minä polvistun ja nostan silmäni taivaaseen ja anon lohdutusta ja apua. Siten Häntä kunnioitetaan oikeana Jumalana, että pyydän Häneltä apua ja lohdutusta, niin kuin oikealta Jumalalta sopiikin pyytää. Niin minä pääsen arvoon Hänen silmissään, ja Hän on myös osoittautuva oikeaksi Jumalaksi, jona Hän näkee minun häntä pitävän, eikä ole antava kunniansa ja nimensä häätyä häpeään minunkaan kohdallani, sen tiedän varmasti. Sillä joka ei hädässään huuda avuksi Jumalaa, hän ei totta tosiaan pidä Häntä Jumalana, ei myöskään anna hänelle jumalallista kunniaa, minkä olemme Hänelle kuitenkin velkaa Hänen luominaan (josta on toisaalla paljonkin puhuttu).

Ps. 118:6 .

»Herra on minun puolellani,

en minä pelkää,

mitä voivat ihmiset minulle tehdä?»

Tässä hän kulkee hengellisen riemun vallassa ja iäisessä ilossa näyttäen meille, kuinka on silloin, kun huuto kuullaan. Ja hän sanoo käyvän näin: ensiksikin hän antaa minulle sisäisen lohdutuksen, josta puhuu tämä säkeistö ja vielä 18. säkeistö; sitten hän antaa myös ulkonaisen avun ja vapahtaa hädästä, mistä seuraava säkeistö puhuu. Lohdutuksesta hän sanoo näin: »Herra on minun puolellani", aivan kuin tahtoisi sanoa: Huutoni on kuultu siten, että vaikka hätäni ei vielä lakkaa, niin oi, saanhan mahtavan, väkevän, voimallisen suojelijan, joka on puolellani ja pysyy luonani, niin että ikeeni tulee minulle suloiseksi ja keveäksi kantaa, Matt. 11:30 . Kuka hän on? Ah, Herra itse, jota avukseni huusin. Hän täyttää sydämeni Sanallaan ja Hengellään kesken hädän, niin että sitä tuskin tunnen. Sillä meidän ei tule lahkohenkien tapaan kuvitella Jumalan lohduttavan heti ja Hänen Sanansa asumatta sydämessämme. Se ei käy päinsä ilman ulkonaista Sanaa, jonka Pyhä Henki kyllä osaa tehdä sydämelle eläväksi ja tuoreeksi, olipa se kuultu vaikka kymmenen vuotta sitten.

Katsohan, kuinka tällaisesta lohdutuksesta urheaksi ja uskaliaaksi käytyään hän rohkenee kehua ja kerskata: minä en pelkää, olen peloton ja rohkea, en ole murheellinen, olen hyvillä mielin enkä huolehdi. Sillä onhan kyllä murhetta ja surkeutta, jotka katsovat minua happamesti ja soisivat mielellään minun pelkäävän niitä ja anovan niiltä armoa. Mutta minä torjun ne luotani ja sanon: Rakas kummitus, äläpä syö minua suuhusi, sinä näytät tosiaankin kaamealta sen silmissä, joka sinua haluaa pelätä. Mutta minulla on toiset kasvot, sitäkin suloisemmat, ne loistavat minulle kuin armas aurinko iankaikkiseen elämään saakka, niin etten pidä sinua, pieni, ajallinen, synkeä pilvi ja vihainen tuulenpuuskanen, minkään arvoisena.


<<<0517>>>


Sitten hän uhmaa ja vaatii koko maailman kanssaan kilpasille, Jumalan lohdutukseen "ylpeästi" ja ylimielisesti luottaen, ja sanoo: »Mitä voisivat ihmiset minulle tehdä»? Tämähän on uhitellen uhittelemista, siitäpä pitäisi kuningasten, ruhtinasten ja herrojen helposti tulla hulluiksi ja raivoihinsa, kun kurja syntisraukka heitä niin suuresti halveksii ja paiskaa heidät kaikki samaan läjään, kävellen heidän ylitseen hän arvelee tiellään olevan pelkkiä olkia, näyttää heille ylenkatseellista naamaa ja sanoo: Kuka tuossa makaa? Sillä etkö tiedä, mitä on »ihminen»? Se on koko maailma, kaikki mikä ihmisestä käy: turkkilaiset ja tataarit, Rooman keisarit, paavi, ruhtinaat, piispat, herrat mahteineen, viisauksineen, rikkauksineen, maineen ja ihmisineen päivineen jne. ja sanalla sanoen, kaikki, mihin koko maailma sekä sen jumala, perkele, kaikkine enkeleineen pystyy. Niidenhän pitäisi olla kyllä hirmuisia, niitähän pitäisi kurjan, hylätyn ihmisen kauhistua. Sittenkin hän sanoo heitä kaikkia vastaan: Rakkaani, mitä te voitte minulle tehdä?

He kuristavat sinut kuoliaaksi. Mitä he sitten tekevät? Ehkäpä herättävät kuolleista ja taas tappavat? Tai syövätköhän ruumiin ruumiillisesti, tuon erinomaisen makupalan? Tosin he eivät voikaan tai saakaan tappaa, ellei minun Herrani anna heille ensin lupaa ja sano minulle sitä heille antavansa. Muutoin he joutuvat pitämään neuvoa vuoden ja päivän ajan, väläyttelemään veistään, kiristelemään hampaitaan, puremaan huultaan ja näyttämään happamilta; mutta he joutuvat kuitenkin kuulemaan Ps. 112:10 :n sanat: »Jumalaton näkee sen ja närkästyy, hän kiristelee hampaitaan ja pakahtuu, jumalattomien halut raukeavat tyhjiin.» He kerskaavat mahdistaan, se on heidän jumalansa ja uhmansa aihe. Mutta minun uhmani on Herra, häneen he hiertäkööt itseään, tarkoitan näin: heistä pitää tulla karstaa, he törmäävät kulmakiveen, niin että hoipertelevat ja murskautuvat. Sillä välin minä veisaan: "Mitä voivat ihmiset minulle tehdä?"


<<<0518>>>


Sillä mitä on keisari, paavi, kuninkaat, ruhtinaat ja koko maailma Jumalan rinnalla? Jesaja sanoo ( Jes. 41:11 ), että he ovat "chen", sormien napsaus. Ja toisessa kohdin ( Jes. 33:11 ) hän sanoo: »Olkia te kannatte kohdussanne, akanoita te synnytätte», toisin sanoen, suurellista ja oivallista on heidän uhkailunsa ja pelottelunsa, vatsa on heillä paisuksissa juuri kuin aikoisivat synnyttää vuoria; sitä paisumista on kamala katsella, mutta pelkkää olkeahan se on, hyvää poltettavaksi, ja kun se on onnellisesti synnytetty, se onkin pelkkiä akanoita. Siinäpä sitten on heidän uhkailunsa viha ja hedelmä: akanoita, jotka tuuli hajottaa. Sillä niin kauan kuin Herra auttaa meitä, me kai pysymme. Ja joskin he tappavat meidät sen vuoksi, tappakoot, eivät he sillä vielä tapa Herraa, joka on puolellamme. Mutta jos hän pysyy ja missä hän pysyy, siinä mekin pysymme, niin kuin hän sanoo ( Joh. 14:19 ): »Koska minä elän, niin tekin saatte elää» ja sitten saamme iloiten katsella, kuinka tuo toinen olkimahoineen ja akanahedelmineen tuhoutuu hänen suuren tulensa päivänä. Silloin käy ilmi, mitä merkitsee: "Mitä voivat ihmiset minulle tehdä?" niin kuin nyt seuraa:

Ps. 118:7 .

»Herra on minun puolellani

ja auttaa minua,

ja minä saan ilolla katsella vihamiehiäni.»

Lieneepä erinomainen, suloinen Jumala hän, joka ei yksinomaan auta hädässä ja lohduta ja vahvista Sanallaan ja Hengellään, niin että jaksamme sen kestää, vaan joka myös auttaa lopulliseen voittoon ja tekee leikistä lopun, niin että saamme nähdä vihamiehille kostettavan kovemmin kuin hädän aikana olisi voinut toivoa tai anoa. Tämä tapahtuu kahdella tavoin: kerran armon varassa, niin että ne, jotka ovat meille vihamielisiä ja (niin kuin tekstimme sanoo) nurjia, kääntyvät lopuksi ja muuttuvat ystäviksemme, mikä tuottaa täällä maan päällä pyhille kaikkein suurinta iloa ja riemua. Toisen kerran ne, jotka eivät tahdo armon varassa Jumalan nimessä muuksi muuttua, ne vihassa perkeleen nimessä tuhoutuvat, ja heidän on kuitenkin pakko jättää kristityt jälkeensä elämään saamatta heiltä kiitosta, niin kuin näihin asti on käynyt juutalaisille, roomalaisille ja kaikille pakanoille ja entisaikaan kävi faraolle ja Israelin kansan vihollisille. Ja nyt omana aikanamme on, Jumalan kiitos, jo kolmessa viikossa tapahtunut monille, jotka ovat tahtoneet meidät peräti suuhunsa syödä, että he makaavat jo maassa mätänemässä matojen parissa ja me kuitenkin vielä elämme. Niin kuin on myös tapahtuva lopullisesti; mitä vielä on noita raivoavia ruhtinaita, piispoja, pappeja ja heidän apureitaan, ne tuhoutuvat, ja heidän on jätettävä meidän oppimme jälkeensä.


<<<0519>>>


Sillä jos oppimme on Jumalan Sanaa, on tämäkin säkeistö meidän. Ja joka pitää sen Jumalan Sanana, älköön epäilkö: he eivät saa aiettaan toteutetuksi; mitä he ajattelevat, sen me tulemme näkemään. Mutta ken ei pidä sitä Jumalan Sanana, hänelle on yhdentekevää mitä hän eläessään tai kuollessaan kokee. Kristikunnan alusta näihin asti ovat koko maailma ja kaikki sen keisarit, kuninkaat, herrat, viisaat ja oppineet punoneet niin monia juonia, mutta tämä säkeistö on heidän nähtensä jäänyt voimaan, päässyt voitolle, veisaten ja pilkaten heitä suoraan ja riemullisesti: "Minä saan ilolla katsella vihamiehiäni." Mutta viholliset, missä he ovat? Missä heidän vihansa? Missä heidän juonensa? Miksi eivät ole hävittäneet tätä säkeistöä? Missä ovat ne monet hankkeet, jotka ovat näiden kymmenen vuoden aikana menneet tyhjiin paavilta ja hänen papeiltaan? Mutta kaikkein parasta on, että heillä on kovat otsat ja etteivät he pidä sitä minään, vaikka ovatkin olleet tarkoitustaan saavuttamatta ja hukkaan kerskuneet ja hih! huutaneet, niin että lopuksi paatuneina toteuttavat tämän säkeistön kaiken kaikkiaan, niin ettei jää mitään jäljelle, mikä kaikki käy ilmi psalmien kirjasta monin paikoin niin runsain mitoin.

Ps. 118:8 .

»Parempi on luottaa Herraan

kuin turvata ihmisiin."

Ps. 118:9 .

»Parempi on luottaa Herraan

kuin turvata ruhtinaihin."

Kahdessa edellisessä säkeistössä hän on puhunut Jumalan antamasta turvasta ja avusta. Tässä hän sitä vastoin puhuu ihmisiltä saadusta turvasta ja avusta ja tekee siitä pilkkaa, niin hän puhuu ikään kuin säälisi niitä kurjia ihmisiä, jotka luottavat ilman Jumalaa ihmisturvaan ja ihmisapuun. Sillä viheliäistä ja epävarmaa on turvamme ihmisten varassa, jotka eivät ole itsekään turvassa hetkeäkään elämästään, niin kuin Jesaja ( Jes. 47:13 ss.) ja Daavid ( Ps. 146:3 ) sanovat: »Älkää luottako ruhtinaihin älkääkä ihmislapseen, sillä ei hän voi auttaa. Kun hänen henkensä lähtee hänestä, niin hän tulee maaksi jälleen, sinä päivänä hänen hankkeensa raukeavat tyhjiin.» Ja tämä on niin varmaa, ettei tule turvata edes pyhiin ihmisiin ja hurskaisiin ruhtinaihin ja vielä vähemmän tyranneihin ja hirmuhallitsijoihin. Sillä hurskaat Jumala tavallisesti tempaa pian pois, ja niin raukeavat sekä juonet että heihin pantu turva. Sen sijaan Jumala sallii häijyjen tyrannien elää, niin kuin Salomo sanoo, jotta Jumalaa kohtaan uskottomat paatuisivat ihmisturvansa varassa.


<<<0520>>>


Niinpä he siis yhä kulkevat tuollaisen turvan varassa ja kaikki heidän yötä päivää puuhailevat ajatuksensa, sanansa, neuvonpitonsa ja hankkeensa eivät tähtääkään muuhun kuin siihen, kuinka tukehduttaisivat meidät väkivalloin, ja sillä he vain lohduttautuvat, että näkevät heitä olevan paljon ja meidän vähäpätöisiä. Mutta sitä, että heidän pitäisi huutaa Jumalaa avukseen, sitäpä he eivät ollenkaan ajattele. Heille riittää, kun sanovat: niin ja niin me teemme, silloin heillä se myös varmasti on eikä mene heiltä hukkaan. Sillä kuinka Jumala saisi aikaan, että niin monet mahtavat, viisaat ihmiset erehtyisivät? Senhän voit kyllä kuvitella mielessäsi: se ei ole mahdollista, koska he ovat liian viisaita ja liian väkeviä! Kun farao ajoi Israelin lapsia takaa Punaiselle merelle, niin eikö hänen olisi tullut katsahtaa Jumalan puoleen ja sanoa yhdellä sanalla: Herra Jumala, anna neuvoa ja apua, mutta hän sanoi: Vedän miekan tupesta (hän sanoi), niin siinä samassa he ovat jo kuolleet. Ja, totta tosiaan, hän ei harhaantunut hiuksenkaan vertaa, hän osui niin naulan kantaan, että makasi huomenissa Punaisessa meressä kaikkine väkineen sinne hukkuneena, ei yksikään siitä välttynyt. Tämä on ihmisturvan ja ruhtinasavun loppu, kun halveksitaan Jumalan turvaa ja apua.

Samoin käy kuolintaudissa ja kuolemanvaarassa: mitä hyödyttää kaiken maailman mahti ja valta? Ja vaikka niistä olisikin apua, niin mitäpä se on, kun se kaikki on epävarmaa, joka päivähän ihmisiä kuolee, ja loppujen lopuksi heidän apunsa ja turvansa on väistyttävä kuoleman tieltä? Tämä kaikki on silmin nähtävissä, ja sittenkin perkele on niin väkevä, ettei anna meidän uskoa sitä. Ja harvinaiseksi taidoksi jää, että ihminen ei turvaa ihmisiin, vaan luottaa Jumalaan. Ja sellainen on koko maailma ja sellaisena pysyy: ihmisiin ja ruhtinaihin se luottaa ja perustaa, toisin sanoen: epäilee Jumalaa ja tallaa jalkoihinsa hänen ensimmäisen käskynsä. Kaikkiin vääriin jumaliin voi luottaa, mutta ei tähän ainoaan, oikeaan, uskolliseen Jumalaan. Sen vuoksi profeetta ei ainoastaan lohduta, vaan hän myös valittaa vastakohtaa näissä kahdessa säkeistössä, sitä, että on niin kurjia ihmisraukkoja, joilla ei ole Jumalaa, vaan keisarit ja ruhtinaat (joiden henki ei ole hetkeäkään turvassa) ovat heidän jumaliaan, heihin luottaa ja turvaa ja heissä uhmamielin pysyy kiinni heidän sydämensä, vieläpä niin julkisesti ja häpeämättömästi, että vielä kerskuvat tällaisesta alhaisesta epäjumalanpalvonnasta, niin kuin järjettömät filistealaiset kerskuivat silvotusta Daagonistaan, jota heidän toki olisi pitänyt tuiki hävetä. Mutta oikein heidän käy. Niinhän tahtovat itse, että jättäisivät jälkeensä ikuisen häpeän niin kuin filistealaiset.


<<<0521>>>


Älköön vain nyt kukaan lahkolainen rynnätkö imemään myrkkyään tästä pyhän profeetan ihanasta ruususta opettaakseen, että ruhtinaat on tapettava tai esivaltaa halveksittava sitä tottelematta, koska Daavid veisaa, ettei ole turvattava edes hurskaisiin ruhtinaihin, joista hän tässä käyttää nimitystä "nedibim", ts., niin kuin Kristus itse Luuk. 22:25 :ssä tulkitsee, "armolliset herrat", niihin näet, jotka Jumala on pannut virassaan tekemään paljon ja suurta hyvää, niin kuin toisaalla on asiasta puhuttu yllin kyllin. Ruhtinaan virkaa ja maallista hallitusta on käytettävä ja niistä nautittava ruumiin ravinnon, suojan ja rauhan saamiseksi täällä maan päällä, mitä varten Jumala onkin ne asettanut. Mutta niihin ei pidä luottaa, ei uhmamielin turvautua, ei toivoaan panna, aivan niin kuin ajallista tavaraa, rahaa, karjaa, maita ja mantuja täytyy käyttää, mutta niihin ei saa luottaa, toivoaan panna eikä uhmaten turvautua. Luottamus ja käyttö ovat kaksi eri asiaa, luottamus kuuluu yksin Jumalalle, käyttö koskee luomakuntaa.

Ps. 118:10 .

»Kaikki pakanat piirittivät minua -

Herran nimessä minä lyön heidät maahan.»

Ps. 118:11 .

"He piirittivät minua joka taholta,

Herran nimessä minä lyön heidät maahan.»

Ps. 118:12 .

»Niin kuin mehiläiset he minua piirittivät -

He sammuvat kuin tuli orjantappuroissa.

Herran nimessä minä lyön heidät maahan.»

Ps. 118:13 .

»Sinä sysäsit minua kovasti, että kaatuisin,

mutta Herra auttoi minua.»


<<<0522>>>


Näissä neljässä säkeistössä hän kertoo, ketkä häntä vainoavat ja mistä johtuu se hätä, josta hän on edellä puhunut. Siksi hän on tahtonut omalla esimerkillään väkevästi todistaa hienon oppinsa ja kehotuksensa käskiessään meidän luottaa Jumalaan eikä ihmisiin. Ikään kuin hän tahtoisi sanoa: Tahdon näyttää teille oman esimerkkini ja kokemukseni, jotta näkisitte, kuinka hyvä on luottaa Jumalaan, ja että varoisitte turvaamasta ihmisiin. Sillä pakanat ovat suuressa mahtavuudessaan innokkaasti käyneet kimppuuni joka taholta, vihan vimmoissaan ja kavalin juonin. Mutta siitä huolimatta he eivät ole saaneet mitään aikaan kaikella riehumisellaan ja raivoamisellaan, vaan se kaikki on todistanut ja vahvistanut, että Jumala lohduttaa hurskaita kaikessa heidän hädässään sanallaan ja hengellään, suojelee ja vahvistaa heitä eikä hylkää heitä. Sen lisäksi hän vielä tuhoaa vastustajat auttaen ja pelastaen meidät tällä teolla lopullisesti hädästä.

Mutta tästä meidän tulee huomata, kuinka suuri hätä on ja kuinka lukuisat ovat viholliset. Hän sanookin vakavasti "kaikki pakanat»; heitähän on kovin paljon ja verrattuina (kristittyjen) pieneen joukkoon he ovat voimakkaat. Mutta niinhän kaikkien täytyykin asettua vastustamaan Jumalaa ja hänen Sanaansa, jotta kävisi kouriintuntuvasti ilmi etteivät ihmisten uhma ja lohtu Jumalan rinnalla merkitse yhtään mitään, kuten myös Ps. 2:2 :ssa sanotaan: »Pakanat pauhaavat ja kuninkaat nousevat Kristusta vastaan» jne. Kaikkia muita oppeja ja jumalia siedetään yhdenkään kansan tai maan asettumatta niitä vastaan, mutta kun Jumalan Sana tulee, silloin on koko maailma valmis vastustamaan, silloin nousee joka taholta raivo ja vimma ja sanotaan: »He piirittävät minut.» »Minut», »minut», hän sanoo, vain minut heidän täytyy piirittää. Roomalaisilla oli kaiken maailman jumalat, useita satoja, niitä voitiin sietää, mutta ainoastaan Kristusta he eivät voineet sietää kuten eivät nytkään. Kaikki pappien ja munkkien opit, ovatpa ne olleet miten vahingollisia tahansa ja vaikka he ovatkin nylkeneet koko maailman luita ja ytimiä myöten, ja lisäksi kiusanneet ja kiduttaneet ihmisten ruumista ja sielua, sen kaiken on kuitenkin annettu tapahtua. Mutta nyt kun Jumalan Sana tulee ja opettaa pelkkää rauhaa ja armoa ja samalla vapauttaa heidät nylkemisestä, täytyy jokaisen siihen puuttua, sitä pilkata ja vainota. Miksi? Heillä ei ole mitään muuta tekemistä, hän sanoo, kuin piirittää minua, minua, jolla on Sana, minuun täytyy perkeleen käydä käsiksi, niin kuin Kristus sanoo ( Joh. 15:19 ): »Jos te maailmasta olisitte, niin maailma omaansa rakastaisi, mutta koska te ette ole maailmasta, vaan minä olen teidät maailmasta valinnut, sentähden maailma teitä vihaa.»


<<<0523>>>


Toiseksi heitä ei ole vain paljon, vaan he myös käyttävät valtaansa, tekevät voitavansa ja ryhtyvät toimiin kaikin voimin, täydellä innolla ja vakavuudella ja vaivojaan säästämättä. Sillä hän sanoo kahdesti 11. säkeistössä ( Ps. 18:11 ): »He piirittivät minua, he piirittivät minua.» Siten hän osoittaa, kuinka he jatkuvasti tunkevat eteenpäin, hellittämättä ja väsymättä, ahdistavat herkeämättä, eivätkä lakkaa, ennen kuin tuhoutuvat. Vaikka he usein epäonnistuvatkin, eivät he käänny takaisin, vaan neuvottelevat ja yrittävät yhä uudelleen kerran toisensa jälkeen, sillä perkele, heidän jumalansa, pakottaa heitä siihen eikä salli heidän juhlia eikä levätä, niin kauan kuin he johonkin pystyvät. Näiden pakanain raivo Kristusta ja hänen Sanaansa vastaan on nimittäin perkeleen aikaansaannosta. Se ei olisikaan mahdollista, jos se olisi vain ihmisistä lähtöisin; pian he väsyisivät ja kyllästyisivät, varsinkin jos he tuntisivat usein kompastuneensa saavuttamatta tarkoitustaan ja joutuneensa häpeään, kuten tällaisille vainoojille aina tapahtuu.

Kolmanneksi he eivät ole ainoastaan vakavissaan, toimeliaita ja levottomia, vaan myös erittäin katkeria, kiukkuisia ja myrkyllisiä, mikä saa heidät myös perin rauhattomiksi. Ja toisaalta, heidän liiallinen levottomuutensa ja turha raivonsa siitä, että he eivät saa aikaan niin paljon tai eivät ainakaan niin nopeasti kuin haluaisivat, vaan että he usein erehtyvät joutuen luopumaan monesta suunnitelmastaan ja yrityksestään, saa heidät vielä kiivaammiksi ja kiukkuisemmiksi. Mitä enemmän he erehtyvät ja mitä enemmän asia viivästyy, sitä hurjemmiksi he käyvät, vaikka sen pitäisi kehottaa heitä parannukseen. Ja niin kärjistävät paheet ja viat toinen toistaan. Levottomuus tekee heidät kiukkuisiksi ja kiukku levottomiksi. Ja niinpä heidän on pakko perkeleen palveluksessa juosta, riehua ja raivota, niin kuin se heitä ajaa ja pakottaa; he eivät voi lakata eivätkä viivytellä. Siksi hän sanoo tässä: »Niinkuin mehiläiset he minua piirittivät.» Mehiläinen on suuttuessaan niin vihainen ja kiukkuinen eläin, että se upottaa pistimensä viholliseensa ja jättää sen sinne, vaikka itse siitä menettääkin henkensä.

Samoin ovat myös Kristuksen viholliset niin kostonhimoisia ja vihoissaan, että he mieluummin tuhoutuvat kuin jättävät vahingoittamatta ja kostamatta, vaikka he siten menettävätkin ikuisiksi ajoiksi hyvän tekemien ja oikeiksi kristityiksi tulemisen armon. Hekin surisuttavat siipiään ja upottavat pistimensä Kristukseen purkaen sillä vihaansa ikuiseksi vahingokseen ja turmiokseen niin täällä kuin iankaikkisuudessa. Niinpä antaakin Ps. 8:3 s. heille »kostonhimoisten» nimen sanoen: »Lasten ja imeväisten suusta sinä perustit voiman vastustajiesi tähden, että kukistaisit ihollisen ja kostonhimoisen.»


<<<0524>>>


Mutta tämä kostonhimo on ihmeellinen, ei inhimillinen, vaan suorastaan perkeleellinen, koska heillä ei ole siihen syytä, sillä eihän Jumalan Sana tee heille mitään pahaa, vaan tuo ja tarjoaa heille kaikkea hyvää, armoa, rauhaa, pelastusta, elämää ja autuutta. Mutta kuten sanottu, tällainen kostonhimo johtuu siitä, että he erehtyvät eivätkä voi tehdä, mitä, kuinka ja milloin he tahtoisivat. Tämä estetty ja pidätetty levottomuus ja pahuus sytyttää heissä tällaisen perkeleellisen kostonhimon.

Neljänneksi: koska heidän täytyy sydämessään hävetä sitä, että he eivät ainoastaan usein erehdy, vaan myös tuntevat, ettei heillä ole syytä vihaan, raivoon ja kostonhimoon, niin he käyvät hyökkäykseen ja kaunistelevat ja koristelevat asiaansa keksien syyksi sen, että Jumalan Sana muka johtaa kapinaan ja on yleiselle rauhalle vahingoksi. Kun he sitten ovat keksineet häpeälleen tämän verhon, ei heidän enää tarvitse niin kovasti hävetä, vaikka he erehtyvätkin ja vaikkei heillä olekaan (mitään) syytä: he voivat nyt kerskua ja sanoa perkeleen estävän heitä heidän jumalallisesta pyhästä hankkeestaan. Ja sen vuoksi heillä on (mielestään) tästä lähtien vilpitön syy vihaan, raivoon, murhaan ja kostonhimoon, ja koska he nyt ovat pelkkiä Jumalan lapsia, he harjoittavat suurenmoista jumalanpalvelusta ylläpitäessään muka rauhaa ja yksimielisyyttä ja rangaistessaan kapinoitsijoita ja herjaajia. - - - Niinpä sitten täytyy rynnätä tukahduttamaan ja surmaamaan moisia kerettiläisiä ja kapinoitsijoita ja siten puolustamaan ja pelastamaan rakkaan Jumalan kansaa ja kunniaa; näin ei ole ainoastaan saatu hyvä, vaan jopa kiitettävä ja kunniallinen syy murhaamiseen ja Jumalaa vastaan raivoamiseen. Ja milloin siinä epäonnistutaan, koituu siitä kaksin verroin kunniaa: ollaan näet hyvän asian pyhiä marttyyreita ja joudutaan kestämään suurta vastustusta perkeleen taholta. Se tepsii ja onkin erinomaisen hyvä keino paaduttaa sydämensä ja estää sitä tekemästä parannusta.

Siitä nyt näet, ketkä tekevät hurskaat aroiksi ja pelokkaiksi ja tuottavat heille hätää ja murhetta, niin että heidän on huudettava Herraa ja häneltä apua anottava.- - -


<<<0525>>>


Kuinka sitten on kristityn vastustettava tällaisia vihollisia? Mitä voittoa hän voi toivoa? Päällisin puolin katsoen on kaikki täysin menetetty, sillä kuten on sanottu, viholliset ovat voitolla. Mutta me uhmaamme heitä näiden hänen sanojensa varassa: "Herran nimessä minä lyön heidät maahan." Tämä on vastaus kaikkiin neljään kohtaan, ja samoin asein hän kohtaa kaikkia. Niin, tuo kurja ylpeys on todellakin liian suuri, joten hän ei tahdo ainoastaan, että hänet pelastetaan ja häntä puolustetaan, vaan hän tahtoo myös pakottaa valtansa alle koko maailman kaikkine mahteineen, vihoineen ja pyhyyksineen! Pakottaako valtansa alle? Maahan lyödä ja murskata hän tahtoo heidät ja yhdellä ja samalla keinolla. Tämä kai suututtaisi perkelettä ja hänen kaikkia vihaisia apureitaan, jos he sen tietäisivät. Mikä on sitten se tykki tai miekka, jolla sinä, ylpeysparka, aiot saada tämän kaiken aikaan? Tahtoisinpa mielelläni kuulla tuon tykin, tuon suuren kanuunan, äänen, se mahtanee olla komea kapine! Sanon sen sinulle, hän sanoo, sen nimi on Herran nimi. No, sanokoon vain kerskuri sitä paperikanuunaksi tai paperipyssyksi, joudut varmaan ajan mittaan kokemaan, onko se vain paperia. Rakas ystävä, kuinka tämä tykki ladataan? Tai kuinka sillä ammutaan? Kuinka se laukeaa? Millainen ammus siinä on?

Ensiksikin me kaikki tiedämme, että Jumala on kaikkivaltias ja etteivät kaikki pakanat merkitse mitään hänen rinnallaan, niin kuin ensimmäinen käsky opettaa. Tämä on ensimmäinen kohta. Sen mukaan ei ole mahdollista, että hän sallisi nimensä joutua häpeään, ja yhtä mahdotonta on, että hän luopuisi jumaluudestaan. Sillä hän on sanonut toisessa käskyssä, ettei hän salli väärinkäyttää nimeään eikä jätä sellaista rankaisematta. Tämä on toinen kohta. Kun me nyt kunnioitamme hänen nimeään ja huudamme sitä avuksemme ja kun vihollisemme meitä sen vuoksi pilkkaavat, niin rakas ystävä, ketä he vainoavat ja pilkkaavat? Eivätkö he pilkkaakin kaikkivaltiasta Jumalaa ja hänen nimeään? Näetkö jo tykkimme ladattuna? Koska Jumala ei itsekään voi sietää nimeään herjattavan ja koska me sitä paitsi huudamme häntä avuksi ja rukoilemme, että hänen nimensä pyhitettäisiin ja sitä kunnioitettaisiin, niin etkö luule, että tällainen rukous saa tykin laukeamaan? Mutta ammuksena on ehkä turkkilainen tai jokin muu Jumalan viha tai vaiva, joka tuo mukanaan kuolemaa ja hävitystä. Silloin kyllä pamahtaa, niin että ruhtinas tai piispa, herra tai pappi, aatelismies tai munkki makaa maassa huutaen ja valittaen niin että taivaat helähtävät ja maanpiiri kajahtaa. Sitähän onkin tahdottu. Juutalaisia, jotka eivät myöskään tahtoneet hellittää, hän rankaisi roomalaisilla, roomalaisia gooteilla ja vandaaleilla, kaldealaisia persialaisilla, kreikkalaisia turkkilaisilla; kyllä hän keksii meitä saksalaisiakin varten sellaisen ammuksen, joka osuu erehtymättä, sillä me olemme menneet liian pitkälle emmekä vieläkään pysähdy.


<<<0526>>>


Niinpä sitten sanotaan, että me kristityt lyömme maahan pakanat, vaikka Jumala tekee sen meidän rukouksemme ja oman nimensä tähden, Jumala, joka on keskuudessamme ja jota kunnioitamme. Sillä jos joku saa jotakin aikaan toisen neuvosta, vaatimuksesta tai pyynnöstä, niin katsotaan syystä kyllä, että sen on tehnyt se, joka vaati, neuvoi tai pyysi, joten voimme hyvällä omallatunnolla sanoa: Minä lyön maahan koko maailman, toisin sanoen: pyydän lujassa uskossa Jumalaa pyhittämään nimensä; silloin olen sen jo itse tehnyt, sillä hän on kuuleva minua (näin tämä Psalmi sanoo viidennessä säkeessään). Samoin ei Daavidkaan, joka löi vihollisensa maallisella miekalla, ole saanut mitään aikaan miekkansa voimasta, niin kuin hän selvästi todistaa ( Ps. 18:4 ss. ja muut kohdat), vaan siksi, että hän kunnioitti ja pyhitti Jumalan nimeä, huusi sitä avukseen ja rukoili Jumalansa kunniaa, siksi oli hänen miekkansa voimakkaampi kuin satatuhatta miekkaa. Sen saa aikaan Jumalan nimi, kun sitä huudetaan avuksi ja kunnioitetaan. Ja vaikkei häntä huudeta avuksi, hän toimii kyllä sittenkin. Mutta silloin meillä ei ole siitä mitään hyötyä, se ei koske meitä, koska emme sen vuoksi kärsi emmekä huuda häntä avuksemme. Samoin hän muutenkin rankaisee pakanoita, vapahtamatta sillä ainoaakaan hurskasta, kuten esimerkiksi silloin, kun roomalaiset taistelivat keskenään ja näin toteuttivat Jumalan rangaistuksen, ja muulloinkin.

Niin, sinä sanot ylistäväsi Herran nimeä mutta tuo toinenkin puoli väittää etsineensä Herran nimeä ja palvelevansa sillä Jumalaa, niin kuin edellä on sanottukin. Vaikeus onkin siinä, kumpi puoli tarkoittaa oikeaa Herran nimeä, muussa tapauksessa ei puheesi merkitse mitään. Siihen vastaan ensiksikin: jokainen tutkikoon omaatuntoaan, se ei petä Jumalaa. Sitten, ettei myöskään ihmisiä petettäisi, katsottakoon hedelmiä, sillä hedelmistä kyllä tunnetaan, onko puu hyvä. Meillä puolestamme ei ole ihmisistä lohtua eikä sitä voi ollakaan, sillä siihen olemme liian vähäpätöisiä, harvalukuisia ja heikkoja ja meidänhän täytyy jatkuvasti elää pelon, huolten ja vaarojen keskellä ja pyytää ja rukoilla nöyrästi niin Jumalaa kuin ihmisiä. Samoin me emme surmaa ketään hänen oppinsa tähden, emme riistä keneltäkään mitään, annamme jokaisen uskoa mitä hän haluaa, emmekä pakota häntä, vaan sallimme esivallan tuomita ja rangaista kapinat, levottomuudet ja riidat, emmekä ajattele vahingoittaa ketään tai neuvo muita sitä tekemään. Me vastustamme tätä kaikkea, missä ja miten vain voimme, opetamme rauhaa ja pidämme sitä yllä kaikella tarmollamme, mutta me joudumme kärsimään hirvittävää surmaamista, verenvuodatusta, köyhyyttä ja vainoa, mikä kaikki on oikean uskon merkkinä ja pitää yhtä tämän psalmin ja koko Raamatun kanssa.


<<<0527>>>


Mutta tuolla toisella puolella ovat ihmiset ja heidän apunsa, keisarit ja ruhtinaat turvana ja herättämässä uhmailua, he ovat varmoja ja huolettomia eivätkä tunne vaaroja, eivät pelkää meitä eivätkä ketään muutakaan, eivät myöskään huuda Jumalaa avukseen, puhumattakaan että he nöyrtyisivät ihmisten edessä. Päinvastoin he kulkevat ylpeinä, varmoina ja ylimielisinä, pakottavat muita väkisin uskomaan heidän tahtonsa makaan, murhaavat, kiusaavat, ryöstävät ja vainoavat mielin määrin. Sen lisäksi he öin ja päivin koettavat kaikin tavoin keksiä, kuinka he voisivat tuottaa muille tuskaa ja kipua, harmia ja vahinkoa eivätkä ne voi eivätkä tahdo elää rauhassa, mikä kaikki onkin päivänselvää. Eihän tämä tällainen voi olla oikean hengen merkkinä, vaan se on koko Raamatun vastaista. Sillä ei kai voitane vielä todistaa kristittyjen murhaavan tai surmaavan ketään oikeusistuimen avulla tai antavan siihen neuvoaan tai apuaan. Tämä on maallisen esivallan tehtävä, joka kuuluu maallisiin asioihin, niin kuin myös pakana Gallion sanoo ( Ap. t. 18:14 ). Kristityillä on toinen oikeusistuin, tuomio ja rangaistus, Matt. 18:17 .

Kaiken tämän lisäksihän me pyrimme siihen, että hurja, irstas, ja siveetön elämä saataisiin sietämättömänä rangaistuksi, julkinen syrjäavio, huoruus, jumalanpilkka, kiroilu ja muu senkaltainen (Jumalan kiitos!) lakkaamaan, että aviosääty pidettäisiin kunniassa ja rakas nuorisomme kasvatettaisiin Jumalan Sanaan ja kristilliseen kuriin ja ahkeruuteen.---

Kolmastoista säkeistö sanoo, mitä nämä pakanat, joita on niin paljon ja jotka ovat niin mahtavia, vihaisia ja niin pyhiä, tarkoittavat piirittämisellään ja vainollaan ja kuinka pitkälle he siinä menevät, ja sanoo: »Sinä sysäsit minua kovasti, että kaatuisin", toisin sanoen, he yksinkertaisesti tahtovat, että jäisin maahan makaamaan ja kaikki olisi kohdaltani lopussa, eikä mitään jäisi jäljelle, he hävittäisivät minut juuria myöten, niin kuin Jeremia uhkaa kansaansa, Jer. 11:19 . Tuo sysääminen, ajaminen ja vainoaminen käy väkivalloin, niin pitkälle he kyllä pääsevät. Mutta Jumala suojelee minua kuitenkin heidän aikeiltaan ja tekee lopun heidän pyrkimyksistään niin etteivät saa tehdyksi mitä he aikovat. Sysätä he voivat minua, mutta eivät kaataa, kiduttaa, eivät tuhota, viedä vankeuteen, eivät lannistaa; he voivat estellä, mutta eivät pidättää; hampaitaan he voivat kiristellä, mutta syödyksi he eivät minua saa; he voivat murhata, polttaa, hirttää ja hukuttaa mutta tukahduttaa he eivät voi; karkottaa, ryöstää ja ottaa he voivat, mutta vaikenemaan he eivät minua saa. Jotakin he siis saavat aikaan, mutta päämääräänsä he eivät pääse. Sillä kaikki päättyy siihen, että Herra auttaa minua. Ketkä voisivat vastustaa Herran apua? On siis sanottava: Jumalan Sana pysyy iankaikkisesti (ellei Jumala itse ja hänen nimensä katoa), miten tahansa he siitä vimmastuvat ja hurjistuvatkin.

Ps. 118:14 .

»Herra on minun väkevyyteni

ja ylistysvirteni,

ja hän tuli minulle pelastajaksi."


<<<0528>>>


Ps. 118:15 .

»Riemun ja pelastuksen huuto

kuuluu vanhurskaitten majoissa:

Herran oikea käsi tekee väkeviä tekoja.»

Ps. 118:16 .

»Herran oikea käsi korottaa,

Herran oikea käsi tekee väkeviä tekoja."

Ps. 118:17 .

»En minä kuole, vaan elän

ja julistan Herran töitä.»

Ps. 118:18 .

»Herra minua kyllä kuritti,

mutta kuolemalle hän ei minua antanut."

Tämä on vanhurskaiden riemuvirsi, ja niin veisaavat kaikki pyhät majoissaan, toisin sanoen siellä missä he ovat koolla ja asuvat. Ja hän tarkoittaa varsinkin Uuden testamentin vanhurskaita, kun kirkoissa alituisesti saarnataan evankeliumia Kristuksen tekemistä suurista ihmeistä. Ja huomaa tarkoin, ettei tämä ole jumalattomien virsi, vaan vanhurskasten. eli siis uskovien. Sillä se, joka ei usko, vaan luottaa ihmisiin, ei voi sitä laulaa, eikä käsittää siitä sanaakaan, miten tahansa hänen suunsa liikkuukin, niin kuin silloin kun tätä ihanaa psalmia joka sunnuntai luostareissa törkeästihoilataan ja siten häpäistään. Sillä heidän sydämensä veisaa niin, että ihmisten oikea käsi osoittaa voimansa, ruhtinaiden oikea käsi on koholla.Heidän on näet pakko veisata nokkansa mukaan. Luonnostaan ei irti pääse.


<<<0529>>>


»Laulamisella» en tässä tarkoita ainoastaan säveliä tai ääneen huutamista, vaan kaikkea saarnaamista ja julkista tunnustamista, joka maailman edessä vapaasti kiittää Jumalan työtä, neuvoa, apua, lohtua, voittoa, pelastusta jne. Sillä tällaista laulamista Pyhä Henki tarkoittaa, kun Psalmien kirjassa ja Raamatussa puhutaan laulamisesta, lauluista tai psalmeista, niin kuin edellä 14. säkeistössä: »Herra on minun väkevyyteni ja ylistysvirteni, ja hän tuli minulle pelastajaksi.» Sillä Jumala tahtoo meidän ylistävän, kiittävän ja kunnioittavan häntä hänen teoissaan ja ihmeissään ja oppivan häntä tuntemaan, minkä kaiken usko tekeekin voimatta vaieta. Sen täytyy puhua ja opettaa sitä, mitä se Jumalasta uskoo, ja se osaa kunnioittaa Jumalaa ja opettaa ihmisiä, niin kuin Ps. 116:10 sanoo: »Minä uskon, sentäiden minä puhun.» Ja ellei se johdattaisi, puhuisi ja tunnustaisi, ei se olisikaan oikea usko, vaikka sen täytyisikin kärsiä kiroamista ja vainoa, niin kuin samassa psalminjakeessa sitten sanotaan: "Minä joka olin kovin vaivattu.» Sitä vastaan hänellä taas on auttaja, joka on samalla hänen 142 pelastajansa, niin kuin edellä 14. säkeistö sanoi, ettei sellainen vaino kuitenkaan vahingoita, vaan koituu pelastukseksi, koska tällöin Jumalaa uhmataan ja herjataan, niin että hänen täytyy auttaa ja vanhurskasten täytyy huutaa ja rukoilla Jumalaa avukseen. Asiat siis sujuvat aivan oikein.---

Tämän psalmin 17. säkeistö ( Ps. 118:17 ): "En minä kuole, vaan elän», tunnustaa, että on olemassa ahdinko, josta Jumalan käsi auttaa hänen pyhänsä, nimittäin kuolema. He todella tuntevat kuoleman joutuessaan kuolemanvaaraan, ja kun kuolema astuu silmien eteen, se ei ole lihalle mikään makea juoma nautittavaksi. Niin helposti ei kuolema tule, se tuo mukanaan myös lain ja synnin. Siksi tästä näkeekin, että pyhien täytyy olla marttyyreita, sillä heidän on maistettava kuolemanvaaraa ja kamppailtava ja taisteltava kuolemaa vastaan. Elleivät tyrannit ja jumalattomat saa sitä aikaan tulella, miekalla, vankiloilla ja muulla vainolla, niin sen saa aikaan itse perkele. Se ei voi sietää Jumalan sanaa eikä niitä, jotka sen pitävät ja sitä opettavat. Se käy heidän kimppuunsa elämässä tai kuolemassa. Elämässä perkele tekee sen saattamalla uskon,toivon ja rakkauden Jumalaan suureen kiusaukseen. Tällöin se voi piirittää ihmisen sydäntä ja hyökätä sitä vastaan pelolla, epäilyksillä ja arkuudella niin kovasti, että kurjasta omastatunnosta tuntuu kuin Jumala, perkele, kuolema, synti, helvetti ja koko luomakunta olisivat samaa joukkoa ja muuttuneet kaikki hänen ikuisiksi, hellittämättömiksi vihollisikseen. Ei yksikään turkkilainen eikä keisari voi rynnätä kaupunkia vastaan sellaisella voimalla kuin perkele omaatuntoa vastaan.


<<<0530>>>


Kuolemassa tai kuolinvuoteellakin se voi sen tehdä, jos Jumala antaa sille tilaisuuden. Silloin se on mestari paisuttelemaan syntejä ja näyttämään Jumalan vihaa. Ihmeellinen ja mahtava on se henki, joka voi vähäisestä synnistä saada aikaan sellaisen hädän ja rakentaa sellaisen helvetin. On nimittäin totista totta ettei ihminen koskaan näe pääsyntejään, joita ovat epäusko, Jumalan halveksiminen, niin ettei pelätä Jumalaa, ei luoteta häneen eikä rakasteta häntä, niin kuin pitäisi tehdä, ja muut samantapaiset Synnit, jotka ovat hänen sisimmässään todellisia vaikeuksia. Eikä olisikaan hyvä, että hän ne näkisi. Sillä en tiedä, onko maan päällä sellaista uskoa, joka sen kestäisi lankeamatta ja joutumatta epätoivoon. Siksi Jumala antaa perkeleelle tekosyntien kohdalla tilaisuuden, niistä se kyllä pian valmistaa sinulle oikean helvetin ja epätoivon, jotta otettuasi siemauksen liikaa tai nukuttuasi liian kauan sairastuisit (pahasta) omastatunnosta ja suuresta murheesta ja kuolisit tuskaasi.

Ja mikä vielä pahempaa; se käy käsiksi parhaisiin tekoihisi ja tunkee ja pistää ne omaantuntoosi, niin häpeällisesti muunnettuina ja kirottuina, että nuo parhaat tekosi, jotka todella ovatkin melko hyviä, pelottavat sinua nyt enemmän kain kaikki syntisi. Mutta nyt sinä toivoisit, että tällaisten tekojen sijasta olisit tehnyt pelkkiä suuria syntejä. Näin perkele siis koettaa saada sinut kieltämään, ettei niitä muka olisikaan tehty Jumalan avulla, ja näin herjaamaan Jumalaa. Silloin ei kuolema eikä helvetti ole kaukana. Mutta kukapa pystyy luettelemaan kaikki keinot, joilla se saa aikaan syntiä, kuolemaa ja helvettiä. Tämä on sen ammatti, jota se on harjoittanut enemmän kuin viisituhatta vuotta ja jonka se hallitsee enemmän kuin mestarillisesti, ja yhtä kauan se on ollut kuoleman ruhtinaana. Se on varmaan usein yrittänyt antaa pololle omalletunnolle kuoleman juoman, ja siihen se on kai harjaantunutkin. Profeetat, varsinkin rakas Daavidimme, ovat sen kyllä tunteneet ja sitä maistaneet, sillä he todellakin valittavat, opettavat ja puhuvat siitä niin kuin he olisivat usein olleet sellaisessa mukana, puhuvat milloin kuoleman porteista, milloin helvetistä, milloin Jumalan vihasta.


<<<0531>>>


Mutta itsensä kieltäminen on suuri taito. Sitä meidän on opeteltava niin kauan kuin elämme, aivan samoin kuin ennen meitä eläneiden, omana aikanamme elävien tai jälkeemme tulevien pyhien on täytynyt tehdä. Sen vuoksi täytyy meidän tuntea myös kuolema niin kuin me tunnemme synnin. Ja niin kuin meidän täytyy taistella päästäksemme vapaaksi synnistä ja pitääksemme lujasti kiinni Jumalan oikeasta kädestä, joka julistaa meille hänen sanaansa, niin täytyy meidän myös taistella kuolemaa ja kuolemanruhtinasta eli kuoleman virkamiestä, perkelettä, vastaan, kunnes vapaudumme kokonaan. Katsohan siis, kuinka tämä säkeistö tuo ilmi tämän taistelun. Perkele eli vainooja hyökkää kuolemalla pyhien kimppuun. Mutta mitä he tekevät? He kääntävät katseensa ja koko olemuksensa pois siitä, luopuvat täysin (kaikesta omastaan), pitävät kiinni Jumalan kädestä ja sanovat: minun ei tarvitse kuolla, niin kuin sinä perkele tai tyranni uskottelet; sinä valehtelet, minä tulen elämään. Sillä minä en halua puhua omista enkä ihmisten teoista, en nyt tiedä mitään itsestäni enkä pyhyydestäni, vaan Herran teot ovat silmieni edessä, niistä tahdon puhua, niitä kiittää ja niihin minä luotan, sillä hän auttaa synnistä ja kuolemasta. Jos voit kumota ne teot, voit kaataa minutkin.

Tämä säkeistö käsittää siis edellä mainitsemiini 6. ja 7. säkeistöihin ( Ps. 118:6 - 7 ) sisältyvät asiat, turvan ja avun, jotka ovat Jumalan hyviä tekoja hurskaita ja vanhurskaita kohtaan. Sillä tästä näet, kuinka Jumalan oikea käsi rohkaisee ihmisen sydäntä ja lohduttaa sitä kuoleman keskellä niin valtavasti, että hän voi sanoa: vaikka kuolenkin, en kuitenkaan kuole, vaikka kärsinkin, en kuitenkaan kärsi; vaikka kaadun, en jää maahan makaamaan vaikka minua häväistään, en joudu häpeään jne. Tämä on meille lohdutus. Lisäksi hän sanoo avusta näin: "Vaan minä elän.» Eikö olekin ihmeellinen apu siinä, että kuoleva elää, kärsivä on iloinen, kaatunut nousee, häväisty pääsee kunniaan, niin kuin Kristus sanoo ( Joh. 11:25 ): »Joka uskoo minuun, se elää vaikka olisi kuollut.» Näin puhuu myös Paavali ( 2. Kor. 4:8 ): "Me olemme kaikin tavoin ahdistuksessa, mutta emme umpikujassa, vainotut, mutta emme hyljätyt, maahan kukistetut, mutta emme tuhotut» jne. Tällaisia sanoja ei yksikään ihmissydän ymmärrä.

Ja tästä näet, että tänä turvana ja apuna on iankaikkinen elämä, joka on Jumalan todellinen ja ikuinen hyvä teko. Se käy ilmi myös koko psalmista. Sillä koska hän erottaa hurskaiden joukon noista kolmesta muusta joukosta ja kuitenkin antaa noille kolmelle joukolle kaiken, mitä tässä maallisessa elämässä on, nimittäin maallista valtaa, hengellisen hallituksen ja kaikesta luodusta saadun tavaran, hyödyn ja niiden käytön, on tämän pienen hurskaan lauman saama hyvä teko kiistattomasti toinen, nimittäin iankaikkinen elämä. Koska nuo kolme joukkoa eivät suo hurskaille tässä elämässä olevaa hyvää tekoa, täytyy senvuoksi tämän turvan olla iäinen turva ja tämän avun iäinen apu. Ja mitä muuta se sinänsä voisi ollakaan, koska psalmi itse ylistää Herraa, joka on ylä- ja ulkopuolella ruhtinasten ja ihmisten kaiken omaisuuden, joka on noiden toisten hallussa. Sillä Herrahan on iäinen hyvä. Jokainen pystyy tämän kyllä käsittämään: missä sydän tuntee armollisen Jumalan läsnäolon, siellä on varmasti syntien anteeksiantamus. Jos synti on poissa, on kuolemakin poissa ja tilalla on iankaikkisen vanhurskauden ja iankaikkisen elämän lohdutus ja turva, se ei voi pettää.


<<<0532>>>


18. säkeistö ( Ps. 118:18 ) on myös oikea mestariteos tässä psalmissa sanoessaan kaunopuheisesti: »Herra minua kyllä kuritti, mutta kuolemalle hän ei minua antanut." Mitä se merkitsee? Psalmissa on kerskattu: minä en kuole, vaan elän. Siihen vastaavat liha, maailma, ihmiset ja ruhtinaat yrittäen naurullaan saada hänet heikoksi ja hervottomaksi: eikö se ole kuolemista, kun sinut poltetaan, mestataan, hukutetaan, kuristetaan kuoliaaksi, kirotaan ja karkotetaan? Tarkoitan sitä, että pitäisihän sinun toki tuntea, voiko tällaista sanoa elämäksi. Missä nyt on Jumalasi? Auttakoon hän sinua! Oi voi, Elias kyllä tulee ja vie sinut pois! Siihen hän vastaa, pysyen lujana ja lohduttautuen näin: Niin, rakas ystävä, ei kuolema ole mitään, se on vain isällinen vitsa, se ei ole vihaa, vaan se on lempeää kuritusta, se ei ole vakavaa, vaan hän kurittaa minua kuin armas isä rakasta lastaan. Tosin se tekee hiukan kipeää eikä ole pelkkää sokeria, vaan se on vitsa, mutta se ei surmaa, vaan auttaa sitä pikemmin elämään. No niin, jos joku voi tehdä kuolema-sanasta terveellisen vitsan, on Pyhän Hengen ja Jumalan oikean käden se taito opetettava. Sillä tekee tavattoman kipeää, kun kärsimyksen lisäksi vielä herjataan, pilkataan, ravistellaan päätä ja solvataan, niin kuin juutalaiset tekivät ristillä Kristukselle. Liha ja veri päinvastoin tekemällä tekee terveellisestä vitsasta kuoleman ja helvetin. Sillä se joutuu heti epätoivoon ja epäilykseen, kun puuttuu vain yksikin leivänpala.

Mutta paljon suurempaa taitoa vaatii tämän säkeistön laulaminen, kun perkele työntää solvatulle mieleen, että kuolema on olemassa, niin kuin hän teki rakkaalle Jobille ja monille muille pyhille. Se osaa kuvata kuoleman niin voimakkaasti sielun silmien eteen, ei niin yksinkertaisesti kuin ihminen sanoessaan: sinut poltetaan, hukutetaan jne., vaan se osaa paisutella kuoleman hirvittäväksi, kamalaksi, iankaikkiseksi asiaksi ja puhua tällöin Jumalan vihasta ahdistaen ja vaivaten sydäntä niin valtavin ajatuksin, että se tuntuu aivan sietämättömältä ja mahdottomalta kestää. Tällöin todella tarvitaan hyvää sananselittäjää, joka voi voittaa perkeleen huudossa ja sanoa: Tämä ei ole sittenkään kuolemaa eikä vihaa, vaan armollista kuritusta ja isällistä rangaistusta; minähän tiedän, ettei hän anna minua kuolemalle, enkä tahdo sittenkään uskoa sitä vihaksi, sanoivatpa sen vaikka helvetin kaikki perkeleet yhtenä joukkona.

Niin, vaikkapa sen sanoisi taivaan enkeli, olkoon hän kirottu ( Gal. 1:8 ), ja vaikka sen sanoisi Jumala itse, niin tahtoisin sittenkin uskoa, että hän koettelee minua niin kuin Aabrahamia ja teeskentelee vihaista ja ettei se olisi sittenkään vakavaa, sillä sanaansa hän ei peruuta. On sanottava: Hän kurittaa minua kovin, mutta hän ei tahdo minua surmata. Siinä pysyn enkä anna riistää sitä itseltäni enkä sitä toisin selittää tai tulkita.


<<<0533>>>


Hän tosin tuntee kuoleman läsnäolon, mutta hän ei tahdo tuntea sitä, eikä sitä saa nimittää kuolemaksi, vaan hän pitää kiinni Jumalan armollisesta oikeasta kädestä, kieltämättä kuitenkaan, että Jumala lähettää hänelle tämän kuoleman; mutta hän on siinä yhtä mieltä Jumalan kanssa, ettei kumpikaan anna sanoa sitä kuolemaksi eikä kuolemana olla, vaan sen on oltava isän vitsa ja lapsen rangaistus. No niin, nämä ovat kaikki korkeita sanoja, jotka eivät asu ihmisten tai ruhtinaiden sydämissä eivätkä pääsekään sinne, niin kuin Paavali sanoo ( 1. Kor. 2:7 ): Me puhumme salattua Jumalan viisautta, sitä kätkettyä, emme tämän maailman valtiasten.» Tämä olkoon nyt tällä kertaa sanottu tästä ihanasta pyhien laulusta. Sitten seuraa:

Ps. 118:19 .

»Avatkaa minulle vanhurskauden portit

käydäkseni niistä sisälle kiittämään Herraa.»

Ps. 118:20 .

"Tämä on Herran portti, vanhurskaat käyvät siitä sisälle.»

Niin kuin hän on viimeisessä säkeistössä erottanut Vanhan testamentin uudesta ja sen kumonnut opin ja saarnan suhteen, erottaa hän ne tässä toisistaan myös jumalanpalveluksen suhteen, josta juutalaiset niin kovasti kerskuivat osaamatta muuta ylistääkään kuin pyhää temppeliään ja sen uhria ja suitsutusta, johon koko leeviläisten pappissuku oli määrätty. Täällä (he sanoivat), täällä Jerusalemissa on Herran temppeli, tämä on oikea portti, josta on astuttava Herran luo, täällä on uhrattava, suitsutettava, Jumalaa palveltava ja tultava hurskaaksi. Sillä koska hän ei kerran sano portit, vaan "Herran portti" ja siis puhuu ikään kuin yhdestä portista, niin hän muka tarkoittaa sen temppelin porttia, missä Herra erityisesti asuu (niin kuin linnassaan tai raatihuoneessaan) ja jossa jumalanpalvelusta on harjoitettu eniten ja ylevimmällä tavalla. Mutta se ei ole temppeliin, uhriin ja suitsutukseen sidottu. Tämä, mistä hän puhuu seuraavassa säkeistössä ja sen jälkeen vielä enemmän, on oikea temppeli, oikea portti, jumalanpalvelus ja oikea uhri, nimittäin kiitosuhri.


<<<0534>>>


Niinpä myös monet lurjukset, ulkokullatut ja syntiset kulkivat siellä temppelin portista. Mutta tästä Herran portista menevät sisälle ainoastaan vanhurskaat ja pyhät palvelemaan Jumalaa. Sillä ei kukaan ole eikä voi olla kristillisen seurakunnan tai kristikunnan jäsen, ellei hän ole oikea uskovainen, siis vanhurskas ja pyhä, niin kuin uskonkappale todistaa: »Minä uskon pyhän kristillisen seurakunnan." Mutta se, joka ei ole tosi uskovainen, ei pyhä eikä vanhurskas, hän ei kuulu pyhään kristilliseen seurakuntaan eikä voi astua tästä Herran portista sisälle. Hän ei osaa myöskään rukoilla, uhrata kiitosta eikä ylistää tai palvella Jumalaa, hän ei myöskään tunne Jumalaa, vaikka hän maallisen vaelluksensa aikana elää kristittyjen parissa tai on jossakin virassa kristittyjen joukossa, esimerkiksi pappina, saarnaajana, piispana, tai vaikka hän nauttiikin ulkonaisesti sakramentteja, kuten myös 1. Joh. 3:6 :ssa sanotaan: »Kuka ikinä hänessä pysyy, hän ei tee syntiä; kuka ikinä syntiä tekee, hän ei ole häntä nähnyt eikä häntä tuntenut» ja uudelleen 8. jakeessa ( 1. Joh. 3:8 ): »Joka syntiä tekee, se on perkeleestä.»

Mutta minä toivon, että jokseenkin jokainen tietää nyt, että joka tahtoo väittää olevansa kristitty, hänen täytyy myös väittää olevansa pyhä ja vanhurskas. Sillä kristityn täytyy olla pyhä ja vanhurskas, muuten hän ei ole mikään kristitty, koska kristikunta on pyhä ja koko Raamattu sanoo kristittyjä pyhiksi ja vanhurskaiksi, niin kuin tämäkin jae ja niin kuin heitä usein Danielin kirjassa ( Dan. 7:8 ) nimitetään, eikä tämä ole ylpeyttä, vaan tarpeellinen tunnustus ja uskonkappale. Paavilaiset ulkokullatut väärässä loukkaavassa nöyryydessään kerskuvat olevansa syntisiä eivätkä tahdo käydä pyhistä, ja kuitenkin he kehuvat säätyään, järjestöjään, sääntöjään ja elämäänsä pyhiksi, sanovatpa he tekojaankin pyhiksi. Tosin he eivät valehtele pitäessään itseänsä syntisinä, jos he vain tarkoittavat sydämestään totta, mitä he tuskin kuitenkaan tekevät. Mutta he valehtelevat itselleen, he ovat Jumalan edessä syntisiä, ja kaikki on heissä väärää. Mutta sitä he eivät myönnä (todeksi), vaan he tahtovat olla pyhiä ja kuitenkin nöyrtyä suullaan sanomaan itseään syntisiksi, se on kaksinkertainen valhe ja Jumalan pilkkaamista.


<<<0535>>>


Mutta meidän on tiedettävä, että mekin puolestamme olemme Aadamin lapsina kirottuja syntisiä ja ettei meillä ole omaa vanhurskautta eikä pyhyyttä. Mutta koska meidät on kastettu ja me uskomme Kristukseen, niin olemme Kristuksessa ja Kristuksen kanssa pyhiä ja vanhurskaita, sillä hän otti pois meidän syntimme ja armahti, puki ja kaunisti meidät pyhyydellä. Näin on koko kristillinen kirkko pyhä, ei itsessään eikä omasta ansiostaan, vaan Kristuksessa ja Kristuksen pyhyyden vuoksi, niin kuin Paavali sanoo ( Ef. 5:26 ): »...puhdistaen sen, vedellä pesten, sanan kautta.» Joka pelkää ilmoittaa ja tunnustaa olevansa pyhä ja vanhurskas hän menettelee ikään kuin hän sanoisi: En ole kastettu, enkä kristitty, en usko Kristukseen, enkä usko, että Kristus on kuollut puolestani, en myöskään usko, että hän on kantanut syntini, enkä usko, että hänen verensä on minut puhdistanut, tai voikaan minua puhdistaa, lyhyesti sanoen, en usko sanaakaan siitä, mitä Jumala todistaa Kristuksesta ja mitä koko Raamattu sanoo. Mutta millainen on se mies, joka tällaista ajattelee ja puhuu? Kuka turkkilainen tai juutalainen on noin toivottoman paha ihminen? Mutta varmasti ajattelevat ja uskovat näin kaikki ne, jotka tahtovat tulla teoillaan hurskaiksi ja autuaiksi, kuten munkit, papit ja koko paavikunta; sillä he kieltävät Kristuksen, sanovat Pietari, 2. Piet. 2:1 , ja Paavali, Gal. 6:12 .

Samalla hän koskettelee kaikkia muitakin ihmisen ulkonaista arvoa koskevia seikkoja, esimerkiksi, ettei kristikunnassa ihmisen ulkonainen arvo merkitse mitään, vaan että joka uskoo ja on vanhurskas, hän käy tästä portista sisälle, olipa hän sitten juutalainen tai kreikkalainen, mies tai nainen, neitsyt tai naimisissa oleva, renki tai piika, rikas tai köyhä, kuningas, ruhtinas, aatelismies, porvari tai talonpoika, voimakas tai heikko. Sillä Kristuksen valtakunta ei ole ulkonaisissa tavoissa ja menoissa, sanoo Kristus, Luuk. 17:20 ...

Ps. 118:21 .

»Minä kiitän sinua siitä, että vastasit minulle

ja tulit minulle pelastajaksi.»

Nämä ovat ne uhrit ja se jumalanpalvelus, joita Uudessa testamentissa vanhurskaat ja pyhät harjoittavat Herran portilla, kun he nimittäin kiittävät Jumalaa ja ylistävät häntä saarnaten, opettaen, laulaen ja tunnustaen. Näitä uhreja on kaksi: Toinen on meidän nöyrtymisemme, josta Daavid puhuu Ps. 51:19 :ssä: »Jumalalle kelpaava uhri on särjetty henki, särjettyä ja murtunutta sydäntä et sinä, Jumala, hylkää.» Tämä on suuri, lavea, pitkä, jokapäiväinen ja ikuinen uhri, kun Jumala soimaa sanassaan kaikkea meidän työtämme eikä hyväksy meidän pyhyyttämme, viisauttamme tai voimaamme, joten meidän täytyy olla hänen edessään syyllisiä ja syntisiä ( Room. 5:25 ) ja (kun hän) antaa Sanalleen pontta pelästyttäen omantuntomme ja vaivaten mieltämme kaikenlaisella murheella, niin että vanha syntinen aatami heikkenee ja lannistuu meissä, kunnes ylpeytemme ja oman tekemisen ja tietämisen suoma lohtu ja turva täysin häviävät meistä, mikä tapahtuu elämän päättyessä. Katsohan, se joka voi tämän kärsiä ja kestää siitä kiinni pitäen ja siinä pysyen, vieläpä Jumalaa ylistäen ja kiittäen Häntä siitä, että Hän tarkoittaa sydämestään hyvää, hän laulaa tämän säkeen: »Minä kiitän sinua, että minua nöyryytät.» Hän ei sano: »Perkele minua nöyryyttää», vaan: »Sinä, sinä», se on sinun armollinen tahtosi minun hyväkseni, ilman sinun tahtoasi jättäisi perkele sen kyllä tekemättä.


<<<0536>>>


Toinen uhri on se, että Jumala meitä päinvastoin myös lohduttaa ja auttaa, niin että Henki ja uusi ihminen sitä mukaa kasvavat kun liha ja vanha ihminen häviävät; (hän) antaa meille aikaa myöten yhä suurempia ja runsaampia lahjoja ja auttaa meitä aina voittamaan ja selviytymään, niin että olemme hänen edessään ja hänessä iloisia, niin kuin hän sanoo Ps. 50:15 :ssä: »Avuksesi huuda minua hädän päivänä, niin minä tahdon auttaa sinua, ja sinun pitää kunnioittaman minua. Uhraa Jumalalle kiitos ja täytä lupauksesi Korkeimmalle." Joka näin tekee, hän laulaa tämän säkeen: Minä kiitän sinua, että olet pelastukseni, auttajani ja Vapahtajani. Tämäkin on vanhurskasten iäinen, suuri, jokapäiväinen uhri Herran portilla, ja täten hän hylkää ja kumoaa kaikki Vanhan testamentin uhrit, jotka olivat näiden kiitosuhrien kuvia ja jäljennöksiä ja joita ovat voineet suorittaa niin pahat kuin hurskaat. Mutta näitä kiitosuhreja voivat suorittaa ainoastaan hurskaat ja vanhurskaat eli kristityt. Sen näkee myös kokemuksesta, kuinka apostolien aikana raivonneiden juutalaisten samoin kuin nykyisten tekopyhienkin teot ja heidän viisautensa on hylätty. He eivät tahdo, että heitä nöyryytetään, kiittämisen asemesta he pilkkaavat, solvaavat, vainoavat, murhaavat ja arvelevat, että tämä heidän raivoamisensa on muka Jumalan edessä kaikkein otollisin uhri, Joh. 16:2 .

Niinpä tämä säkeistö onkin iloinen ja laulaa hyvillä mielin: Oletpa sinä ihmeellinen ja rakastava Jumala, kun hallitset meitä näin ihmeellisesti ja ystävällisesti! Sinä korotat meidät nöyryyttäessäsi; sinä teet meidät vanhurskaiksi tehdessäsi meistä syntisiä; sinä johdatat meitä kohti taivasta syöstessäsi meidät helvettiin; sinä annat meille voiton salliessasi meidän joutua tappiolle; teet meidät eläviksi surmauttaessasi meidät; sinä lohdutat meitä antaessasi meidän surra; sinä teet meidät iloisiksi antaessasi meidän ulvoa, sinä saat meidät laulamaan antaessasi meidän itkeä; sinä teet meidät väkeviksi sillä, että kärsimme; sinä teet meidät viisaiksi tehdessäsi meistä narreja; sinä teet meidät rikkaiksi lähettäessäsi meille köyhyyttä; sinä teet meistä herroja antaessasi meidän palvella. Ja lukemattomia muita samankaltaisia ihmeitä, jotka kaikki sisältyvät tähän säkeistöön ja joita kaikkia kristikunta ylistää näillä lyhyillä sanoilla: »Minä kiitän sinua, että vastasit minulle ja tulit minulle pelastajaksi."

Ps. 118:22 .

»Se kivi, jonka rakentajat hylkäsivät,

on tullut kulmakiveksi."


<<<0537>>>


Tässä hän tulee pyhän kristikunnan pääksi ja asettaa meille esimerkiksi sen, että häntäkin on nöyryytetty ja korotettu yhtä paljon ja enemmänkin kuin kaikkia pyhiä, jottei meistä tuntuisi kummalliselta ja oudolta joutuessamme kärsimään murhetta ja kiusauksia. Jos he ovat sanoneet perheenisää beelsebubiksi, kuinka paljon enemmän he nimittelevät siksi hänen muuta perhettään? Palvelija ei ole isäntäänsä parempi. Mutta hän yhdistää tässä säkeistössä lyhyesti sekä Kristuksen kärsimyksen että hänen ylösnousemuksensa. Sillä se, että hänet on hylätty, viittaa hänen kärsimiseensä, kuolemaansa, häpäisemiseensä ja pilkkaamiseensa. Se, että hän on tullut kulmakiveksi, viittaa hänen ylösnousemukseensa, elämäänsä ja iankaikkiseen hallitsemiseensa. Ja hän esittää tämän käyttäen rakennusta vertauskuvana: (Kristuksen laita on niin kuin) kivi ei tahtoisi liittyä muuriin eikä sopeutuisi toisiin kiviin, vaan rumentaa koko rakennuksen ollen kelvoton ja hyödytön kivi, niin että se on hylättävä. Ja ikään kuin sitten tulisi toinen mestari, joka osaa kyllä käyttää samaa kiveä, ja sanoisi: Seis, te suuret narrit, olette muka rakentajia ettekä halua tätä kiveä. Minulle se kelpaa, sitä ei panna kolojen täytteeksi eikä käytetä täytekivenä, se ei ole jäävä vähäpätöiseksi rakennuskiveksi, vaan siitä tulee perustan kulmakivi, joka ei kannata vain yhtä, vaan kahta muuria joutuen tekemään enemmän kuin yksikään toinen kivi tai koko rakennuksen kaikki kivet.

Näin ei Kristuskaan milloinkaan tahtonut sopeutua fariseusten elämänmenoon ja pyhyyteen eikä koko maailmaankaan. He eivät voineet sietää häntä, hän rumensi koko heidän rakennuksensa, moitti ja nuhteli heidän kaunista, ulkonaisesti pyhää elämänmenoaan. Silloin he vihastuivat, kirosivat ja hylkäsivät hänet, sillä he eivät tietäneet, mihin hän kelpaisi. Silloin Jumala, oikea rakentaja otti hänet huostaansa ja teki hänestä perustan kulmakiven, jonka varassa seisoo koko juutalaisista ja pakanoista koottu kristikunta. Hänen käy samoin yhä vielä. Sillä kivi on hylätty, sitä pidetään hylättynä ja se jää hylätyksi. Silti hän on ja pysyy kalliina, jalona ja arvokkaana vanhurskaille ja uskoville, jotka eivät rakenna ihmistyön ja ruhtinaan voiman, vaan tämän kiven varaan.


<<<0538>>>


Mutta huomaa sitten, ketkä hylkäävät tämän kiven. Eivät tavalliset ihmiset, vaan kaikkein parhaimmat, nimittäin pyhimmät, viisaimmat, oppineimmat, suurimmat ja jaloimmat, juuri he loukkaantuvat tämän kiven vuoksi. Sillä kurjat syntisparat, murheelliset, eksyneet, ylenkatsotut, halvat ja oppimattomat ilahtuvat hänestä ja pitävät hänestä sydämensä pohjasta. Edelliset ovat rakentajia, toisin sanoen niitä, jotka kansaa muka rakentavat, parantavat ja sitä parhaansa mukaan hallitsevat opeillaan ja saarnoillaan. Ei heitä kuule sanottavan hävittäjiksi, vahingoittajiksi ja kelvottomiksi, vaan he ovat muka rakentajia, kaikkein tarpeellisimpia, hyödyllisimpiä ja parhaita ihmisiä maan päällä, niin että jos heitä ei olisi, taivas varmasti sortuisi ennen iltaa ja maa ihmisineen tuhoutuisi. He ovat niin hengellisen kuin maallisen säädyn hallitsijoita, jotka ovat sulkeneet oikeussäädöksiinsä sekä maan että ihmiset, jotta ne pysyisivät pystyssä, ja tahtovatpa he sen lisäksi mestaroida itse Jumalaakin. Näitä juuri olivat juutalaisten joukossa Jerusalemin ylimmäiset papit ja ruhtinaat, roomalainen Pilatus ja galilealainen Herodes, juuri he hylkäsivät tämän kiven eivätkä voineet sitä sietää rakennuksessaan eli siis hallituksessaan, sillä he tahtoivat muka parempaa.

Eihän sen vuoksi ole kummallista, että kuninkaat, ruhtinaat, piispat, herrat, pyhät, viisaat, rikkaat ja oppineet ihmiset vainoavat evankeliumia. Kuka muu sen tekisi? Eihän sitä voi tehdä kukaan muu. Jos sitä on vainottava, on heidän se tehtävä, sillä hehän ovat rakentajia. Ja he tekevätkin sen virkansa puolesta, sillä heidän pitää katsoa, ettei heidän rakennukseensa tule aukkoa, halkeamaa tai rumentavaa vikaa. Sen vuoksi ei heidän tarvitse eivätkä he voikaan sietää Jumalan Sanaa eivätkä niitä, jotka sitä puhuvat. Sillä se rumentaa heidän rakennuksensa, tekee siihen aukkoja ja säröjä, se on kapinoitsija, joka viettelee kansaa, jonka he ovat niin kauniisti rakentaneet, järjestäneet ja sulkeneet lakiensa piiriin; Jumala toimii aivan toisin kuin he.

Mutta huomaa suureksi lohdutukseksesi, että tässä on kaksi rakennusta toisiaan vastassa, toinen hylkää toisen. Mutta hylätyllä rakennuksella on mahtava rakentaja, joka pystyttää yhden kiven sijasta kaksi lujaa ikuista muuria. Mihin jää sillä välin sen hylännyt rakennus rakentajineen? Tässä vaietaan heistä kokonaan, Jumala ei tiedä heistä mitään. Se on merkkinä siitä, että he tuhoutuvat rakennuksineen päivineen. Hän puhuu nimittäin ainoastaan hylätystä kivestä ja rakennuksesta, ne hän ottaa haltuunsa. Sen vuoksi ole varovainen äläkä salli, että sinut tavattaisiin siitä rakennuksesta, joka mielellään kiroaa, hylkää ja on päällimmäisenä. Älä myöskään pelkää että olet hylätyssä rakennuksessa. Sillä Jumala tahtoo, että sinut alistetaan, eikä hän tunne hylkääjiäsi, vaan he tuhoutuvat, kun taas sinä pysyt iankaikkisesti. Ei ole olemassa mitään muuta vanhurskautta, tekoa tai pyhyyttä kuin tämä ainoa, nimittäin Kristus, tämä kulmakivi. Eihän ole muuta kulmakiveä. Omat työmme, miten ikuisiksi me ne rakennammekin, eivät ole tällaisia kulmakiviä, vaan akanoita tuulessa. Muuta niistä ei tule. Sanotaankin, että tämä hylätty kivi on kulmakivi, eli ensimmäinen peruskivi, 1. Kor. 3:10 .

Ps. 118:23 .

»Herralta tämä on tullut;

se on ihmeellistä meidän silmissämme."


<<<0539>>>


Herra itse, hän sanoi, on tämä kummallinen rakentaja, joka tekee kaiken maailman rakentajista ja viisaista narreja, joka valitsee ja korottaa sen, minkä he hylkäävät, niin kuin Paavalikin sanoo ( 1. Kor. 1:27 ): »Mikä on hulluutta maailmalle, sen Jumala valitsi saattaakseen viisaat häpeään», ja Habakuk 1:5:ssä sanotaan: »Katsokaa kansojen joukkoon, katselkaa ja kauhistukaa, sillä minä teen teidän päivinänne teon, jota ette uskoisi, jos siitä kerrottaisiin.» Vaikka, niin kuin tämä säkeistö sanoo, Jumala tekeekin jatkuvasti sellaisia tekoja, joita ei jumalaton usko, ja jotka pakostakin pitävät häntä narrinaan, on kuitenkin aivan erikoista, että hän tekee tästä hylätystä kivestä valitun kulmakiven. Se on niin suuri ja ihmeellinen teko, että se ei ole ainoastaan pitänyt pilkkanaan pakanoita kaikesta heidän viisaudestaan ja ymmärryksestään huolimatta, vaan myös hänen oma kansansa (juutalaiset) on siihen niin loukkaantunut ja suuttunut, että se on sen vuoksi joutunut kokonaan perikatoon ja menettänyt sekä kuningaskunnan että pappeuden ja lisäksi vielä taivaan ja maan. Niitä se ei ole saanut takaisin millään ihmemerkeillä, olivatpa ne miten lukuisia ja kouriintuntuvia tahansa, eikä niitä ole tähän mennessä saatu enää palautumaan näin pitkästä rangaistuksesta ja vaivasta huolimatta.

No niin, koko Raamattu sanoo, että Jumala on ihmeellinen kaikissa teoissaan ja nimittää häntä ihmeiden tekijäksi. Mutta maailma ei sitä usko, ennen kuin se saa sen kokea, vaan jokainen sepittää sydämessään Jumalasta sitä, mikä hänestä itsestään tuntuu hyvältä ja oikealta, että Jumala muka tekee niin ja niin. Näin he suunnittelevat Jumalalle jo etukäteen kaikki sanat ja teot, joiden mukaan hänen sitten täytyisi toimia. Ei kukaan ajattele sydämessään: rakas ystävä, jos hän tekisi niin kuin minä ajattelen ja ymmärrän niin eihän se olisi lainkaan ihmeellistä, entäpä jos hän toimisi hienommin ja toisin kuin minä ajattelen? Siitä ei tule mitään, sanotaan Jes. 55:8 :ssa; he eivät luovu ajatuksistaan, vaan he veistävät ja höyläävät itselleen oman mielensä mukaisen Jumalan... Näin Jumalan siis täytyy antaa yhä veistää, mestaroida ja johtaa itseään maailman alusta aina sen loppuun saakka. Kulmakiveä, jolle hän meidät rakentaa ja pystyttää, he eivät siedä.

Ps. 118:24 .

»Tämä on se päivä, jonka Herra on tehnyt,

riemuitkaamme ja iloitkaamme siitä.»


<<<0540>>>


Tämä on Uuden testamentin aikaa, aivan toinen päivä kuin se, jonka armas aurinko joka päivä luo. Sillä Herra on tässä itse aurinkona saaden aikaan paisteellaan ja loistollaan sen, ettei tätä päivää enää seuraa yö. Hän ei myöskään loista silmiin, vaan sydämiin, eikä se ole mitään järjen valoa, joka sekin on muuan aurinko, joka näyttää ja opettaa maailmalle ulkonaisia tekoja ja oikeuksia, vaan tämä valo opettaa armoa, rauhaa, syntien anteeksiantamusta Jumalan edessä, mistä ei mikään järki tiedä mitään. Niinpä sanotaan Kristusta "vanhurskauden auringoksi» ( Mal. 4:2 ): »Teille, jotka minun nimeäni pelkäätte, on koittava vanhurskauden aurinko ja parantuminen sen siipien alla.» Tämä aurinko tuo vanhurskauden päivänvaloon, toisin sanoen, vapahtaa synnistä ja tekee vanhurskaiksi kaikki ne, jotka uskovat Jumalaan, parantaa ja auttaa kuolemasta kaikki, jotka tulevat sen siipien eli säteiden suojaan ja sieltä löytävät itselleen turvapaikan. Tämä loiste ei ole mitään muuta kuin evankeliumin kirkkautta ja ilmestymistä koko maailmassa, se kun lähtee Kristuksesta loistaen ja valaisten uskovaisten sydämiä, aivan niin kuin auringosta lähtevä loiste valaisee silmiä ja ulkonaista maailmaa.

Ja se on myös iloinen päivä, niin kuin hän tässäkin ylistää sanoen: »Iloitkaamme.» Sillä tämä valo ja armosta kertova oppi tuovat sydämelle rauhaa, lepoa ja iloa Kristuksessa, koska se täten oppii ymmärtämään, että sen synnit annetaan anteeksi ilman sen omaa ansiota, että se on vapahdettu kuolemasta ja että sillä on tästä lähtien Jumalassa armollinen Isä Kristuksen tähden, niin kuin Paavali sanoo ( Room. 5:1 ): »Koska me siis olemme uskosta vanhurskaiksi tulleet, niin meillä on rauha Jumalan kanssa meidän Herramme Jeesuksen Kristuksen kautta» jne. Samassa kohdassa hän selvittää lähemmin tätä rauhaa ja iloa, että se nimittäin kestää ja rohkaisee murheessakin. Tästä ilosta ja rauhasta ei sellainen, joka ei usko, voi tietää mitään enempää kuin eivät nekään, jotka teoillaan pyrkivät hurskaiksi ja siten poistamaan syntiä.


<<<0541>>>


Mutta on varmasti tarpeen, että profeetta näin suuresti kiittää tätä päivää, koska se on Herran oma päivä, ja kehottaa meitä iloitsemaan. Sillä ulkonaisesti katsoen ei ole toista niin synkeää päivää, ja sen loiste on kuin lika lampun kyljessä (niin kuin sanotaan). Sen täytyy olla maailman silmissä pimeyttä, harhaa, kerettiläisyyttä ja perkeleen yötä ja sen täytyy joutua suorastaan hylätyksi, niin kuin on hylättävä sen aurinkokin, tuo jalo kulmakivi, josta se saa loisteensa. Sen vuoksi on myös se ilo ja rauha, josta hän tässä laulaa, pikemminkin murhetta, levottomuutta ja onnettomuutta, koska koko maailma sitä vihaa ja vainoaa, niin kuin itse Kristus, meidän armas aurinkomme, sanoo ( Matt. 10:22 ): »Te joudutte kaikkien vihattaviksi minun nimeni tähden." Niin kuin tuon päivän valo on salaista ja maailmalta kätkettyä, samoin on sen vuoksi myös sen ilo hengellistä ja lihalle tuntematonta, vaikka se onkin jalointa valoa ja suurinta iloa. Sillä mikä voisi olla sen suloisempaa ja jalompaa kuin on valaistu sydän, joka tuntee Jumalan ja kaikki asiat ja voi antaa niistä Jumalan edessä varman arvostelun ja puhua niistä oikein? Ja mistä tapaat ylevämpää ja suurempaa iloa kuin on iloinen, varma ja rohkea omatunto joka luottaa Jumalaan eikä pelkää maailmaa eikä perkelettä? Samoin päinvastoin: mistä tapaat suurempaa murhetta ja alakuloisuutta kuin on paha, arka ja syyllinen omatunto? Ja mikä on valitettavampaa ja surkeampaa kuin harhautunut, epävarma sydän, joka ei osaa arvostella mitään asiaa oikein.

Ps. 118:25 .

»Oi Herra, auta,

oi, Herra, anna menestys!"

Ps. 118:26 .

"Siunattu olkoon hän, joka tulee. Herran nimeen; me siunaamme teitä Herran huoneesta.»

Tämä kaikki kuuluu siihen ilontoivotukseen, että armon kuningas, Kristus, saapuisi evankeliumillaan ja tulisi Herran nimeen. Ja tällainen ilontoivotus on varmasti uudelleen tarpeen, sillä monet tulevat omissa nimissään tuomatta mukanaan armon sanaa, levittäen tekojen ja omien uniensa oppia. Kaikki sellaiset ja koko maailma heidän mukanaan ottavat vastaan kuninkaamme sanoen: »Kirottu olkoon se, joka tulee perkeleen nimeen! Kuolema, kuolema hänelle», kuten juutalaisetkin huusivat: »Viekää hänet heti pois ristiinnaulittavaksi!» Sillä hänen täytyy olla hylätty ja kirottu kulmakivi ja hänen sanansa kirottua perkeleen kerettiläisyyttä. Tällä tavoin laulavat nykyään luostarit tätä säkeistöä. Mutta uskovaiset veisaavat näin: Kiitetty ja siunattu olkoon hän, joka tulee Herran nimeen!


<<<0542>>>


Näille laulajille käy myös, niin kuin sitten seuraa: »Me siunaamme teitä Herran huoneesta, toisin sanoen: tämä ilontoivotus on osoitettu, ei ainoastaan kuninkaalle, vaan myös teille kaikille, jotka olette hänen palvelijoitaan, uskotte häneen ja otatte hänet vastaan. Kiitetyt, autuaat, siunatut ja täynnä armoa ja autuutta olette te, koska olette kuninkaan huoneessa. Ette ole vieraita ettekä muukalaisia, vaan Jumalan palvelijoita, koska annatte rakentaa itsenne tämän hylätyn kulmakiven varaan. Vaikka teidät sen vuoksi hylätäänkin ja teitä kutsutaan paholaisen palvelijoiksi, ei se haittaa, antaa ihmisten pilkata ja kirota, tyytykää siihen, että me siunaamme teitä ja ylistämme teitä autuaiksi ja rikkaiksi. Meidän todistuksemme on Jumalan, kaikkien enkelien, kaikkien pyhien ja koko Jumalan luomakunnan todistus. Miksi siis kysytte paholaista ja maailmaa.

Mutta tarkoitan sitä, että on kyllä tiedettävä, että Herran huone on siellä, missä hän asuu, ja että hän asuu siellä, missä on hänen sanansa, olipa se sitten kedolla, kirkossa tai merellä. Päinvastoin sanoen, missä hänen sanaansa ei ole, siellä ei ole hänen huonettaankaan, vaan siellä asuu perkele, olkoonpa se vaikka kaikkien piispojen siunaama kullattu kirkko. Mutta missä hänen huoneensa on, siellä on varmasti pelkkää siunausta, armoa ja elämää, niin kuin hän tässä sanoo: »Me siunaamme teitä Herran huoneesta.» Koska te olette hänen huoneessaan, olette autuaita. Niin sanotaan myös 2. Moos. 20:24 :ssä: »Joka paikassa, mihin minä säädän nimeni muiston (tämä on minun sanani), minä tulen sinun tykösi ja siunaan sinua.» Tuosta tekstistä tämäkin säkeistö on lähtöisin niin, että mihin Jumala lähettää sanansa ylistämään hänen nimeään ja työtään ei meidän nimeämme ja tekojamme, sinne hän varmasti itsekin tulee perässä levittäen pelkkää siunausta ja kaikkea armoa, kuten Mooseksen kirjassakin sanotaan. Mutta minne perkele lähettää sanansa ja missä se otetaan vastaan, sinne hän tulee perässä tuoden mukanaan kirousta ja iankaikkista kadotusta, vaikkei maailma tätä uskokaan, vaan pitää ja ylistää kirousta siunauksena, perkelettä Jumalana ja valhetta totuutena.

Ps. 118:27 .

»Herra on Jumala, hän antoi valon meille loistaa.

Sitokaa juhlauhrit köysillä alttarin sarviin asti."

Ps. 118:28 .

»Sinä olet minun Jumalani, ja sinua minä kiitän.

Minun Jumalani, sinua minä kunnioitan.»


<<<0543>>>


Näin hän lopettaa tämän psalmin voimakkaaseen tunnustukseen ja päätökseen kaikkea pahennusta ja uskottomien esimerkkiä vastaan, tahtoen sillä sanoa: No niin, sinua ei tahdota pitää Jumalana, sinun täytyy olla hylätty kivi ja ristiinnaulittu pahantekijä muiden pahantekijöiden joukossa, sinun sanojesi ja jumalanpalveluksesi täytyy olla perkeleen sanoja ja palvelusta, ja minun täytyy sen vuoksi kärsiä kaikkea häpeää ja vaaroja. Mutta olkoon vain niin, sinä olet kuitenkin minun Jumalani, kuitenkin minä uskon sinuun ja tiedän varmasti, että olet minun Jumalani. Menkööt siksi menojaan laki, temppeli, alttari ja koko Jerusalemin jumalanpalvelus, menkööt menojaan ystävät ja vihamiehet, menköön kaikki viisaus, voima, pyhyys, omaisuus, kunnia ja kaikki, mikä ei kestä eikä saakaan kestää. Sinut yksin tahdon, sinä tulet olemaan minulle kyllin suuri korvaus kaikesta siitä. Tahdon olla sinun halpa pappisi ja toimittaa oikeaa uhria ja jumalanpalvelusta, nimittäin kiitosuhria ja ylistystä. Se olkoon pappistoimeni, kevät- eli lehtimajanjuhlani, niin etten osaisi saarnata enkä kiittää muuta kuin sinua, hylättyä kiveä ja ristiinnaulittua Jumalaa. Se minulle jääköön, se olkoon virteni loppu, sitä olen tavoitellut ja tarkoittanut tällä psalmilla. Älköön kukaan sanoko minulle muuta, vaan säästäköön minua siitä (niin kuin Paavali sanoo Gal. 6:17 :ssä): »Minä kannan Jeesuksen arvet ruumiissani.» Amen, hoosianna, amen.

Ps. 118:29 .

»Kiittäkää Herraa, sillä hän on hyvä,

sillä hänen armonsa pysyy iankaikkisesti."

Näin on tapana alkaa uudelleen alusta hyvät laulut, kun ne ovat lopussa, varsinkin jos niitä lauletaan iloisesti ja mielellään. Niin tekee myös Daavid tässä psalmissa. Laulettuaan kaikista Jumalan hyvistä teoista ja ylistettyään ihanasti varsinkin viimeistä ja ikuista armoa hän sanoo: Ah, kukapa voisi kyllin kiittää Herraa hänen hyvyydestään! Asia on niin kuin aluksi sanoin, hänen hyvyytensä pysyy iankaikkisesti ja varsinkin se pysyy iankaikkisesti tuolle neljännelle laumaparalle, kun sitä vain joku voisi uskoa. Ihmisetkin tekevät hyvää, mutta se ei merkitse iankaikkista hyvää tekoa, sillä ihmisluonto ei voi sietää kiittämättömyyttä. Eikä yksikään ihminen tee hyvää Jumalan tähden tai hyveen vuoksi, vaan oman itsensä tähden.


<<<0544>>>


Sen voit kyllä todeta tarkastellessasi jotakin ihmistä, joka tekee hyvää joillekin lähimmäisilleen: kun nämä sitten tulevat kiittämättömiksi tai sanovat tai tekevät jotakin, mikä häntä suututtaa, niin jopa näet, kuinka hän nivoo yhteen tappuroita ja rohdinta ja syttyy ilmiliekkiin, soimaa, tuomitsee, moittii ja sanoo: No niin, minä olen tehnyt hänen hyväkseen sen ja sen, menköön hän tiehensä älköönkä enää palatko takaisin. Mikäli myöhemmin tulee tilaisuus kostaa tai kun hän huomaa että häntä tarvitaan, hän on kuin tukki tai itsepäinen hevonen. Ellei hän voi muuta, niin on hän ainakin estämässä kaiken minkä voi, ja mitä hyvää hän voisi tälle tehdä, sen hän jättää tekemättä. Kuitenkin hän arvelee olevansa hurskas ja tekevänsä oikein eikä anna sen painaa omaatuntoaan, sillä hän ei kykene kohoamaan niin korkealle, että hän ajattelisi: Koska en kerran ole hänen pahuutensa vuoksi alkanut tehdä hyvää, niin en saa sen vuoksi siitä myöskään lakata. Kuinka tekeekään Jumala minulle joka päivä hyvää, vaikken ole eläissäni tehnyt muuta kuin häntä suututtanut! Ei, sellaisia ajatuksia hän ei saa siitä esikuvasta, jonka se lähimmäinen asettaa hänen silmäinsä eteen, joka on häntä kohtaan kiittämätön ja käskee häntä vain menemään itseensä ja muistelemaan omaa kiittämättömyyttään.

Mitä on ihmisten hyvä teko pohjimmaltaan muuta kuin kolminkertainen paha teko, koska he sen avulla tavoittelevat kiitosta ja kunniaa, ja vieläpä pyrkivät hallitsemaan niitä, joille he tekevät hyvää? Se on pöyhkeää, kerskuvaa, kostonhimoista ja itsekästä hyvän tekemistä, joka saa heidät vihoissaan ikuisesti tekemään pahaa ja tuottamaan vahinkoa, missä he vain voivat. Tämän säkeistön voi siis ihmisiin nähden kääntää päinvastaiseksikin: Voi ihmisiä, kun he ovat niin pahoja, että heidän vahingontekonsa pysyvät iankaikkisesti ja heidän hyvät tekonsa ovat lyhytaikaisia, ajallisia, eikä niitä ole tehty muille kuin niille, jotka heitä palvovat ja juhlivat. Eivät he myöskään tahdo tehdä yhtään ylimääräistä hyvää tekoa tai sijoittaa niitä huonosti. Mutta Jumala ja hänen lapsensa tekevät hyvää ilmaiseksi, he antavat mielellään hyvien töittensä mennä hukkaan kiittämättömien kohdalta, niin kuin on kirjoitettu: Herra tekee kaiken itsensä tähden, sen vuoksi hän ei myöskään lakkaa ihmisen pahuuden tähden. Siten hän myös todistaa, että hänen työnsä on luonnostaan hyvä, eikä se seiso tai kaadu toisen hyveen tai paheen vuoksi, niin kuin ihmisten hyvyys seisoo toisten ihmisten hyvyyden varassa ja kaatuu toisten pahuuden tähden ja tulee vielä tuota toistakin pahemmaksi. Tästä puhuu koko 37. psalmi ( Ps. 37 .). Nyt on tätäkin säkeistöä edellä tällä kertaa kylliksi selitetty. Kristus, meidän Herramme, tehköön meistä ihmisistä oikeita, täydellisiä kristittyjä. Hänelle olkoon kiitos ja ylistys iankaikkisesti. Amen.