Ihmisoppien välttämisestä sekä selitys niihin raamatunlauseisiin, joita esitetään ihmisoppien puolustamiseksi.

Ihmisoppien välttämisestä sekä selitys niihin raamatunlauseisiin, joita esitetään ihmisoppien puolustamiseksi.

W10210072 Ihmisoppien välttämisestä sekä selitys niihin raamatunlauseisiin, joita esitetään ihmisoppien puolustamiseksi. Lutherin Walitut teokset 2,191-214. Suom. Yrjö Loimaranta. Kuopio 1910. (SLS). Von Menschenlehre zu meiden und Antwort auf Sprüche, so man führet, Menschenlehre zu stärken, 1522. WA 10,2,72-92.


<<<0191>>>


Ihmis-oppien välttämisestä sekä selitys niihin raamatunlauseisiin,

joita esitetään ihmisoppien puolustamiseksi.

Kaikille jotka lukevat tahi kuulevat tätä pientä kirjasta, antakoon Jumala armoa ja ymmärrystä. Amen.

Minä Martti Luther olen antanut tämän lyhyen kirjasen ilmestyä niiden omatunto-raukkojen pelastukseksi ja lohdutukseksi, jotka ihmissäädösten sitomina ovat luostarien tahi muiden kirkollisten laitosten vankeudesta, jotta he Jumalan sanan vahvistamina ja varustamina kestäisivät kuoleman hädästä ja muista kiusauksista. Mutta samalla ilmoitan kaikille häpeämättömille irstailijoille, jotka osoittavat kristillisyyttään ainoastaan siten että syövät munia, lihaa, maitoa, raastavat kuvia, eivät käy ripillä, j. n. e., etten tahdo heitä ollenkaan palvella kirjoituksellani. Sillä he ovat mielestäni samanlaisia riettailijoita, kuin ne, jotka saastuttivat Israelilaisten leirin; kuitenkin oli kansalle annettu ankara määräys, että jokaisen oli mentävä ulos leiristä tarpeelleensa ja sekoitettava se multaan. Sen tähden täytyy meidänkin kärsiä keskuudessamme tällaisia siivottomia ihmisiä siksi kunnes Jumala opettaa meille hyviä tapoja. Ainoastaan avuttomille, vangituille nöyrille omilletunnoille saarnataan tätä kristillistä vapautta, lapsi-raukoille, nunnille ja munkeille heidän omientuntojensa valoksi ja ohjaukseksi, niin että he Jumalan avulla vaaratta voivat vapautua sekä käyttää vapauttaan nuhteettomasti ja kristillisesti. Suokoon Jumala siihen armonsa. Amen.


<<<0192>>>


I. Ne raamatunsanat, joiden perustuksella ihmissäädöksiä on vältettävä.

Ensimäinen perustus on Deuteronomion, s. o. 5:nen Mooseksen kirjan 4:nnestä luvusta 2:nen värssy, jossa sanotaan: Älkää mitään lisätkö siihen sanaan, jonka minä teille sanon, älkääkä myös mitään siitä ottako pois ( 5. Moos. 4:2 ). Tähän voi joku huomauttaa, että Mooses puhuu vaan omia sanojansa ja että Mooseksen kirjojen lisäksi on kirjoitettu monta profeetan kirjaa ja koko Uusi Testamentti.

Vastaus: mutta niistä ei ole kirjoitettu mitään uutta, vaan mitä Mooseksen kirjoissa seisoo, juuri sitä samaa seisoo toisissakin. Sillä nuo toiset kirjat eivät tee mitään muuta kuin osoittavat esimerkeillä, missä Mooses on pitänyt sanansa ja missä ei; tämä tosin kuvataan toisenlaisilla sanoilla ja kertomuksilla, mutta siitä huolimatta se on kuitenkin kaikki yhtä samaa oppia. Tässä vastustetaan siis sitä käsitystä, että muualla Raamatussa olisi sellaista, mitä ei jo olisi löydettävissä Mooseksen kirjoista. Sillä ehdottomasti totta on, että koko Raamattu tarkoittaa yksinomaan Kristusta. Sanoohan Kristus itse Joh. 5:46 :ssa: Mooses on minusta kirjoittanut. Sentähden on kaikki se mitä niissä toisissa kirjoissa on kirjoitettu, myöskin Mooseksen kirjassa kuten ainakin kantakirjassa.

II. Toinen perustus on Jes. 29:13 . Ja Herra mainitsee sen Matt. 15:8 :ssa.


<<<0193>>>


Tämä kansa kunnioittaa minua huulillaan, mutta heidän sydämensä on kaukana minusta; mutta turhaan he palvelevat minua opettaen oppeja, jotka ovat ihmisten käskyjä. Kiinnitä huomiosi Kristuksen sanaan, jossa hän pitää turhana ihmisoppien mukaista Jumalan palvelemista. Sillä Kristus ei ollut juopunut eikä mieletön; hänen sanansa on kaikkien enkelien ja luontokappalten luotettava perustus.

III. Kolmas perustus on: sama Kristus sanoo Matt. 15:11 :ssa: Ei se, mikä suuhun menee sisään, saastuta ihmistä , vaan mikä suusta käy ulos, se saastuttaa ihmisen.

Tämä lause ja arvostelu on oikein käsitettävä, sillä se on voimallinen ja kumoaa perin pohjin kaikki opit ja tavat ruokien erottelemisesta, vapauttaen omattunnot kaikenlaisista ruoka ja juoma säädöksistä. Sen mukaan ihminen saa siis vapaasti kaikkina päivinä, olipa sitten sunnuntai tai perjantai, paasto-aika tai adventti, syödä maitoa, voita, munia, juustoa, lihaa, eikä kenenkään tarvitse maksaa voi-rahaa eikä lunastaa lupakirjeitä. Sillä horjumattomasti sanotaan näistä sanoista: Ei se, mikä suuhun menee sisään saastuta ihmistä.


<<<0194>>>


Ensiksikin seuraa tästä, että ne valehtelevat, jotka sanovat pyhän Pietarin määränneen paastoamisen, ja jotka uskottelevat kirkon kuoleman uhalla kieltämään munien, voin, maidon ja lihan syömisen paaston aikana. Sillä pyhä Pietari ja kirkko eivät opeta mitään kristinuskon vastaista. Ja jos ne sitä tekisivät, ei niitä olisi seurattava, tosin ei sen tähden, että sekään mitään pahaa olisi. Pahaa on ainoastaan, kun ihmistä pakoitetaan noudattamaan tällaisia määräyksiä, vaikka kaikki tuollaiset asiat ovat vapaan tahdon asioita, ja kun luulotellaan synniksi ja saastaiseksi sellaista, jota Kristus ei ole pitänyt syntinä eikä saastaisena.

Toiseksi on näiden sanojen mukaan suorastaan paholaisen juonta, että paavi myy kirjeitä, joissa hän antaa luvan voin, lihan y. m. syömiseen, vaikka Kristus jo ennen häntä mainituilla sanoillaan on antanut siihen vapauden ja luvan.

Kolmanneksi on erehdystä ja valhetta sekin, että pidetään syntinä kirkon määräyksien rikkomista raha-, panna-, apostolien ja pyhimyskirkon iltapaastoihin y. m. nähden. Sillä vastoin kaikkea sellaista on tämä Kristuksen sana: Mitä suusta menee sisälle, ei saastuta ihmistä. Päinvastoin tulee paastojen alla vapaaehtoisia, ruuista ja juomista ei saa laatia ikuisia säännöksiä.

Neljänneksi ovat pyhän Benediktuksen, Bernhardin, kartusilaisten ja kaikken muiden veljeskunnat, jotka pakosta ja käskystä välttävät syntinä lihan syömistä, vastoin Kristusta. Sillä heidän säännöksensä on täydellisessä ristiriidassa Kristuksen kanssa, kun he sanovat: Mitä suusta menee sisään, saastuttaa ihmisen. Ja heidän mielestään täytyy Kristuksen valehdella, sanoessaan: Mitä suusta menee sisälle, ei saastuta ihmistä. Tästä huomaat siis, että tämä ainoa Kristuksen sana kerrassaan kumoaa kaikki veljeskunnat ja hengelliset säännökset. Sillä jos se mikä suusta menee sisälle, ei saastuta ihmistä, miten paljoa vähemmin sitten saastuttaa se, mitä pannaan ruumiin päälle, olivatpa ne sitten kaapuja, nuttuja, paitoja, housuja, kenkiä, mantteleita, keltaista, sinistä, punasta, valkoista, kirjavaa, mitä vain kukin haluaa: ja samaa on sanottava erityisistä paikoistakin, kuten kirkoista, luostarikomeroista, asunnoista ja huoneista.


<<<0195>>>


Tästä seuraa, että jos joku pitäisi syntinä sitä, että munkki ei käytä veljeskuntansa pukua, tai ryhtyisi häntä siitä ahdistelemaan, niin hän puolestansa tekee Kristuksen valehtelijaksi ja pitää syntinä sellaista, josta Kristus tahtoo meitä vapauttaa, sekä sanoo; "Niin, niin", kun Kristus sanoo "Ei". Sillä mitäpä muuta tahtovat tällaiset munkit, kuin juuri sanoa Kristukselle vasten silmiä; Sinä valehtelet; se, mitä sinä et pidä syntinä, on siitä huolimatta syntiä! Se ei auta mitään, että he tahtovat saada itselleen pyhän Bernhardin, Gregoriuksen, Fransiskuksen, ja monia muitakin pyhimyksiä, Kristusta on kuultava sillä hänet yksinään on isä vihkinyt tohtoriksi Taborin vuorella, sanoessaan Matt. 17:5 :ssa: "Tämä on minun rakas Poikani, johon olen mielistynyt; kuulkaa häntä." Hän ei ole sanonut: "Kuulkaa Bernhardia, Gregoriusta, y. m., vaan kuulkaa häntä, häntä, häntä, minun rakasta Poikaani. Sen tietää, milloin pyhät on tässä tehneet oikein tai väärin? He eivät ole tehneet sellaista pakosta, vaan vapaaehtoisesti. Mutta jos he ovat noudattaneet noita määräyksiä pakosta, he ovat erehtyneet, ja sen tähden ei ole seurattava heitä, vaan Kristusta.

Tämän kaiken todentaa Kristus itse samassa paikassa Matt. 15:11 :ssa. Siitä seuraa: Mikä suusta käy ulos, se saastuttaa ihmisen. Sillä mikä suusta käy ulos, se tulee sydämmestä. Ja sydämmestä lähtee pahoja ajatuksia, murhia, aviorikoksia, haureuksia, varkauksia, vääriä todistuksia, rienauksia y. m. Ja nämä ne ovat , jotka saastuttavat ihmisen. Kysymme siis: Koska vain se on syntiä ja epäpuhdasta, mikä käy suusta ulos, kuten Kristus niin kumoamattomasti on tästä sanonut, kuinka voivat silloin voi, maito, munat ja juusto tehdä saastaiseksi, vaikka ne eivät tulekaan suusta ja vielä vähemmin sydämestä, vaan ovat lehmien ja kanojen antimia? Onko kukaan nähnyt lihan, munkkikaapujen, luostarien, paitojen tulevan kenenkään suusta? Senmukaan tehnevät lehmäparat syntiä, ne kun antavat maitoa ja voita ja kantavat vasikoita.

Sen tähden kaikkien munkkien ja ihmisten säännökset ruuista, vaatteista, määräpaikoista, ja kaikesta muusta ulkonaisesta eivät ainoastaan ole Jumalan pilkkaamista, valhetta ja petosta, vaan suorastaan narripeliä ja apinantemppuja. Totta kyllä on, että jokaisella voi olla vastenmielisyyttä joihinkin ruokiin ja pukuihin; mutta se riippuu jokaisen sydämestä ja voi yhtä hyvin kohdistua kalaan kuin lihaan, harmaaseen kankaaseen kuin punaiseen samettiin. Loppu tulos on siis aivan selvä, Kristus ei ole valehtelija: Mikä suusta menee sisälle, ei saastuta, vaan mikä suusta tulee ulos, saastuttaa ihmisen.


<<<0196>>>


Mutta jos on totta, ettei se saastuta meitä tai ole synniksi, jos jätämme täyttämättä ihmisten säädökset; niin eipä toisaalta ole pyhitykseksi tai ansioksi sekäään, että niitä noudattaa ja täyttää; koska yksin se on puhdasta ja ansioksi, mikä on syntiä ja saastaista vastaan. Sentähden ei koko munkkien elämässä ole mitään puhdasta tai ansiollista. Sitä Kristuskin tarkoittaa, kun hän sanoo Matt. 15 , 9: Turhaan he palvelevat minua ihmiskäskyillänsä. Miksi turhaan? Siitä syystä, ettei niiden laiminlyöminen ole mikään synti, eikä niiden pitäminen mikään ansio, vaan kaikki on vapaaehtoista. Sentähden pettävät he itsensä pitäen ansiona sitä mikä ei ole mikään ansio, ja peläten synniksi sellaista, mikä ei ole syntiä, kuten 14 Psalmissa v. 5 sanotaan ( Ps. 14:5 ): Heidät valtasi pelko, sillä Jumala on läsnä vanhurskasten sukua.

IV. Neljäs perustus on pyhän Paavalin sana 1. Tim. 4 : seur.: Henki sanoo selkeästi, että viimeisinä aikoina muutamat luopuvat uskosta ja ottavat vaarin viettelevistä hengistä ja perkeleitten opetuksista, niiden kautta, jotka ulkokullaisuudesta valheenppuhujat ovat, joiden omatunto on poltinraudalla merkitty ja kieltävät naimasta ja ottamasta ruokaa, jonka Jumala loi uskollisille kiitoksella nautittavaksi, ja niille, jotka ovat totuuden ymmärtäneet. Sillä kaikki, mitä Jumala on luonut, on hyvää, ja ei ole mitään hyljättävää kuin kiitoksella nautitaan. Sillä se Jumalan sanalla ja rukouksella pyhitetään. Koska nyt senkaltaista veljille opetat, niin sinä Jeesuksen Kristuksen uskollisena palvelijana olet, uskon sanoissa, hyvässä opissa kasvatettu, jota sinä seurannut olet. Mutta vältä kelvottomia ämmänjuttuja.

Oi mikä rajuilma ja ukkossää, tämä on kaikille ihmisopeille, teoille ja veljeskunnille! Ensikin, minkä tuomion antaa Kristus siitä, että he kerskailevat laitostensa johtuvan Paavista ja pyhistä isistä? Eikö hän sano näin: Paavali, apostolini, on valittu aseeni, kuten Luukkas kirjoittaa Ap. t. 9:15 :sta. Miksi ette sitten ole antaneet hänen sanoillensa suurenpaa armoa kuin paavin ja isien, joista ette tiedä kenen aseita he ovat? Miten voitte te tästä selviytyä?

Toiseksi kysymme teiltä: Eivätkö voi, munat, liha, maito ja kaikki ruuat, joita he välttävät paaston aikana ja veljeskunnissa, ole Jumalan luomia ja Jumalan hyvästä luomakunnasta? Epäilemättä on niin kuin Paavali sanoo, että he kieltävät ruokia, joita Jumala on luonut ja antanut uskovaisille käytettäväksi; ja lisäksi kieltävät he vielä aviosäädynkin: he eivät voi mitenkään selittää, ettei tämä lause tarkoittaisi ja koskisi heitä. Katsokaamme siis nyt, mitä Paavali heistä arvelee ja miten hän heitä nuhtelee.


<<<0197>>>


Ensiksikin he evat luopuneet uskosta! Sillä on mahdotonta, että he olisivat säädelleet sellaisia oppeja ja tehtäviä, jolleivät he luulisi senkaautta olevansa hurskaita ja tulevansa autuaiksi. Mutta sellainen harhaluulo jo varmasti todistaa, että he ovat ruvenneet kapinoimaan uskoa vastaan; koskapa, kuten usein on sanottu, yksin uskon tulee tehdä se, jota he töillänsä tavoittelevat.

Toiseksi seuraavat he vietteleviä henkiä! Hän ei sano, vietteleviä ihmisiä, vaan vietteleviä henkiä: se tietää niitä, jotka teeskentelevät hengellisiä asioita ja antavat kutsua itseänsä hengellisiksi, koska heidän menonsa muka ovat hengen säätämiä ja hengestä tehtyjä. Koska he kuitenkin itse ovat uskottomia, on mahdotonta, etteivät he erehtyisi hengellisissä asioissa. Sentähden sanotaan mainitussa Raamatun kohdassa: He luopuvat uskosta ja ottavat vaarin viettelevistä hengistä.

Kolmanneksi: Heidän oppiansa hän sanoo perkeleitten opetukseksi! Siihen täytyykin johtua, että kun heiltä usko ja totuuden henki puuttuvat, silloin perkele tyrkyttää harhahenkensä ja viettelee heitä kauniisti värjätyillä opeille ja töillä, niin että he alkavat luulotella olevansa suorastaan hengellisiä. Mutta koska siis heidän oppinsa ei ole Raamatusta, ei se voi olla muualta kuin paholaisesta.

Neljänneksi he ovat valheenpuhujia! Sillä he sovittelevat ja pakoittavat toisinaan Raamatunkin ja isien lausunnot oppinsa mukaisiksi, kuten joka päivä saamme heistä havaita. Mutta se on väärin ja valheellista, koska juuri Raamattu on jyrkimmin heitä vastaan.

Viidenneksi se on ulkokultaisuutta! Tämä totuus ei kaipaa mitään selityksiä; sillä koko heidän vaelluksensa on pelkkää kuorta ja ulkokultaisuutta, ulkonaista ruokien ja vaatteiden erottelemista.

Kuudenneksi on heidän omatuntonsa poltinraudalla merkitty, se tietää, heillä on luonnoton omatunto! Sillä he pitävät, kuten edellä on sanottu, syntinä ja omantunnon asiana sellaista mikä sitä ei ole, samoin kuin palohaavan arpi on lunnoton jälki ruumiissa.


<<<0198>>>


Seitsemänneksi kieltävät he avioliiton perustaessaan sellaisen säädyn, jonka tulee olla avioliiton ulkopuolella, kuten näemme sekä papeista että munkeista. Katso sentähden tässä Jumalan arvostelua sellaisista opeista ja säädyistä, että ne nimittäin ovat perkeleitten opetuksia, harha-oppeja, valheellisia, epäuskoisia ja ulkokultaisia oppeja. Varjelkoon Jumala, ettei kukaan jäisi sellaisten pauloihin, kun Jumala itse on niistä lausunut niin ankaran arvostelun! Mitä auttaakaan sinua, vaikka olisit sellaisten oppien perustuksella tehnyt tuhansia lupauksia ja valoja? Niin, kuta sitovampi on lupaus, sen enemmän syytä on rikkoa se, koska se on tehty vastoin Jumalan tahtoa perkeleitten oppiin perustuen.


<<<0199>>>


Mutta katsohan, miten he kääntävat tämän lauseen sukkelasti pois itsestänsä ja sanovat, ettei se koske heitä, vaan tatianukselaisia, noita kerettiläisiä, jotka kerrassaan hylkäsivät kaiken avioliiton. Mutta Paavali ei puhu tässä niistä, jotka tuomitsevat aviosäädyn, vaan niistä, jotka ulkokultaisuudesta ja hengellisyyden maineen halusta kieltävät sen. Mutta olkoon, että pyhä Paavali puhuu tatianukselaisia vastaan; mutta jos paavi tekee samaa kuin tatianukselaiset, miksei sitten apostolin puhe koskisi myöskin häntä? Olivatpa ne keitä tahansa, niin Paavalin puhe koskee heitä kaikkia. Hänen sanansa tuomitsevat koko katsantokannan yksityiseen henkilöön katsomatta. Joka kieltää avioliiton, hän on perkeleen opetuslapsi ja apostoli, kuten Paavali selvästi lausuu. Ja koska nyt paavi tekee sen, niin ovat sekä hän että hänen hengenheimolaisnensa perkeleen opetuslapsia, tahi muussa tapauksessa täytyy pyhän Paavalin valehdella.

Kahdeksanneksi he kieltävät syömästä ruokia, joita Jumala on luonut. Tässä nyt taas näet, että ihmisopit johtuvat perkeleestä, kuten Jumala sanoo Paavalin suun kautta. Mitä vielä kauheampaa voisi sanoa ja kuulla ihmisopeista, kuin että ne ovat uskosta poikkeavia, harhaan vieviä, petollisia, pekeleellisiä, ulkokultaisia? Mikä olisikaan kylliksi sille, jolle eivät nämä sanat riitä? Mutta jos oppi ruuista on hyljättävä perkeleellisenä ja epäkristillisenä, niin on samaa sanottava myöskin opeista, jotka koskevat vaatteita, päälaen ajelemista paljaaksi, määräpaikkoja ja kaikkea ulkonaista vaellusta, mutta tässä Paavilaiset taas koettavat luikertaa syrjään, sanoen, että pyhä Paavali puhuu manikealaisista. Sellaisesta väitteestä me emme välitä mitään. Pyhä Paavali puhuu niistä, jotka kieltävät muutamia ruolia: paavi ja hänen hengen heimolaisensa sen tekevät, olkoon hän sitten tatianukselainen tai manikealainen.

Paavali puhuu sellaisista töistä, joita juuri paavi tekee. Sentähden täytyy meidän sovittaa Paavalin sana häneen. Jos tänään tai huomenna esiintyisi joku muukin, joka kieltäisi syömästä määrättyjä ruokia, eiköhän tämä sana koskisi häntäkin, vaikkei hän olisikaan manikealainen? Moisella tavalla voisi huoleti sanoa, että Paavalin kielto ei koske meitä, vaan vanhoja manikealaisia. Mutta niin ei saa tehdä; päinvastoin olisi pikemmin paavia munkkeineen ja pappeineen pidettävä manikealaisena. Sen jätän kuitenkin sanomatta: mutta sitä kuitenkin väitän, että hän, aivan samoin kuin joku manikealainen, toimii ja opettaa vastoin pyhän Paavalin oppia.

Yhdeksänneksi he ovat kiittämättömiä! Sillä Jumala on luonut ruuat (sanoo tässä pyhä Paavali) kiitoksella mainittavaksi. Tämän he hylkäävät siinä tarkoituksessa, ettei heidän tarvitsisi olla kiitollisia Jumalalle. Tämä taas todistaa selvästi, etteivät he ole uskovaisia, eivätkä tunne totuutta. Sillä Paavali sanoo 1. Tim. 4:3 : (Ruoka n. m. ovat) uskovaisille ja niille, jotka totuuden ovat ymmärtäneet, annettu kiitoksella nautittavaksi. Mutta jos he ovat epäuskoisia eivätkä tunne totuutta, kuten pyhä Paavali heistä ankarasti sanoo, niin ovat he totisesti pakanoita, ei-kristittyjä, sokeita ja tyhmiä. Näin minä puolestani ylistän paavia, pappeja ja munkkeja.

Kymmenenneksi apostoli moittii heitä pahoiksi ja vahingollisiksi saarnaajiksi! Sillä hän sanoo tässä Timoteusta hyväksi saarnaajaksi, joka on uskon sanoissa ja hyvässä opissa kasvatettu, koska hän sellaista on veljille teroittanut mieliin. Päinvastoin täytyy siis niiden, jotka opettavat aivan toista kuin Timoteus, olla huonoja saarnamiehiä, joita on kasvatettu epäuskon sanoilla ja huonoilla opetuksilla.


<<<0200>>>


Yhdenneksitoista hän kutsuu sellaisia oppeja kelvottomiksi jaarituksiksi ja saduiksi! Eikö tämä ole narrimaista puhetta? Kuuluisat opettajat uskottelevat meille jaarituksia, joita lörppökielet ovien takana juttelevat, sekä muuta arkipäiväistä hengetöntä ja saastaista lörpöttelyä; vaikkakin he itse pitävät sitä pelkkänä pyhyytenä. kuka on nyt koskaan kuullut ihmisoppeja näin tavattoman ankarasti joka tavalla tuomittavan: ne ovat vietteleviä, epäuskoisia, epäkristillisiä, pakanallisi, harhaoppisia, perkeleellisiä, vilpillisiä, ulkokultaisia, omaatuntoa turmelevia, kiittämättömiä, Jumalan kunnian ja luomakuntaa loukkaavia, vahingollisia taruja ja lörppökielten jaaritusta? Paetkoon, joka paeta voi, sellaista Jumalan tuomioa!

V. Mutta viides perustus on pyhän Paavalin kirjeestä Kolossalaisille, Kol. 2:16 seur.; Älköön siis kukaan teitä tuomitko syömisestä tai juomisesta eikä minkään juhlan tai uuden kuun tai sabbatin johdosta, jotka vain ovat tulevaisten varjo, mutta ruumis on Kristuksen. Älköön teiltä saako keinotelluksi pois voittopalkintoanne kukaan, joka on mieltynyt nöyryyteen ja enkelien hurskauteen, joka ryhtyy tutukistelemaan näkyjään ja on lihallinen mielensä turhaan paisuttama eikä pitäydy häneen, joka on pää ja josta koko ruumis, nivelten ja jänteiden avulla koossa pysyen, kasvaa Jumalan antaman kasvun mukaisesti. Jos te olette Kristuksen kanssa kuolleet pois maailman alkeisopeista, miksi te, ikäänkuin eläisitte maailmassa, sallitte määrätä itsellenne säännöksiä: "Älä tartu siihen, älä maista sitä, älä koske sitä!" - mikä kaikki on olemassa kadotukseen käyttämisen kautta - ihmisten käskyjen ja oppien mukaan, joilla tosin on viisauden maine itsevalitun jumalanpalveluksen ja nöyryyden vuoksi ja sen vuoksi, etteivät ruumista säästä, muta jotka ovat ilman mitään armoa ja ovat olemassa lihan tyydyttämiseksi?

Puhuuko pyhä Paavali tässä ainoastaan manikealaisista tai tatianukselaisista, ja voidaanko tässä kokonaan sivuuttaa paavilaiset? Hänhän puuhuu niitä vastaan, jotka sitovat omantunnon ihmisopeilla ja tuomitsevat ihmisiä syömisestä, juomisesta, vaatteista, päivistä ja kaikesta ulkonaisesta, mistä ei suinkaan voida vapauttaa paavia ja hänen luostari- y. m. laitoksiansa kaikkine sääntöineen ja määräyksineen, jotka kieltävät syömästä lihaa, minia, voita ja kantamasta tavallisia jokapäiväisiä vaatteita. Nyt tässä esiintyy pyhä Paavali ja sanoo:


<<<0201>>>


Ensiksi: Älkää pitäkö omantunnon asioina älkääkä antako kenenkään arvostella, tuomita ja kirota teitä ruokien, juomien, vaatteitten, päivien tähden. Eihän tämä ole mitään muuta kuin ettette olisi mitään pappeja tai munkkeja, ettekä myöskään noudattaisi paavin säännöksiä: älkääkä uskoko, että se minkä hän sanoo synniksi, todellakin, olisi syntiä ja omantunnon asia! Katsokaa, näin Jumala Paavalin kautta käskee meidän halveksia paavin ja luostarien lakeja ja pitää itsemme vapaina, etteivät ne saa kahlehtia omiatuntojamme. Tämä merkitsee sitä, ettemme tulisi munkeiksi emmekä papeiksi, ja joka sen on tehnyt, palatkoon vapaasti erehdyksestänsä ilman mitään omantunnon epäilyksiä.

Ja vaikka tämä on sanottu juutalaisista, jotka Mooseksen lain mukaan sellaisia noudattivat (sillä Paavali sanoo Kol. 2:17 : jotka vain ovat tulevaisten varjo, mutta ruumis on Kristus), niin koskee se paljoa enemmän paavin ja hänen munkkiensa sääköksiä. Sillä jos kerran Jumalan säädökset lakkaavat vaikuttamasta eivätkä enää saa sitoa omiatuntoja: miten paljon vähemmin ontaa silloin ihmisten säädöksillä oikeutta sitoa omiatuntoja? Mutta vielä enemmän puhutaan näistä ihmissäädöksistä, nimittäin

Toiseksi Paavali sanoo: Älköön teiltä saako kukaan keinotelluksi pois voittopalkintoanne. Eihän tässä ole muusta kysymys kuin uskosta, joka on ainoa oikea tie autuuden saavuttamiseksi; mutta paavilaiset ja heidän munkkikuntansa vetoavat töihin ja muihin sellaisiin teihin pyrkiessään taivaan voittopalkintoon. Mutta mitä teitä he sitten neuvovat? Kuulehan.


<<<0202>>>


Kolmanneksi Paavali sanoo: Joka on mieltynyt (itse valitsemaansa) nöyryyteen ja enkelien hurskauteen. Miten hän olisi paremmin voinut osata munkkikuntiin? Eikö olekin niin, että paavi ja he kaikki lörpöttelevät vain omasta kuuliaisuudestansa, joka, nimittäin tuo paavilaisten kallis hengellinen nöyryys, muka on jaloin hyve. Mutta kuka sen on säätänyt? Itse he ovat sen keksineet ja valinneet itseänsä pettääksensä. Sillä sen kautta he ovat erottaneet itsensä yleisestä nöyryydestä ja kuuliaisuudesta, jonka Jumala on säätänyt, että nimittäin jokainen olisi nöyrä ja alamainen kaikille lähimmäisillensä. Mutta he eivät kenellekään ihmiselle maailmassa ole alamaisia, vaan kokonaan maailmasta erillään ovat he omien säännöksiensä mukaan laatineet itsellensä oman kuuliaisuuden ja nöyryyden. Ja kuitenkin uskottelevat he, että heidän kuuliaisuutensa on muka yli-inhimillistä, täydellistä ja suorastaan enkelihurskauden kaltaista; ei löydy siis maan päällä tottelemattomampaa, ylpeämpää joukkoa, kuin he ovat.

Aivan samaa laatua ovat heidän siveyden ja köyhyyden lupauksensa; he eivät tee työtä, kuten muut ihmiset, vaan kuten taivaan enkelit ylistävät ja palvelevat he Jumalaa päivät ja yöt, sanalla sanoen, heidän elämänsä on taivaallista, vaikkei maan päällä ole kauheampaa siveettömyyttä, suurempaa rikkautta, jumalattomampia olentoja, paatuneempaa joukkokuntaa, kuin minkä, kuten jokainen voi nähdä, tapaamme hengellisessä säädyssä. Mutta kuitenkin vievät he koko maailman oikealta tieltä syrjäpoluille itse valitsemallaan, kauniilla, hengellisellä, enkelimäisellä elämällään. Kaikki tämä on, minun mielestäni, sanottu, ei juutalaisista eikä manikealaisistakaan, vaan paavilaisista; teot todistavat sen todeksi.

Neljänneksi hän sanoo menevänsä sellaiseen hengelliseen säätyyn ja siihen, jota hän ei ole koskaan nähnyt. Ihmisoppien ja elämän kaikkein surkein kohta on, etteivät ne mitenkään perustu Raamattuun, eivätkä he itse voi tietää, tekevätkö hyvää vai pahaa; sillä koko heidän elämänsä perustuu sattumuksen varaan, niin että jos kysyt, ovatko he varmoja siitä, että heidän menonsa on Jumalalle otollista, niin vastaavat he etteivät tiedä sitä, vaan että heidän täytyy luottaa sattumaan: jos kelpaa, niin kelpaa. Ja meidän täytyy sanoa myöskin näin: koska heillä ei ole uskoa, joka yksin tekee meidät varmoiksi siitä, että koko meidän olemuksemme kelpaa Jumalalle, ei ansion, vaan armon perustuksella, niin on koko heidän nöyryytensä, kuuliaisuutensa ja koko hengellisyytensä, silloinkin kun se on parasta, pelkkää epävarmuutta ja turhuutta.

Viidenneksi: Turhaan he pöyhistelevät ja sanovat olevansa täysin viattomia. Sillä vaikka koko heidän menonsa on epävarmuutta, uskottomuutta ja pelkkää kirousta, niin rohkeavat he kuitenkin pöyhistellen väittää, että heidän kulkemansa tie on paras ja ainoa oikea, jota vastoin kaikkien muitten elämä on joutavaa ja pahalta haisevaa. Mutta suuren enkelimäisen nöyryytensä ja kuuliaisuutensa tähden eivät he huomaa eivätkä näe pöyhistelevää lihallista mieltänsä. Oi, sellaiset ovat ihmisoppien hedelmät!


<<<0203>>>


Kuudenneksi he eivät pysy päässä, Kristuksessa. Sillä on mahdotonta, että ihmisopit ja Kristus voisivat olla sama asia; toisen täytyy tehdä toinen tyhjäksi. Jos omatunto turvautuu Kristukseen, täytyy turvautumisen töihin ja oppeihin raueta. Sydän ei mitenkään voi turvautua täydenlaiseen perustukseen; jonmpikumpi on jätettävä. Nyt näemme siis, että paavilaisten koko turva perustuu heidän omiin menoihinsa; sillä muussa tapauksessa he luopuisivat sellaisista menoista, tahi noudattaisivat niitä aivan vapaasti, milloin ja miten itse tahtoisivat.

Jollei nyt ihmisopeista olisikaan mitään muuta onnettomuutta, niin on tämä yksikin jo aivan liian suuri, se nimittäin, että meidän niiden tähden täytyy luopua Kristuksesta ja jäädä ilman päätä ja turvautua sydämellämme sellaiseen ihmisoppien kauhistukseen. Sen tähden pyhä Pietari nimittää veljeskuntia kauhistukseksi ja sanoo toisen kirjeensä 2 luvun 1 v.: Teidänkin sekaanne tulee vääriä opettajia, jotka tuovat vahingollisia eriseuroja ja kieltävät sen Herran, joka heidät ostanut on, saattaen itsellensä nopean kadotuksen. ( 2. Piet. 1 )

Seitsemänneksi on aivan selvää, että hän tarkoittaa meidän hengellisiä herrojamme, sanoessaan: Jos te olette Kristuksen kanssa kuolleet, miksi te sallitte määrätä itsellenne säännöksiä ja rasitatte niillä omiatuntojanne? Nimittäin, älä maista sitä, älä koske sitä j. n. e. Kuka rohkenee sanoa, ettei Jumala tässä pyhän Paavalin kautta kiellä meitä opettamasta ihmisoppeja tai kuulemasta niitä, kun ne nimittäin velvoittavat omaatuntoa? Kuka voi nyt siis enää hyvällä omalla tunnolla olla munkkina, pappina tai paavin alamaisena? Sillä sinun kai tulee myöntää, että sellaiset säännökset sitovat omantuntosi. Tästä nyt näet, kuinka voimakas tämä Raamatun kohta on kumoamaan kaikki ihmisopit. On sentähden kauhistuttavaa, että he hylkäävät pään, Kristuksen, kieltävät uskon ja tulevat siis välttämättä pakanoiksi, väittäessään, että maailma pysyy pystyssä heidän pyhyytensä perustuksella.


<<<0204>>>


VI. Kuudes perustus on myöskin Paavalin kirjeestä galatalaisille, Gal. 1:8 - 9 , jossa sanotaan: Mutta vaikka me itse tai enkeli taivaasta julistaisimme teille evankeliumia, joka on vastoin sitä, minkä me olemme teille julistaneet, olkoon hän kirottu. Niinkuin ennenkin olemme sanoneet, niin sanon nytkin taas: jos joku julistaa teille evankeliumia, joka on vastoin sitä, minkä olette saaneet, olkoon hän kirottu.

Tässä saat kuulla Jumalan arvostelun paavista ja kaikista ihmisopeista, ne ovat kaikki kirottuja. Tämä panna ei ole samanlainen kuin paavin panna, vaan ijankaikkinen, ja se erottaa ihmisen Jumalasta, Kristuksesta, kaikesta autuudesta ja kaikesta hyvästä, ja tekee heidät paholaisen kumppaneiksi. Oi miten kauhea tuomio se onkaan! Katsohan, eivätköö nyt paavi, papit ja munkit julista ja opeta muuta ja enemmän kuin Kristus ja hänen apostolinsa ovat opettaneet? Edellä on sanottu, että Kristus opettaa: Mitä suusta menee sisälle, se ei saastuta ihmistä. Aivan vastoin sitä paavi, papit ja munkit sanovat: Sinä valehtelet, Kristus, kun sellaisia puhut; sillä lihan syöminen saastuttaa kartulilaismunkin ja vie hänet kadotukseen; saman tapaisia sääntöjä on muillakin veljeskunnilla. Katso, eikö tämä ole samaa kuin löisi löisi Kristusta vasten kasvoja, tekisi hänet valehtelijaksi ja pilkkaisi häntä sekä opettaisi toisin kuin hän on opettanut? Sentähden on oikein tuomita heidät suuressa pyhyydessänsä ijankaikkiseen kiroukseen ja pannaan

VII. Seitsemäs perustus on Paavalin kirjeestä Tiitukselle, Tit. 1:14 , jossa sanotaan: Opeta heitä, etteivät he noudattaisi juutalaisten turhia juttuja ja ihmissäännöksiä, jotka vääntelevät totuutta.


<<<0205>>>


Siinä näet nyt oikein ankaran käskyn siitä, ettei meidän ensinkään tule noudattaa ihmisten käskyjä. Rakas ystävä eiköhän tämä ole kyllin selvää? Ja onhan syykin aivan selvä: he vääntelevät totuutta. Sillä kuten ylempänä on sanottu: sydän ei voi samalla kertaa turvautua Kristukseen ja ihmisoppeihin tahi töihin. Sentähden, heti kun joku turvautuu ihmisoppeihin, kääntyy hän pois totuudesta ja hylkää sen kokonaan. Päinvastoin on taas sen, joka turvautuu Kristukseen, mahdoton välittää ihmiskäskyistä ja töistä. Katso nyt siis eteesi, kumpaa pannaa sinä enemmän pelkäät. Paavi ja hänen hengenheimolaisensa heittävät sinut perimmäiseen helvettiin, jos et noudata heidän käskyjänsä; ja Kristus kieltää sinua, hänen pannansa uhalla, välittämästä heistä mitään. Ajattele tarkoin, ketä tahdot seurata.

VIII. Kahdeksas perustus on Pietarin toisesta epistolasta, 2. Piet. 2:1 seur., jossa sanotaan: Teidän seassanne on esiintyvä vääriä profeettoja, jotka tuovat vahingollisia eriseuroja ja kieltävät sen herran, joka heidät on ostanut. Heidän kauttansa tulee totuuden tie pilkatuksi ja ahneudessaan tahtovat he hyötyä teistä petollisilla sanoilla.

Tästä näet, että veljeskunnan ja katoolisen kirkon laitokset ovat kirottuja lahkoja. Mistä syystä? Sentähden, että he kieltävät Kristuksen ja pilkkaavat uskon tietä. Miten? tällä tavalla: Kristus sanoo, että synti tahi vanhurskaus eivät perustu ruokaan, juomaan, vaatteisiin, määräpaikkoihin ja ihmistöihin; tätä he vastustavat, ja opettavat, että synti ja vanhurskaus perustuvat juuri niihin. Kristus on siis valehtelija, jota he eivät usko, vaan pilkkaavat hänen uskoansa ja oppiansa. kuitenkin he keksimillään sanoilla teeskentelevät kuuliaisuutta, siveyttä, jumalanpalvelusta. Mutta kaikki tapahtuu pelkästä ahneudesta, hyötyäksensä meistä, niin että vihdoin saisivat haltuunsa koko maailman aarteet, koska muka he yksin tahtovat jumalanpalveluksellansa auttaa jokaisen sielun taivaaseen. Tästä syystä he ovat kirouksen ja jumalanpilkan lahkoja.


<<<0206>>>


IX. Yhdeksäs perustus on Kristuksen sana Matteuksen evankeliumin, Matt. 24:23 seur.: Jos silloin joku sanoo teille: "Katso, täällä Kristus on", tahi: "Tuolla", niin älkää uskoko. Sillä vääriä Kristuksia ja vääriä profeettoja nousee, ja he tekevät suuria tunnustekoja ja ihmeitä eksyttääkseen, jos mahdollista, valitutkin. Katso minä olen edeltäpäin sanonut sen teille. Sentähden, jos teille sanotaan: "Katso, hän on erämaassa", niin älkää menkö sinne ulos, tahi: "katso, hän on kamareissa", niin älkää uskoko.

Sano, miten joku munkki voi tulla autuaaksi? Hänen autuutensa perustuu määrättyyn paikkaan, kun hän sanoo: Täällä on minun Kristukseni, jos minä en pysy täällä, joudun kadotukseen. Mutta Kristus sanoo: Ei, minä en ole siellä. Kuka voi sovittaa nämä kaksi yhteen? Sentähden johtuu tästä Kristuksen sanasta selvästi, että kaikki opit, jotka sitovat omantunnon johonkin määrättyyn paikkaan, ovat vastoin Kristusta. Mutta jos hän ei salli, että omatunto sidotaan johonkin määrättyyn paikkaan, niin ei hän salli, että se sidotaan myöskään ruokiin, vaatteisiin, liikkeisiin tai mihinkään ulkonaiseen; epäilemättä tämä lause siis puhuu paavista ja hänen hengellisestä väestänsä, ja itse Kristus erottaa seurakunnasta kaikki papit ja munkit, kun hän tuomitsee kaikki veljeskunnat ja luostarit sanoessaan: Älkää menkö sinne, älkää uskoko j. n. e.

Aivan saman ajatuksen hän lausuu myöskin Luukkaan ev. Luuk. 17:20 seur.: Ei Jumalan valtakunta tule nähtävällä tavalla, eikä voida sanoa: "Katso täällä se on", tahi: "Tuolla"; sillä katso, Jumalan valtakunta on sisällisesti teissä.

Eikö tämäkin ole kyllin selvää? Ihmisopit eivät nyt voi mitään muuta kuin järjestää ulkonaisia asioita. Mutta koska Jumalan valtakunta ei ole mikään ulkonainen asia, niin he molemmat, sekä opettajat että oppilaan erehtyvät ja joutuvat harhaan sen suhteen. Eikä heitä auta vähintäkään se, että sanovat pyhien isien laatineen nuo säännökset. Sillä Kristus on jo kumonnut senkin tekosyyn, sanoessaan: Valitutkin voivat tulla vietellyiksi, se tietää, he tulevat erehtymään, mutta eivät jää erehdyksensä valtaan. Mikä merkillisen suuri erehdys se muutoin olisikaan, jos valitut eivät erehtyisi? Olipa nyt pyhien oppija esimerkki mitä tahansa, Kristuksen sanat ovat joka tapauksessa varmat ja selvät: niitä meidän tulee seurata eikä pyhimyksiä, joiden opit ja työt ovat epävarmoja. horjumaton on hänen sanansa: Jumalan valtakunta on sisällisesti teissä eikä teidän ulkopuolellanne, siellä tai täällä.


<<<0207>>>


X. Kymmenes perustus on Salomon sanalaskukirjan, Sananl. 30:5 seur., jossa sanotaan: Kaikki Jumalan sanat ovat kirkastetut, ja ovat kilpi niille, jotka uskovat hänen päällensä. Älä lisää mitään hänen sanoihinsa, ettei hän sinua rankaisi ja sinua havaittaisi valehtelijaksi. Olkoon tämä kyllin täksi kerraksi; sillä vielä paljoa tämän laatuisia todistuksia tapaamme profeetoissa, etenkin Jeremiaalla; siitä olen jo rippikirjassani kirjoittanut. Galomo lausuu siis selvästi, että se on valehtelija, joka jotakin lisää Jumalan sanoihin; sillä yksin Jumalan sanan tulee olla meidän opettajamme, kuten Kristus sanoo Matt. 23:8 : Mutta älkää te antako sanoa itseänne mestariksi. Sillä teillä on yksi Mestari, Kristus. Amen. Se on totinen tosi.

Selitys niihin raamatun lauseisiin, joita esitetään ihmis-oppien puolustamiseksi

Ensimmäinen vastaus on Luuk. 10:16 , jussa Kristus sanoo: joka kuulee teitä ja kuulee minua, ja joka hylkää teidät, hylkää minut. Samaa hän sanoo myöskin Matt. 10:40 :ssä ja Joh. 13:20 :ssä. Näissä kohdin Kristus muka pakoittaa meitä (he uskottelevat) omaksumaan heidän ihmis-oppinsa.


<<<0208>>>


Vastaus: Se ei ole totta. Sillä ennen kuin Kristus lausuu nämä sanat, sanoo hän: Menkää ja saarnatkaa: Jumalan valtakunta on lähestynyt. Tämän kautta tukkii Kristus suun kaikilta ihmis-opeilta ja käskee mitä apostolien tulee opettaa, asettaapa itse sanatkin heidän suuhunsa lausuessaan: Heidän pitää saarnata Jumalan valtakunnasta, hän ei ole Kristuksen lähettämä, eivätkä nämä sanat koske häntä. Sillä päin vastoin pakoittavat nämä sanat meitä olemaan kuulematta ihmis-oppeja. Mutta saarna Jumalan valtakunnasta ei ole mitään muuta kuin sen evankeliumin julistamista, joka opettaa meille Kristuksen uskoa, jonka kautta ainoastaan Jumala asuu ja hallitsee meissä. Mutta ihmis-opit eivät sisällä mitään uskosta, vaan ainoastaan ruuasta, vaatteista, määrä-ajoista ja -paikoista, henkilöistä ja pelkistä ulkonaisista asioista, joista sielulle ei ole mitään hyötyä.

Katso nyt miten vilpittömästi hurskaat paimenet ja uskolliset opettajat seurustelevat kansaraukan kanssa. Tämän lauseen, joka kuulee teitä, se kuulee minua, ovat he mestarillisesti omaksuneet ja suurella ponnella meille tyrkyttäneet, kunnes vihdoin ovat saaneet meidät valtaansa. Mutta sitä edellä olevan käskyn, saarnatkaa Jumalan valtakunnasta, ovat he sangen sukkelasti painaneet unholaan ja jalomiellisesti sivuuttaneet, ettei heidän tarvitsisi saarnata meille ainoastaan evankeliumia; nuo jalot, kalliit mestarit, joita meidän vielä pitäisi menettelystään kiittää!

Edelleen, Markuksen evankeliumin viimeisessä luvussa, jossa Jeesus lähettää opetuslapsensa saarnaamaan, saamme kuulla, mitä hän heille käskee, minkä päämäärän hän heille asetaa ja miten hän ohjaa heidän puheitansa sanoessaan: Menkää kaikkeen maailmaan ja saarnatkaa evankeliumia kaikille luoduille: joka uskoo, se tulee autuaaksi j.n.e. Mark. 16:5 . Hän ei sano: Menkää ja saarnatkaa, mitä haluatte, tai mikä teistä tuntuu oikealta, vaan hän panee omat sanansa heidän suuhunsa ja käskee heidän saarnata evankeliumia.

Edelleen sanotaan Matteuksenkin evankeliumin viimeisessä luvussa samaa: Menkää ja opettakaa kaikkia pakanoita, ja kastakaa heitä nimeen Isän ja Pojan ja Pyhän Hengen ja opettakaa heitä pitämään kaikki kuin minä olen teille käskenyt. Huomaapas taaskin! Hän ei sano: opettakaa heitä noudattamaan teidän keksintöjänne, vaan sitä kuin minä olen teille käskenyt. Sentähden emme mitään muuta voi kuin pitää paavia ja hänen piispojansa ja opettajiansa susina ja perkeleen apostoleina, koska he eivät opeta Kristuksen käskyn, vaan oman mielensä mukaan.

Ja vihdoin herra puhuu Matteuksen, Matt. 25:15 :sta, vertauksessaan kolmesta palvelijasta, siitä ettei perheen isäntä käske palvelioitten hoitaa heidän omaansa vaan heidän herransa omaisuutta, josta yhdelle oli annettu viisi, toiselle kaksi, kolmannelle yksi leiviskä.


<<<0209>>>


Toinen lause on Matteuksen, Matt. 23:2 seur., jossa Herra sanoo: Mooseksen istuimelle kirjanoppineet ja fariseukset ovat istuneet. Sentähden, kaikki mitä he sanovat teille, se tehkää ja pitäkää.

Siinä nyt on (he sanovat) meille annettu valta opettaa sitä, mikä meistä tuntuu oikealta.

Vastaus: Jos Kristuksen tarkoitus on sellainen, ei meidän ole hyvä olla. Sillä silloinhan voisi jokainen paavi säätää yhä uusia lajeja, niin ettei lopulta koko maailma voisi niitä käsittää. Mutta he eivät käytä tätä lausetta samoin kuin edellisiä. Mitä merkitsee Mooseksen istuimelle istuminen? Sallikaa meidän kysyä, mitä Mooses on opettanut? Ja jos hän nyt istuisi istuimellansa, mitähän hän opettaisi? Epäilemättä ainoastaan sitä kuin hän ennenkin opetti, nimittäin Jumalan sanaa ja käskyjä. Eikä hän ikipäivinä ole opettanut mitään ihmis-oppeja, vaan ainoastaan sitä, mitä Jumala on käskenyt hänen puhua. Melkein jokainen luku hänen kirjoissaan todistaa sen. Siitä seuraa, että, joka opettaa jotakin toisin kuin Mooses, hän ei istu Mooseksen istuimella. Sillä sentähden Herra puhuu Mooseksen istuimesta, että Mooseksen oppia pitää siitä lukea ja opettaa. Se käy ilmi myös seuraavista herran sanoista: Mutta heidän tekojensa mukaan älkää tehkö; sillä he sanovat, eivätkä tee. He sitovat raskaita taakkoja ja panevat ne ihmisten hartioille, mutta itse he eivät tahdo sormellaankaan liikuttaa niitä.

Mutta katso, silloin rankaisee hän heitä siitä, että he asettavat ihmisten kannettavaksi paljon enemmän käskyjä kuin mitä Mooseksen laki sisältää, vaikkeivat he itse sormellakaan niihin koske, ja sitten hän jatkaa 13:sta ja seur.värssyissä, ( Matt. 23:13 ): Voi teitä kirjanoppineet ja fariseukset, te ulkokullatut, jotka sanotte: Jos joku vannoo temppelin kautta, niin se ei ole mitään; mutta jos joku vannoo temppelin kullan kautta, niin hän on valansa velvottama. Te tyhmät ja sokeat! Kumpi on suurempi, kultako vai temppeli, joka pyhittäää kullan? Eikö tämä ole kyllin selvä todistus siitä, Että Kristus tuomitsee vääräksi heidän ihmisoppinsa? Hän ei siis suinkaan ole voinut vahvistaa niitä istumalla Mooseksen istuimelle. Sillä siinä tapauksessa hän olisi puhunut itseänsä vastaan. Sentähden ei Mooseksen istuin ulotu kauvemmas kuin Mooseksen lakikaan, ja sillä istuminen tarkoitttaa ainoastaan Mooseksen lain saarnaa.


<<<0210>>>


Mooses itsekin lausunut istuimestansa ja opistansa, 5. Moos. 4:2 : Ei teidän pidä mitään lisäämään eikä ottamaan pois siitä kuin minä teille käsken. Ja 5. Moos. 12:32 hän sanoo: Kaikki kuin minä käsken teille, pitää teidän pitää lisäämättä tai vähentämättä mitään. Tämä oppi heillä on ja sitä heidän pitää opettaa Mooseksen istuimella; Sentähden ei Mooseksen istuin voi suvaita mitään ihmisoppeja.

Tärkeimmässä kirjassaan manikealaisia vastaan pyhä Augustinus lausuu: Minä en uskoisi evankeliumia, ellen uskoisi kirkkoa. Katsohan, sanovat he nyt, kirkko on suuremman arvoinen kuin evankeliumin uskominen.

Vastaus: Jos Augustinus olisikin sanonut sellaista, niin kukahan on antanut hänelle sellaisen valtuuden, että meidän täytyisi häntä uskoa? Millä Raamatun kohdalla hän todistaa väitteensä? Entäpä jos hän erehtyisi? Sillä tiedämmehän hänen, kuten kaikkien muidenkin kirkko-isien, usein erehtyneen. Olisiko yksi ainoa Augustinuksen sana niin mahtava, että se tekisi kerrassaan tehottomiksi kaikki muut lausunnot? Sitä Jumala ei tahdo, vaan hän tahtoo, että pyhän Augustinuksen telee tässä kohden väistyä.

Edelleen, jos pyhän Augustinuksen tarkoitus todella olisi sellainen, niin sysäisi hän samalla itsensäkin kumoon. Sillä sangen monessa kohden hän korottaa Pyhän Raamatun kaikkien opettajien lausuntoja ylemmäksi, yläpuolelle kaikkien kirkolliskokousten ja kirkkojen päätöksiä, ja hän tahtoo Raamatun mukaan ojentaa omat ja kaikkien muitten ihmisten opit. Miksi hylkäävät nuo uskolliset paimenet noin selvät ja kirkkaat pyhän Augustinuksen lausunnot ja takertuvat tähän ainoaan, joka on erittäin hämärä ja vastoin kaikkia muita Augustinuksen lausuntoja? Mitäpä he tässä muuta ajattelevat kuin ovan tyranniutensa puolustamista joutavan kurjilla jaarituksilla!


<<<0211>>>


Lisäksi menettelevät he vielä viettelijäin tavoin, sillä he eivät ainoastaan pane väärää merkitystä pyhän Augustinuksen sanoihin, vaan vieläpä väärentävät ja vääntelevätkin hänen sanojansa. Sillä pyhän Augustinuksen sanat kuuluvat oikeastaan näin: Minä en usko evankeliumia, ellei minua taivuttaisi koko kristikunnan mielipide. Augustinus puhuu siitä, että koko kristikunnan mielipide kaikkialla maailmassa julistaa yksimielisesti evankeliumia eikä manikealaisten pääkirjeitä - ja tämä kaikkien kristittyjen mielipide se taivuttaa hänet pitämään evankeliumia aitoperäisenä. Mutta meidän tyrannimme kutsuvat itseänsä kristikunnaksi, ikäänkuin maallikot ja rahvaan miehet eivät myöskin olisi kristittyjä. Heidän opetuksiansa pitää nyt muka kutsua kristillisen kirkon opiksi, vaikka he ovat vain pieni osa kristikunnasta, ja vaikka siis meiltäkin, yhteisen kristikunnan osana, olisi ensin kysyttävä, mitä aijotaan koko kristikunnan nimessä opettaa. Nyt näet, miten sukkelasti he käyttävät pyhän Augustinuksen lausuntoa: minkä Augustinus sanoo koko maailman kristikunnasta, sen tahtovat he sovitettavaksi roomalaisen paavin-istuimeen.

Miten voisi nyt tästä Augustinuksen lauseesta päätellä, että ihmisoppejakin on noudatettava? Onko koskaan löytynyt ainoatakaan oppia, jonka jonka kaikki kristityt maailmassa, koko yhteinen kristikunta, olisivat hyväksyneet saarnattavaksi? Ei ainoatakaan muuta kuin evankeliumi. Sen on kristikunta koko maailmassa hyväksynyt.

Mutta emme saa pyhää Augustinusta ymmärtää sillä tavoin, ettei hän muka tahtoisi uskoa evankeliumia muutoin kuin sen perustuksella, että hänet taivuttaa siihen koko kristikunnan yhteinen mielipide. Sillä se olisi väärin ja epäkristillistä. Jokaisen täytyy uskoa evankeliumi ainoastaan sentähden, että se on Jumalan sana, ja että hän sisällisesti kokee sen totuuden, vaikka sitten taivaan enkelitkin ja koko maailma sitä vastustaisivat. Päinvastoin on hänen tarkoituksensa, kuten hän itse sanookin, ettei hän löydä evankeliumia missään muualla kuin kristikunnassa, ja että kerettiläisiä voi saada ulkonaisesti vakuutetuksi heidän oppinsa vääryydestä ja Raamatun totuudesta, koska jälkimäisen on koko maailma yksimielisesti hyväksynyt. Mutta toisaalta tulee muistaa että Ap. teoissa, Ap. t. 8:37 , mainittu hoviherra uskoi Filippuksen julistamaan evankeliumiin, vaikkei hän tietänytkään, oliko siihen uskovia paljon tai vähän. Samoin uskoo Abraham yksinään Jumalan lupaukseen, joka, paitsi häntä, ei ainoakaan ihminen tietänyt, Room. 4:18 . Ja myöskin Maria, kuten Luuk. 1:38 kerrotaan, uskoo yksinään enkeli Gabrielin ilmoitukseen, vaikkei koko maailmassa ollut ketään, joka kanssansa uskoi. Samoin on Augustinuksenkin ja kaikkien pyhien täytynyt uskoa, ja niin täytyy meidänkin itse kunkin puolestansa tehdä.


<<<0212>>>


Sentähden ei Augustinus voi mitenkään hyväksyä heidän keksimäänsä selitystä. Mutta hänen sanansa tarkoittavat uskon ulkonaista todistamista, jotta sen kautta kerettiläiset tulisivat karkoitetuiksi pois ja heikot vahvistetuiksi uskossaan, kun he näkevät, että koko maailma saarnaa samaa ja pitää evankeliumina sitä, jota hekin uskovat. Ja ellei pyhän Augustinuksen sanoilla ole tätä merkitystä, niin on parasta hyljätä koko lause. Sillä se on Raamattua, Pyhää Henkeä ja Kaikkea kokemusta vastaan, jos sille annetaan paavilaisten keksimä selitys.

Mutta lopuksi, kun heidät on kukistettu Raamatun sanoilla, niin etteivät voi päästä mihinkään, alkavat he pilkata Jumalaa ja sanoa: Ovathan toki pyhät Matteus, Paavali ja Pietarikin olleet ihmisiä, joten siis heidänkin oppinsa on ihmisoppia. Mutta jos heidän oppiansa on noudatettava, noudatettakoon silloin paavinkin. Tällaista pilkkaa puhuvat nykyään muutamat ruhtinaatkin ja piispat, jotka kuitenkin mielestään ovat viisaita. Jos sinä satut kuulemaan tuollaisia perin paatuneita ja soaistuja kilkkaajia, niin käänny pois heistä, tahi tuki korvasi. Heidän kanssansa ei tosiaankaan maksa vaivaa puhua. Jos heidän mielipiteensä olisi oikea, niin silloin Mooses ja kaikki profeetatkin olisivat olleet tavallisia ihmisiä. Siten täytyisi meidän antaa yhä enemmän myöden ja lopulta olla uskomatta mitään, vaan pitää kerrassaan kaikki ihmisoppeina ja noudattaa vain omia mielijohteita.


<<<0213>>>


Mutta jos kuitenkin tahdot puhua heidän kanssansa, niin sano heille tähän tapaan: Hyvä, koska pyhä Paavali ja Matteus esittävät vain ihmisoppeja, niin kysymme teiltä: Mistä teidän valtanne sitten on koteisin? Miten kykenette te todistamaan, että teillä on valta opettaa ja olla piispoina? Tahi mistä voimme tietää, missä kirkko on? Jos he vastaavat, että pyhä Matteus on 16 luvun 19 värssyssä ( Matt. 16:19 ), tai pyhä Paavali siinä tahi tässä kohden niin säätänyt, niin sano sinä: Se ei merkitse mitään, nehän ovat ihmisoppeja, kuten itse sanoit: Sinun tulee esittää Jumalan sana mielipiteesi tueksi. Katso, silloin saat huomata, miten nuo paatuneet pilkkaajat häväisevät itseänsä ja takertuvat lopulta omaan typeryyteensä, koska eivät kykene sen vertaa eroittamaan asioita toisistansa, että huomaisivat olevan eroa sillä, puhuuko ihminen itse vai puhuuko Jumala hänen kauttansa. Jumala itse on käskenyt apostolien puhua ja hän on vahvistanut heidän puheensa suurilla ihmeillä. Ihmisoppeihin nähden ei ole koskaan sellaista tapahtunut. Mutta jos he itse mielessään ovat varmoja ja voivat todistaa, että Jumala on käskenyt heidän sellaista opettaa, niin tahdomme me puolestamme heitä uskoa samoin kuin apostoleita. Mutta jos emme voi olla varmat siitä että apostolien puhe on Jumalasta, kuka voi sitten saada meidät vakuutetuiksi siitä, että heidän ihmisoppinsa on Jumalasta? O furor et amentia his saeculis digna!

Mutta me emme tuomitse ihmisoppeja sentähden että ne ovat ihmisoppeja; sillä me suvaitsisimme niitä kernaasti, jolleivät ne olisi vastoin evankeliumia ja Pyhää Raamattua. Raamattu tekee omantunnon vapaaksi, mutta kieltää ettemme joutuisi ihmisoppien vangeiksi. Mutta he sitovat meitä ihmisopeillansa. Tätä ristiriitaa Raamatun ja ihmisoppien välillä me emme voi sovittaa. Sentähden annamme silloin pienten lastenkin olla tuomareina, kun nämä kaksi oppia ovat toisiansa vastaan. Annammeko Raamatun (joka opettaa meille Jumalan sanaa maailman alusta asti), vaiko ihmisoppien (jotka vasta eilen ovat keksityt ja jotka muuttuvat joka päivä) mennä menojansa? Siitä on kysymys, ja me toivomme jokaisen hyväksyvän sen arvostelun, että ihmisopit saavat mennä menojansa, mutta että Raamattu on säilytettävä, koska ne kuitenkaan eivät voi pitää yhtä enempää kuin vesi ja tuli, kuin taivas ja maa, kuten Jesaja laulaa 55 luvun 8 ja 9 värssyissä, ( Jes. 55:8 - 9 ): Niin paljon korkeampi kuin taivas on maasta ovat minun tieni korkeammat teidän teitänne. Mutta eihän se, joka kulkee maan päällä, voi taivaassa kulkea eikä päinvastoin maanpäällä se, joka taivaassa kulkee.


<<<0214>>>


Sentähden käskemme me paavilaisten ensin saattamaan oppinsa sopusointuun Raamatun kanssa. Jos he sen saavat aikaan, tahdomme heitä totella. Mutta mieluummin kuin he sen tekevät antavat he Pyhän Hengen tulla valehtelijaksi. Sentähden sanomme me yhä uudestaan: Ihmisoppeja emme moiti siitä syystä, että ne ovat ihmisten lausumia, vaan sentähden, että ne sisältävät valhetta ja jumalanpilkkaa ja ovat vastoin Raamattua. Ja vaikka Raamattukin on ihmisten kirjoittama, ei se kuitenkaan ole ihmisistä eikä inhimillistä, vaan Jumalasta. Koska siis Raamattu ja ihmisopit ovat ristiriidassa keskenään, niin täytyy jommankumman valehdella, ja toisen puhua totta. Osoita sinä nyt omasta tahdostasi, kumpaa tahdot pitää valehtelijana. Tämä riittäköön tästä asiasta!