Isä meidän- rukouksen selitys.

Isä meidän- rukouksen selitys.

W02110080 Isä meidän- rukouksen selitys. Suom. Tuomo Mannermaa. Helsinki 1982 (SLEY-kirjat). - Auslegung deutsch des Vaterunsers für die einfältigen Laien, 1519. WA 2,80-130.

Esipuhe

Ei olisi tarpeen, että saarnojani ja sanojani ajetaan harhailemaan pitkin maita ja mantereita. Onhan olemassa muita kirjoja, jotka ovat arvokkaita ja hyödyllisiä saarnattavaksi kansalle. En kuitenkaan tiedä, kuinka olen Jumalan sallimuksesta joutunut sellaiseen leikkiin mukaan, että toiset ystävyydestä, toiset myös vihollisuudesta ottavat kiinni sanani ja ajavat niitä eteenpäin. Tämä aiheuttaa sen, että minun on päästettävä uudelleen julkisuuteen tämä Isä meidän -rukous, jonka eräät hyvät ystäväni ovat jo aikaisemmin julkaisseet, jotta sanottavani tulisi ymmärrettävämmäksi ja jotta — mikäli mahdollista — tekisin vastapuolellenikin palveluksen. Sillä tarkoitukseni on aina olla jokaiselle hyödyksi eikä kenellekään vahingoksi.


<<<0014>>>


Opetuslasten pyytäessä Kristusta, että hän opettaisi heitä rukoilemaan, hän sanoi: "Kun rukoilette, älkää käyttäkö monia sanoja niin kuin pakanat, jotka luulevat, että heitä heidän monisanaisuutensa tähden kuullaan. Älkää siis olko heidän kaltaisiaan, sillä teidän Isänne kyllä tietää, mitä te tarvitsette, ennenkuin häneltä anottekaan. Rukoilkaa siis te näin: Isä meidän, joka olet taivaissa! Pyhitetty olkoon sinun nimesi..."

Näistä Kristuksen sanoista me opimme sekä sanat että tavan, so. miten ja mitä meidän on rukoiltava. Nämä kaksi asiaa on tärkeä tietää.

Ensimmäiseksi tapa, miten meidän on rukoiltava

Tapa on sellainen, että käytetään vähän sanoja, joilla on sitä enemmän ja syvempi merkitys ja tarkoitus. Mitä vähemmän sanoja, sitä parempi rukous. Mitä enemmän sanoja, sitä huonompi rukous. Vähän sanoja ja paljon tarkoitusta on kristillistä; paljon sanoja ja vähän merkitystä on pakanallista. Siksi Kristus sanoo, ettei teidän rukoillessanne tule pakanoiden lailla puhua paljon. Samoin hän sanoo Joh. 4 . luvussa pakanalliselle vaimolle: ". . . jotka Jumalaa rukoilevat, niiden tulee rukoilla hengessä ja totuudessa." Sillä sellaisia rukoilijoita Isä etsii.


<<<0015>>>


Hengessä rukoileminen eli hengellinen rukoileminen on nyt sanottu ruumiillista rukousta vastaan ja totuudessa rukoileminen on sanottu ulospäin näkyvää rukousta vastaan. Sillä ulospäin näkyvä ja ruumiillinen rukous on ulkonaista muminaa ja huulten höpinää ilman tarkkaavaisuutta. Sillä se näkyy ihmisten edessä ja tapahtuu ruumiillisella suulla eikä totuudessa. Sen sijaan hengellinen ja totuudellinen rukous on sisäistä halajamista, sydämen pohjasta nousevaa huokaamista ja kaipaamista. Edellinen tekee ulkokultaiseksi ja väärällä tavalla varmaksi. Jälkimmäinen tekee pyhäksi ja aralla tunnolla olevaksi Jumalan lapseksi. Kuitenkin tässä on pantava merkille erotus, sillä ulkonainen rukous tapahtuu kolmella tavalla.

Ensimmäiseksi puhtaasta kuuliaisuudesta, kuten papit ja hengelliset laulavat ja lukevat sekä myöskin ne, jotka lukevat heille tehtäväksi määrättyjä katumusrukouksia tai lausuvat itse lupaamiaan rukouksia. Näissä kuuliaisuus on miltei parasta ja lähes muun ruumiillisen kuuliaisuuden harjoituksen veroista (mikäli se tapahtuu yksinkertaisesta tarkoituksesta olla kuuliainen eikä rahan tai kunnian ja kiitoksen tähden). Sillä Jumalan sanassa on niin paljon sanomatonta armoa, että se pelkästään suulla, ilman hartauttakin sanottuna (tarkoituksesta olla kuuliainen) on hedelmällistä rukousta ja tekee kipeää perkeleelle.

Toiseksi ilman kuuliaisuutta eli vastentahtoisesti ja haluttomasti tai rahan, kunnian tai kiitoksen tähden. Sellainen rukous olisi parempi jättää rukoilematta. Kuitenkin myös se saa täällä palkkansa, nimittäin ajallista hyvää ja kunniaa, niin kuin Jumala palkitsee palvelijaa eikä lastaan.


<<<0016>>>


Kolmanneksi sydämen hartaudella. Silloin ulospäin näkyvä vedetään totuuteen ja ulkonainen sisäiseen. Niin, sisäinen totuus puhkeaa ulos ja loistaa ulospäin näkyvänä. Ei kuitenkaan ole mahdollista, että hengellisesti ja sydämen pohjasta rukoileva käyttäisi monia sanoja. Sillä sielun, joka tulee tietoiseksi, mistä se puhuu, ja joka ajattelee samalla sanoja ja niiden merkityksiä, täytyy antaa sanojen mennä menojaan ja pitää kiinni merkityksestä tai päinvastoin luopua merkityksestä ja ajatella sanoja. Tämän vuoksi sellaisia suullisia rukouksia on käytettävä vain sielujen kannustamiseksi ja liikuttamiseksi miettimään sitä merkitystä ja niitä haluja, joita sanat osoittavat. Niinpä useissa Psalmeissa on otsakkeet ja nimet: Ad victoriam (voitoksi), Ad invitatoriam (kehotukseksi), so. nämä rukoukset, vaikkakin niissä on vähän sanoja, pyrkivät kannustamaan ja liikuttamaan sydäntä ajattelemaan ja haluamaan jotakin hyvää. Eräät Psalmit katkaisee lisäksi pieni sananen "sela" (so. lepo). Tätä sanaa ei lueta eikä lauleta, vaan se kehottaa siihen, että missä tällainen erityinen kohta on nähtävissä, pysähdyttäisiin ja oltaisiin hiljaa sekä tarkasteltaisiin merkitystä ja jätettäisiin sanat täksi ajaksi sikseen.

Toiseksi sanat ja mitä on rukoiltava.

Sanat ovat nämä: Isä meidän, joka olet jne. Koska tämä rukous on peräisin meidän Herraltamme, se on epäilemättä korkein, jaloin ja paras rukous. Sillä mikäli hän, tuo hurskas ja uskollinen oppimestarimme, olisi tiennyt paremman, hän olisi sen myös meille opettanut.


<<<0017>>>


Tätä ei pidä ymmärtää niin, että kaikki muut rukoukset, joissa ei esiinny näitä sanoja, olisivat vääriä, sillä ennen Kristuksen syntymää monet pyhät ovat rukoilleet eivätkä he ole kuulleet näitä sanoja. Sen sijaan kaikkia sellaisia rukouksia on epäiltävä, joissa ei ole tämän rukouksen sisältöä eikä merkitystä. Psalmitkin ovat hyviä rukouksia, mutta ne eivät ilmaise niin selvästi tämän rukouksen ominaisuuksia, vaikkakin ne sulkevat tämän rukouksen kokonaan sisäänsä. Siksi on erehdys rinnastaa muita rukouksia tähän rukoukseen tai vieläpä pitää niitä parempina, erityisesti sellaisia rukouksia, jotka punamusteella otsikoituina ja koristeltuina luetaan vain siinä tarkoituksessa, että Jumala antaisi täällä meille terveyttä ja pitkää ikää, tavaraa ja kunniaa tai vaikkapa anetta piinasta vapauttamiseksi tai muuta sellaista. Näissä kaikissa etsitään enemmän meidän tahtoamme ja kunniaamme kuin Jumalan kunniaa ja tahtoa. Siten Pyhän Birgitan viisitoista rukousta, rukousnauhat, -seppeleet, psalmirukoukset ja sellaiset ovat saaneet yliotteen ja niitä pidetään suuremmassa kunniassa kuin Isä meidän -rukousta sellaisenaan. Tätä en sano hylätäkseni näitä suullisia rukouksia, vaan siksi, että luottamus niihin on liian suuri ja että tämän vuoksi halveksitaan oikeaa, hengellistä, sisäistä ja totuudenmukaista Isä meidän -rukousta. Sillä kaikki aneet, kaikki hyödykkeet, kaikki siunaukset ja mitä tahansa ihminen tarvitsee ruumiin ja sielun puolesta maan päällä ja taivaassa sisältyvät yltäkylläisesti tähän rukoukseen. Olisi parempi, että rukoilisit yhden Isä meidän -rukouksen sydämen halulla ja sanojen merkityksen mukaisesti kuin että saisit anella vapautuksen kaikista rukouksistasi. Näin rukouksestasi kasvaisi elämäsi parannus.


<<<0018>>>


Isä meidän -rukous jakaantuu kahteen osaan. Ensin on esipuhe, alku ja valmistus, sitten seuraavat seitsemän pyyntöä.

ALKU

Isä meidän, joka olet taivaassa


<<<0019>>>


Paras alku ja esipuhe on, että tiedetään tarkoin, miten häntä, jota rukoillaan, on nimitettävä, kunnioitettava ja kohdeltava ja kuinka häntä kohtaan on käyttäydyttävä, jotta hänet saataisiin armolliseksi ja alttiiksi kuulemaan. Ei ole mitään nimeä nimien joukossa, joka tekisi meidät soveliaammiksi Jumalaa kohtaan kuin ’‘Isä". Se on ystävällinen, suloinen, syvä ja sydämellinen puhuttelu. Ei olisi yhtä rakastettavaa ja lohdullista sanoa "Herra", "Jumala" tai "Tuomari". Sillä nimi "Isä" on luonnostaan ihmiselle myötäsyntyinen ja luonnostaan suloinen. Siksi se myös miellyttää Jumalaa kaikkein parhaiten ja liikuttaa häntä kaikkein eniten kuulemaan meitä. Samalla me tuon nimen avulla tunnustaudumme Jumalan lapsiksi. Näin taas me liikutamme mitä sisäisimmin Jumalaa, sillä isälle ei ole suloisempaa ääntä kuin lapsen ääni. Sen lisäksi on avuksi, että sanomme: joka olet taivaassa. Näiden sanojen avulla me osoitamme surkean hätämme ja kurjuutemme sekä liikutamme toimeliaasti itseämme anomaan ja Jumalaa armahtamaan.

Sillä ken alkaa rukoilla "Isä meidän, joka olet taivaissa" ja tekee tämän sydämen pohjasta, hän tunnustaa, että hänellä on Isä ja että tämä Isä on taivaissa. Hän tietää olevansa kurjuudessa ja hylättynä maan päällä. Tästä täytyy seurata sydämellisen ikävöitsemisen, kuten tapahtuu lapselle, joka elää kaukana isänsä maasta vieraitten ihmisten keskellä kurjuudessa ja surkeudessa. On kuin tämä puhuisi: Isä, sinä olet taivaassa, minä sinun lapsiparkasi maan päällä kurjuudessa, kaukana sinusta, kaikessa vaarassa, surkeudessa ja hädässä, paholaisten ja mahtavien vihollisten ja monien vaarojen keskellä.


<<<0020>>>


Ken rukoilee näin, ylentää sydämensä oikein Jumalan puoleen ja on mieleltään sovelias rukoilemaan ja liikuttamaan Jumalan armoa. Tämä on myös niin korkea puhuttelu, että meidän ei ole mahdollista lausua sitä omasta ihmisluonnostamme, ellei sydämessä ole Kristuksen henki. Sillä jos tahdotaan sisäisesti koetella, kukaan ihminen ei ole niin täydellinen, että hän voisi totuudenmukaisesti sanoa: minulla ei ole täällä isää, minulla ei ole mitään, minä olen aivan vieras ja vain Jumala on isäni. Sillä luonto on niin paha, että se aina etsii jotakin maan päältä eikä tahdo tyytyä Jumalaan, joka on taivaissa. Kuitenkin tämä sana merkitsee sellaista luottamusta Jumalaan, jota meidän tulee tuntea vain häntä kohtaan. Kukaan muu ei voi auttaa meitä taivaaseen kuin tämä ainoa Isä, kuten on kirjoitettu: "Kukaan ei nouse taivaaseen kuin yksin hän, joka on astunut alas, Ihmisen Poika". Hänen nahoissaan ja hänen selässään meidän on noustava ylös. Rukoilkot siis tätä rukousta kaikki vaivatut ja sellaiset, jotka eivät itsekään tiedä, mitä sanat merkitsevät; ja tätä pidänkin parhaana rukouksena, sillä siinä puhuu sydän enemmän kuin suu.

Sillä aikaa taas toinen seisoo kirkossa ja kääntelee lehtiä, laskee Isä meidän -rukousnauhan helmiä ja kalistelee niitä lujaa ja ajattelee sydämessään ajatuksia, jotka ovat kaukana siitä, mitä hän suullaan tunnustaa; tämä merkitsee, ettei ole lainkaan rukoiltu. Sillä tällaisille Jumala puhuu profeetta Jesajan kautta: "Tämä kansa rukoilee minua suullaan, mutta sen sydän on minusta kaukana."

On myös joukko pappeja ja munkkeja, jotka latelevat rukoushetkensä ilman mitään sisäistä halua ja pinnallisesti. Sen jälkeen he saattavat häpeämättä sanoa: Oi, nyt olen iloinen, nyt olen maksanut herralleni. Näin he luulevat suorittaneensa hyvityksen Jumalalle. Minä sanon sinulle ja myönnän, että kirkon käskyn sinä ehkä täytät, mutta Jumala on sanova sinulle: Tämä kansa kunnioittaa minua suullaan, mutta pitää sydämensä kaukana minusta. On syytä pelätä, että näin rukoilevat luottavat rukoukseensa eivätkä milloinkaan kohdista rukoustaan Jumalalle. Siten ne ihmiset rukoilevat kaikkein vähiten, jotka näyttävät rukoilevan eniten ja päinvastoin: ne, jotka rukoilevat eniten, näyttävät rukoilevan vähiten.


<<<0021>>>


Nykyään me sen sijaan panemme lohdutuksemme ja luottamuksemme paljoon lörpöttelemiseen, huutamiseen ja laulamiseen, minkä kuitenkin Kristus on kieltänyt sanoessaan, ettei ketään kuulla hänen monisanaisuutensa tähden. Tämän saavat aikaan kelvottomat saarnat. Ne eivät johdata kansaa työllä ja vaivalla oikealle perustalle ja sisäiseen rukoukseen, kuten rakkaat isät tekivät ennen, vaan ainoastaan ulospäin näkyvään ja pelkästään suulliseen rukoilemiseen, ja kaikkein eniten sellaiseen rukoukseen, missä etsitään omaa hyötyä.

Mikäli joku tahtoo sanoa: Onhan Luuk. 18 . luvussa kirjoitettu, että on rukoiltava alati, minä vastaan: katso sanoja tarkasti. Kohdassa ei sanota: teidän on lakkaamatta käänneltävä rukouskirjan lehtiä, vedettävä Isä meidän -rukousnauhan kiviä, lausuttava paljon sanoja ja muuta sellaista, vaan: teidän tulee aina rukoilla. Edellä on taas riittävästi sanottu, mitä rukous on.

On esiintynyt myös harhaoppisia, joita sanotaan eukiiteiksi eli rukoilijoiksi. He tahtoivat pitää Kristuksen sanan ja rukoilla (so. höpistä huulillaan) yötä päivää, eivätkä he tehneet mitään muuta. Hulluuttaan he eivät huomanneet, sillä syödessään, juodessaan ja nukkuessaan heidän oli kuitenkin keskeytettävä rukouksensa. Siksi Kristuksen sana tarkoittaa hengellistä rukousta, joka voi tapahtua keskeytymättä myös ruumiillisessa työssä, vaikkakaan kukaan ei toteuta sitä täydellisesti. Sillä kuka voi alati kohottaa sydämensä Jumalan puoleen? Sen tähden Jeesuksen sana on pantu meille päämääräksi, johon meidän on suuntauduttava, ja sitä varten, että nähdessämme, ettemme tee sen mukaisesti, tietäisimme olevamme heikkoja ja puutteellisia ihmisiä. Näin meidät nöyryytetään, että pyytäisimme armoa haureuteemme.


<<<0022>>>


Niinpä kaikki Raamatun opettajat tulevat siihen tulokseen, että rukouksen olemus ja luonto ei ole mitään muuta kuin mielen ja sydämen kohottamista Jumalan puoleen. Jos nyt rukouksen luonto ja laatu on sydämen kohottamista, siitä seuraa, että kaikki muu, mikä ei ole sydämen kohottamista, ei ole rukousta. Sen tähden laulu, puhuminen ja pillin piippaaminen on yhtä vähän rukousta kuin variksenpelättimet puutarhoissa ovat ihmisiä. Olemusta ei ole, vaan pelkkä ulkonäkö ja nimi.

Tämän vahvistaa myös pyhä Hieronymus, joka kertoo erään pyhän isän, Agathonin, pitäneen erämaassa kolme vuotta kiveä suussaan oppiakseen vaikenemaan. Miten hän siis rukoili? Epäilemättä sisäisesti sydämellään, mikä on Jumalalle tärkeintä ja jota yksin hän katsoo ja etsii. Tällaiseen rukoukseen on tietenkin avuksi, että kuullaan sanat ja saadaan siten aihe mietiskellä ja rukoilla oikein. Sillä kuten edellä on sanottu, suullisia sanoja ei ole pidettävä muuna kuin trumpetteina, rumpuina tai urkuina tai muuna huutona, joiden avulla sydän tulee liikutetuksi ja ylennetyksi Jumalan puoleen. Niin, kenenkään ei pidä sillä tavoin luottaa sydämeensä, että tahtoisi rukoilla ilman sanoja, ellei hän ole hyvin harjaantunut hengessä ja ellei hänellä ole kokemusta torjua vieraat ajatukset. Muuten perkele viettelee hänet täydellisesti ja hävittää nopeasti rukouksen hänen sydämestään. Siksi on pidettävä kiinni sanoista ja kohottava ylös niiden mukana, kunnes sulat kasvavat, niin että voidaan lentää ilman sanoja. Sillä suullista rukousta eli sanoja minä en hylkää, eikä kenenkään pidä hylätä; pikemminkin sanat on otettava kiittäen vastaan erityisinä, suurina Jumalan lahjoina. Hylättävää on kuitenkin, jos sanoja ei käytetä niiden virkaa ja hedelmää varten, nimittäin liikuttamaan sydäntä, vaan jos niitä käytetään väärässä varmuudessa luottaen siihen, että niitä on vain suulla mumistu ja höpisty, hedelmättömästi ja vailla parannusta, vieläpä pahennukseksi sydämelle.


<<<0023>>>


Varokoon myös jokainen, kun hän sanojen ohella tai muuten saa vastaanottaa kipinän tai tuntee hartautta, ettei hän seuraa vanhan käärmeen myrkkyä, so. tappavaa ylpeyttä, joka sanoo: Oi, minä rukoilen nyt sydämelläni ja suullani sekä koen sellaista hartautta, että mielestäni tuskin on toista, joka tekee sen yhtä hyvin kuin minä. Sillä nuo ajatukset perkele on pannut päähäsi, ja sinusta tulee pahempi kuin kaikki ne, jotka eivät rukoile. Sellainen ajatus ei ole kaukana Jumalan pilkkaamisesta eikä kiroamisesta, sillä sinun ei tule ylistää itseäsi, vaan Jumalaa kaikesta siitä hyvästä, jota tunnet tai omistat.


<<<0024>>>


Viimeiseksi on pantava merkille, kuinka huolellisesti ja suunnitelmallisesti Kristus on asettanut tämän rukouksen, sillä hän ei salli kenenkään rukoilla sitä vain itsensä puolesta, vaan kaikkien ihmisten yhteisön puolesta. Sillä Kristus ei opeta meitä sanomaan "minun Isäni", vaan "Isä meidän". Rukous on hengellistä yhteisomaisuutta, siksi sitä ei saa riistää keneltäkään, ei myöskään vihamiehiltä. Sillä niin kuin Jumala on meidän kaikkien Isämme, niin hän tahtoo meidän olevan keskenämme veljiä, rakastavan ystävällisesti toisiamme ja rukoilevan toistemme puolesta niin kuin rukoilemme itsemmekin puolesta.

ISÄ MEIDÄN-RUKOUKSEN JAKO

Tässä rukouksessa on seitsemän pyyntöä.

Ensimmäinen

Pyhitetty olkoon sinun nimesi.

Toinen

Tulkoon sinun valtakuntasi.

Kolmas

Tapahtukoon sinun tahtosi myös maan päällä niinkuin taivaassa.

Neljäs

Anna meille tänä päivänä jokapäiväinen leipämme.

Viides

Ja anna meille anteeksi velkamme niin kuin mekin annamme anteeksi velallisillemme.

Kuudes

Äläkä saata meitä kiusaukseen (ahdistukseen).

Seitsemäs


<<<0025>>>


Vaan päästä meidät pahasta. Aamen.


<<<0026>>>


Näitä seitsemää kohtaa voidaan myös nimittää seitsemäksi hyväksi opiksi ja kehotukseksi, sillä kuten myös pyhä piispa ja marttyyri Cyprianus mainitsee, ne ovat seitsemän osoitusta meidän kurjuudestamme ja puutteellisuudestamme. Niistä ihminen voi itsetunte- mukseen johdettuna nähdä, kuinka todella vaarallista ja viheliäistä elämää hän elää täällä maan päällä. Sillä tämä elämähän ei ole muuta kuin Jumalan nimen pilkkaamista, tottelemattomuutta Jumalan tahdolle, Jumalan valtakunnan syrjään sysäämistä; tämä elämä on nälkäinen maa ilman leipää, synnillinen meno, vaarallinen vaellus täynnä kaikkea onnettomuutta, kuten itse Kristus lausuu tässä rukouksessa, niin kuin kohta kuulemme.

ENSIMMÄINEN PYYNTÖ

Pyhitetty olkoon sinun nimesi

Oi kuinka suuri ja mittaamattoman syvä rukous tämä onkaan, jos se rukoillaan sydämellä, vaikkakin sen sanat ovat lyhyet. Seitsemän pyynnön joukossa ei ole suurempaa kuin tämä pyyntömme: "Pyhitetty olkoon sinun nimesi".

Pane kuitenkin merkille, että Jumalan nimi on itsessään pyhä ja että me emme sitä pyhitä, vaan se pyhittää kaiken ja myös meidät. Sen sijaan kysymys on siitä, kuten pyhä Cyprianus sanoo, että Jumalan nimen on tultava meissä pyhitetyksi. Tässä pyynnössä Jumala tulee kaikeksi ja ihminen tulee kokonaan ei-miksikään. Myös kuusi muuta pyyntöä palvelevat tätä tarkoitusta ja tähtäävät siihen, että Jumalan nimi pyhitettäisiin. Kun näin on tapahtunut, kaikki on tapahtunut hyvin, kuten saamme kuulla.


<<<0027>>>


Nähdäksemme, kuinka Jumalan nimi pyhitetään meissä, tahdomme ensin katsoa, kuinka se tulee epäpyhäksi ja epäpuhtaaksi meissä. Puhuakseni selvästi ja karkeasti Jumalan nimi tulee häväistyksi meissä kahdella tavalla:

Ensiksikin käytettäessä sitä väärin syntiin, toiseksi varastettaessa ja ryöstettäessä sitä; aivan kuin kirkollinen pyhä astiakin voidaan häpäistä kahdella tavalla, nimittäin ensiksikin, kun sitä ei käytetä jumalanpalvelukseen, vaan lihallisen mielen tarkoituksiin, ja toiseksi siten, että se varastetaan ja ryöstetään.

Siis ensiksikin

Jumalan nimi saatetaan epäpyhäksi meissä käytettäessä sitä väärin, kuten silloin, kun emme vetoa siihen tai emme käytä sitä sielujemme hyödyksi, parannukseksi ja hurskaudeksi, vaan toteuttaaksemme syntiä ja sielujemme vahinkoa. Näin tapahtuu monin tavoin: noiduttaessa, siunailtaessa, valehdeltaessa, vannoskeltaessa, kiroiltaessa ja petettäessä, kuten Jumalan toinen käsky opettaa: älä turhaan käytä sinun Jumalasi nimeä. Jumalan nimi häpäistään lyhyesti ja tiivistäen silloin, kun emme elä Jumalan lapsina.

Millaisia Jumalan lapset ovat luonnoltaan ?


<<<0028>>>


Hurskaaksi lapseksi nimitetään sellaista, joka hurskaista, rehellisistä vanhemmista syntyneenä seuraa heitä kaikin tavoin ja on samanmuotoinen heidän kanssaan. Sellainen lapsi omistaa ja perii oikeudenmukaisesti vanhempiensa kaiken hyvän (die guter) ja kaikki nimet. Jos siis me kristityt olemme kasteen kautta uudestisyntyneet ja tulleet Jumalan lapsiksi ja jos seuraamme Isäämme ja hänen laatuaan, niin kaikki hänen hyvänsä ja nimensä ovat myös meidän perintöämme ikuisesti. Nyt meidän Isämme on olemukseltaan ja nimeltään armahtavainen ja hyvä, kuten Kristus sanoo: "Olkaa armahtavaisia niin kuin teidän Isänne on armahtavainen." Samoin: "Oppikaa minusta, sillä minä olen hiljainen ja nöyrä sydämeltä." Jumala on myös vanhurskaus, puhdas, totuudellinen, vahva, yksinkertainen, vilpitön, viisas jne. Nämä kaikki ovat Jumalan nimiä, jotka kaikki ovat sisällytettyinä tähän pieneen sanaan "sinun nimesi", sillä kaikkien hyveiden nimet ovat Jumalan nimiä. Koska edelleen olemme kastetut näihin nimiin ja olemme niiden vihkimiä ja pyhittämiä ja ne ovat nyt tulleet meidän nimiksemme, seuraa, että kaikki olemme nimeltämme Jumalan lapsia ja että meidän on oltava hyviä, armahtavaisia, puhtaita, vanhurskaita, totuudellisia, yksinkertaisia, ystävällisiä, rauhallisia ja sydämiltämme suloisia joka ainoata ihmistä, myös vihamiehiämme kohtaan. Sillä Jumalan nimi, johon kristityt ovat kastetut, vaikuttaa kaikkea sellaista heissä. Heidän on toisin sanoen aina pyydettävä, että Jumalan nimi olisi ja vaikuttaisi heissä ja tulisi pyhitetyksi.


<<<0029>>>


Mutta ken on vihainen, rauhaton, kateellinen, katkera, pahansuopa, armahtamaton, epäpuhdas ja ken kiroaa, valehtelee, vannoskelee, pettää, panettelee, hän häpäisee, pilkkaa ja saattaa epäpyhäksi jumalallisen nimen, jossa hänet on siunattu ja kastettu eli kutsuttu ja jossa hänet luetaan kristittyjen joukkoon ja kootaan Jumalan kansaan. Sillä tällainen ihminen kunnioittaa Jumalan nimen varjolla perkeleen nimiä, sillä tämä on valehtelija, epäpuhdas, panettelija, vihamielinen jne. Häntä seuraavat, kuten viisas sanoo, ne jotka ovat hänelle sukua ja osallisia samoista asioista hänen kanssaan. Katso nyt, nämä eivät menettele mitenkään muuten kuin jos pappi juottaisi sikaa pyhästä kalkista tai ammentaisi sillä vetelää lantaa. He siis ottavat sielunsa ja ruumiinsa, joissa Jumalan nimi asuu ja joka on heidät pyhittänyt, ja palvelevat niillä perkelettä; tämä koituu sen pyhän jumalallisen nimen häpäisyksi, johon heidät on vihitty. Katso, nyt sinä ymmärrät, mitä pyhittäminen on ja mitä pyhä on, sillä se ei ole mitään muuta kuin erottamista väärinkäytöstä jumalalliseen käyttöön kuten kirkko vihitään ja määrätään yksin jumalanpalveluskäyttöön. Meidän on siis tultava kaikessa elämässämme pyhitetyksi, niin että meissä ei olisi mitään muuta käyttöä kuin jumalallisen nimen käyttö, so. hyvyys, totuus, vanhurskaus jne. Sen vuoksi Jumalan nimi ei tule pyhitetyksi ja häpäistyksi vain suulla, vaan myös kaikilla ruumiin jäsenillä ja sielulla.

Toiseksi


<<<0030>>>


Jumalan sana tulee häpäistyksi toiseksi ryöstettäessä ja varastettaessa. Vaikka tämä sisältyy teräväjärkiselle jo edellä esitettyyn, niin sen havaitseminen on liian hienosyistä yksinkertaiselle. Sillä Jumalan nimen häpäisevät ryöstämällä ylpeät, jotka omasta mielestään ovat itsessään hurskaita ja pyhiä eivätkä luule edellisten tavoin pilkkaavansa Jumalan nimeä. He antavat itselleen nimen, että he ovat vanhurskaita ja pyhiä ja totuudellisia sekä täten vapaasti ja pelotta ryöstävät ja varastavat pois Jumalalta hänen nimensä. Näitä ihmisiä on nykyisin eniten, erityisesti siellä, missä näyttää olevan hurskaita ja hengellisiä ihmisiä. Sillä he ajattelevat itsestään hyvää, omistavat itselleen sanansa, työnsä, viisautensa ja hyvänsä sekä tahtovat näiden avulla tulla kuuluisiksi ja kunnioitetuiksi. Jos kuitenkaan ei tapahdu näin, he raivostuvat ja kuohuvat vihasta. Heistä käytetään Raamatussa nimitystä profundi corde, syväsydämiset. Jumalan yksin täytyy tuomita ja tuntea heidät. Hänellä onkin paljon tekemistä heissä, sillä he osaavat koristella itsensä niin erinomaisesti, etteivät he itsekään tiedä muuta kuin sen, että kaikki heissä on pohjia myöten hyvin. Tämä heidän mieltyminen itseensä ja sisäinen kerskauksensa, komeilunsa ja ylistyksensä on heidän suurin ja vaarallisin vahinkonsa. Jotta heidät voitaisiin tunnistaa ja jokainen voisi välttyä sellaiselta onnettomuudelta, tahdomme vielä puhua tästä asiasta enemmän.

Ketkä ovat vahingollisimmat ja pahimmat ihmiset kristikunnassa?


<<<0031>>>


Ensimmäiseksi he vievät suuhunsa sanan "alati" ja kerskaavat siitä lausuen: Kuinka hyvä tarkoitus minulla onkaan! Minä niin tarkoitan sydämestäni hyvää; tuo ja tuo eivät vain tahdo seurata minua. Tahtoisin antaa hänelle vaikka sydämen rinnastani. Oi varo, varo susia, jotka käyvät lammasten vaatteissa. He ovat orjan-tappuroita, mutta heissä ei kasva yhtään viikunaa, vaan pelkkiä piikkejä. Siksi Kristus sanoo: "Heidän hedelmistään he tunnette heidät." Mitä nämä hedelmät ovat? Piikkejä, teräviä kärkiä, raapimista, repimistä, loukkaamista eikä yhtään hyvää sanaa eikä tekoa. Kuinka tämä tapahtuu? Huomaa! Kun nämä ihmiset ovat mielessään päättäneet, että he ovat hurskaita ja että heillä on hyvä tarkoitus ja kun he pitävät elämäänsä sellaisena, että he rukoilevat, paastoavat ja tekevät muita hyviä tekoja enemmän kuin muut ja että heillä on enemmän ymmärrystä ja armoa Jumalalta kuin muilla ihmisillä, niin he eivät kuitenkaan kykene siihen saavutukseen, että he mittaisivat itseään korkeammalla oleviin ja parempiin ihmisiin. Sen sijaan he vertaavat itseään niihin, jotka näyttävät huonommilta ja vähäpätöisemmiltä kuin he. Koska he myös unohtavat heti, että kaikki heidän omistamansa on Jumalan hyvää, niin siitä täytyy heti seurata tuomitsemisen, arvostelun, kieltämisen, panettelun, ylenkatsomisen ja itsensä muiden yläpuolelle asettamisen. Sen vuoksi he kulkevat ylpeinä ja vailla Jumalan pelkoa paaduttavat itsensä. He eivät enää tee muuta kuin sälyttävät ja tahrivat sydämensä ja suunsa toisten synneillä.

Katso, nämä ovat ohdakkeiden ja orjantappuroiden hedelmiä. Nämä ovat lammasten vaatteissa käyvin susien ammottavia kitoja.


<<<0032>>>


Katso, tätä on Jumalan nimen ja kunnian varastaminen ja itselleen omistaminen. Sillä yksin Jumalalle kuuluu tuomitseminen, kuten Kristus sanoo: "Älkää tuomitko, ettei teitä tuomittaisi." Jumalan nimi on myös yksin pyhä, hurskas ja hyvä. Me kaikki yhdessä olemme syntisiä Jumalan edessä, niin toinen kuin toinenkin ilman erotusta. Ja jos jollakin on jotakin enemmän kuin toisella, se ei kuitenkaan ole hänen, vaan yksin Jumalan. Jumalan itsensä pitää myös saada omiltaan nimi, mielisuosio, tuomitseminen jne. Sen tähden ken ei käytä Jumalan nimeä lähimmäisensä palvelemiseen, vaan tämän halventamiseen, hän varastaa Jumalan kunnian ja tahtoo tulla nimitetyksi ja tahtoo olla sitä, mitä Jumala on ja mikä on Jumalan eikä hänen.

Katso, näitä vahingollisia, vapaita, herjaavia ja Jumalaa pelkäämättömiä henkiä on nyt maailma täynnä. Hyvällä elämällään he häpäisevät Jumalan nimeä enemmän kuin kaikki muut pahalla elämällään. Näitä minä nimitän korskeiksi pyhiksi ja paholaisen marttyyreiksi, jotka evankeliumin fariseuksen tavoin eivät ole kuten muut ihmiset. Nämä ihmiset eivät tahdo sietää pahoja ja epävanhurskaita tai olla heidän kanssaan tekemisissä - aivan kuin he itse eivät olisi syntisiä ja pahoja. He pelkäävät, että heistä sanotaan: hän seurustelee tuollaisten kanssa, olisipa luullut häntä hurskaammaksi. He eivät tajua, että Jumala on antanut heille sitä varten enemmän armoa, että he palvelisivat saamallaan armolla ja heti saatuaan jakaisivat sen muille saaden näin armostaan korkoa. Heidän tulee siis rukoilla toisten puolesta, auttaa, neuvoa ja tehdä toisille kuten Jumala on tehnyt heille itselleen. Jumalahan on antanut heille armon ilmaiseksi eikä ole halveksinut eikä tuominnut heitä. Sen sijaan nämä ihmiset eivät ainoastaan pidätä armoa hedelmättömästi itsellään, vaan myös vainoavat sen avulla niitä, joita heidän pitäisi sillä auttaa. Nämä ovat niitä, joita Raamattu nimittää perversos (Psalmi 18: Cum perverso perverteris, kieroja kohtaan sinä olet nurja), kieroutuneiksi.


<<<0033>>>


Toiseksi. Kun nyt nämä ihmiset kuulevat sanottavan tämän kaiken ja Jumalalle yksin kuuluvan nimen ja kunnian, niin he laittautuvat taaskin hienoiksi ja pettävät vielä enemmän itseään ulkonäöllään. He sanovat tahtovansa kaikessa toiminnassaan etsiä vain Jumalan kunniaa sekä rohkenevat vielä vannoakin, etteivät pyydä omaa kunniaansa. He ovat pahoja näin hengellisesti, perusteita myöten ja syvästi.

Mutta tarkkaile hedelmiä ja tekoja, niin havaitset, että jollei heidän yrityksensä onnistu, nousee sellainen valittelu ja hämmästely, ettei kukaan voi olla tekemisissä heidän kanssaan. Silloin paljastuu, etteivät ne tee hyvin, jotka vastustavat heitä. He eivät nimittäin voi unohtaa tällaista heille tuotettua kärsimystä. He verhoutuvat väitteeseen, että Jumalan kunniaa on loukattu ja että sitä hyvää on vastustettu, jota he ovat etsineet ja tarkoittaneet. He eivät siis voi luopua kirotusta tuomitsemisestaan eivätkä pahan puhumisestaan. Tässä nähdäänkin, mikä heidän tarkoituksensa on ollut. He eivät ole vihastuneet sen vuoksi, että hyvää ja Jumalan kunniaa on estetty, vaan sen vuoksi, ettei heidän hyvä tarkoituksensa ja aikeensa ole menestynyt. Aivan kuin heidän hyvä tarkoituksensa ei voisi olla paha tai että se olisi niin hyvä, ettei Jumalakaan voi sitä hylätä! Sillä jolleivät he lukisi sellaista hyvää itselleen, he voisivat sietää aikeensa estymisen. Mutta syvästi ylpeä ei tahdo itseään pidettävän pahana tai narrimaisena. Siksi tällaiselle ihmiselle kaikkien muiden ihmisten täytyy olla narreja ja pahoja. Katso, mikä syvä Jumalan pilkka kätkeytyykään näihin henkiin, jotka aina tahtovat olla sitä ja omistaa sen, mikä on yksin Jumalan, se on viisauden, vanhurskauden, nimen ja kunnian.

Kolmanneksi


<<<0034>>>


Kun aletaan sanoa ja saarnata, että Jumalalle kuuluu sen tähden kunnia ja nimi, että hän on luonut kaikki oliot ja että kaikki on hänen, niin nämä ihmiset ovat oppineempia kuin kaikki saarnaajat, jopa oppineempia kuin Pyhä Henki itse. He osaavat myös opettaa jokaista, eikä heidän tarvitse enää olla oppilaita. He sanovat: kukapa ei tuota tietäisi, ja katsovat tietävänsä asian varsin hyvin. Mutta jos sattuu niin, että heidän kunniaansa vastaan puhutaan, heitä väheksytään tai halveksitaan, jos heiltä riistetään jotakin tai jos tapahtuu muita vastoinkäymisiä, niin katso, heti on taito unohdettu ja orjantappurapensas kantaa hedelmänsä, okaat ja piikit. Silloin kurkistaa aasi korvineen leijonan turkin alta. Silloin he alkavat sanoa: Jumala taivaassa, katso alas, kuinka suuri vääryys minulle tapahtuukaan! He vajoavat niin suureen hulluuteen, että rohkenevat sanoa heille tapahtuvan vääryyttä myös Jumalan edessä. Missä on nyt teidän ymmärryksenne, jotka sanotte kaiken olevan Jumalan ja Jumalasta? Voi sinä ihmisparka, jos se on yksin Jumalan, miksi hän ei siis saisi esteettä ottaa sitä sinulta pois tai antaa sinulle, heittää sinne tänne. Jos se on hänen, sinun tulisi olla hiljaa ja sallia hänen toimittaa asiat niin kuin hän tahtoo. Sillä jos hän ottaa omansa, ei sinulle tapahdu vääryyttä. Job sanoi kadotettuaan kaiken omaisuutensa ja lapsensa: "Herra antoi ja Herra otti, kiitetty olkoon Herran nimi. " Kas siinä oli oikeamielinen mies, jolta kukaan ei voinut ottaa mitään. Sillä hänellä ei ollut mitään, joka olisi ollut hänen omaansa. Jumala sanoo Jobin kirjan 41. luvussa: Omnia, que sub celo sunt, mea sunt, eli: kaikki mitä taivaan alla on, on minun. Minä olen sen luonut. Mitä siis kerskaat omastasi ja siitä, että sinulle tapahtuisi väärin? Jos kunniaasi, hyvään maineeseesi, omaisuuteesi ja muuhun omistamaasi kajotaan, ei kajota sinun, vaan Kristuksen omaisuuteen. Katso, näin havaitaan alituisesti, että Jumalan kunniaa ja nimeä ei etsitä <<<0035>>> puhtaasti. Varsinkin ylpeät pyhät tahtovat aina myös olla ja omistaa jotakin, joka kuuluu yksin Jumalalle.

Sinä sanot: Jos tuo on totta, kukaan maan päällä ei pyhitä kylliksi Jumalan nimeä. Myös kaikki ne olisivat väärässä, jotka käräjöivät keskenään oikeuden edessä tavarasta tai kunniasta tai muista asioista.

Vastaan ensinnäkin: sen tähden olen edellä sanonut tämän ensimmäisen pyynnön olevan ylitsevuotavan täyden ja kaikkein suurimman. Se sisällyttää kaikki muut pyynnöt itseensä. Sillä jos olisi olemassa joku, joka pyhittäisi Jumalan nimen tarpeeksi, hänen ei tarvitsisi enää rukoilla Isä meidän -rukousta. Ja jos olisi joku niin puhdas, että hän ei omistaisi itselleen mitään oliota eikä mitään kunniaa, hän olisi täysin puhdas ja Jumalan nimi olisi hänessä täydellisesti pyhitetty. Tällainen ei kuitenkaan kuulu tähän elämään, vaan taivaaseen. Siksi meidän on niin kauan kuin elämme rukoiltava ja todella ikävöitävä, että Jumala pyhittäisi nimensä meissä. Sillä jokainen ihminen on Jumalan nimen pilkkaaja, toinen enemmän kuin toinen, vaikka ylpeät pyhät eivät tahdokaan sitä uskoa.

Siksi olenkin sanonut, että tämä rukous ei ole vain yksi pyyntö, vaan myös terveellinen oppi ja osoitus meidän kurjasta kadotetusta elämästämme, ja että se heittää ihmisen alas oman itsensä tuntemiseen.


<<<0036>>>


Sillä rukoillessamme, että Jumalan nimen on pyhityttävä meissä, seuraa ohessa, että se ei vielä ole meissä pyhä. Jos se olisi pyhä, meidän ei tarvitsisi rukoilla sen pyhittymistä. Tästä seuraa edelleen, että niin kauan kuin elämme, me häpäisemme, pilkkaamme, halvennamme, teemme epäpyhäksi ja raiskaamme Jumalan nimen ja omalla rukouksellamme ja suullamme todistamme olevamme Jumalan pilkkaajia. En tiedä koko Raamatussa toista oppia, joka tätä rukousta mahtavammin ja syvemmin nöyryyttäisi elämäämme ja saattaisi sen ei-miksikään. Kuka ei tahtoisi mielellään pian kuolla ja olla tämän elämän vihollinen (jos hän kerran pitää Jumalan nimen rakkaana) ajatellessaan sydämensä pohjasta, että hänen elämänsä on sellainen, jossa Jumalan nimi ja kunnia tulee häväistyksi. Vaikka joku ei ymmärtäisi hyvin muuta kuin Isä meidän

-rukouksen, hänellä olisi kuitenkin kylliksi oppia kaikkia paheita, erityisesti ylpeyttä vastaan. Sillä kuinka sellainen voisi olla kevytmielinen ja ylpeä, joka Isä meidän -rukouksessa tunnustaa itsestään niin kauheita rikoksia: että hän halveksii Jumalan nimeä ja toimii päivittäin Jumalan toista käskyä vastaan lausumalla turhaan hänen nimeään.

Vastaan toiseksi: oikeusjuttujen olemassaolo ei ole parasta; olisi parempaa, jollei niitä olisi olemassa. Mutta suuremman pahan välttämiseksi ne ovat sallittuja epätäydellisten vuoksi, jotka eivät vielä osaa antaa kaiken mennä menojaan ja jälleen tulla Jumalan omaksi.

Tästä huolimatta meille on asetettu päämäärä, jonka hyväksi meidän on työskenneltävä: että päivä päivältä oppisimme ja harjoittautuisimme siihen, että Jumalan nimi, kunnia, omaisuus ja kaikki oliot vieraannutetaan meistä ja että meidän näin kokonaan pyhitetään.

Tämän harjoittamiseksi Isä meidän -rukous on annettu, niin että me lakkaamatta halajaisimme sydämessämme Jumalan nimen pyhittymistä.


<<<0037>>>


Vaikka kristityltä vietäisiin kaikki: tavara, kunnia, ystävät, terveys, viisaus jne., tätä ei olisi hämmästeltävä. Viimein kuitenkin tullaan siihen, että kaikki hänen omistamansa tulee ei-miksikään ja hänet irrotetaan kaikesta, ennen kuin hänet on pyhitetty ja ennen kuin hän pyhittää Jumalan nimen. Sillä niin kauan kuin jotakin on olemassa, niin kauan on olemassa myös nimi. Sen tähden ei saa jäädä mitään, että yksin Jumala pysyisi ja kaikki Jumalan hyvät ja nimet pysyisivät. Silloin käy todeksi, että vanhurskaita nimitetään Raamatussa köyhiksi ja orvoiksi, joilta on riistetty vanhemmat ja joilla ei ole mitään lohdutusta.


<<<0038>>>


Mikäli sanot: ellemme kukaan kunnioita riittävästi Jumalan nimeä, olemmeko kuolemansynneissä ja siis kadotettuja? Vastaan: ne olisivatkin kaikki kuolemansyntejä ja kadottavia, jos Jumala menettelisi kovuuden mukaan. Sillä Jumala ei siedä mitään syntiä, olipa se kuinka pieni tahansa. Mutta on olemassa kahdenlaisia ihmisiä. Toiset tunnustavat ja valittavat itse, että he eivät kylliksi pyhitä Jumalan nimeä ja rukoilevat sen tähden vakavasti sekä pitävät suurena asiana, että he ovat niin kaukana autuudesta. Heille Jumala antaa, mitä he pyytävät. Sen vuoksi, että he itse tuomitsevat itsensä, Jumala päästää ja vapauttaa heidät siitä, mitä he eivät täytä. Toiset, röyhkeät ja kevytmieliset henget, jotka vähättelevät puutoksia, turhentavat ne, eivät edes näe niitä eivätkä myöskään rukoile niiden tähden. He havaitsevat lopulta, kuinka suuri synti on olla ottamatta vaarin puutoksistaan. He joutuvat kadotukseen otaksuessaan tulevansa kaikkein autuaimmiksi. Niinpä Kristus sanoi ulkokultaisille, että he saavat pitkien rukoustensa tähden sitäkin ankaramman tuomion. Katso, Isä meidän -rukous opettaa siis ensimmäiseksi sinua tuntemaan suuren kurjuutesi ja turmiosi: ole Jumalan pilkkaaja, niin että sinun on kauhistuttava omaa rukoustasi ajatellessasi mitä rukoilet. Sillä on oltava totta, ettet vielä ole pyhittänyt Jumalan nimeä. Niin on myös totta, että ken ei pyhitä Jumalan nimeä, hän häpäisee sen. Siksi täytyy myös olla totta, että Jumalan nimen halventaminen on raskas synti ja tekee syypääksi iankaikkiseen tuleen, mikäli Jumalan ankara vanhurskaus tuomitsisi meidät. Mihin siis aioit? Oma rukouksesi rankaisee sinua, todistaa sinua vastaan ja syyttää sinua. Siinä olet: kuka auttaa sinua?


<<<0039>>>


Katso nyt, kun siis olet itsessäsi lyöty ja nöyryytetty oman kurjuutesi tuntemiseen, silloin tulee luoksesi toiseksi lohdullinen oppi ja nostaa sinut jälleen ylös. Tämä tarkoittaa, että rukous opettaa sinulle, ettei sinun pidä joutua epätoivoon, vaan että sinun on anottava Jumalan armoa ja apua. Sillä saat olla varma ja saat lujasti uskoa, että Kristus on opettanut sinua rukoilemaan juuri näin sen vuoksi, että hän tahtoo kuulla sinua. Ja rukous saa myöskin aikaan, ettei Jumala lue sinulle syntiäsi eikä kohtele sinua ankaruutensa mukaisesti. Jumala pitää hyvinä yksin niitä, jotka vakavasti tunnustavat häpäisevänsä Jumalan nimen ja jotka alati halajavat, että se pyhitettäisiin. Mutta ne, jotka luottavat omaantuntoonsa eivätkä pidä itseään Jumalan nimen häpäisijöinä, eivät voi kestää, sillä he ovat liian röyhkeitä, varmoja, ylpeitä eivätkä pelkää Jumalaa. He eivät vielä ole siinä joukossa, jolle Kristus puhuu: Tulkaa minun tyköni kaikki ahdistetut ja raskautetut, minä virvoitan teidät. Sillä he eivät ymmärrä Isä meidän -rukousta eivätkä tiedä, mitä rukoilevat.

Päätös

Tämän pyynnön merkitys ja summa on: Rakas Isä, sinun nimesi pyhitettäköön meissä, se on: minä tunnustan, että olen valitettavasti usein häpäissyt nimesi ja että yhä vieläkin pilkkaan nimeäsi ylpeydellä ja omalla kunniallani ja omalla nimelläni. Auta minua sen tähden armollasi, että nimeni katoaisi minussa ja tulisin mitättömäksi, niin että yksin sinä ja sinun nimesi ja kunniasi olisi minussa.


<<<0040>>>


Toivon, että olet myös riittävän selvästi ymmärtänyt, että pieni sana "sinun nimesi" merkitsee niin paljon kuin "sinun kunniasi tai ylistyksesi"; sillä hyvä nimi tarkoittaa Raamatussa kunniaa ja ylistystä; paha nimi häpeää ja huonoa mainetta. Tämä rukous ei siis tahdo mitään muuta kuin sitä, että Jumalan kunniaa etsittäisiin ennen kaikkea ja yli kaiken ja kaikessa sekä että koko elämämme koituisi yksin Jumalan kunniaksi, ei meidän omaksi hyödyksemme eikä myöskään meidän omaksi autuudeksemme tai muuksi hyväksemme, olkoonpa se ajallista tai iäistä, ellei se ole tähdätty loppumäärältään Jumalan kunniaksi ja ylistykseksi. Siksi tämä on ensimmäinen rukous. Sillä Jumalan kunnia on ensimmäinen, viimeinen ja korkein, mitä voimme hänelle antaa, eikä hän myöskään etsi ja vaadi enempää. Me emme voi antaakaan hänelle mitään muuta, sillä kaikki muut hyvät hän antaa meille, mutta kunnian hän pidättää yksin itselleen, niin että me tunnustamme, sanomme, laulamme, elämme, vaikutamme ja kaikella toimimisellamme ja kärsimisellämme todistamme kaiken olevan Jumalan. Niin osoittautuvat oikeiksi Psalmin 111 sanat: Confessio et magnificentia opus eius, ylistys ja suuri kunnia ovat hänen tekonsa, ja hänen vanhurskautensa pysyy iankaikkisesti. Tämä tarkoittaa: sen ihmisen teot, jossa Jumala asuu ja elää, eivät tähtää mihinkään muuhun kuin siihen, että ne antavat Jumalalle suuren ylistyksen ja kunnian sekä lukevat kaiken Jumalalle. Sen tähden tällainen ihminen ei välitä siitä, että häntä itseään häpäistään ja pidetään halpana, sillä hän tietää, että niin on oikein. Ja ellei kukaan tahdo halveksia ja halventaa hänen kunniaansa, niin hän tekee sen itse. Sillä hän ei voi sietää omaa ylistystä ja kunniaa. Sen vuoksi hän on vanhurskas: hän antaa Jumalalle, mikä Jumalan on, ja itselleen, mikä itselleen kuuluu; Jumalalle kunnian ja kaikki, itselleen häpeän ja ei-minkään. Tämä on vanhurskaus, joka pysyy iankaikkisesti, sillä se ei miellytä tyhmien neitsyeiden lamppujen ja tekopyhien hurskauden lailla ajallista ihmistä, vaan iankaikkista Jumalaa, jonka edessä se sitten myös pysyy iankaikkisesti.


<<<0041>>>


Nyt huomaat, että tämä rukous taistelee pahaa ylpeyttä vastaan, joka on kaiken synnin pää, elämä ja koko olemus. Sillä niin kuin mikään hyve ei elä eikä mitään hyvää ole, niin kauan kun ylpeys on olemassa, ei myöskään mikään synti elä eikä vahingoita, kun ylpeys on kuollut. Aivan kuin käärmeen koko elämä on sen päässä eikä se kuoltuaan tee kenellekään mitään, niin kaikki synnit olisivat vaarattomia, suuresti hyödyttäviä, jos ylpeys olisi kuollut. Sen tähden kuten ei ole ketään, joka olisi vailla ylpeyttä ja joka ei himoitsisi omaa nimeään ja kunniaansa, niin ei myöskään ole ketään, jolle tämä rukous ei olisi mitä tarpeellisin ja hyödyllisin.

TOINEN PYYNTÖ

Tulkoon sinun valtakuntasi

Tämä rukous, kuten toisetkin pyynnöt, vaikuttaa kaksi asiaa: se alentaa ja ylentää meidät. Se alentaa siten, että se pakottaa meitä omalla suullamme tunnustamaan suuren, valitettavan kurjuutemme. Se ylentää taas osoittamalla meille, miten meidän on meneteltävä, kun meidät on alennettu. Jokaisella Jumalan sanalla on ominaisuus, että se pelästyttää ja lohduttaa, lyö ja parantaa, särkee ja rakentaa, tempaisee irti ja istuttaa uudelleen, alentaa ja ylentää.

Ensimmäiseksi


<<<0042>>>


Tämä pyyntö nöyryyttää meitä siten, että tunnustamme julkisesti, että Jumalan valtakunta ei ole vielä tullut luoksemme. Tämä pyyntö on, mikäli sitä ajatellaan vakavasti ja rukoillaan syvästi, kauhistuttava. Se murehduttaa ja huolestuttaa syystäkin jokaisen sydämen. Sillä siitä seuraa, että olemme hylättyinä, kurjuudessa ja julmien vihollisten keskellä, vailla rakkaimman isämme maata.

Tähän sisältyy sitten kaksi pahaa ja valitettavaa vahinkoa. Ensimmäiseksi se, että Jumalalta, Isältämme, on riistetty hänen valtakuntansa meissä ja lisäksi se, että yksin me estämme häntä harjoittamasta valtaansa ja nimeänsä; häntä, joka on ja jonka tulee olla kaiken herra. Tämä koituu hänelle yhtä paljon häpeäksi kuin se, että hän olisi herra ilman maata; näin hänen nimityksensä "kaikkivaltias" tulisi ikään kuin pilkaksi meissä. Tämän täytyy epäilemättä tuottaa kipua kaikille niille, jotka rakastavat Jumalaa ja toivovat hänelle hyvää. Lisäksi on kauheaa, että me olemme niitä, jotka supistavat ja ehkäisevät Jumalan valtakuntaa ja jotka hän voisi oikeutetusti tuomita valtakuntansa vihollisina ja ryöstäjinä, mikäli hän tahtoisi tuomita ankaruutensa mukaan.


<<<0043>>>


Toinen vahinko on meidän puolellamme: me lojumme vankeina kurjuudessa ja vieraassa maassa mahtavien vihollisten keskellä. Sillä olisi kauheaa ja surkeaa, jos ajallisen ruhtinaan lapsien tai kokonaisen maan täytyisi kestää turkkilaisten vankeina paljon häpeää ja kärsimystä ja lopulta mitä kauhein kuolema. Kuinka paljon enemmän onkaan syytä surkeasti valittaa, että meidän on oltava pahojen henkien keskellä tässä kurjuudessa ja odotettava joka hetki kaikenlaisia sielun ja ruumiin vaaroja sekä lopuksi myös iankaikkista kuolemaa. Näin meillä on syytä pelätä omaa elämäämme enemmän kuin sataa kuolemaa, jos tarkastelemme sitä oikein.

Toiseksi

Kun sellainen tutkistelu on alentanut meidät ja avannut meille viheliäisyytemme, seuraa sitten lohdutus ystävällisen mestarimme ja herramme Kristuksen opettaessa, että meidän tulee rukoilla ja ikävöidä pääsemistä pois kurjuudestamme ja että meidän ei pidä joutua epätoivoon. Sillä niille, jotka tunnustavat estävänsä Jumalan valtakuntaa ja valittaen anovat, että se kuitenkin tulisi, heille Jumala lukee heidän kärsimyksensä ja rukouksensa tähden hyväksi sen, mitä hän muuten oikeudenmukaisesti rankaisisi. Mutta röyhkeät henget, jotka vähät välittävät, missä Jumalan valtakunta viipyy ja jotka eivät sydämestään rukoile sen tulemista, Jumala totisesti tuomitsee ankaruutensa mukaan tyrannien ja hänen valtakuntansa tuhoajien kanssa.

Koska jokaisen on rukoiltava tätä rukousta, seuraa, ettei kukaan ole viaton Jumalan valtakunnan kohtaloon. Tämän ymmärtämiseksi on tiedettävä, että on olemassa kaksi valtakuntaa.

Ensimmäinen valtakunta


<<<0044>>>


on perkeleen valtakunta. Häntä Herra nimittää evankeliumissa tämän maailman ruhtinaaksi tai kuninkaaksi. Se on synnin ja tottelemattomuuden valtakunta. Sen täytyy olla hurskaille suuri kurjuus ja vankila, niin kuin sitä kuvaa Israelin lasten muinoinen oleskelu Egyptissä, jossa heidän täytyi rakentaa tuota maata paljolla työllä ja tuskalla saamatta kuitenkaan työstään mitään - paitsi että heidät ajateltiin tällä työllä tapettavan. Samoin hänen, joka alamaisesti palvelee perkelettä synnissä, täytyy kärsiä paljon, erityisesti omassatunnossa, eikä hän lopulta kuitenkaan ansaitse muuta kuin iankaikkisen kuoleman. Nyt olemme kaikki tässä valtakunnassa niin kauan kuin Jumalan valtakunta tulee, kuitenkin tietyin eroin.

Hurskaat ovat nimittäin sillä tavoin perkeleen valtakunnassa, että he päivittäin taistelevat syntien kanssa ja tekevät lujasti vastarintaa lihan himoa, maailman houkutusta ja paholaisen kuiskutuksia vastaan. Sillä kuinka hurskaita tahansa olemmekin, niin paha himo on kuitenkin aina kanssahallitsija meissä ja tahtoisi mielellään hallita yksin ja saada yliotteen. Niin siis taistelee Jumalan valtakunta paholaisen valtakunnan kanssa lakkaamatta; ja hurskaat kestävät ja tulevat autuaiksi sen vuoksi, että he taistelevat omassa itsessään perkeleen valtakuntaa vastaan enentääkseen Jumalan valtakuntaa. He ovat niitä, jotka rukoilevat tätä rukousta sanoin, sydämin ja teoin. Niinpä pyhä apostoli Paavali sanoo, ettemme saa sallia synnin hallita ruumiissamme, niin että noudatamme sen himoja. Hän sanoo ikäänkuin tarkoittaen: te tosin tunnette ja teillä on pahoja himoja, rakkautta ja taipumusta vihaan, ahneuteen, epäpuhtauteen ja muuhun sellaiseen, mikä tahtoo vetää teidät paholaisen valtakuntaan, so. synteihin, sillä tästä valtakunnasta ne tulevat ja ovat itsekin syntiä. Teidän ei kuitenkaan pidä seurata niitä, vaan taistella vastaan ja pakottaa ja tukahduttaa näitä vanhan paholaisen valtakunnan jälkeensä jättämiä pettureita, niin kuin Israelin lapset tekivät jebusilaisille ja amorilaisille. Näin te voitte enentää Jumalan valtakuntaa (joka on todellinen luvattu maa) teissä.


<<<0045>>>


Toiset taas ovat perkeleen valtakunnassa siten, että he nauttivat siitä ja noudattavat kaikkia lihan, maailman ja perkeleen himoja. He myös tahtoisivat jäädä ainaiseksi sinne, mikäli vain voisivat. He raivaavat tilaa perkeleelle ja vähentävät, jopa hävittävät Jumalan valtakuntaa. Sen tähden he keräävät tavaroita, rakentavat loisteliaasti ja etsivät kaikkea, mitä maailma voi antaa, aivan kuin he haluaisivat jäädä ikuisesti tänne eivätkä ajattele, ettei meillä ole pysyvää kaupunkia jäädäksemme, kuten Paavali sanoo. Tällaiset ihmiset rukoilevat tätä rukousta suullaan, mutta sydämellään ne sitä vastustavat ja ovat kuin lyijyisiä urkupillejä, jotka kirkuvat ja huutavat lujaa kirkoissa, mutta joilla kuitenkaan ei ole sen enempää sanoja kuin järkeäkään; ehkäpä urut ovat tällaisten laulajien ja rukoilijoiden vertauskuvia ja merkkejä.

Toinen valtakunta


<<<0046>>>


on Jumalan valtakunta: se on vanhurskauden ja totuuden valtakunta. Kristus sanoo siitä: etsikää ennen kaikkea muuta Jumalan valtakuntaa ja hänen vanhurskauttaan. Mitä on Jumalan tai hänen valtakuntansa vanhurskaus? Se tarkoittaa: kun meissä ei enää ole mitään syntiä, vaan kaikki jäsenemme, voimamme ja valtamme ovat Jumalalle alamaiset ja hänen käytössään, niin että voimme sanoa Paavalin kanssa: "Minä elän, en enää minä, vaan Kristus elää minussa." Korinttolaisille Paavali sanoo: "Ette ole itsenne omat, teidät on ostettu kalliilla aarteella. Kirkastakaa Jumala ja kantakaa häntä ruumiissanne" (Vulgata). Hän tarkoittaa: Kristus on ostanut teidät itsellään. Siksi teidän tulee olla hänen ja antaa hänen elää ja hallita itsessänne. Tämä tapahtuu, kun mikään synti ei enää hallitse meissä, vaan yksin Kristus armoineen. Jumalan valtakunta ei siis ole mitään muuta kuin rauhaa, itsensähillitsemistä, nöyryyttä, puhtautta, rakkautta ja kaikenlaisia hyveitä sekä sitä, ettei ole kiukkua, vihaa, katkeruutta, epäpuhtautta eikä mitään muuta sellaista. Nyt koetelkoon kukin itseään, havaitseeko hän olevansa taipuvainen tähän tai tuohon, niin hän saa selville, kummassa valtakunnassa hän on. Ei kuitenkaan ole ketään, joka ei löytäisi itsestään vielä jotakin perkeleen valtakunnasta. Siksi hänen on rukoiltava: "Tulkoon sinun valtakuntasi." Sillä Jumalan valtakunta tosin alkaa ja kasvaa täällä, mutta se tulee täydelliseksi toisessa elämässä. Tätä on siis lyhyesti sanottuna: "Tulkoon sinun valtakuntasi". Rakas Isä, älä salli meidän elää kauan täällä, jotta valtakuntasi tulisi meissä täydelliseksi ja meidät lunastettaisiin kokonaan perkeleen valtakunnasta. Tai mikäli näet hyväksi jättää meidät vielä kauemmaksi aikaa tähän kurjuuteen, anna meille armosi, että voisimme aloittaa valtakuntasi meissä ja lakkaamatta enentää sitä sekä vähentää ja hävittää perkeleen valtakuntaa.

Nyt pane merkille.

Tässä kohdassa esiintyy kaksi suurta erehdystä.


<<<0047>>>


Ensimmäinen erehdys esiintyy siellä, missä ihmiset juoksevat sinne tänne tullakseen hurskaiksi, päästäkseen Jumalan valtakuntaan ja pelastuakseen. Yksi menee Roomaan, toinen pyhään Jaakobiin (S. Jago di Compostela), joku rakentaa kappelin, joku taas säätää sitä, toinen tätä. Mutta oikeaan kohtaan he eivät tahdo tarttua, se on: että he antaisivat itsensä sisäisesti Jumalan omaksi ja hänen valtakunnakseen. He tekevät paljon sellaisia ulkonaisia tekoja ja kimmeltelevät hyvin sievästi, mutta pysyvät sisäisesti kuitenkin täynnä pahaa vilppiä, kiukkua, vihaa, ylpeyttä, kärsimättömyyttä, epäpuhtautta jne.

Heitä vastaan Kristus puhuu, kun häneltä kysyttiin, milloin Jumalan valtakunta tulee: Jumalan valtakunta ei tule ulkonaisissa eleissä eikä ulkonäössä. Ottakaa vaarin, Jumalan valtakunta on teissä sisäisesti, kuten hän sanoo myös Matt. 24 . luvussa: "Ei voida sanoa: katso, se on täällä tai tuolla. Ja jos joku sanoo teille: ’Katso täällä on Kristus‘ tahi: ’Tuolla‘, niin älkää uskoko. Sillä vääriä kristuksia ja profeettoja nousee." Ikään kuin hän tahtoisi sanoa: Jos haluatte oppia tuntemaan Jumalan valtakunnan, niin älkää etsikö sitä kaukaa älkääkä juosko yli maiden mantereiden. Se on lähellä sinun luonasi, jos haluat; ei vain luonasi, vaan sinussa. Sillä kukaan ei voi noutaa itsehillintää, nöyryyttä, totuutta, puhtautta eikä muita hyveitä (tätä on tosi Jumalan valtakunta) maitten ja merien takaa, vaan niiden täytyy puhjeta sydämessä.

Tämän vuoksi emme rukoilekaan: "Rakas Isä, salli meidän tulla sinun valtakuntaasi", ikään kuin meidän pitäisi juosta sen perässä, vaan: "Tulkoon sinun valtakuntasi meidän luoksemme". Sillä Jumalan armon ja hänen valtakuntansa kaikkine hyveineen täytyy tulla meidän luoksemme, mikäli aiomme periä sen, sillä me emme koskaan enää voi päästä siihen. Kristuskin on tullut luoksemme taivaasta maan päälle emmekä me ole nousseet maailmasta hänen luokseen taivaaseen.


<<<0048>>>


Toinen erehdys ilmenee siinä, että monet tämän pyynnön rukoilijoista tuntevat huolta vain siitä, että he tulisivat autuaiksi. He eivät ymmärrä Jumalan valtakunnalla mitään muuta kuin iloa ja nautintoa taivaassa, niin kuin he lihallisesta mielestään lähtien pelkästään osaavat ajatella. Heidän mielensä pakottaa heitä pelkäämään helvettiä ja siis etsimään taivaassa vain omaansa ja omaa etuaan.


<<<0049>>>


He eivät tiedä, että Jumalan valtakunta ei ole mitään muuta kuin sitä, että ollaan täynnä hurskautta, itsehillintää, puhtautta, lempeyttä, sävyisyyttä, hyvyyttä ja kaikkia hyveitä sekä armoja, niin että Jumalalla olisi meissä omansa (tai: olemisensa) ja että hän yksin olisi, eläisi ja hallitsisi meissä. Tätä on tahdottava yli kaiken ja ensimmäiseksi. Sillä autuaana oleminen merkitsee, että Jumala hallitsee meissä ja että me olemme hänen valtakuntansa. Mutta iloa, nautintoa sekä mitä kaikkea muuta haluttaneenkin ei tarvitse etsiä eikä pyytää eikä haluta, sillä se löytyy itsestään ja seuraa Jumalan valtakunnasta. Sillä niin kuin hyvää viiniä ei voida juoda ilman, että se tuo itsestään, etsimättä ja minkään estämättä nautintonsa ja ilonsa, niin paljon ennemmin täytyy armon ja hyveiden (Jumalan valtakunnan) tullessa täydelliseksi seurata ilon, rauhan, autuuden ja kaiken nautinnon meidän tekemättämme, luonnollisesti ja minkään estämättä. Sen tähden kääntääkseen pois väärän, omaa etua tavoittelevan katseemme Kristus ei käske rukoilemaan ja etsimään valtakunnan seurauksia, vaan itse Jumalan valtakuntaa. Mutta nuo ihmiset etsivät ensiksi taaimmaista ja viimeistä eivätkä pidä minään ensimmäistä, tai he arvostavat sitä vain viimeisen takia. Siksi he eivät saa siitä mitään; he eivät tahdo oikealla tavalla edellä käyvää ja siksi heidän osakseen ei tule myöskään se, mikä seuraa.

KOLMAS PYYNTÖ

Tapahtukoon sinun tahtosi myös maan päällä niin kuin taivaassa

Tälläkin pyynnöllä on ne kaksi tehtävää, joista puhuttiin edellisen pyynnön yhteydessä: se nimittäin alentaa ja ylentää, tekee syntiseksi ja hurskaaksi. Sillä Jumalan sana vaikuttaa aina kaksi asiaa, iudicium et iusticiam, tuomion ja vanhurskauden, niin kuin on kirjoitettu: Beati, qui faciunt iusticiam et iudicium in omni tempore; Autuaita ovat ne, jotka harjoittavat tuomiota ja vanhurskautta joka aika.

Tuomio ei ole mitään muuta kuin sitä, että ihminen tuntee itsensä, koettelee itsensä ja tuomitsee itsensä kadotukseen. Tämä on todellista nöyryyttä ja itsensä alentamista.


<<<0050>>>


Vanhurskaus ei ole mitään muuta kuin sitä, että ihminen tultuaan näin tuntemaan itsensä pyytää ja etsii Jumalalta armoa ja apua, minkä välityksellä hänet korotetaan Jumalan edessä.

Näitä kahta kohtaa tarkastelemme tässä pyynnössä.

Ensimmäiseksi


<<<0051>>>


Me tuomitsemme itsemme ja syytämme itseämme omilla sanoillamme, että me olemme tottelemattomia Jumalaa kohtaan emmekä tee hänen tahtoaan. Sillä jos laitamme olisi niin, että tekisimme Jumalan tahdon, tämä rukous olisi turha. Siksi on kauheaa kuulla,kun sanomme: "Tapahtukoon sinun tahtosi". Sillä mikä on kauheampaa kuin että Jumalan tahto ei tapahdu ja että hänen käskyään halveksitaan? Juuri tämän me tunnustamme selvin sanoin itseämme vastaan tässä rukouksessa. Sillä täytyy olla totta, ettemme tee emmekä ole tehneet Jumalan tahtoa, koska me vasta rukoilemme sen tapahtumista. Jumalan silmien edessä ei auta teeskentely eikä pelkkä kiiltävien miekkojen heiluttelu, vaan niin kuin rukoillaan, niin täytyy olla myös syvästi totta. Koska meidän on rukoiltava tätä rukousta elämämme loppuun asti, seuraa, että meidät havaitaan ja meitä syytetään Jumalan tahdolle tottelemattomiksi loppuun saakka. Kuka voi nyt olla ylpeä tai kuka voi kestää oman rukouksensa edessä? Hänhän huomaa tästä rukouksesta, että Jumala halutessaan kohdella häntä ankaruutensa mukaan joutuisi joka hetki oikeutetusti tuomitsemaan kadotukseen ja hylkäämään hänet. Ihminenhän tunnustaa ja vakuuttaa itse olevansa syvästi tottelematon. Tämä rukous vaikuttaa näin ollen perusteellisen nöyryyden ja Jumalan ja hänen tuomionsa pelon, niin että ihminen tulee iloiseksi, jos hän vain voi vapautua Jumalan tuomiosta ja kestää pelkästään armosta ja laupeudesta. Tätä merkitsee itsensä tuomitseminen ja tuomion harjoittaminen Jumalan silmien edessä; itsensä perusteellista tuntemista ja syyttämistä sellaisena kuin tämä rukous osoittaa.

Toiseksi


<<<0052>>>


Vanhurskaus on sitä, että tuomittuamme ja tunnettuamme näin itsemme emme menetä rohkeuttamme Jumalan tuomion edessä, johon tämä rukous osoittaa meidän olevan syypäitä, vaan pakenemme Jumalan armoon ja luotamme lujasti, että hän tahtoo lunastaa meidät tottelemattomuudestamme ja siitä, ettemme tee hänen tahtoaan. Sillä Jumalan edessä vanhurskas on se ihminen, joka tunnustaa nöyrästi tottelemattomuutensa ja syntinsä sekä myös ansaitsemansa tuomion ja rukoilee sydämestään armoa eikä epäile, että se annetaan hänelle. Niinpä Apostoli opettaa, että vanhurskas ihminen ei voi kestää muuten kuin uskostaan ja luottamuksestaan Jumalaan. Hänen lohdutuksensa ja luottamuksensa ei ole hänen teoissaan, vaan pelkässä Jumalan laupeudessa. Katso nyt, kuinka tämä rukous antaa reippaan korvapuustin tälle katoavalle, kurjalle elämälle; se ei ole mitään muuta kuin tottelemattomuutta Jumalan tahdolle. Se on siis iankaikkisesta kadotuksesta varma tila, joka pysyy vain siten, että me tunnemme tämän, valitamme ja rukoilemme sydämestämme sen puolesta. Ja ken oikein ajattelisi tätä ja muita rukouksia, hänellä olisi vain vähäinen halu tähän elämään; kenellä taas on halu siihen, hän antaa ymmärtää, ettei hän lainkaan ymmärrä Isä meidän rukousta eikä elämämme vaarallisuutta.

Mitä tarkoittaa, että Jumalan tahto tapahtuu ja että se ei tapahdu?

Epäilemättä "Jumalan tahdon tapahtuminen" ei ole mitään muuta kuin hänen käskyjensä pitämistä, sillä käskyjensä välityksellä hän on avannut meille tahtonsa. Tässä kohden on nyt todettava, mitä Jumalan käskyt ovat. Niiden ymmärtämiseksi on puhuttava laajasti.

Kaikkein lyhyimmin ilmaistuna kysymys ei ole mistään muusta kuin siitä, että kuoletamme vanhan Adamin itsessämme, kuten pyhä Apostoli useissa kohdin meitä opettaa. Vanha Adam taas ei ole mitään muuta kuin sitä, mitä löydämme itsessämme: pahaa taipumusta kiukkuun, vihaan, epäpuhtauteen, ahneuteen, kunniaan, ylpeyteen ja muuhun sellaiseen. Nämä pahat kiusat ja vaivat olemme perineet Adamilta ja ne ovat meille synnynnäisiä äidin kohdusta alkaen. Niitä seuraavat kaikenlaiset pahat teot, tapot, aviorikokset, ryöstöt ja muut sen kaltaiset Jumalan käskyn rikkomiset. Näin siis tottelemattomuuden vuoksi Jumalan tahto ei toteudu.

Vanha Adam tulee kahdella tavalla kuoletetuksi ja näin Jumalan tahto täytetyksi.

Ensiksi


<<<0053>>>


itsemme välityksellä: kun painamme ja estämme pahaa himoamme, pakotamme epäpuhtautta paastoin, valvomisin, rukouksin ja tekemällä työtä, murramme almuin ja ystävällisin palveluksin vihan ja vastenmielisyyden vihollisiamme kohtaan; eli lyhyesti: kaikissa kohdin murramme itsekkään tahtomme. Sillä missä ihmisellä ei ole mestaria eikä opettajaa, hänen on teroitettava itselleen ja harjoitettava tätä oppia. Hän koetelkoon itseään, ettei koskaan tee, mihin hänen itsetahtonsa vetää ja että aina tekee sen, mihin ei ole halua; ja toimikoon vain aina itsetahtoaan vastaan. Ajatelkoon hän vapaasti, ettei hänen tahtonsa ole koskaan hyvä, niin kauniilta kuin se näyttäneekin, ellei häntä sitten pakoteta ja ahdisteta sellaiseen, mitä hän mieluummin olisi tekemättä. Sillä kuten sanottu, jos meissä olisi hyvä tahto, emme tarvitsisi tätä rukousta.

Ihmisen tulee siis harjoittaa itseään, niin että hänessä olisi korkeampi tahto ("ylitahto", ein über wille) itsetahtoa vastaan ja ettei hän olisi koskaan epävarma havaitessaan, että hänessä itsessään on vain yksi tahto eikä kahta tahtoa toisiaan vastaan, ja niin hän tottuisi noudattamaan ylempää tahtoa ("ylitahtoa") hänen tahtoaan vastaan.


<<<0054>>>


Sillä kenellä on tahtonsa ja ken noudattaa sitä, hän on varmasti Jumalan tahtoa vastaan. Mikään asia ei nyt ole ihmiselle rakkaampi kuin hänen tahtonsa eikä mistään ole raskaampi luopua. Monet tekevät suuria hyviä tekoja, mutta he noudattavat täysin tahtoaan ja kaikkia halujaan, ja luulevat kuitenkin, että he menettelevät oikein ja etteivät he tee mitään pahaa. Sillä he pitävät tahtoaan hyvänä ja oikeana eivätkä lainkaan tarvitse tätä rukousta; he ovat myös kokonaan vailla Jumalan pelkoa.

Toiseksi


<<<0055>>>


Jumalan tahto tapahtuu ja vanha Adam kuoletetaan meissä toisten ihmisten välityksellä, jotka ovat meitä kohtaan vihamielisiä, ahdistavat meitä, aiheuttavat meille rauhattomuutta ja vastustavat meitä kaikessa, mitä tahdomme, vaikkakin tällöin kysymyksessä olisivat hyvät hengelliset teot eivätkä ainoastaan ajalliset hyvät. Näin menettelevät esimerkiksi ne, jotka saattavat epäilyksen alaiseksi rukoilemisemme, paastoamisemme ja hyvät tekomme ja pitävät niitä narrimaisina eivätkä lyhyesti jätä meitä missään asiassa rauhaan. Tämä on arvaamattoman kallis asia! Sellaisia ahdistajia on ostettava kaikella mahdollisella hyvällä. Sillä juuri he vaikuttavat meissä tämän rukouksen, jonka avulla Jumala murtaa oman tahtomme, jotta hänen tahtonsa tapahtuisi. Siksi Kristus sanoo Matt. 5 . luvussa, että sinun pitää sopia riitapuolesi kanssa tiellä. Se tarkoittaa, että meidän on annettava oman tahtomme mennä ja annettava vastustajan tahdon olla oikeassa. Näin oma tahtomme murretaan, mutta tahtomme murtumisessa tapahtuu Jumalan tahto, sillä hän näkee hyväksi, että meidän tahtomme ehkäistyy ja käy mitättömäksi. Sen tähden jos joku puhuu sinusta pahaa ja tahtoo tehdä sinut narriksi, sinun ei pidä vastustaa, vaan sinun on myönnyttävä siihen ja sallittava sen näyttää sinusta oikealta, kuten se myös totisesti Jumalan edessä onkin oikein. Jos hän tahtoo ottaa sinulta jotakin ja vahingoittaa sinua, niin sinun on sallittava se ikään kuin sinulle tapahtuisi siinä oikein, sillä epäilemättä se on oikein Jumalan edessä. Sillä vaikka tuo toinen tekisikin vääryyttä, sinulle ei kuitenkaan tapahtuisi vääryyttä, sillä kaikki on Jumalan, joka voi ottaa sen sinulta hyvän tai pahan välityksellä. Silloin tahtosi ei pidä vastustella, vaan sanoa: "Tapahtukoon sinun tahtosi". Samoin on kaikissa muissakin asioissa, ruumiillisissa ja hengellisissä; jos joku ottaa sinulta ihokkaan, anna hänelle manttelisikin, sanoo Kristus.

Mutta jos sanot: Mikäli Jumalan tahdon tapahtuminen merkitsee tätä, kuka silloin voi tulla autuaaksi? Kuka voi pitää korkean käskyn, että hän sallii kaiken mennä eikä pidä missään asiassa omaa tahtoaan?, niin vastaan: opi sen vuoksi, miten suuri ja tarpeellinen tämä rukous on ja miten vakavasti ja sydämestä se on rukoiltava ja miten suuri asia on, että meidän tahtomme kuoletetaan ja että yksin Jumalan tahto tapahtuu. Ja niin sinun täytyy tunnustaa olevasi syntinen, joka ei voi ojentaa Jumalalle sellaista tahtoa, ja sinun täytyy pyytää apua ja armoa, että Jumala antaisi sinulle anteeksi sen, mitä teet liian vähän sekä auttaisi, että voisit sen täyttää. Jos Jumalan tahdon pitää tapahtua, meidän tahtomme on hävittävä, sillä nämä tahdot ovat toisiaan vastaan. Huomaa tämä Kristuksesta Herrastamme. Kun hän yrttitarhassa rukoili taivaallista isäänsä ottamaan häneltä maljan pois, hän sanoi kuitenkin: "Älköön kuitenkaan tapahtuko minun tahtoni, vaan sinun." Jos Jumalan tahdon tapahtumiseksi Kristuksenkin tahdon oli väistyttävä, joka epäilemättä oli kuitenkin hyvä; niin, vieläpä koko ajan kaikkein paras, mitä me kurjat matoset kerskailemme tahdollamme, joka ei kuitenkaan ole koskaan ilman pahuutta ja ansaitsee aina tulla ehkäistyksi?

Tämän ymmärtämiseksi pane merkille, että tahtomme on kahdella tavalla paha.

Ensinnäkin julkisesti ilman mitään silmälumetta. Esimerkiksi kun meillä on halu ja taipumus tehdä sel-


<<<0056>>>


laista, mitä jokainen pitää pahana kuten vihastua, valehdella, pettää, vahingoittaa lähimmäistämme, olla epäpuhtaita jne. Tällainen tahto ja taipumus ilmenee jokaisessa, erityisesti jos häntä kiihotetaan siihen. Tätä tahtoa vastaan on rukoiltava, että tapahtuisi Jumalan tahto, joka haluaa rauhaa, totuutta, puhtautta ja lempeyttä.

Toiseksi salaisesti ja hyvän ulkonäön peitossa. Niinpä pyhä Johannes ja Jaakob lausuivat samarialaisia vastaan, jotka eivät tahtoneet ottaa Kristusta vastaan: "Herra, tahdotko, niin sanomme, että tuli taivaasta tulkoon alas ja hävittäköön heidät." Ja hän vastasi: "Ette tiedä, minkä hengen lapsia te olette. Sillä Ihmisen Poika ei ole tullut sieluja kadottamaan, vaan pelastamaan."


<<<0057>>>


Tällainen tahto on kaikilla niillä, jotka nähdessään vääryyden tai hulluuden, joka kohtaa heitä itseään tai muita, tahtovat pää edellä seinän lävitse: mihin he ryhtyvät, sen täytyy toteutua. He alkavat valittaa: Voi, minä niin tahdoin sydämestäni hyvää! Minä haluaisin auttaa koko kaupunkia, mutta perkele ei tahdo sitä sietää. He luulevat täyttävänsä velvollisuutensa ja menettelevänsä oikein vihastuessaan ja tullessaan täyteen pahantuulisuutta saattaen siten itsensä ja toiset rauhattomiksi, ja he nostavat heti suuren metelin, että heidän hyvä tahtonsa on estetty. Mikäli he katselisivat asiaa päivänvalossa, he huomaisivat sen olleen pelkkää näennäisyyttä ja että he eivät ole etsineet hyvällä tahdollaan mitään muuta kuin omaa hyötyään tai kunniaansa tai ainakin omaa tahtoaan ja mielihaluaan. Sillä ei ole mahdollista, että todella hyvä tahto tulisi kiukkuiseksi ja riitaiseksi, jos sen tielle asetutaan. Pane merkille; on varma merkki pahasta tahdosta, jos se ei voi sietää estämistä. Kärsimättömyys on juuri se hedelmä, josta sinun on tunnettava näennäinen, väärä, paha hyvä tahto. Sillä pohjiaan myöten hyvä tahto sanoo sitä ehkäistessä näin: "Oi Jumala, minä luulin, että niin oli hyvä. Jos niin ei pidä tapahtua, olen tyytyväinen; tapahtukoon sinun tahtosi." Sillä missä on rauhattomuutta ja kärsimättömyyttä, siellä ei ole mitään hyvää, näyttipä se niin hyvältä kuin tahtoo ja voi.

Näiden kahden pahan tahdon yläpuolella on oikeamielinen hyvä tahto, joka ei myöskään saa tapahtua. Tällainen on Daavidin tahto, joka halusi rakentaa temppelin, mistä Jumala ylisti häntä, mutta ei tahtonut sen tapahtuvan. Samanlainen oli Kristuksen tahto Getsemanen puutarhassa, kun hän torjui maljan ja kun tämän hyvän tahdon täytyi sittenkin jäädä toteutumatta.

Jos siis tahtoisit käännyttää koko maailman, herättää kuolleet, johtaa kaikki ihmiset ja itsesi taivaaseen ja tehdä kaikki ihmeet, et saisi kuitenkaan tahtoa mitään tätä, ellet olisi antanut etusijaa Jumalan tahdolle. Sinun täytyisi ensin alistaa tämä tahtosi ja tehdä se tyhjäksi sanomalla: Rakas Jumalani, se ja se näyttää minusta hyvältä; jos se miellyttää sinua, tapahtukoon se; jollei se miellytä sinua, jääköön sikseen.


<<<0058>>>


Tämän hyvän tahdon Jumala murtaa hyvinkin usein pyhissään, jotta hyvän ulkonäön alla ei tempautuisi sisään väärä, petollinen "pahahyvä" tahto ja jotta opittaisiin, että meidän tahtomme, olkoon se kuinka hyvä tahansa, on mittaamattomasti halvempi kuin Jumalan tahto. Siksi halvemman hyvän tahdon on oikeutetusti väistyttävä tai se on alamaisesti tehtävä tyhjäksi Jumalan mittaamattoman hyvän tahdon edessä.

Kolmanneksi

Hyvä tahto on ehkäistävä meissä, jotta se parannettaisiin. Sillä Jumala estää varmasti hyvää tahtoa ainoastaan sen vuoksi, että se parantuisi. Mutta tahto parantuu silloin, kun se tulee alamaiseksi Jumalan tahdolle ja samanmuotoiseksi sen kanssa, joka on estänyt sitä. Tämän on tapahduttava niin kauan kuin ihminen on tullut täysin levolliseksi, vapaaksi, tahdottomaksi eikä enää tiedä mitään muuta kuin odottaa Jumalan tahtoa.

Katso, tätä on todellinen kuuliaisuus, joka meidän aikanamme on valitettavasti täysin tuntematon.


<<<0059>>>


Nyt tulevat paikalle hyödyttömät jaarittelijat, jotka ovat täyttäneet koko kristikunnan puheellaan ja jotka ovat vietelleet opeillaan ihmisparat. He huutavat kovaa saarnatuolista, että ihmisellä pitää olla hyvä tahto, hyvä tarkoitus ja hyvä päätös ja että nämä on pantava täytäntöön; kun tämä on tehty, saadaan olla varmoja, että kaikki tehty on hyvää. Tällä opillaan he eivät saa aikaan mitään muuta kuin omavaltaisia ja itsepäisiä ihmisiä, röyhkeitä ja varmoja henkiä, jotka aina taistelevat Jumalan tahtoa vastaan eivätkä murra eivätkä alista omaa tahtoaan. Sillä he ovat sitä mieltä, että heidän tahtonsa on hyvä ja että sen pitää lyödä itsensä läpi; mikä on sitä vastaan on perkeleestä eikä Jumalasta. Katso, näin syntyvät sudet lammasten vaatteissa, ylpeät pyhät, vahingollisimmat ihmiset maailmassa. Tästä johtuu, että piispa taistelee piispaa, kirkko kirkkoa vastaan, että papit, munkit ja nunnat tappelevat, riitelevät ja sotivat keskenään, että kaikkialla on levottomuutta; ja kuitenkin jokainen puolue sanoo, että sillä on hyvä tahto, oikea tarkoitus ja jumalallinen aikomus. Niin ne tekevät Jumalan ylistykseksi ja kunniaksi pelkkiä saatanallisia tekoja.

Heitä tulisi opettaa oikein, jotta he saisivat Jumalaa pelkäävän tahdon eivätkä lainkaan luottaisi tahtoonsa ja tarkoitukseensa; niin, että he heittäisivät kauas pois kirotun hulluutensa, että he luulevat omistavansa ja toteuttavansa hyvän tahdon ja tarkoituksen. Sillä niin kuin edellä sanottiin, vasta siellä on hyvä tahto, missä ei ole mitään tahtoa; sillä missä ei ole mitään tahtoa, siellä on yksin Jumalan tahto, joka on kaikkein paras. Sen tähden sellaiset suunsoittajat tietävät paljon siitä, mikä on paha tai hyvä tahto; he tulevat röyhkeästi paikalle ja aikaansaavat, että puhumme suullamme "tapahtukoon sinun tahtosi", mutta sydämellämme sanomme: "tapahtukoon minun tahtoni". Näin he saattavat meidät pitämään pilkkanamme sekä Jumalaa että itseämme.


<<<0060>>>


Nyt ehkä sanotaan: Jumalahan on toki antanut meille vapaan tahdon. Vastaus: Hän on tosiaan antanut sinulle vapaan tahdon. Miksi sitten tahdot tehdä siitä oman tahtosi etkä anna sen pysyä vapaana? Jos teet tahdollasi mitä haluat, se ei ole vapaa, vaan sinun omasi. Jumala ei kuitenkaan ole antanut sen enempää sinulle kuin muillekaan itsetahtoa. Sillä itsetahto tulee perkeleeltä ja Adamilta. He ovat ottaneet Jumalalta vastaanottamansa vapaan tahdon omakseen. Sillä vapaa tahto on sellainen, joka ei tahdo mitään omaa, vaan katsoo yksin Jumalan tahtoa, jonka avulla se sitten myös pysyy vapaana riippumatta mistään tai pitämättä mistään kiinni.

Päätös

Nyt huomaat, että Jumala käskee meitä tässä rukouksessa rukoilemaan itseämme vastaan. Näin hän opettaa, että meillä ei ole suurempaa vihollista kuin oma itsemme. Sillä tahtomme on suurinta meissä, ja sitä vastaan meidän on rukoiltava: Isä, älä anna minun joutua siihen, että minun tahtoni tapahtuisi. Murra tahtoni, torju minun tahtoni, käyköön minulle sitten miten tahansa, niin ettei tapahtuisi minun, vaan yksin sinun tahtosi mukaan. Sillä niin on taivaassa; siellä ei ole mitään itsetahtoa. Olkoon niin myös maan päällä. Sellainen rukoileminen tai myös tapahtuminen tekee luonnolle hyvin kipeää. Sillä itsetahto on syvin ja suurin paha meissä, eikä mikään ole meille niin rakas kuin oma tahtomme.

Siksi tässä rukouksessa ei pyydetä muuta kuin ristiä, kidutusta, vastoinkäymisiä ja kaikenlaista kärsimystä, joka palvelee meidän tahtomme hävittämistä. Jos siis omatahtoiset ihmiset oikein ajattelisivat, kuinka he tässä rukouksessa rukoilevat kaikkea omaa tahtoaan vastaan, he tulisivat tämän rukouksen vihollisiksi tai ainakin kauhistuisivat sitä.


<<<0061>>>


Esittäkäämme nyt tiivistelmä näistä kolmesta ensimmäisestä pyynnöstä. Ensimmäinen pyyntö on, että Jumalan nimi pidettäisiin kunniassa ja että hänen kunniansa ja ylistyksensä olisi meissä. Mutta tähän ei kukaan voi päästä, ellei hän ole hurskas ja ellei hän ole Jumalan valtakunnassa. Sillä kuolleet ja syntiset eivät voi ylistää Jumalaa, kuten Daavid sanoo Psalmissa 6. Mutta nyt kukaan ei voi olla hurskas, ellei hän ole vapaa synneistä; synneistä vapaudutaan, kun meidän tahtomme on juuritettu pois ja kun Jumalan tahto yksin on meissä. Sillä jos tahto, joka on kaikkien jäsentemme pää ja ylin, ei ole enää meidän eikä ole paha, niin mitkään jäsenet eivät enää ole meidän eivätkä ne ole pahoja. Siksi tämä rukous tarttuu pahaa kiinni päästä, se on, ei vain kädestä tai jalasta, vaan tahdostamme, joka on pahuuden pää, oikea pääkelmi. <<<0062>>>

NELJÄS PYYNTÖ

Anna meille tänä päivänä meidän jokapäiväinen leipämme

Tähän asti olemme käyttäneet sanaa sinun, sinun. Tästä eteenpäin sanomme meidän, meidän, meille jne. Tahdomme etsiä syyn tähän.


<<<0063>>>


Kun Jumala kuulee kolme ensimmäistä rukoustamme ja pyhittää nimensä meissä, hän asettaa meidät valtakuntaansa ja vuodattaa meihin armonsa, joka alkaa tehdä meitä hurskaiksi. Sama armo alkaa pian tehdä Jumalan tahtoa. Tällöin se löytää vastaanhangoittelevan Adamin, kuten pyhä Paavali valittaa Room. 7 . luvussa, ettei hän tee, mitä mielellään tahtoisi. Kun oma tahto, joka on meille Adamista asti synnynnäinen, taistelee kaikkine jäsenineen hyvää taipumusta vastaan, niin armo huutaa sydämessä Jumalan puoleen samaa Adamia vastaan sanoen: "Tapahtukoon sinun tahtosi." Silloin ihminen havaitsee olevansa oman itsensä raskaasti kuormittama. Kun sitten Jumala kuulee tämän huudon, hän tahtoo tulla rakkaan armonsa avuksi ja enentää alkanutta valtakuntaansa. Niin hän käy todella ja voimalla pääkelmiä, vanhaa Adamia, vastaan, tuottaa sille kaikkea onnettomuutta, murskaa sen kaikki aikeet, sokaisee sen ja vahingoittaa sitä joka puolelta. Tämä tapahtuu, kun hän lähettää kaikenlaisia kärsimyksiä ja vastoinkäymisiä; ja tätä tarkoitusta täytyy palvella kaikkien pahojen kielten, pahojen, uskottomien ihmisten ja missä ihmiset eivät ole tarpeeksi, myös perkeleitten. Tämä tapahtuu, jotta oma tahtomme kaikkine pahoine taipumuksineen tulisi kuristetuksi ja jotta Jumalan tahto tapahtuisi niin, että armo omistaisi vallan ja jotta jäljelle jäisi Jumalan ylistys ja kunnia.

Kun nyt tämä tapahtuu, ihminen on suuressa ahdingossa ja ahdistuksessa eikä ajattele mitään vähemmän kuin sitä, että tämä tila merkitsisi Jumalan tahdon tapahtumista. Ihminen luulee pikemminkin, että hänet on hylätty ja annettu perkeleiden ja pahojen ihmisten omaksi ja ettei taivaassa enää ole Jumalaa, joka tahtoisi hänet tuntea tai häntä kuulla. Tämä on sielun oikea nälkä ja jano, tässä sielu ikävöi lohdutusta ja apua ja tämä nälkä on paljon vaikeampi kuin ruumiillinen nälkä. Ja tässä alkaa tuo ’‘meidän", niin että pyydämme tarpeitamme ja sanomme: "Anna meille tänään meidän jokapäiväinen leipämme."

Miten tämä tapahtuu?


<<<0064>>>


Jumala on antanut tulla osaksemme maan päällä paljon onnettomuutta antaen lohdutukseksi vain pyhän sanansa. Niinhän Kristus onkin meille luvannut: maailmassa teillä on ahdistus, mutta minussa rauha. Ken siis haluaa antautua siihen, että Jumalan valtakunta tulisi häneen ja Jumalan tahto tapahtuisi, hän älköön esittäkö paljon varauksia älköönkä etsikö pakoteitä, sillä asia ei muutu muuksi: Jumalan tahto tapahtuu, kun sinun tahtosi ei tapahdu. Toisin sanoen, mitä enemmän sinulla on vastoinkäymisiä, sitä enemmän Jumalan tahto tapahtuu, erityisesti kuolemassa. Asia on jo päätetty, eikä kukaan voi muuttaa sitä, että maailmassa on rauhattomuus, Kristuksessa meidän rauhamme.

Tässä ahdistuksessa eroavat nyt pahat ja hyvät.


<<<0065>>>


Pahat, jotka pian lankeavat armosta ja alkaneesta Jumalan valtakunnasta, eivät ymmärrä Jumalan tahtoa eivätkä tiedä, mitä hyvää varten sellainen ahdistus on, eivätkä myöskään tiedä, miten sellaisessa käyttäydytään. Sen tähden he palaavat jälleen omaan tahtoonsa ja heittävät armon jälleen menemään, aivan kuin huonot vatsat, jotka eivät kestä ruokaa. Jotkut lankeavat kärsimättömyyteen, moittimiseen, kiroamiseen, pilkkaamiseen ja tulevat täysin raivokkaiksi. Toiset taas juoksevat sinne tänne, etsivät inhimillistä lohdutusta ja neuvoa vapautuakseen onnettomuudestaan ja voittaakseen ja alistaakseen vastustajansa; lyhyesti: he ovat omia auttajiaan ja lunastajiaan eivätkä odota, että Jumala päästäisi heidät rististään. Nämä kaikki tuottavat itselleen sanomatonta vahinkoa. Kun Jumala oli tarttunut heihin kuolettaakseen heidän tahtonsa ja rakentaakseen heihin armovaltakuntansa, pystyttääkseen nimensä kirkkauden ja kunnian heihin sekä saattaakseen tahtonsa heihin, niin he eivät tahdo sietää hänen terveellistä kättään, lankeavat takaisin ja pitävät tahtonsa, vanhan kelmin. Juutalaisten lailla he päästävät pahantekijä Barabbaan irti ja tappavat Jumalan armon, Jumalan viattoman Pojan, joka oli alkanut kasvaa heissä. Tästä puhuu Psalmi 78: Non sustinuerunt consilium dei; he eivät tahtoneet sietää, miten Jumala oli ajatellut menetellä heidän kanssaan.

Hurskaat ovat viisaita ja ymmärtävät hyvin, mihin hyvään tarkoitukseen Jumalan tahto, so. kaikkinainen onnettomuus, tähtää. He tietävät myös hyvin, miten Jumalan tahto on tehtävä ja miten siinä on käyttäydyttävä. Sillä he tietävät, ettei pakeneva ole koskaan karkoittanut vihollista. Sen tähden mitään kärsimystä tai ahdinkoa tai kuolemaa ei voida voittaa kärsimättömyydellä, paolla eikä lohdutuksen etsimisellä, vaan ainoastaan olemalla aivan hiljaa ja odottamalla, niin, käymällä rohkeasti ja reippaasti onnettomuutta ja kuolemaa vastaan. Sillä tosi on sanalasku: "Ken helvettiä pelkää, se sinne joutuu." Ken siis pelkää kuolemaa, hänet kuolema nielee ikuisesti. Ken pelkää kärsimystä, hänet kärsimys voittaa. Pelko ei aikaansaa mitään hyvää. Siksi kaikissa näissä asioissa on oltava rohkeita ja häikäilemättömiä ja seisottava lujina.

Kuka siihen kykenee?


<<<0066>>>


Sen opettaa sinulle tämä rukous, josta sinun on etsittävä lohdutusta ja luotava rauhaa sellaiseen rauhattomuuteen. Sinun on sanottava: Isä, anna meille tänä päivänä meidän jokapäiväinen leipämme. Se tarkoittaa: Isä, lohduta ja vahvista minua kärsivää ihmisparkaa jumalallisella sanallasi. En kykene kestämään kättäsi, ja kuitenkin koituu kadotuksekseni, etten sitä kestä. Sen tähden vahvista minua Isäni, etten menetä rohkeuttani. Jumala siis tahtoo, että me emme hänen tahdossaan, so. kärsimyksessämme juoksisi tai katselisi sinne tänne, vaan hänen tykönsä ja häneen. Tällöin emme saa haluta pääsevämme irti, sillä se olisi vahinko ja ehkäisisi Jumalan tahtoa ja meidän hyötyämme, vaan meidän on tahdottava, että vahvistuisimme kestämään sellaisen tahdon loppuun saakka. Sillä on totta, että kukaan ei kykene kärsimään ja (Jumalan niin tahtoessa) kuolemaan pelotta, ellei häntä vahvisteta siihen. Mikään luotu ei kykene tähän vahvistamiseen, pikemminkin kaikki luodut ja erityisesti ihmiset heiltä lohdutusta etsittäessä tekevät meidät entistäkin voimattomammiksi, irrallisemmiksi ja pehmeämmiksi. Siksi ainoastaan Jumalan sanan, jokapäiväisen leipämme, on vahvistettava meitä, kuten Jesaja sanoo: Jumala on antanut minulle viisaan kielen, että voin vahvistaa kaikkia väsyneitä. Samoin Matteus lausuu 7. luvussa: Tulkaa minun tyköni kaikki ahdistetut ja raskautetut, minä virvoitan teidät. Edelleen Daavid sanoo Psalmissa 119: Herra, vahvista minua sanallasi, ja Psalmissa 130: Minun sieluni pitäytyy hänen sanaansa. Tätä oppia koko Raamattu on täynnä, täynnä, täynnä.

Milloin ja kenen välityksellä sana tulee meille?


<<<0067>>>


Se tapahtuu kahdella tavalla. Ensimmäiseksi ihmisen välityksellä, kun Jumala antaa meidän kuulla saarnaajan välityksellä kirkossa tai muuten kahdenkeskisessä keskustelussa lohdullisen sanan, joka vahvistaa, niin että tunnemme sydämessämme: Confortare et esto robustus, vahvistu ja ole luja. Sillä sellaisen kaiun Jumalan sana saa varmasti aikaan sydämessä, mikäli sana tulee oikein. Siksi sairasten ja kuolevien ihmisten luota on ajettava kauas pois akat ja akkamainen jaarittelu, kun sanotaan: "Rakas naapurini ja rakas Hans, ei ole vielä hätää, tehän tulette jälleen terveeksi, onnelliseksi ja rikkaaksi." Tällaisilla sanoilla aikaansaadaan pelokkaita, pehmeitä ja irrallisia sydämiä, kun taas Jumalan sanasta on kirjoitettu: Panis cor hominis confirmet; leipä vahvistaa ihmisen sydämen. Siksi minä vastaisin tällaiseen puheeseen: Rakas naapuri, syökää itse pilaantunut sotkunne. Minä odotan jokapäiväistä leipää; se minua vahvistakoon. Tällä tavoin sairaita pitäisi vain reippaasti vahvistaa kuolemaan ja rohkaista kärsiviä vain enempään kärsimiseen. Ja jos he sanoisivat, etteivät kykene siihen, heille neuvottakoon tämä rukous, että he anoisivat Jumalalta; sillä Jumala tahtoo sitä häneltä rukoiltavan.

Toiseksi Jumalan sana tulee itsensä välityksessä, esimerkiksi kun Jumala vuodattaa kärsivään ihmiseen sanansa, niin että tämä vahvistuu kantamaan kaikkea; sillä Jumalan sana on kaikkivaltias.

Mikä tämä sana on, kun Jumalan sanoja on niin paljon?


<<<0068>>>


Vastaus: sitä ei voi kukaan varmasti tunnistaa, sillä niin moninaiset kuin ovat puutteet ja kärsimykset, niin moninaiset ovat Jumalan sanat. Sillä toinen sana on sanottava pelokkaalle ja toinen kovapintaiselle; edellistä on vahvistettava, jälkimmäistä pelotettava. Mutta koska puhumme nyt niistä ihmisistä, joissa Jumalan tahto tapahtuu, so. jotka kärsivät ja ovat hädässä, meidän on valittava sanat, jotka vahvistavat, kuten Paavali tekee Hepr. 12 . luvussa. Koska taas Jumalan sana, sen puhuminen tai hedelmää tuottava sattuminen, ei ole ihmisen vallassa, vaan yksin Jumalan kädessä, siksi on tarpeen rukoilla, että hän antaisi meille sanansa joko itsensä tai ihmisen välityksellä.

Nyt on totta, että ketä ei ole koskaan kärsimyksessä koeteltu ja ken ei ole kokenut, kuinka mahtava Jumalan sanan voima on vahvistamaan, hän ei tiedä mitään, mitä tässä rukouksessa anotaan. Se ei voi myöskään maistua hänelle, sillä hän on tuntenut ja maistanut vain sitä lohtua ja apua, joka lähtee luoduista ja omasta itsestään, eikä ole vielä koskaan kärsinyt mitään loppuun saakka tai tullut lohduttomaksi.

Nyt käsittelemme tätä pyyntöä sana sanalta ja etsimme sen perusmerkitystä, sillä se on syvällinen rukous.

Sana meidän


<<<0069>>>


Se ilmaisee, ettemme pyydä ensi sijassa tavallista leipää, jota pakanatkin syövät ja jota Jumala antaa pyytämättä kaikille ihmisille, vaan juuri meidän leipäämme, jotka olemme taivaallisen Isän lapsia. Sillä me emme pyydä maalliselta Isältä, vaan taivaalliselta, hengelliseltä Isältä, emme maallista, vaan taivaallista, hengellistä leipää, joka on "meidän", kuuluu ja on tarpeellinen meille, taivaan lapsille. Muuten ei olisi ollut tarpeen sanoa "meidän leipämme", sillä ruumiillista leipää olisi riittävästi kuvannut sana: "Anna meille jokapäiväinen leipä. " Jumala haluaa kuitenkin opettaa lapsiaan huolehtimaan enemmän sielun ruuasta; vieläpä hän kieltää heitä murehtimasta, mitä he söisivät tai joisivat ruumiillisesti.

Sana jokapäiväinen

Sana "jokapäiväinen" on kreikaksi epiusion, ja sitä on selitetty monella tavalla. Toiset sanovat sen tarkoittavan yliolemuksellista leipää, toiset valittua ja erityistä leipää, toiset taas heprean kielen mukaan aamuleipää. Tällöin ei tarkoiteta saksalaiseen tapaan aamu- tai iltaleipää, vaan seuraavalle päivälle valmiina olevaa leipää, latinaksi crastinum.

Tämän moninaisuuden ei pidä johtaa ketään harhaan, sillä kaikella on yksi ja sama merkitys, kunhan vain tämän leivän laatu ja luonto ilmaistaan oikein.

Ensimmäiseksi on kysymys yliolemuksellisesta leivästä. Jumalan sana ei nimittäin ravitse ihmistä ruumiin ja luonnollisen puolesta hänen katoavaisessa tilassaan, vaan se ruokkii häntä kuolemattomaan, yliolemukselliseen ja kauas tämän olemuksen ylitse ulottuvaan, iankaikkiseen olemukseen, kuten Kristus sanoo: "Jos joku syö tätä leipää, hän elää iankaikkisesti" ( Joh. 6:51 ). Tällä tarkoitetaan siis: "Isä anna meille yliolemuksellinen, kuolematon, iankaikkinen leipä."


<<<0070>>>


Toiseksi kysymyksessä on valittu, hieno ja ihana leipä, joka on täynnä mielihyvää ja suloista makua. Taivaallisesta leivästä on kirjoitettu Viisauden kirjan 16. luvussa, että se maistuu jokaiselle siltä kuin tämä tahtoo. Meidän taivaallinen leipämme on siis paljon jalompi, suloisempi, ihanampi ja täydempi kaikkea hyvettä ja armoa kuin luonnollinen leipä. Valitulla leivällä voitaisiin ymmärtää myös sitä, että se on erityisesti meidän omamme ja yksin meille Jumalan lapsille tarkoitettu ja annettu. Tätä nimittäin tarkoittavat sana egregius, peculiaris, proprius (valittu, erityislaatuinen, oma). Täten Apostoli sanoo Hepr. 13 . luvussa, että meillä on erityinen alttarimme, josta kukaan ei voi syödä paitsi me itse, ja että meillä on näin erityinen, oma leipämme.

Kolmanneksi kysymyksessä on hepreankielen mukainen aamuleipä. Heprean kielessä tavataan kutsua "joka-aamuiseksi" sitä, mitä me saksalaiset nimitämme "jokapäiväiseksi". Sillä saksan kielellä jokapäiväinen merkitsee sellaista, mikä on päivittäin käsillä ja valmiina, vaikkakaan sitä ei joka hetki käytetä. Niinpä sanotaan: tätä tai tuota tarvitsen tänään tai huomenna ja joka päivä, eikä kuitenkaan tiedetä, minä hetkenä ilmenee tarve tarttua siihen. Juuri tämän merkityksen heprealainen ihminen ilmaisee sanalla cras tai crastinum, huomenna. Niinpä Jaakob sanoo Laabanille 1. Moos. kirjassa: Cras respondebit mihi iusticia mea; tänään tai huomenna, tai milloin se tapahtuneekin, vanhurskauteni vastaa minulle ja tekee minulle oikeutta.

Tarkoitus on siis se, että rukoilemme Jumalaa antamaan yliolemuksellisen, meidän erityisen, oman, jokapäiväisen leipämme joka päivä, niin että se olisi meillä käsillä ja varastossa hädän ja kärsimyksen tullessa (mihin meidän on päivittäin varauduttava). Muuten tulemme yllätetyiksi ja jokapäiväisen leivän puuttuessa joudumme hukkaan ja turmioon sekä kuolemme iankaikkisesti.


<<<0071>>>


Pane merkille, kuinka meidän kristittyjen tulisi olla rikkaita ja miten meillä pitäisi olla runsaat varastot tätä leipää. Meidän tulisi olla niin harjaantuneita ja oppineita, että meillä olisi Jumalan sana valmiina ja käsillä joka päivä kaikissa ahdistuksissa, niin että voisimme vahvistaa itseämme ja toisiamme, kuten näemme apostolien ja rakkaiden pyhien isien tehneen. Mutta syy on meidän. Me emme pyydä Jumalalta, ja siksi meillä ei myöskään ole mitään. Sen tähden meillä myös on oppimattomia piispoja, pappeja ja munkkeja, jotka eivät voi antaa meille mitään; me tulemme sitten paikalle tehden pahan pahemmaksi vihaamalla heitä, puhumalla heistä pahaa ja halveksimalla heitä.

Katso, tähän johtaa meidät Jumalan viha. Siksi tätä pyyntöä on oikealla tavalla pidettävä arvossa. Siinä Jumala opettaa meitä rukoilemaan kaikkien hengellisten esimiesten puolesta, erityisesti niiden, joiden tulee jakaa meille Jumalan sanaa. Sillä sitä ei anneta heille, ellemme ole arvollisia ja pyydä sitä. Sen tähden kun näet oppimattomia ja taitamattomia piispoja, pappeja tai munkkeja, niin sinun ei tule kirota, tuomita tai parjata heitä, vaan pitää heitä Jumalan kauheana vitsauksena, jolla hän rankaisee sinua ja meitä kaikkia siitä, ettemme ole rukoilleet Isä meidän -rukousta emmekä ole anoneet oikein jokapäiväistä leipäämme. Sillä jos rukoilisimme oikein Isä meidän -rukouksen ja pyytäisimme oikein jokapäiväistä leipäämme, Jumala kyllä kuulisi rukouksemme ja antaisi meille hienoja ja taitavia prelaatteja. Syy on enemmän meidän kuin heidän. Nyt on kuitenkin ihmisiä, joita Jumala vaivaa ja paaduttaa niin paljon, etteivät he ole ainoastaan tuntematta oppimatonta papistoa vitsaukseksi, vaan suorastaan nauttivat heidän halveksimisestaan; he pitävät pilkkanaan sellaisia ankaria Jumalan vitsauksia, vaikka heidän pitäisi, jos voisivat, toki itkeä verikyynelin, että Jumala on antanut meille niin vakavan ja raskaan vitsauksen. Sillä sinun on tiedettävä, että


<<<0072>>>


Jumala ei koskaan ole rankaissut maailmaa ankarammin kuin antamalla sokeita ja oppimattomia hallitsijoita. Heidän toimestaan Jumalan sana ja meidän leipämme jää tulematta ja me joudumme turmioon. Antakaa turkkilaisten olla turkkilaisia; tämä vitsaus on suurempi! Voi meitä, jollemme tunne sitä emmekä rukoile sitä väistymään! Toisaalta Jumala ei ole koskaan ollut maailmaa kohtaan armollisempi kuin antaessaan oppineita ja ymmärtäväisiä pappeja, joiden välityksellä runsas varasto Jumalan sanaa on tuotu jokapäiväiseen käyttöön. Sillä kristikunta ja jokaisen kristityn sielu on syntynyt Jumalan sanassa ja sen välityksellä. Sen tähden Jumalan sanan on ne myös ylläpidettävä ja suojattava. Muuten niiden on pakko joutua turmioon paljon surkeammin kuin ruumis tuhoutuu, jollei se käytä leipäänsä.

Sana leipä


<<<0073>>>


Jumalan pyhää sanaa kutsutaan Raamatussa monilla nimillä lukemattomien ominaisuuksiensa ja tekojensa vuoksi. Se on nimittäin todella kaikki sisältävä ja kaikkivaltias. Se on nimeltään hengellinen miekka, koska sillä taistellaan paholaista ja kaikkia hengellisiä vihollisia vastaan. Se on nimeltään valo, aamusade, iltasade, taivaallinen kaste, kulta ja hopea, lääke, vaate, koru ja paljon muuta sellaista. Se on nimeltään myös leipä, koska sielu saa siitä ravintoa, vahvistuu, tulee suureksi ja ravituksi. Eikä sillä ole ymmärrettävä pelkästään leipää, sillä samalla tavalla kuin Raamattu ilmaisee ruumiillisen leivän avulla kaikenlaisia ruumiin ruokia, olkoot ne kuinka hienoja tahansa, samoin se ilmaisee hengellisellä leivällä kaikkia sielun ruokia, joita on lukemattomia. Sillä maan päällä on monenlaisia sieluja eikä millään yksittäisellä ole aina samanlaisia tarpeita tai kykyjä. Kuitenkin Jumalan sana tyydyttää kaikkien ja jokaisen tarpeen yllin kyllin. Sillä vaikka kaikkien kuninkaiden ruoka, joka koskaan ollut tai on oleva olemassa, koottaisiin yhteen kasaan, sitä ei voitaisi lainkaan verrata vähäisimpään Jumalan sanaan. Siksi Herra Kristus nimittää sitä Evankeliumissa kuninkaallisiksi pidoiksi jne. ja Jesaja kallisarvoiseksi, valikoiduksi ja upeaksi ateriaksi.

Mitä leipä eli Jumalan sana on?

Leipä, sana ja ruoka ei ole kukaan muu kuin Herramme Jeesus Kristus. Niinpä hän sanoo Joh. 6 . luvussa: Minä olen elävä leipä, joka on tullut alas taivaasta tehdäkseen maailman eläväksi. Siksi älköön kukaan antaako sanojen tai ulkonäön johtaa itseään harhaan. Mikään saarna tai oppi, joka ei tuo meille Jeesusta Kristusta eikä kuvaa häntä eteemme, ei ole sielujemme jokapäiväinen leipä eikä ravinto. Se ei voi myöskään auttaa yhdessä ainoassakaan hädässä eikä ahdistuksessa.

Sana anna


<<<0074>>>


Leipäämme Jeesusta Kristusta ei kukaan voi saada omasta itsestään sen enempää opiskelemalla, kuulemalla, kyselemällä kuin etsimälläkään. Sillä Kristuksen tuntemiseksi kaikki kirjat ovat liian vähän, kaikki opettajat liian mitättömiä, kaikki järki liian tylsää. Isän itsensä on yksin hänet ilmoitettava ja annettava meille, kuten Johannes sanoo evankeliuminsa luvussa 6: "Ei kukaan voi tulla minun tyköni, ellei Isä, joka on minut lähettänyt, vedä häntä." Samoin: kukaan ei voi vastaanottaa minua eikä ymmärtää minua, ellei Isä sitä hänelle anna. Edelleen: "Jokainen, joka on Isältä kuullut ja oppinut, tulee minun tyköni" ( Joh. 6 ). Sen tähden hän opettaa meitä anomaan autuaallista leipää: "Anna meille tänään". Kristus - meidän leipämme - annetaan meille nyt kahdella tavalla.


<<<0075>>>


Ensimmäiseksi ulkonaisesti ihmisten, kuten pappien ja opettajien välityksellä. Sekin tapahtuu kahdella tavalla: ensiksi sanojen välityksellä, toiseksi alttarin sakramentissa. Tästä olisi paljon sanottavaa. Lyhyesti sanottuna on suuri armo, kun Jumala antaa saarnata ja opettaa Kristuksesta. Kuinka hyvin asiat olisivatkaan kaikkialla, jos saarnattaisiin vain Kristuksesta ja jaettaisiin vain tätä jokapäiväistä leipää. Sakramentissa saadaan Kristus, mutta se olisi täysin turhaa, jollei häntä samalla jaettaisi ja ojennettaisi yhdessä sanan kanssa. Sillä sana tuo Kristuksen ihmisiin ja tekee hänet tunnetuksi heidän sydämissään, mitä he eivät sakramenteista milloinkaan ymmärtäisi. Siksi meidän aikanamme on paha epäkohta, että pidetään paljon messuja ja vain riennetään säätämään uusia messuja ja valitettavasti laiminlyödään tärkein, jonka tähden messut on asetettu, nimittäin saarna. Kristus sanoo ja käskee: "Niin usein kuin te tämän teette, tehkää se minun muistokseni." Ja vaikka saarnataankin, niin messu tosin käsittelee Kristusta, mutta saarna Dietrich Berniläista tai muuta tarua. Tällaisen vitsauksen Jumala antaa meille, koska emme rukoile jokapäiväistä leipää. Näin korkea-arvoinen sakramentti ei joudu vain turhaan ja hedelmättömään käyttöön, vaan lopulta myös halveksunnan kohteeksi. Sillä mitä auttaa, että Kristus on olemassa ja että meille on valmiina leipä, jollei sitä anneta meille emmekä voi nauttia sitä? Tapahtuu aivan kuin silloin, kun hieno ateria olisi katettu eikä olisi ketään, joka jakaisi leivän, toisi ruuan tai lähettäisi juoman; ruokailijat tulkoon kylläisiksi ruoan hajusta tai katselemisesta! Siksi on saarnattava yksin Kristuksesta, suhteutettava kaikki häneen ja viitattava kaikissa kohdissa häneen: mitä varten hän on tullut, mitä hän on aikaansaanut meille, miten meidän on uskottava häneen ja miten käyttäydyttävä häntä kohtaan. Tällä tavalla kansa voisi sanan avulla käsittää ja tuntea Kristuksen eikä se palaisi niin tyhjänä messusta tuntematta sen enempää Kristusta kuin itseäänkään.

Toiseksi Kristus, meidän leipämme, annetaan Jumalan oman opettamisen välityksellä. Tosin tämän täytyy tapahtua ulkonaisessakin tulemisessa, muuten ulkonainen on turha. Mutta jos ulkonainen toteutuu oikein, sisäinen ei jää tulematta. Sillä Jumala ei salli koskaan sanansa lähteä liikkeelle tuottamatta hedelmää. Hän itse on siinä läsnä ja opettaa sisäisesti, minkä hän antaa ulkonaisesti papin välityksellä. Niinpä hän puhuu Jesajan (luku 55) välityksellä: "Minun sanani, joka minun suustani lähtee: ei se tyhjänä palaja, vaan niin kuin sade kostuttaa maan ja tekee sen hedelmälliseksi, niin minun sanani saa menestymään sen, mitä varten minä sen lähetin." Tästä kasvaa oikeita kristittyjä, jotka tuntevat Kristuksen ja maistavat hänet herkästi aistien.

Mikäli sanot:

Mitä Kristuksen tunteminen sitten on ja mitä se tuottaa?


<<<0076>>>


Vastaus: Kristuksen oppiminen ja tunteminen on sitä, että ymmärrät, mitä Apostoli sanoo 1. Kor. 1 . luvussa: Jumala on antanut Kristuksen, jotta hän olisi meille viisaus, vanhurskaus, pyhyys ja lunastus. Tämän ymmärrät tunnustaessasi, että kaikki viisautesi on kadottavaa hulluutta, vanhurskautesi kadottavaa epävanhurskautta, pyhyytesi kadottavaa epäpuhtautta, lunastuksesi kurjaa kadotusta ja että näin havaitset olevasi kohtuuden mukaisesti Jumalan ja kaikkien luotujen edessä narri, syntinen, epäpuhdas, kadotettu ihminen. Sinun on osoitettava koko sydämellä ja myös teoilla eikä vain sanoilla, että sinulle ei jää muuta lohdutusta ja pelastusta kuin se, minkä Kristus on sinulle antanut Jumalalta. Häneen sinun on uskottava ja hänestä nautittava, niin että hänen vanhurskautensa yksin sinut säilyttäisi, koska sinä huudat sitä avuksesi ja jättäydyt sen varaan. Usko ei ole mitään muuta kuin tämän leivän syömistä, kuten Joh. 6 . luvussa sanotaan: minun Isäni antaa teille todellisen leivän taivaasta.

Mikäli sanot:

Kuka ei tietäisi, että olemme syntisiä emmekä ole mitään ja että varjellumme yksin Kristuksen kautta.


<<<0077>>>


Vastaus: On suuri armo, että tiedämme tämän ja että voimme näin ulkonaisin sanoin puhua ja kuulla siitä. Mutta niitä on vähän, jotka ymmärtävät sen ja sanovat sen sydämellään. Tämän osoittaa oikeaksi kokemus. Sillä jos heitä pidetään narreina tai syntisinä, he eivät voi sietää sitä, vaan he löytävät heti oman viisauden ja hurskauden Kristuksen ulkopuolella. Erityisesti omantunnon rankaistessa heitä ajallisesti tai kuoleman tullessa, he eivät enää tiedä, että Kristus on heidän vanhurskautensa. He etsivät sieltä täältä hyvillä teoillaan lohdutusta ja vahvistusta omalletunnolleen, mutta jos tämä ei auta (kuten se ei voikaan auttaa), he joutuvat epätoivoon. Katso, tästä olisi paljon sanottavaa. Kaikkien saarnojen pitäisi käsitellä näitä asioita. Sillä jos Kristusta julistetaan ja rakasta leipää jaetaan näin, sielut käsittävät sen ja harjoittautuvat sen avulla kärsimyksessään, jonka jumallinen tahto heille sallii. Siksi he vahvistuvat siitä ja tulevat täyteen uskoa, niin että he eivät tästedes pelkää syntiään, omaatuntoaan, ei perkelettä eikä kuolemaa. Nyt ymmärrät, mikä tämä jokapäiväinen leipä on ja että Kristus on totisesti tämä leipä. Mutta hän ei ole sinulle hyödyksi etkä voi myöskään nauttia hänestä, ellei Jumala tee häntä sanoiksi, niin että voit kuulla ja siten tuntea hänet. Sillä jos hän istuu taivaassa tai on leivän hahmossa, mitä se hyödyttää sinua. Hänet on jaettava, katettava ja hänen on tultava sanoiksi sisäisen ja ulkonaisen sanan välityksellä. Katso, tämä on sitten todellinen Jumalan sana. Kristus on leipä, Jumalan sana on leipä, ja kuitenkin on yksi olio, yksi leipä. Sillä hän on sanassa ja sana hänessä; tähän sanaan uskominen on leivän syömistä. Kenelle Jumala antaa tämän, hän elää iankaikkisesti.

Sana meille


<<<0078>>>


Jokaista ihmistä kehotetaan tässä avartamaan sydämensä koko kristikuntaan ja rukoilemaan itsensä ja kaikkien ihmisten kokonaisuuden puolesta, erityisesti papiston, jonka on käsiteltävä Jumalan sanaa. Sillä niin kuin kolmessa ensimmäisessä pyynnössä etsimme niitä asioita, jotka kuuluvat Jumalalle, niin että hän sallisi omansa vallata meidät, niin rukoilemme nyt tässä koko kristikunnan puolesta. Mikään ei ole kristikunnalle tarpeellisempaa ja välttämättömämpää kuin jokapäiväinen leipä, so. että Jumala valmistaisi oppineen papiston ja antaisi saarnata ja kuulla sanaansa kaikkialla maailmassa. Kun pappissääty ja Jumalan sana ovat oikeita, kristikunta viheriöi ja kukoistaa. Sitä hän on myös käskenyt meidän rukoilla lausuessaan: Rukoilkaa talon isäntää, että hän lähettäisi työmiehiä elonkorjuuseensa. Oikean rakkauden järjestyksen mukaan meidän on sen tähden rukoiltava eniten kristikunnan puolesta. Näin teemme enemmän kuin rukoillessamme itsemme puolesta; sillä kuten Khrysostomos sanoo, ken rukoilee koko kristikunnan puolesta, hänen puolestaan kristikunta rukoilee. Niin, juuri tässä samassa rukouksessa hän rukoilee kristikunnan kanssa omasta puolestaan. Hyvä rukous ei olekaan sellainen, jossa rukoillaan vain oman itsensä puolesta. Jumala antakoon, etten erehdy, kun en oikein pidä kaikenlaisista veljestöistä, erityisesti niistä, jotka kietoutuvat niin itsensä ympärille kuin haluaisivat lähteä yksinään taivaaseen ja jättää meidät tänne taakseen. Ajattele sinä ja pane merkille, ettei Kristus ole turhaan opettanut, että kenenkään ei pidä rukoilla: "Minun Isäni", vaan "Isä meidän"; ei myöskään: "anna minulle tänä päivänä minun jokapäiväinen leipäni", vaan: "anna meille tänä päivänä meidän jokapäiväinen leipämme", ja niin edelleen: "meidän syntimme", "meille", "meitä" jne. Hän tahtoo joukon kuulevan, ei minun, ei sinun eikä poisjuosseen ja eristyneen fariseuksen. Laulaessasi joukon kanssa, laulat hyvin, ja vaikka laulaisit väärinkin, joukon kanssa se kuitenkin menee. Laulaessasi yksin et jää tuomiotta. <<<0079>>>

Sana tänä päivänä


<<<0080>>>


Tämä sana opettaa, kuten sanottu, ettei Jumalan sana ole meidän vallassamme. Siksi kaiken väärän luottamuksen älyyn, järkeen, taitoon ja viisauteen on kadottava. Ahdistuksen aikana Jumalan itsensä on puhuttava meille ja lohdutettava ja ylläpidettävä meitä sanallaan. Sillä vaikka meillä olisi käsillä niin runsas varasto Raamattua, että voisimme opettaa koko maailmaa rauhan vallitessa, niin ellei Jumala itse tule myrskyn noustessa ja ellei hän sano meille sanaansa joko yksin itsensä välityksellä sisäisesti tai ihmisen välityksellä, niin kaikki on pian unohdettu ja laiva haaksirikkoutuu, kuten Psalmissa 107 on kirjoitettu: Turbati sunt et moti sunt sicut ebrius; he horjuivat ja hoippuivat kuin juopuneet. He eivät tiedä minne mennä; kaikki heidän viisautensa on ikään kuin nielty, he eivät tiedä enää mitään. Koska siis elämme täällä vaaroissa ja meidän täytyy odottaa kaikenlaista kärsimystä, jopa kuoleman hätää ja helvetin vaivaa, niin meidän täytyy elää pelossa ja rukoilla, ettei Jumala pidättäisi sanaansa, vaan olisi tänään, nyt ja joka päivä luonamme ja läsnä antaen meille leipämme ja saisi aikaan, kuten Paavali sanoo efesolaisille, että Kristus ilmenisi meissä ja asuisi sisällisessä ihmisessämme. Sen tähden ei huomenna tai ylihuomenna, ikään kuin tänään haluaisimme olla varmoja ja pelottomia, vaan tänään. Me opimmekin parhaiten sanomaan "tänä päivänä" eikä "huomenna", kun Jumalan tahto alkaa tapahtua meissä, ja meidän tahtomme tuhoutuu tuskissa. Silloin tahdomme, että meille annettaisiin leipä - ei vain tänä päivänä - vaan tällä hetkellä. Raamatussa sana ’tänään‘ merkitsee myös koko tätä elämää maan päällä, mutta tätä merkitystä en käsittele.

Tämän pyynnön päätös

Pyynnön merkitys on seuraava: Taivaallinen Isä, koska kukaan ei voi kestää tahtoasi ja koska me olemme liian heikkoja sietääksemme tahtomme ja vanhan Adamin kuolettamista, me rukoilemme, että sinä ravitsisit, vahvistaisit ja lohduttaisit meitä pyhällä sanallasi ja antaisit armosi, että saisimme kautta maan piirin kuulla saarnattavan taivaallista leipää, Jeesusta Kristusta ja että voisimme hänet sydämestämme tuntea, niin että vahingolliset, harhaoppiset, harhaanjohtavat ja ylipäänsä kaikki ihmisopit loppuisivat ja että jaettaisiin yksin sinun sanaasi, joka on meidän todellinen elävä leipämme.


<<<0081>>>


Emmekö sitten pyydäkään ruumiillista leipää? Vastaus: kyllä, leivällä voidaan aivan hyvin ymmärtää ruumiillista leipää. Kuitenkin sillä tarkoitetaan ensi sijassa sielujen hengellistä leipää, Kristusta. Siksi hän opettaa meille, että meidän ei pidä huolehtia ruumiillisesta ruoasta ja vaatteista, vaan ajateltava pelkästään tämän päivän tarvetta. Kristus sanookin Matt. 6 . luvussa: "Älkää siis murehtiko huomisesta päivästä, sillä huominen päivä pitää murheen itsestään. Riittää kullekin päivälle oma vaivansa." Olisikin hyvää uskon harjoitusta, että opittaisiin rukoilemaan Jumalalta vain tämän päivän leipää; niin että tämän jälkeen voitaisiin suuremmassakin luottaa Jumalaan. Ei niin, etteikö tulisi tehdä työtä ajallisten hyvien ja ravinnon saamiseksi, vaan niin, ettei huolehdittaisi; ikään kuin emme voisi tulla ravituksi, ellemme huolehtisi ja olisi ahdistuneita. Työn on tapahduttava enemmänkin Jumalan palvelemiseksi, joutilaisuuden välttämiseksi ja Jumalan käskyjen noudattamiseksi. Jumala sanoo Adamille: "Otsasi hiessä sinun pitää syömän leipäsi." Meitä ei siis käsketä huolehtimaan ja olemaan ahdistuneita elannosta, sillä Jumala hankkii kyllä sen, jos me teemme yksinkertaisesti työtä hänen käskynsä mukaan. <<<0082>>>

VIIDES PYYNTÖ

Ja anna meille anteeksi velkamme niin kuin mekin annamme anteeksi velallisillemme


<<<0083>>>


Kuka uskoisi, että tämä rukous sattuu niin moneen ihmiseen ja syyttää heitä? Ensiksi: mitä suuret pyhät pyytävät meidän aikanamme? Hehän katsovat olevansa täysin hurskaita, erityisesti jos he ovat ripittäytyneet, saaneet synninpäästön ja suorittaneet hyvitysteot. He elävät nyt niin, etteivät he rukoile syntejään anteeksi vanhojen, oikeiden pyhien lailla, joista Daavid sanoo: pro hac orabit etc.; jokainen pyhä rukoilee syntejään anteeksi. Sen sijaan he keräävät suuria ansioita ja rakentavat monilla hyvillä teoillaan hienoa palatsia taivaaseen aivan lähelle pyhää Pietaria. Jumala meitä auttakoon yrittäessämme saattaa heidät syntisiksi ja yrittäessämme lukea heidät syntiseen sukukuntaamme. Heidän on opittava rukoilemaan kanssamme tätä rukousta ei vain ennen rippiä ja parannusta, vaan myös saatuaan suuren aneen piinasta ja velasta sekä saatuaan anteeksi kaiken syyllisyytensä. Heidän on opittava sanomaan kanssamme: Herra, anna meille anteeksi meidän velkamme. Sillä koska kukaan ei voi valehdella eikä laskea leikkiä Jumalan edessä, totisesti, totisesti täytyy olla olemassa paljon vakavaa, niin, paljon vakavampaa velkaa, jota mikään ane ei ole poistanut eikä voi poistaa. Siksi ane eli vapautus anteeksisaadun synnin ajallisista rangaistuksista ja tämä rukous sopivat huonosti yhteen. Jos kaikki velka on aneen avulla poistettu, tämä rukous sammuu; älä pyydä Jumalan edessä anteeksi väärää syyllisyyttä, ettet pilkkaisi häntä etkä saisi osaksesi väärää syyllisyyttä, ettet pilkkaisi häntä etkä saisi osaksesi kaikkea onnettomuutta. Mutta jos tämä rukous on totta, Jumala auttakoon aneparkaa, joka jättää jälkeensä niin suuren velan, että Jumala tuomitsee ihmisen kohtuuden mukaisesti kadotukseen, jollei häneltä pyydetä armoa. En kuitenkaan puhu liian paljon, sillä tunnen hyvin ne hienosyiset reunamerkinnät, joiden avulla Raamatulle pannaan vahanenä.

Tämä rukous voidaan käsittää kahdella tavalla.

Ensimmäiseksi siten, että Jumala antaa meille velan anteeksi salaisesti meidän sitä tuntematta, aivan kuin hän lukee ja katsoo monet sellaiset ihmiset syyllisiksi, jotka eivät sitä lainkaan tunne tai huomaa.


<<<0084>>>


Toiseksi julkisesti ja siten, että me tunnemme sen, aivan kuin hän lukee jotkut syyllisiksi siten, että he tuntevat sen esimerkiksi rangaistuksen ja omantunnon kauhistumisen välityksellä. Ensimmäinen anteeksiantamus on aina välttämätön; toinen on joskus välttämätön, jotta ihminen ei menettäisi toivoaan.

Mitä tämä tarkoittaa?

Tarkoitan sitä, että Jumala on monille ihmisille hyvä ja antaa heille sydämestään anteeksi kaikki synnit, eikä kuitenkaan sano heille tästä mitään. Sen sijaan hän menettelee heidän kanssaan ulkonaisesti ja sisäisesti siten, että heistä näyttää kuin heillä olisi täysin armoton Jumala, joka haluaa tuomita heidät ajalliseen ja iankaikkiseen kadotukseen. Ulkonaisesti hän kiusaa heitä ja sisäisesti hän kauhistuttaa heitä. Yksi heistä oli Daavid puhuessaan Psalmissa 6: "Domine, ne in furore tuo arguas me etc. "; Herra älä rankaise minua vihassasi.

Päin vastoin taas Jumala pitää toisten velat salaisesti voimassa, on heille vihamielinen eikä sano siitä mitään. Jumala kohtelee heitä siten, että he luulevat olevansa rakkaita lapsia; ulkonaisesti heille käy hyvin, sisäisesti he ovat iloisia ja varmoja taivaasta. Heitä kuvataan Psalmissa 10: "Non movebor a generatione etc."; En horju, en ikinä joudu onnettomuuteen.

Näin hän antaa joskus omantunnon saada lohdutusta ja tuntea iloista luottamusta hänen armoonsa, jotta ihminen siten vahvistuisi omantunnon ahdistuksen aikanakin toivomaan Jumalaan. Toisaalta taas hän joskus pelästyttää ja murehduttaa omantunnon, jotta ihminen ei iloisena aikanakaan unohtaisi Jumalan pelkoa.


<<<0085>>>


Ensimmäinen anteeksiantamuksen laji on meille katkera ja raskas, mutta se on jaloin ja kaikkein rakkain. Toinen on helpompi, mutta sitä vähäisempi. Molempia Herra Kristus osoittaa Maria Magdaleenalle ( Luuk. 7 ). Ensimmäistä hän osoitti kääntäessään tälle selkänsä ja sanoessaan kuitenkin Siimonille: "Tämän paljot synnit ovat anteeksi annetut." Tällöin Marialla ei vielä ollut rauhaa. Toista Herra osoitti kääntyessään hänen puoleensa ja sanoessaan: "Sinun syntisi ovat sinulle anteeksi annetut, mene rauhaan." Silloin Maria sai osakseen rauhan. Näin siis ensimmäinen tekee puhtaaksi, jälkimmäinen tuo rauhan. Ensimmäinen vaikuttaa ja tuottaa, jälkimmäinen lepää ja ottaa vastaan. Molempien välillä on mittaamaton ero. Ensimmäinen on vain uskossa ja ansaitsee paljon, toinen on tuntemisessa ja vastaanottaa palkan. Ensimmäistä käytetään korkeissa ihmisissä, jälkimmäistä heikoissa ja alkavissa.


<<<0086>>>


Tarkastelkaamme nyt kaikkein voimallisinta anekirjettä, mikä maailmassa on esiintynyt. Tämä ane ei ole ostettavissa rahalla, vaan se annetaan jokaiselle ilmaiseksi. Toiset opettajat panevat hyvityksen synneistä rahakukkaroon ja kirstuun. Mutta Kristus panee sen sydämeen, niin että sitä ei voida panna lähemmäksi. Sinun ei siis tarvitse juosta etsimään aneita Roomaan eikä Jerusalemiin eikä pyhään Jaakobiin eikä sinne tänne. Sen voi lunastaa niin köyhä kuin rikaskin, niin sairas kuin tervekin, niin maallikko kuin pappikin, niin palvelija kuin herrakin. Tämä anekirje kuuluu äidinkielellä näin: Jos te annatte anteeksi velallisillenne, niin taivaallinen Isäni antaa anteeksi myös teille. Ellette te anna anteeksi, minun Isänikään ei anna anteeksi. Tämä kirje, joka on itse Kristuksen haavoilla sinetöity ja hänen kuolemallaan vahvistettu, on lähes haalistunut ja turmeltunut Rooman aneen suuressa sadekuurossa.

Kukaan ei nyt voi puolustautua, jos hänelle ei anneta syntiä anteeksi tai jos hän pitää huonoa omaatuntoa. Sillä Kristus ei sano: "Sinun on paastottava syntiesi tähden niin ja niin paljon, rukoiltava niin ja niin paljon, annettava niin ja niin paljon, tehtävä sitä tai tätä." Sen sijaan Kristus sanoo: "Jos tahdot suorittaa hyvityksen ja maksaa velkasi, pyyhkiä pois syntisi, niin kuule minun neuvoni, jopa käskyni, äläkä tee mitään muuta kuin että luovut kaikesta tuosta ja muutat sydämeesi, mistä kukaan ei voi sinua estää, ja olet lempeä sille, joka on sinua loukannut. Anna sinä vain anteeksi, niin kaikki on kunnossa." Miksi ei saarnata myöskin tällaisesta aneesta? Eikö Kristuksen sana, neuvo ja lupaus olekaan yhtä pätevä kuin jonkun omien unikuvitelmiensa saarnaajan? Sellainen ane ei rakentaisi pyhä Pietarin kirkkoa ( mitä perkele voisi hyvin sietää), vaan Kristuksen kirkkoa (mitä perkele ei lainkaan voi sietää). Puu ja kivi eivät paljonkaan sodi perkelettä vastaan, mutta hurskaat, yksimieliset ihmiset aiheuttavat hänen sydämelleen kipua. Sen tähden jos tätä anetta ei tahdota vastaanottaa ilmaiseksi, ei tuosta toisestakaan tulla koskaan kylläiseksi, vaikka se maksaisi kaiken. En silti hylkää Rooman anetta, mutta tahdon jokaista asiaa pidettävän sille kuuluvassa arvossa. Tahdon ettei kuparia pidettäisi arvokkaampana kuin kultaa siellä, missä hyvää kultaa on ilmaiseksi saatavilla. Varo pelkkää väriä ja ulkonaista kiiltoa!

Kahdenlaiset ihmiset eivät osaa rukoilla tätä rukousta eivätkä lunastaa tätä suurta anetta.


<<<0087>>>


Ensimmäiset ovat karkeita: he unohtavat oman velkansa suurentavat lähimmäisensä velan niin suureksi, että saattavat häpeämättömästi sanoa: Minä en tahdo enkä voi koskaan antaa hänelle anteeksi; en voi koskaan enää tulla häntä kohtaan ystävälliseksi ja suopeaksi. Nämä ihmiset kantavat parrua, jopa monia parruja silmissään eivätkä näe niitä; mutta he eivät voi unohtaa pientä tikkua tai varpua lähimmäisensä silmässä. He eivät toisin sanoen havaitse omaa syntiään, jonka he ovat tehneet Jumalaa vastaan, mutta punnitsevat lähimmäisensä syyllisyyden suuren suureksi. He tahtovat Jumalan antavan heille anteeksi heidän suuren velkansa, mutta itse he eivät jätä kostamatta pienintäkään velkaa. Ja vaikka heillä ei olisi mitään muuta syntiä tai velkaa, niin parru heidän omassa silmässään olisi kuitenkin riittävän suuri; sillä he tulevat syyllisiksi Jumalan käskyä vastaan juuri siinä, että he eivät tahdo antaa anteeksi, vaan kostavat itse (mikä kuitenkin kuuluu yksin Jumalalle). Totisesti Jumala on ihmeellinen oikeudessaan ja tuomiossaan: se ihminen on suurempi syyllinen, joka ei anna anteeksi, kuin se, joka on tuottanut vahingon ja kärsimyksen. Siksi tämä rukous tulee hänelle synniksi, kuten Psalmissa 109 sanotaan: "Hänen rukouksensa tulee Jumalan edessä synniksi." Näin ihminen kiroaa itsensä ja kääntää rukouksen vastakohdakseen; millä hänen piti saada armo, sillä hän hankkii epäsuosion. Sillä kun sanot: minä en anna anteeksi ja kuitenkin seisot Jumalan edessä kallisarvoisen Isä meidän -rukouksesi kanssa ja höpötät suullasi: "Anna meille meidän velkamme anteeksi niin kuin mekin annamme anteeksi velallisillemme", niin mitä muuta menettelysi tarkoittaa kuin tätä: Oi Jumala, minä olen velallisesi, ja minulla on myös oma velalliseni. Minä en kuitenkaan halua antaa hänelle anteeksi; älä siis sinäkään anna minulle anteeksi. En tahdo olla sinulle kuuliainen, vaikka oletkin käskenyt minua antamaan anteeksi. Minä tahdon mieluummin antaa <<<0088>>> sinun itsesi, taivaasi ja kaiken mennä menojaan ja tahdon itse mennä ikuisesti perkeleen pariin. Katso sinä ihmisparka, onko sinulla sellaista vihollista tai voitko sietää sellaista vihollista, joka sillä tavoin kiroaisi sinut ihmisten edessä kuin sinä omalla rukouksellasi kiroat itsesi Jumalan ja kaikkien pyhien edessä. Ja mitä lähimmäinen on tehnyt sinulle? Ajallisen vahingon. Miksi tahdot sitten johtaa itsesi pienen ajallisen vahingon vuoksi iankaikkiseen vahinkoon? Varo itseäsi, oi ihminen! Sinulle ei tee todellista vahinkoa hän, joka murehduttaa sinut, vaan sinä itse, joka et anna anteeksi; koko maailma ei olisi kyennyt tekemään sinulle tätä vahinkoa.


<<<0089>>>


Toiset ovat hienosyisempiä. He loukkaantuvat hengellisesti lähimmäisensä takia. Se on, heille ei tehdä mitään muuta kuin se, ettei miellytetä heidän suurta vanhurskauden ja viisauden rakkauttaan (kuten he uneksuvat); sillä nämä herkät ja hienot pyhät eivät voi sietää syntiä eivätkä hulluutta. Heitä nimitetään Raamatussa käärmeiksi ja myrkyllisiksi madoiksi. He ovat niin syvästi sokeita, etteivät koskaan havaitse - eikä heitä koskaan voida saada vakuutetuiksi (kuten voi tapahtua ensimmäisille, karkeille) siitä, että juuri he eivät anna lähimmäiselleen anteeksi ja että he jopa pitävät ansiona ja hyvänä tekona sitä, että he ovat lähimmäiselleen vihamielisiä. Heidät tunnetaan siitä, että he arvostelevat ja tuomitsevat kaikkea, mitä toinen tekee. He puhuvat siitä eivätkä ole hiljaa vaiti, mikäli he tietävät jotakin lähimmäisestään. Näitä sanotaan saksassa takanapuhujiksi, kreikassa paholaisiksi (diabolos= panettelija), latinassa mustaajiksi, hepreassa saatanaksi (=vastustaja, syyttäjä). Lyhyesti he ovat se kirottu joukkio, joka panettelee, halveksii ja kiroaa kaikki ja tekee kuitenkin tämän kaiken hyvän ulkomuodon varjolla. Tämä saatanallinen, helvetillinen kirottu vitsaus hallitsee nyt koko kristikuntaa kauheammin kuin mikään rutto on koskaan hallinnut, ja myrkyttää lähes kaikki kielet, ja Jumala paratkoon, tätä surkeutta ei kavahdeta eikä sitä huomata. Nämä ovat niitä ihmisiä, jotka jonkun tehdessä pahaa eivät vain kiellä tältä armoaan, niin että he rukoilisivat hänen puolestaan (kuten kristittyjen tulee tehdä), neuvoisivat häntä ystävällisesti ja rankaisisivat häntä veljellisesti. Sen sijaan hänen täytyy kärsiä näiltä myrkyllisiltä helvetillisiltä kieliltä niin monta arvostelua, tuomiota ja syytöstä kuin he kohtaavat korvia - olkoon niitä päivittäin tuhat - vaikka kuitenkin jumalallisen ja inhimillisen oikeuden mukaan pahantekijän on kärsittävä vain yksi tuomari, yksi tuomio ja yksi syytös. Katso, nämä ovat ne kurjat pyhät, jotka eivät voi antaa anteeksi eivätkä unohtaa lähimmäisensä velkaa. He ovat laadultaan sellaisia, etteivät he koskaan voi olla ihmiselle sydämestään armollisia ja lempeitä. Näin he ansaitsevat, ettei Jumala ole vain antamatta heidän velkaansa anteeksi, vaan että hän osoittaa heille myös sen epäsuosion, ettei anna heidän koskaan tulla tuntemaan velkaansa. Siksi he koristelevat itsensä ja sanovat: Minä en puhu tätä hänen vahingokseen enkä pahassa tarkoituksessa; minä suon hänelle kaikkea hyvää. Katso kuinka pehmeä turkki tuolla pikku kissasella onkaan; kukapa ajattelisi, että sileän pinnan alla on myös terävät kynnet ja kieli? Oi sinä ulkokullattu väärä ihminen, jos olisit lähimmäisesi ystävä, niin vaikenisit etkä niin halukkaasti ja mielihyvin levittäisi lähimmäisesi onnettomuutta. Sinä muuttaisit kirotun paheksumisesi sääliksi ja lempeydeksi, niin että puolustaisit häntä, <<<0090>>> vapauttaisit hänet velasta, peittäisit hänen syntinsä ja saattaisit muut vaikenemaan, rukoilisit Jumalaa hänen puolestaan, varoittaisit häntä veljellisesti ja auttaisit häntä nousemaan. Lopulta myös sinä itse saisit näin muistutuksen ja kehotuksen ajatella pelolla omaa puutteellisuuttasi, josta pyhä Paavali lausuu: "Joka luulee seisovansa, katsokoon, ettei lankea." Pyhien vanhojen isien kanssa sanokaamme: eilen tuo toinen, tänään minä.

Ajattele myös, miten sellainen miellyttäisi sinua, jos Jumala tekisi tämän rukouksen mukaisesti sinulle samoin kuin sinä teet lähimmäisellesi: paljastaisi syntisi ja levittäisi sen kaikelle maailmalle? Tai miten sietäisit, että joku toinen huutaisi julki sinun pahuutesi? Sinä tahtoisit epäilemättä, että jokainen vaikenisi tyystin, kääntäisi parhain päin syntisi, peittäisi sen ja rukoilisi edestäsi. Mutta sinä teet vastoin luontoa ja sen lakia, joka sanoo: "Kaikki, mitä te tahdotte ihmisten tekevän teille, tehkää myös te samoin heille."


<<<0091>>>


Äläkä luule, että takanapuhujan, panettelijan tai herjaajan syntejä - pienimpiä yhtä vähän kuin suurimpiakaan - annetaan anteeksi. Älä myöskään luule, että tällainen ihminen voisi tehdä yhtään ainoaa hyvää tekoa, ellei hän jätä pahaa kieltään ja muuta sitä. Sillä näin sanoo pyhä Jaakob: Joka luulee olevansa hurskas kristitty eikä hillitse kieltään, hänen hurskautensa ei ole mitään. Mutta jos lähimmäisesi synnin kysymyksessä ollen tahdot milloinkaan tehdä jotakin, niin pidä Kristuksen jalo, ihana kultainen sääntö. Hän sanoo: "Jos veljesi rikkoo sinua vastaan, niin mene ja nuhtele häntä kahden kesken." Pane merkille: ei toisille ihmisille, vaan sinä ja hän kahden kesken, aivan kuin hän tarkoittaisi: Jos et halua puhua sitä kahden kesken, pidä suusi kiinni ja anna asian olla haudattuna sydämeesi. Sillä vatsasi ei siitä halkea, kuten myös Siirak sanoo: "Oletko kuullut sanottavan jotakin? Se kuolkoon sinun kanssasi. Ole huoleti: ei se sinua halkaise." Oi jospa joku harrastaisi tätä jaloa tekoa, kuinka helposti hän voisi tehdä parannusta synnistään, vaikkei hän paljoa muuta tekisikään! Sillä kun hän itse puolestaan tekee syntiä, Jumala sanoo: Tämä on peittänyt ja antanut anteeksi lähimmäisensä velan, astukaa tänne kaikki luontokappaleet ja peittäkää puolestaan hänen velkansa, eikä hänen syntiään enää milloinkaan paljasteta. Mutta nykyään etsitään kaikkialta ja kaikilla tavoin hyvitystä ja parannusta syntiin eikä nähdä tai kuulla jokapäiväistä rukoustamme, jonka mukaan teemme synnistä parannuksen ja hyvitämme sen ja hankimme sille aneen kaikkein parhaiten siten, että annamme anteeksi velallisellemme. Tämän unohtamiseen ja laiminlyömiseen johtavat meidät kaikki suuret sanat aneesta ja lisäksi se ahdistus, jonka aiheuttaa ripissä tehtäväksemme määrätty. Niin nämä ihmiset sitten tulevat takaisin ja maalaavat pirun lähimmäisten ovien päälle, polttavat itsensä valkeiksi ja sanovat: Voi, sehän on totta, miksi en sanoisi sitä, kun asia kerran on niin? Olen itse nähnyt ja tiedän sen todeksi. Vastaus: eikö sekin ole totta, että sinä itse olet tehnyt syntiä. Miksi et kerro julki omaa pahuuttasi, jos kerran koko totuuden kertominen on annettu tehtäväksesi? Mutta jos tahdot vaieta omistasi, niin tee luonnollisen lain mukaisesti samoin myös lähimmäisellesi. Edelleen: vaikka asia onkin totta, et tee yhtään paremmin kuin pettäjät ja ilmiantajat, sillä he puhuvat usein vain liiankin totta monesta köyhästä ihmisestä. Lisäksi rikot Kristuksen sääntöä vastaan, joka kieltää sinua puhumasta <<<0092>>> muuten kuin asianomaiselle itselleen. Jollei hän tahdo kuulla sinua, ota kaksi muuta mukaasi ja sano asia hänelle vielä kerran. Ellei hän vieläkään kuule sinua, sinun on syytettävä häntä näiden todistajien läsnäollessa koko seurakunnan edessä. Mutta tämän säännön käyttö on lakannut. Sen tähden käykin niin kuin pitää käydä niille, jotka laiminlyövät Jumalan sanan.

Edelleen: laajalle levinnyt pahe tarkkailla ja puhua selän takana vieraista synneistä on kaikkein onnettomin synti maan päällä. Sillä kaikki muu synti tahraa ja turmelee vain synnin tekijän, mutta toisten ihmisten synnit likaavat ja turmelevat kurjan, kirotun panettelijan. Ota tästä huomioon: mitä suurempi halu ja mieltymys syntiin, sitä suurempi synti. Synnin tekijä itse katsoo varsin usein olevansa väärässä, häpeää ja rankaisee itseään eikä tahdo kenenkään tietävän synnistään. Näin hän on tehnyt syntinsä paljon pienemmäksi. Mutta nyt tulee panettelija ja astuu samaan sontaläjään kuin emakkosika, ahmii sen päälle päätteeksi, piehtaroi siinä eikä soisi lainkaan synnin jääneen tapahtumatta, sillä hän nauttii sen puhumisesta, tuomitsemisesta ja nauramisesta. Sen tähden olen sanonut, että joka mielellään panettelee ja puhuu takana, hän ei välitä kenestäkään ihmisestä, niin, hän on paholaisen lailla ihmiskunnan yleinen vihollinen. Sillä mikään ei ole hänelle mieluisempaa kuin kuulla, puhua ja käsitellä ihmisten syntiä ja häpeää sekä iloita heidän onnettomuudestaan. Mutta ken on mieltynyt tähän ja rakastaa sitä, hän ei totisesti voi suoda mitään hyvää ihmiselle, vaan pelkästään onnettomuutta; ja tämä on lopuksi oleva hänen oma palkkansakin.


<<<0093>>>


Varoitukseksemme meidän on sen tähden opittava, että jokainen ihminen on Jumalaa kohtaan syntinen ja että jokaisella ihmisellä puolestaan on syntinen tai velallinen häntä itseään kohtaan.

Ensimmäiseksi me olemme syntisiä karkeissa, pahoissa kohdissa, sillä on vain vähän sellaisia, jotka eivät ole langenneet suuriin ja raskaisiin synteihin. Mutta vaikka ihminen olisi niin hurskas, ettei hän koskaan olisi langennut suuriin synteihin, hän tekisi kuitenkin Jumalan käskyä kohtaan aina liian vähän. Sillä hän on saanut paljon enemmän armoa kuin toiset ihmiset eikä ole kuitenkaan tehnyt paljoakaan täysin kiittääkseen vähäisemmästäkään lahjasta tai maksaakseen siitä; niin, hän ei ole ylistänyt Jumalaa kylliksi edes jokapäiväisestä takista tai vaipasta - puhumattakaan sitten elämästä, terveydestä, kunniasta, omaisuudesta, ystävistä, järjestä ja lukemattomista muista Jumalan hyvistä teoista. Jos siis Jumala tahtoisi käydä hänen kanssaan oikeutta, kävisi kuten pyhä Job sanoo, ettei hän voisi vastata Jumalalle yhteen tuhannesta ja että hän tulisi iloiseksi voidessaan saada armollisen tuomarin. Myös Daavid sanoo: "Älä käy tuomiolle palvelijasi kanssa, sillä ei yksikään elävä ole vanhurskas sinun edessäsi." Kukaan ihminen ei myöskään ole niin hurskas, ettei hänessä vielä olisi vanhan Adamin makua ja hiivaa, minkä tähden Jumala voisi kohtuuden mukaisesti hylätä hänet. Sen vuoksi yksin nöyryys ylläpitää myös ne, jotka elävät armossa. Heidän velkaansa ei lueta heille, koska he itse tuomitsevat sen, pyytävät armoa sekä antavat anteeksi heidän omille velallisilleen.


<<<0094>>>


Toiseksi meilläkin on velallisia. Sillä Jumala järjestää aina niin, että joku vahingoittaa meitä omaisuuden, kunnian tai minkä muun puolesta tahansa. Näin hän antaa meille aiheen tehdä parannusta synnistämme ja antaa anteeksi velallisillemme. Ja vaikkei jonkun tarvitsekaan kärsiä suurta pahaa toisten puolelta (mikä ei kuitenkaan ole hyvä merkki), niin hän löytää kuitenkin itsessään vastenmielisyyttä joitakuita kohtaan, joihin hän tuntee epäluottamusta ja suuttumusta. Lyhyesti sanoen on totta, mitä pyhä Augustinus sanoo: Jokainen ihminen on velallinen Jumalalle ja jokaisella on puolestaan velallinen. Jollei hänellä ole ketään, hän on varmasti sokea eikä tarkkaile itseään oikein.

Katso nyt, millainen tämä kurja elämä on, jossa sieluille ei ole ruokaa, lohdutusta ja vahvistusta, niin kuin edellinen pyyntö osoittaa. Sen lisäksi elämä on syntinen tila, jossa kohtuudella saisimme kadotustuomion, ellei tämä rukous ylläpitäisi meitä pelkästään Jumalan armon ja laupeuden avulla. Isä meidän -rukous saattaa näin tämän elämän aivan syntiin ja häpeään, että väsyisimme ja kyllästyisimme siihen. Katso nyt, panettelija, tuomitse itsesi ja puhu itsestäsi. Tarkkaa, kuka olet, lyö rintaasi, niin unohdat kyllä lähimmäisesi pahuuden. Sillä sinulla on omastasi molemmat kädet täynnä, niin, enemmän kuin ylitsevuotavan täynnä.

KUUDES PYYNTÖ

Äläkä saata meitä kiusaukseen tai ahdistukseen.

Jollei sana "kiusaus" tai "koetus" olisi niin yleinen, olisi paljon parempi ja selvempi sanoa: "Äläkä saata meitä ahdistuksiin".


<<<0096>>>


Tässä rukouksessa opimme, miten kurjuus vallitsee maan päällä. Sillä elämä on pelkkää taistelua ja ahdistusta. Ken etsii täällä rauhaa ja varmuutta itselleen, menettelee tyhmästi; hän ei koskaan pääse siihen. Ja vaikka kaikki me sitä haluaisimmekin, se on kuitenkin turhaa. Elämä on taistelua ja elämää ahdistuksessa ja pysyy sellaisena. Siksi emme rukoilekaan: "Ota minulta pois ahdistus", vaan: "Älä saata meitä ahdistukseen", ikään kuin tarkoitettaisiin: meitä ympäröivät ahdistukset edestä ja takaa, emmekä voi niistä vapautua. Mutta Isämme, auta meitä, ettemme sorru niihin, toisin sanoen, ettemme suostuisi niihin ja niin voitettuina kukistuisi. Sillä ken niihin suostuu, tekee syntiä ja tulee synnin orjaksi, kuten Paavali sanoo.

Tämä elämä on siis, kuten Job sanoo, taistelua ja alituista kamppailua syntiä vastaan. Ja lohikäärme, perkele, ahdistaa meitä jatkuvasti ja yrittää niellä meidät kitaansa, kuten pyhä Pietari sanoo: "Rakkaat veljet, olkaa raittiit, valvokaa. Teidän vastustajanne, perkele, käy ympäri niin kuin kiljuva jalopeura, etsien kenet hän saisi niellä." Katsokaa, meidän rakas isämme ja uskollinen piispamme pyhä Pietari sanoo, että vihollisemme etsii meitä, eikä vain yhdessä paikassa, vaan kaikista suunnista ympäriinsä. Tämä tarkoittaa, että hän ärsyttää, liikuttaa ja estää ihmisten ja kaikkien luotujen välityksellä kaikkia jäseniämme ja aistejamme sisällisesti pahoilla mielijohteilla, ulkonaisesti pahoilla kuvilla, sanoilla ja teoilla epäpuhtauteen, vihaan, ylpeyteen, ahneuteen ja muuhun sellaiseen. Hän käyttää kaikkia juonia ja kavaluutta saadakseen ihmiset suostumaan. Missä tällaista tunnetaan, on nopeasti kohotettava silmät Jumalan puoleen ja sanottava: Oi Jumala, Isä, katso miten minua liikutetaan ja kiihotetaan siihen ja siihen paheeseen ja estetään siitä ja siitä hyvästä teosta. Varjele, rakas Isä ja auta minua, älä anna minun joutua tappiolle ja sortua. Kuinka autuas olisikaan ihminen, joka käyttäisi ja harjoittaisi tätä rukousta oikein! Sillä on paljon ihmisiä, jotka eivät tiedä, ahdistetaanko heitä tai mitä heidän tulisi tehdä ahdistuksissa.

Mitä on ahdistus?


<<<0097>>>


On kahdenlaista ahdistusta. Toinen tulee vasemmalta puolelta. Se kiihottaa kiukkuun, vihaan, katkeruuteen, haluttomuuteen ja kärsimättömyyteen. Tällaista aiheuttaa sairaus, köyhyys, häpeä ja kaikki, mikä tekee kipeää, etenkin kun meidän tahtomme, aikeemme, hyväksi katsomamme, neuvomme, sanamme ja työmme hylätään ja niitä halveksitaan. Sillä tällaista tapahtuu joka päivä tässä elämässä, ja Jumala sallii sellaisen tapahtua pahojen ihmisten tai paholaisen välityksellä. Kun tällainen liike tunnetaan, on oltava viisas eikä saa ihmetellä, sillä se kuuluu tähän elämään. Sen sijaan on otettava esiin tämä rukous ja laskettava oikea rukousnauhan helmi ja sanottava: Isä, tämä on varmasti minulle annettu ahdistus; auta, ettei se minua viettele eikä koettele.

Tässä ahdistuksessa tullaan kahdella tavalla narriksi. Ensimmäiseksi siten, että sanomme: Minä tahtoisin kyllä olla hurskas ja olla suuttumatta, kunhan vain minulla olisi rauha. Tällä tavalla monet eivät anna meidän herrallemme Jumalalle ja hänen pyhilleen rauhaa, ellei hän ota heiltä pois ahdistusta. Keneltä hänen on parannettava jalka, kenet tehtävä rikkaaksi, kenen pitäisi antaa olla oikeassa ja tehdä mitä tahansa päästäkseen tukalasta tilanteestaan joko itse tai muiden avulla. Näin nämä ihmiset jäävät laiskoiksi, niin, rintamakarkuruuteen sortuneiksi ritariparoiksi, jotka eivät tahdo taistella eivätkä tulla ahdistetuiksi. Siksi heitä ei myöskään kruunata. He lankeavat vieläpä toiseen ahdistukseen, joka tulee oikealta puolelta, kuten kohta kuulemme. Mutta jos mieli käydä oikein, ahdistusta ei saa kieltää eikä sysätä pois, vaan se on voitettava ritarillisesti. Tästä Job sanoo: ihmisen elämä on taistelua eli ahdistusta.


<<<0098>>>


Toiset, jotka eivät voita ahdistusta, mutta joilta ahdistusta ei kuitenkaan oteta pois, ajautuvat kiukkuun, vihaan, kärsimättömyyteen ja antavat itsensä vapaasti perkeleelle, toteuttavat sanoja ja tekoja, tulevat murhaajiksi, sadattelijoiksi ja panettelijoiksi sekä aikaansaattavat kaikkea onnettomuutta; sillä ahdistus on voittanut heidät ja he seuraavat kaikkea pahaa tahtoaan. He ovat kokonaan perkeleen vallassa ja he ovat hänen vankejaan eivätkä he huuda avuksi Jumalaa eivätkä hänen pyhiään. Mutta koska Jumala itse nimittää elämäämme taisteluksi ja ahdistukseksi ja koska meitä vastaan hyökätään ruumiin, kunnian ja omaisuuden puolesta ja koska meidän täytyy kokea epäoikeudenmukaisuutta, meidän pitää odottaa näitä iloisesti ja ottaa ne vastaan viisaasti sanoen: tämä kuuluu elämään, mitä voin sille? Elämä on taistelua ja ahdistusta ja pysyy sellaisena. Asia ei voi olla toisin; Jumala auttakoon minua, ettei se minua järkyttäisi ja kaataisi. Katso, kukaan ei voi olla ahdistuksen yläpuolella. Sitä vastaan voidaan kuitenkin asettua vastarintaan ja saada kaikkeen ahdistukseen neuvoa rukouksesta ja Jumalan avuksi huutamisesta. Niinpä kerrotaan vanhojen isien elämää käsittelevässä kirjassa, että nuori veli halusi päästä irti ajatuksistaan. Silloin vanha isä sanoi: rakas veli, et voi estää lintuja lentämästä pääsi yläpuolella, mutta voit estää niitä tekemästä pesää hiuksiisi. Kuten pyhä Augustinus sanoo, emme voi estää hyökkäyksiä ja ahdistusta, mutta rukoilemalla Jumalan apua voimme estää, etteivät ne voita meitä.


<<<0099>>>


Toinen ahdistus on oikealta puolelta tuleva, joka kiihottaa meitä epäpuhtauteen, nautiskeluun, ylpeyteen, ahneuteen ja turhaan kunniaan ja kaikkeen sellaiseen, joka tuottaa nautintoa, erityisesti milloin jollekin jätetään hänen oma tahtonsa, ylistetään hänen sanaansa, neuvoansa ja tekoansa sekä kunnioitetaan häntä ja pidetään suuressa arvossa. Tämä on kaikkein vahingollisin ahdistus ja se luetaan kuuluvaksi antikristuksen aikaan. Niinpä Daavid sanoo Psalmissa 91: "Vaikka tuhat kaatuisi vasemmalta puoleltasi, kymmenen tuhatta oikealta puoleltasi. " Nyt tämä ahdistus on päässyt vallalle. Sillä maailma tavoittelee vain pelkästään tavaraa, kunniaa ja nautintoa. Varsinkaan nuoriso ei opi taistelemaan lihallista nautintoa ja ahdistuksia vastaan, sortuvat niihin, niin ettei se enää ole häpeällistä, vaan koko maailma on täynnä juttuja ja laulelmia rakastelusta ja huoruudesta ikään kuin olisi tehty hyvää; tämä kaikki on kauheaa Jumalan vihaa, joka sallii maailman sortua kiusaukseen, koska kukaan ei huuda häntä avuksi.

Nuorelle ihmiselle on tosin suuri ahdistus, kun perkele puhaltaa hänen lihaansa, sytyttää tuleen luut, ytimet ja kaikki jäsenet, sekä sen lisäksi kiihottaa ulkonaisesti kasvojen, eleiden, tanssin, vaatteiden, sanojen ja kauniiden naisten ja miesten kuvien avulla. Job sanoo: Halitus eius prunas ardere facit; sen puhallus saa hiilet hehkumaan. Maailma on nyt aivan mieletön vaatteiden ja koristuksien kiihotuksesta. Kuitenkaan sitä ei ole mahdotonta voittaa, jos totuttaudutaan huutamaan Jumalaa avuksi ja lausumaan tämä rukous: Isä, älä saata meitä ahdistuksiin. Nykyään ihmisillä on myös tekemistä ylpeyden ahdistuksen kanssa, mikäli heitä ylistetään tai kunnioitetaan tai heidän osakseen tulee suuria omaisuuksia tai muuta maallista nautintoa.


<<<0100>>>


Miksi sitten Jumala sallii ihmistä ahdistettavan syntiin? Vastaus: jotta ihminen oppisi tuntemaan itsensä ja Jumalan. Itsensä: ettei hän voi muuta kuin tehdä syntiä ja pahaa. Jumalan: että hänen armonsa on väkevämpi kuin mikään luotu ja että näin opittaisiin kiittämään ja ylistämään Jumalan armoa ja halveksimaan omaa itseä. Onhan ollut ihmisiä, jotka ovat tahtoneet vastustaa epäpuhtautta omilla voimillaan, paastoamalla ja tekemällä työtä, mutta ovat näin tehdessään murtaneet ruumiinsa voimat saamatta kuitenkaan aikaan mitään. Sillä pahaa himoa ei sammuta mikään muu kuin Jumalan armon taivaallinen kaste ja sade. Paastoamista ja työntekoa täytyy olla, mutta ne eivät ole kylliksi.

Päätös


<<<0101>>>


Kun nyt Jumala on antanut meille anteeksi, mistään ei ole huolehdittava niin tarkasti kuin siitä, ettemme jälleen lankea. Onhan tämän maailman meressä, kuten Daavid sanoo, paljon matelijoita, se on, paljon hyökkäystä ja ahdistamista, jotka tahtovat tehdä meidät jälleen syyllisiksi. Siksi on tarpeen, että lakkaamatta sanomme sydämessämme: "Isä, älä saata meitä kiusaukseen. En pyydä olla vapaa kaikesta ahdistuksesta (sillä se olisi kauhistuttava ja pahempaa kuin kymmenen oikealta kädeltä tulevaa kiusausta), vaan pyydän sitä, etten lankea enkä riko lähimmäistäni tai sinua vastaan." Pyhä Jaakob sanoo: "Veljeni, pitäkää pelkkänä ilona, kun joudutte moninaisiin kiusauksiin." Miksi? Sen vuoksi, että ne harjoittavat ihmistä ja tekevät hänet täydelliseksi nöyryydessä ja kärsivällisyydessä sekä Jumalalle mieluisiksi niin kuin rakkaimmat lapset. Autuaita ovat ne, jotka omaksuvat tämän sydämeensä! Valitettavasti jokainen etsii nykyään rauhaa, lepoa, nautintoa ja mukavuutta. Siksi antikristuksen hallitus lähestyy, ellei se jo vallitse.

SEITSEMÄS JA VIIMEINEN PYYNTÖ

Vaan päästä meidät pahasta, amen.

Pane tarkasti merkille, että pahasta pääsemistä rukoillaan ja pitää rukoilla kaikkein viimeisimmäksi. Sillä pahasta, kuten rauhattomuudesta, kalliista ajoista, sodista, rutosta, vitsauksista ja myös helvetistä, kiirastulesta sekä kaikesta tuskallisesta ruumiin ja sielun pahasta pääsemisestä on rukoiltava, mutta järjestyksessä ja kaikkein viimeisimmäksi.


<<<0102>>>


Miksi? On monia, jotka kunnioittavat ja rukoilevat Jumalaa vain siksi, että he pääsisivät pahasta eivätkä etsi mitään muuta. He eivät suuntaa yhtäkään ajatusta ensimmäisiin pyyntöihin, niin että he asettaisivat Jumalan kunnian, nimen ja tahdon ensimmäiselle sijalle. Näitä ihmisiä ei ole vähän. He etsivät omaa tahtoaan ja kääntävät tämän rukouksen nurinpäin; he aloittavat viimeisestä eivätkä tule ensimmäiseen. He tahtovat vapaaksi pahastaan olkoon se sitten kunniaksi Jumalalle tai ei, olkoonpa se hänen tahtonsa tai ei. Mutta oikeamielinen ihminen sanoo näin: "Rakas Isä, paha ja kipu painavat minua ja minä kärsin paljon onnettomuutta ja vaivaa sekä pelkään helvettiä. Päästä minut siitä, kuitenkin vain siinä tapauksessa, että se on sinulle kunniaksi ja ylistykseksi sekä että se on sinun jumalallinen tahtosi. Missä näin ei ole, älköön tapahtuko minun, vaan sinun tahtosi, sillä sinun jumalallinen kunniasi ja tahtosi on minulle rakkaampi kuin kaikki minun ajallinen ja iankaikkinen leponi ja mukavuuteni." Katso, tämä on otollinen, hyvä rukous ja se kuullaan varmasti taivaassa. Mikäli tarkoitetaan ja rukoillaan toisin, se ei ole otollista eikä sitä kuulla.

Koska tämä elämä ei ole muuta kuin autuutta vailla olevaa pahaa, mistä epäilemättä myös ahdistukset kasvavat, niin meidän on rukoiltava pahasta pääsemistä, että ahdistus ja synti loppuisivat ja Jumalan tahto näin tapahtuisi sekä hänen valtakuntansa tulisi hänen pyhän nimensä ylistykseksi ja kunniaksi.

Sanasta amen


<<<0103>>>


Sana amen tulee heprean eli juutalaisten kielestä ja se on saksaksi "toden totta" tai "totisesti". On hyvä ajatella, että se ilmaisee uskon, jota on oltava kaikkia pyyntöjä rukoiltaessa. Sillä Kristus on sanonut: "Kaiken, mitä te anotte rukouksessa, uskoen, te saatte." Samoin toisaalla: "Kaikki, mitä te rukoilette ja anotte, uskokaa saaneenne, niin se on teille tuleva." Näinhän pakanallinen vaimokin sai pyytämänsä, kun hän ei hellittänyt ja uskoi lujasti; niinpä myös Herra sanoi hänelle: "Oi vaimo, suuri on sinun uskosi, tapahtukoon sinulle, niin kuin tahdot." Samoin pyhä Jaakobkin sanoo kirjeensä 1. luvussa, että joka anoo Jumalalta jotakin, hän anokoon uskossa, ollenkaan epäilemättä, niin se hänelle annetaan. Sillä älköön sellainen ihminen, joka epäilee uskossaan, luulko Herralta mitään saavansa. Siksi rukouksen loppu on, kuten Saarnaaja sanoo (7:9), parempi kuin se alku. Sillä jos lopussa sanot "amen" sydämestäsi luottaen ja uskoen, uskosi on varmasti vahvistettu ja kuultu; ja missä tätä loppua ei ole, siellä rukouksen alku eikä keskiosakaan ole hyödyksi. Siksi ihmisen, joka tahtoo rukoilla, on koeteltava itseään, uskooko tai epäileekö hän tulevansa kuulluksi. Jos hän havaitsee epäilevänsä sitä tai jos hän antautuu epävarmaan luulon varaan ja luottaa hyvään onneen, rukous ei ole mitään. Sillä hän ei pidä sydäntään hiljaisena, vaan vapisee ja tutisee sinne tänne. Siksi Jumala ei voi antaa siihen mitään varmaa yhtä vähän kuin voit antaa sellaiselle ihmiselle mitään, joka ei pidä kättään liikkumatta. Ajattelepa, miellyttäisikö sinua, jos joku olisi pyytänyt sinulta hartaasti jotakin ja sanoisi lopuksi: "Mutta en usko, että annat sen minulle", ja jos sinä olisit varmasti luvannut sen hänelle? Sinä pitäisit pyyntöä pilkkana ja peruuttaisit lupauksesi sekä lisäksi ehkä rankaisisit häntä. Kuinka sitten Jumalaa miellyttäisi sellainen? Hän on luvannut, että saamme varmasti pyytämämme. Me teemme epäilyksellämme hänet valehtelijaksi ja toimimme rukoillessamme juuri vastoin rukoustamme sekä loukkaamme hänen totuuttaan, jota rukoillessamme huudamme avuksemme. Siksi sana "amen" merkitsee "totisesti", "todella", "varmasti". Se on lujan, sydämestä tulevan uskon sana, ikään kuin sanoisit: "Oi Jumala Isä, näitä asioita, joita olen rukoillut, en epäile; ne ovat <<<0104>>> varmoja ja tapahtuvat varmasti; ei sen vuoksi, että olen pyytänyt niitä, vaan koska olet käskenyt rukoilla ja luvannut varmasti kuulla. Olen siis varma, että sinä, Jumala, olet totuudellinen etkä voi valehdella. Sinun totuutesi varmuus eikä rukoukseni arvokkuus saa minut uskomaan lujasti. Minä en epäile, että kaikesta tästä on tuleva amen ja että kaikki on oleva amen."


<<<0105>>>


Tässä kohden ne erehtyvät suunnattomasti, jotka turmelevat rukouksensa rukoilemalla paljon suulla, mutta ei koskaan sydämellä. Sillä he eivät milloinkaan tahdo uskoa tulevansa kuulluksi elleivät he tiedä tai luule rukoilleensa arvollisesti ja hyvin. Näin he rakentavat kaiken itsensä varaan, hiekalle. Heidät tuomitaan, sillä sellainen rukous ei ole mahdollinen, joka olisi itsessään riittävä ja arvollinen tulemaan kuulluksi Jumalan edessä. Rukouksen täytyy sen sijaan jättäytyä Jumalan totuuden ja lupausten varaan. Sillä jos Jumala ei olisi käskenyt rukoilla ja jollei hän olisi luvannut rukouksen tulevan kuulluksi, mitkään luontokappaleet eivät saisi yhteenlasketuilla rukouksillaankaan pyydetyksi yhtä ainoata jyvästä. Sen tähden ota huomioon: rukous ei ole hyvä ja oikea siksi, että se on laaja, harras, suloinen, pitkä tai että anotaan ajallista tai iankaikkista hyvää. Sen sijaan sellainen rukous on hyvä, joka rakentaa ja asettaa luottamuksensa sen varaan, että se tulee kuulluksi (kuinka vähäinen ja arvoton rukous itsessään olkoonkin) Jumalan toden lupauksen ja sitoumuksen tähden. Jumalan sana ja lupaus tekevät rukouksesi hyväksi, ei sinun hartautesi. Sillä Jumalan sanaan perustautuva usko on myös oikea hartaus, jota ilman kaikki muu hartaus on pelkkää petosta ja erehdystä.

LYHYT TIIVISTELMÄ KAIKEN

EDELLÄ SANOTUN SISÄLLÖSTÄ JA JÄRJESTYKSESTÄ

Sielu: Isä meidän, joka olet taivaassa, me sinun lapsesi maan päällä olemme sinusta erossa ja kurjuudessa. Kuinka suuri onkaan välimatka sinun ja meidän välillämme, kuinka voimme koskaan päästä kotiin luoksesi isänmaahamme?

Jumala Malakian 1. luvussa: Lapsi kunnioittaa Isäänsä ja palvelija herraansa. Mutta jos olen teidän isänne, missä on minun kunnioitukseni? Jos minä olen teidän herranne, missä on minun pelkoni ja kunnioitukseni? Sillä minun nimeäni pilkataan ja häväistään alati, kaiket päivät, Jes. 52 .

Ensimmäinen pyyntö


<<<0106>>>


Sielu : Isä, se on valitettavasti totta. Me tunnemme velkamme. Ole armollinen Isä, äläkä vaadi meitä tilille, vaan anna armosi, että eläisimme niin, että pyhä nimesi pyhitettäisiin meissä. Älä anna meidän ajatella, puhua, tehdä, omistaa tai suunnitella mitään, ellei siihen sisälly ylistyksesi, niin että meissä tulisi esitetyksi ennen muuta sinun kunniasi ja nimesi eikä meidän oma turhanpäiväinen kunniamme ja nimemme. Suo meille, että lasten lailla rakastaisimme, pelkäisimme ja kunnioittaisimme sinua rakkaana isänä.

Jumala Jesajan 52. ja 1 Moos. 8. luvussa: Kuinka kunniani ja nimeni voi tulla pyhitetyksi keskuudessanne, kun koko sydämenne ja ajatuksenne taipuvat pahaan ja ovat sidotut synteihin eikä kukaan voi veisata ylistystäsi vieraalla maalla? Ps. 137

Toinen pyyntö


<<<0107>>>


Sielu : Isä, se on totta. Me tunnemme jäsentemme taipuvan pahaan. Maailma, liha ja perkele tahtovat hallita meissä ja karkottaa sinun nimesi ja kunniasi. Sen tähden rukoilemme, auta meitä kurjuudestamme, anna valtakuntasi tulla, niin että synti karkotettaisiin ja meistä tehtäisiin hurskaita ja sinulle kelpaavia, että sinä yksin hallitsisit ja meistä voisi tulla valtakuntasi kaikkien voimiemme ollessa kuuliaisia sisäisesti ja ulkonaisesti. Jumala 5. Moos. 32 . luvussa: Ketä minä autan, sen minä turmelen; ja kenet tahdon tehdä eläväksi, autuaaksi, rikkaaksi ja hurskaaksi, sen surmaan, hylkään, teen hänet tyhjäksi ja ei-miksikään. Mutta sellaista neuvoani ja tekoani te ette tahdo sietää. Ps. 78 . Kuinka voisin sitten teitä auttaa, ja mitä minun on vielä tehtävä? Jes. 5 .

Kolmas pyyntö:

Sielu: Meille tuottaa kipua, ettemme ymmärrä emmekä siedä terveellistä kättäsi. Isä, suo armosi ja auta, että sallimme pyhän jumalallisen tahtosi tapahtua meissä. Niin, vaikka tekeekin meille kipeää, jatka toimintaasi, rankaise, pistä, hakkaa ja polta. Tee kaikki, mitä tahdot, että sinun tahtosi tapahtuisi eikä meidän. Varjele rakas Isä, äläkä anna meidän aikoa tai toteuttaa mitään oman hyväksinäkemisemme, tahtomme tai tarkoituksemme mukaan. Sillä meidän tahtomme ja sinun tahtosi ovat toisiaan vastaan. Sinun tahtosi on yksin hyvä, vaikka siltä ei näytä; meidän on paha, vaikka se näyttää loistavalta.

Jumala Psalmissa 77: On useinkin tapahtunut, että minua on rakastettu suulla ja että sydän on ollut minusta kaukana. Ja kun olen alkanut parantaa heitä, he ovat juosseet takaisin ja kesken työn pudonneet käsistäni, niin kuin sanotaan Psalmissa 78: Conversi sunt in die belli (kääntyvät pakoon taistelun päivänä); ne jotka ovat hyvin alkaneet ja saattaneet minut toimimaan heidän kanssaan, ovat kääntyneet minusta pois ja langenneet takaisin syntiin ja häpäisemään nimeäni.

Neljäs pyyntö


<<<0108>>>


Sielu: Isä, on aivan totta, ettei kukaan voi olla vahva omissa voimissaan, 1. Kun. 2 . Ja kuka kestää kättäsi, ellet itse vahvista ja lohduta meitä? Siksi rakas Isä, tartu meihin, täytä tahtosi, niin että tulemme sinun valtakunnaksesi, sinulle ylistykseksi ja kunniaksi. Mutta rakas Isä, vahvista meitä näin toimiessasi pyhällä sanallasi: anna meille meidän jokapäiväinen leipämme. Kuvaa sydämeemme rakas poikasi Jeesus Kristus, tosi taivaan leipä, niin että me hänen vahvistaminaan iloisesti kantaisimme ja kärsisimme oman tahtomme murtamista ja tappamista ja siten tahtosi tapahtumista. Niin, anna myös armo koko kristikunnalle, lähetä meille oppineita pappeja ja saarnaajia, jotka eivät opeta meille tyhjänpäiväisten tarinoiden pohjasakkaa ja akanoita, vaan sinun pyhää evankeliumiasi ja Jeesusta Kristusta.

Jumala Jeremiaan 5. luvussa ja useissa muissakin kohdissa: Ei ole hyvä heittää koirille pyhää ja lasten leipää. Te teette syntiä joka päivä ja kun minä sallin saarnata teille yöllä ja päivällä, te ette seuraa ettekä kuule, ja minun sanani tulee halveksituksi.

Viides pyyntö


<<<0109>>>


Sielu : Isä, armahda meitä äläkä siitä huolimatta kiellä meiltä rakasta leipäämme. Meihin koskee, ettemme täytä pyhää sanaasi, ja rukoilemme, että olisit kärsivällinen meitä kurjia lapsiasi kohtaan ja että antaisit anteeksi sellaisen velkamme etkä kävisi kanssamme tuomiolle, sillä kukaan ei ole sinun edessäsi vanhurskas. Katso lupaustasi, että ken antaa velallisilleen sydämestään anteeksi, sille sinä olet luvannut anteeksiantamuksen. Ei niin, että me olisimme sellaisen anteeksiantamuksen nojalla arvollisia sinun anteeksiantamukseesi, vaan sen tähden, että olet totuudellinen ja että olet armollisesti luvannut anteeksiantamuksen kaikille, jotka antavat anteeksi lähimmäisilleen. Tämän lupauksesi varaan me jätämme itsemme.

Jumala Psalmissa 77: Minä annan runsaasti anteeksi ja lunastan teidät, ettekä te pysy ettekä kestä. Heikko on teidän uskonne. Vähääkään ette voi kanssani valvoa ja odottaa kanssani, vaan lankeatte pian taas ahdistukseen. Matteus 26.

Kuudes pyyntö

Sielu : Heikkoja ja sairaita me olemme, oi Isä, ja ahdistus on suuri ja moninainen lihassa ja maailmassa. Rakas Isä, pidä meitä äläkä salli meidän langeta ahdistukseen ja jälleen tehdä syntiä, vaan anna meille armo, että pysyisimme kestävinä ja taistelisimme ritarillisesti loppuumme saakka, sillä ilman armoasi ja apuasi emme voi mitään.

Jumala Psalmissa 11: Minä olen vanhurskas, tuomioni on oikea. Siksi synti ei voi jäädä rankaisematta. Siksi teidän on kestettävä pahaa. Teidän syntinne syytä on, että saatte siitä ahdistusta. Se pakottaa minut rankaisemaan syntiänne ja varjelemaan teitä.

Seitsemäs pyyntö


<<<0110>>>


Sielu: Koska paha tuottaa meille ahdistusta ja ahdistaa meitä synneillä, niin päästä meidät, rakas Isä, pahasta, niin että me päästettyinä kaikista synneistämme ja pahasta pyhän jumalallisen tahtosi mukaan olisimme sinulle valtakunta, ylistäisimme, kiittäisimme ja pyhittäisimme ikuisesti sinua. Amen. Ja koska sinä olet opettanut ja käskenyt meitä rukoilemaan ja koska olet luvannut kuulevasi meitä, me toivomme ja olemme varmoja, oi kaikkein rakkain isä, että sinä totuutesi kunniaksi olet armollisesti ja laupiaasti antava meille kaiken tämän.

Lopuksi joku ehkä tahtoo sanoa: Kuinka sitten, jollen voisi uskoa, että minua on kuultu? Vastaus: Tee niin kuin riivattu isä Mk 9. luvussa, joka Kristuksen sanottua: "Voitko uskoa? Kaikki on mahdollista sille joka uskoo", huusi itkuisin silmin: "Oi Herra, minä uskon, auta uskoani, joka on liian heikko."

Soli deo honor et gloria