Jeesus vastaanottaa syntisiä joka päivä. Armon sanoja raamatusta ja T:ri M. Lutherin kirjoituksista kaikille vuoden päiville.

Jeesus vastaanottaa syntisiä joka päivä. Armon sanoja raamatusta ja T:ri M. Lutherin kirjoituksista kaikille vuoden päiville.

KJEESUSV Jeesus vastaanottaa syntisiä joka päivä. Armon sanoja raamatusta ja T:ri M. Lutherin kirjoituksista kaikille vuoden päiville. Toimitti P. P., suom. Andreo Phaal. Tampere 1908 Tampere 1908 (G.M. Giesde).


<<<0003>>>


Tammikuun 1 p.

Mutta se vanhurskaus, kuin uskosta on, sanoo näin:

Älä sano sydämestäsi: kuka tahtoo astua ylös taivaaseen, se on: Kristusta tänne tuoda alas? Eli kuka tahtoo astua alas syvyyteen, se on: Kristusta kuolleista jälleen tuoda? Vaan mitä hän sanoo? Se sana on juuri sinun tykönäsi, nimittäin sinun suussasi ja sydämessäsi. Tämä on se sana uskosta, jota me saarnaamme. Room. 10:6 - 8 .

Jumala on asettanut kaikki jalkaimme eteen rakkaassa evankeliumissaan, jossa hän on luvannut itsensä. Missä sana on, tahtoo hän sanoa, siinä on sydämeni ja tahtoni ja sellaisena kuin näkisit minut kasvoista kasvoihin, sellaisena näet minut sanassani.

Tammikuun 2 p.

Autuas on se, joka syö leipää Jumalan valtakunnassa. - Tulkaa, sillä kaikki ovat valmistetut. Luuk. 14:15 , 17.


<<<0004>>>


Ruokana on pyhä evankeliumi, vieläpä itse Herramme Kristus. Hän on ravintomme ja asetetaan eteemme evankeliumista täydellisenä hyvittäjänä synneistämme ja lunastajana kuolemasta, Jumalan vihasta ja ijankaikkisesta kadotuksesta. Tämä saarna Kristuksesta on se suuri ateria, jolla hän vieraitaan ravitsee.

Tammikuun 3 p.

Sinun sanas ovat saavutetut, ja minä olen ne käsittänyt, ja sinun sanas on minulle ilo ja sydämen lohdutus. Jer. 15:16 .

En tiedä, miten väkevät toiset ovat hengessä, mutta minä en voi niin pyhäksi tulla, kuin muutamat väittävät olevansa, olinpa kuinka oppinut ja henkevä tahansa. Yhä vielä saan kokea, kun olen sanaa vailla, kun en ajattele tai viljele sitä, etten tunne Kristuksen läsnäoloa, en yhtään harrastusta tai hengen vaikutusta, mutta niinpian kuin syvennyn jonkiin psalmiin tai raamatunsanaan, alkaa sydämestä valostaa ja palaa, niin että saan toisen rohkeuden ja mielen.

Tammikuun 4 p.

Ei ihminen elä ainoastaan leivästä, vaan kaikesta, kuin Herran suusta lähtee. 5. Moos. 8:3 .


<<<0005>>>


Rahat ja tavarat palvelevat vatsaa, mutta ainoastaan niinkauan, kuin se on terve ja kykenevä vastaan ottamaan ravintoa. Vaan ihmisen sairastaissa tai kuollessa ovat raha ja tavara yhtä hyödyttömät hänelle kuin siruset ja kivet kadulla. Mutta Jumalan sana on ijankaikkinen aarre. Sen kautta pääsemme armoon ja ijankaikkiseen elämään ja vapaudumme synnistä, kuolemasta ja helvetistä.

Tammikuun 5 p.

Sillä koska me lihassa olimme, niin syntein himot, jotka lain kautta olivat meidän jäsenissämme, vaikuttivat kuolemalle hedelmää saattamaan. Mutta nyt me olemme laista vapahdetut ja hänelle kuolleet, jossa me pidettiin kiinni, että me palvelisimme hengen uudistuksessa ja ei puustavin vanhuudessa. Room. 7:5 - 6 .

Ennen, vaikka Jumalalta salasin sydämeni tilaa ja yritin osottaa hänelle pakollista ja näennäistä rakkauttani, ei raamatussa minulle löytynyt katkerampaa kuin sana katumus. Nyt sitä vastoin en siellä sen suloisempaa ja mieluisempaa löydä. Niin suloisiksi käyvät Jumalan käskyt, kun opimme niitä lukemaan ei vaan raamatussa, mutta myös Vapahtajan kalliissa haavoissa.

Tammikuun 6 p.

Nouse, ole kirkas, sillä sinun valkeutesi tulee ja Herran kunnia soittaa sinun ylitses. Jes. 60:1 .


<<<0006>>>


Katso, tämä on oikeastaan sädekehä, kunnia kerskaus tai viisaus. Samoin on nyt evankeliumi sekä Jumalan kirkkaus että meidän valkeutemme. Valkeutemme sen takia, että me sen kautta opimme tuntemaan Jumalan, itsemme ja kaiken. Mutta Jumalan kirkkaus sentähden, että Jumala, hänen työnsä ja kaikki olemisensa sen kautta koko maailmassa saarnataan, julkikuulutetaan, kehutaan ja kunnioitetaan.

Tammikuun 7 p.

Jos meidän evankeliumi on peitetty, niin se on niille peitetty, jotka kadotetaan, joista tämän maailman Jumala on uskottomain taidot sovaissut, ettei evankeliumin paiste heille pitäisi Kristuksen kirkkaudesta valistaman, joka on Jumalan kuva. 2. Kor. 4:3 - 4 .

Koska maailma ylenkatsoo ja vainoo Jumalan sanaa, paatuu ja sokaistuu se niin, että pitää rakkaan evankeliumin ainoana turmionsa syynä ja aikaansaattajana. Ja kuitenkin evankeliumi yksin ylläpitää kaiken, mitä vielä - Jumalan kiitos - kunnossa on. Kuitenkin syytetään evankeliumia kaikista perkeleen ja hänen liittolaistensa teoista.

Tammikuun 8 p.

Mutta me tiedämme niille, jotka Jumalata rakastavat, kaikki kappaleet ynnä parhaaksi kääntyvät, niille, jotka aivoituksen jälkeen kutsutut ovat. Room. 8:28 .


<<<0007>>>


Jumala on mestari, joka taitaa pakottaa kaiken, mikä uhkaa meitä vahingoittaa, palvelemaan ja hyödyttämään meitä. Elämämme vastustajain täytyy viedä meidät elämään, viettelijäimme ja tuomareittemme täytyy vahvistaa uskoamme ja toivoamme, jotta rukous olisi sitä hehkuvampi ja vastaus rukoukseen sitä runsaampi.

Tammikuun 9 p.

Sillä hän on sen, joka ei mitään synnistä tietänyt, meidän edestämme synniksi tehnyt, että me hänessä tulisimme siksi vanhurskaudeksi, joka Jumalan edessä kelpaa. 2. Kor. 5:21 .

Opi ylistämään ristiinnaulittua Kristusta ja toivottomana itsestäsi todistamaan: sinä Herrani Jeesus olet vanhurskauteni, minä sinun syntisi, sinä otit sen, mikä on minun ja annoit sen, mikä on sinun, tulit siksi, mikä et ole ollut ja teit minut siksi, mikä en ollut.

Tammikuun 10 p.

Mutta Jumala on se, joka meitä teidän kanssanne Kristuksessa vahvistaa ja on meitä voidellut; joka myös on meitä lukinnut ja antoi Hengen pantiksi meidän sydämihimme. 2. Kor. 1:21 - 22 .

Totuttakoon itse kukin kaikella ahkeruudella itseään järkähtämättömänä pitämään, että hän Jumalan armossa ja että persoonansa sekä tekonsa ovat Herralle Jumalallemme otolliset. Kilvoitelkoon jokainen päästäkseen kokonaan siihen varmuuteen, jossa hän taitaa sanoa: nyt todellakin tiedän olevani Jumalan armossa, ihana hänen silmissään ja omaavani Pyhän Hengen, ei oman avuni tai kuntoni, vaan Kristuksen takia.


<<<0008>>>


Tammikuun 11 p.

Jolla Jumalan Poika on, hänellä on elämä; jolla ei Jumalan Poika ole, ei hänellä ole elämää. 1. Joh. 5:12 .

Miten taitaisi apostoli puhua yksinkertaisemmin ja selvemmin ja samalla voimakkaammin? Tarvitseeko meidän nyt enää etsiskellä, kysyä tai taistella tästä asiasta? Jos ijankaikkisesta elämästä tahdot olla varma, niin omaat sen totisesti, jos sinulla on Kristus, Jumalan Poika. Mutta silloin hänet omaat, kun uskot tämän todistuksen ja saarnan, kuten apostoli sanoo. Ja luota horjumatta sekä elämässä että kuolemassa tähän jumalalliseen ja ijankaikkiseen totuuteen.

Tammikuun 12 p.

Ettekä te tiedä teitänne Jumalan temppeliksi ja että Jumalan Henki asuu teissä. 1. Kor. 3:16 .

Älkäämme siis epäilkö, vaan pitäkäämme aivan varmana, että Pyhä Henki asuu meissä ja me olemme hänen temppelinsä. Sillä hän; joka tuntee halua ja rakkautta Jumalan sanaan, joka mielellään kuulee, puhuu, ajattelee ja kirjoittaa Kristuksesta, hän tietäköön, ettei tämä suinkaan tapahdu ihmistahdolla tai -ymmärryksellä, vaan että se on Pyhän Hengen lahja. Sillä mahdotonta on tällaisen tapahtua ilman Pyhää Henkeä.

Tammikuun 13 p.

Niin emme nyt ole, rakkaat veljet, velkapäät lihalle, lihan jälkeen elämään. Room. 8:12 .


<<<0009>>>


Teidän uusi kutsumuksenne, säätynne ja olemuksenne, johon te, kristityiksi tultuanne ja Pyhän Hengen teihin majauduttua siirryitte, vaativat teiltä, että elätte sen mukaan, kuin Henki osottaa ja opettaa. Eikä ole suinkaan teidän vapaan tahtonne vallassa tehdä tai olla tekemättä tämä, mutta jos haluatte kerskata armosta ja Hengestä, niin on teidän myöskin tunnustettava olevanne velvolliset elämään ei lihan, joka aina tahtoo jatkaa synnin palvelusta, vaan Hengen jälkeen.

Tammikuun 14 p.

Sillä minä annoin teille esikuvan, että te niin tekisitte, kuin minä tein teille. Jos te nämät tiedätte, te olette autuaat, jos te niitä teette. Joh. 13:15 - 17

Kuten Kristus lakkaamatta kärsii ja anteeksiantaa puutteitamme, samoin tulee meidänkin kaikissa tiloissa ja asioissa keskenämme kärsiä ja anteeksiantaa. Ja ken ei tästä välitä, hänelle suokoon Jumala, ettei hänellä, syöksyessään yksinkertaisesta paheesta kaksinkertaiseen jopa kymmenkertaiseenkin, olisi mitään rauhaa maan päällä.

Tammikuun 15 p.


<<<0010>>>


Sitte pani hän vettä maljaan ja rupesi pesemään opetuslasten jalkoja ja kuivasi ne sillä liinaisella, jolla hän vyötetty oli. Niin hän tuli Simon Pietarin tykö, joka sanoi hänelle: Herra, sinäkö minun jalkani peset? Jeesus vastasi ja sanoi hänelle: mitä minä teen, et sinä sitä nyt tiedä, mutta tästedes saat sinä sen tietää. Joh. 13:5 - 7 .

Herramme Jumala on kuin kirjaltaja, joka latoo kirjaimet takaperin. Me näemme ja tunnemme, että hän ne latoo, vaikkemme osaa niitä lukea. Taivaassa näemme jäljennöksen. Siihen asti olkaamme kärsiväisiä! Se ladotaan maan päällä, vaan luetaan taivaassa.

Tammikuun 16 p.

Ja sinä menet isäis tykö rauhassa ja haudataan hyvässä ijässä. 1. Moos. 15:15 .

Mennä kansansa luo, sehän ei ole samaa kuin mennä tyhjän luo tai muuttua olemattomaksi. Ja varsinkin kun sanotaan: mene kansasi luo s.o. niiden luo, joilla on ollut sama usko, toivo, vaiva sekä kieli - kansalaistemme, maanmiestemme luo, jotka varmaankin ovat jotain. Emmepä suinkaan mene vihollistemme tai pahojenhenkien luo, Ei, me jätämme heidät ja menemme isäimme luo.

Tammikuun 17 p.

Ja Herra Jumala käski ihmistä ja sanoi: syö vapaasti kaikkinaisista puista paratiisissa, mutta hyvän ja pahan tiedon puusta älä syö, sillä jona päivänä sinä siitä syöt, pitää sinun kuolemalla kuoleman. 1. Moos. 2:16 - 17 .


<<<0011>>>


Totuutena pysyy, että Aadam rikkomalla tämän käskyn samalla langetti meidät kaikki, sillä häneen, hänen lihaansa ja vereensä olemme me istutetut. Kuten siis hänen kävi käy meidänkin. Sillä Jumala oli päättänyt, että kaikkien tuli polveutua yhdestä ihmisestä, ja hänen lapsensa me olemme. Kirous, jonka hän teollaan ylitseen veti, kohtaa siis meitäkin.

Tammikuun 18 p.

Mutta niin ei lahjan kanssa ole kuin synnin, sillä jos monta ovat sen yhden synnin tähden kuolleet, niin on paljon enemmän Jumalan armo ja lahja sen yhden ihmisen Jeesuksen Kristuksen armossa monen päälle runsaasti tullut. Room. 5:15 .

Kuten Aadam on kaiken synnin, kurjuuden ja kuoleman lähde ja antaa meille perinnöksi syntiä ja taas syntiä, niin on Kristuskin kaiken armon, totuuden ja elämän lähde, joka antaa meille armon, elämän ja totuuden yltäkylläisyyden. Tämä on armo armosta.

Tammikuun 19 p.

Sana tuli lihaksi ja asui meidän seassamme (ja me näimme hänen kunniansa niinkuin ainoan Pojan kunnian Isästä) täynnä armoa ja totuutta. Joh. 1:14 .


<<<0012>>>


Herramme Kristus on kaiken armon, totuuden, vanhurskauden, kirkkauden, viisauden ja elämän ääretön kaivo ja lähde, niin mittaamaton, loputon ja pohjaton, ettei pisarakaan siitä vähenisi, vaikka kaikki maailman ihmiset siitä niin paljon armoa ja totuutta ammentaisivat, että heistä tulisi pelkkiä enkeleitä. Yhtenään se yhä armoa täynnä kumpuilisi. Ken tahtoo hänen armoansa nauttia, hän sitä häneltä etsiköön. Ette koskaan voi tätä lähdettä tyhjentää, se ei koskaan kuivu, siinä on ainainen yltäkylläisyys.

Tammikuun 20 p.

Me olemme kaikki hänen täydellisyydestänsä saaneet ja armon armosta. Joh. 1:16 .

Minkä me silloin vastaanotamme? "Armon armosta!" Johannes puhuu kahdenkaltaisesta armosta. Kristuksen armo on kaiken armon tutkimaton kaivo ja lähde, jonka apostoli nimittää hänen täydellisyydekseen. Meidän armomme on se, jonka hän meille oman armonsa tähden jakaa ja me häneltä vastaanotamme, ollaksemme otolliset ja ihanat Jumalan edessä.


<<<0013>>>


Tammikuun 21 p.

Sillä Jumalan armo kaikille ihmisille terveellinen on ilmestynyt, joka meidän opettaa kaiken jumalattoman menon hylkäämään ja tässä maailmassa siveästi ja hurskaasti ja jumalisesti elämään. Tit. 2:11 - 12 .

Jumalan armo on suuri, voimallinen ja väkevä. Se ei uinu sielussa, eikä sitä oman mielen mukaan kuleteta minne vaan, kuten unisaarnaajat pauhaavat. Eihän toki, vaan se ilmoittaa itsensä ja kantaa, kulettaa, yllyttää, vetää, muodostaa ja vaikuttaa kaiken ihmisessä.

Tammikuun 22 p.

Henki ja morsian sanovat: tule, ja joka kuulee, se sanokoon: tule. Joka sanoo, se tulkoon ja joka tahtoo, se ottakoon elämän vettä lahjaksi. Ilm. 22:17 .

Kun kristitty alkaa tuntea Kristusta, joka hänet kuolemasta vapahti ja perintöönsä johti, täyttää Jumala niin sydämen, että hänen suurin halunsa olisi johtaa muutkin samaan onneen. Sentähden kiiruhtaa hän opettamaan ja neuvomaan toisia, ylistämään ja tunnustamaan tätä kaikille, rukoilemaan ja huokaamaan, että hekin tulisivat samaan armoon.

Tammikuun 23 p.

Sillä ehkä me lihassa vaellamme, emmepä sentähden lihan jälkeen sodi. Sillä meidän sota-aseemme eivät ole lihalliset, vaan väkevät Jumalan edessä kukistamaan varjeluksia. Ja me maahan lyömme aivoitukset ja kaiken korkeuden, kuin hänessä korottaa Jumalan tuntemista vastaan, ja vangiksi otamme kaiken ajatuksen Kristuksen kuuliaisuuden alla ja olemme valmiit kostamaan kaikkea kovakorvaisuutta, koska teidän kuuliaisuutenne täytetään. 2. Kor. 10:3 - 6 .

Tosiasia on, että missä ikinä kristitty kulkee ja julistaa sanan Kristuksen käskyn mukaan, siinä on voima, jota perkele voimattomana pakenee.

Tammikuun 24 p.


<<<0014>>>


En minä ole paennut sinusta, minun paimeneni, niin en minä ole myös toivottanut heille surkeata päivää, sen sinä tiedät; mitä minä saarnannut olen, se on oikea sinun edessäs. Jer. 17:16 .

Saarnaviran toimittaminen on siksi kiusallinen, ettemme voi siinä kestää, ellemme yksin etsin Jumalan kunniaa ja lähimmäistemme hyötyä. Opettaja tekee työn ja toiset saavat kunnian ja hyödyn, hän itse saa pilkkaa ja kärsimystä palkakseen. Tässä tulee uupumatta rakastaa eikä nauttia. Sen on Jumalan Henki yksin tekevä, liha ja veri eivät sitä voi.

Tammikuun 25 p.

Niin ei se mitään ole, joka istuttaa, eikä se, joka kasvaa, vaan Jumala , joka kasvun antaa. 1. Kor. 3:7 .

Ylpeys on hirmuinen vaiva, jos se pääsee saarnaajiin, niin että he pyytävät kiinnittää ihmiset itseensä. Saarnaaja ei saa välittää siitä, jos häntä pilkataan tai kiitetään, vaan hänen tulee etsiä yksin Jumalan kunniaa ja ihmisten autuutta.

Tammikuun 26 p.

Jokainen kuin minun tunnustaa ihmisten edessä, sen tunnustan minä myös Isäni edessä, joka on taivaissa. Matt. 10:32 .


<<<0015>>>


Kristus saarnaa meistä kirkkaudessa, mutta me köyhät matoset saarnaamme Kristusta synnin halvoissa majoissa. Kuka voi täysin ylistää tai ymmärtää tätä Kristuksen palvelijain kunniaa ja lohdutusta? Kuka ei hartaasti ikävöitsisi ja iloiten toivoisi voivansa ei vaan tunnustaa Kristusta, mutta vielä kuollakin tämän tunnustuksen takia. Sanat, jotka Kristus tässä puhuu, ovat aivan verrattomat rohkaisemaan ja vahvistamaan hänen omiaan.

Tammikuun 27 p.

Pyydä itses Jumalalle osoittaa toimellisesti ja laittamattomasti työntekijäksi, joka oikein totuuden sanaa jakaa. 2. Tim. 2:15 .

Saarnaviran tie kulkee uhman ja epätoivon välillä. Sen tarkoitus on estää ihmiset uhmasta ja epätoivosta. Nämä kumpasetkin synnit on Jumala ensimmäisessä käskyssä kieltänyt.

Tammikuun 28 p.

Mutta me saarnaamme ristiinnaulitun Kristuksen juutalaisille pahennukseksi ja kreikkalaisille hulluudeksi. Mutta kutsutuille sekä juutalaisille että kreikkalaisille saarnaamme me Kristuksen Jumalan voimaksi ja Jumalan viisaudeksi. 1. Kor. 1:23-24 .

Järki on sitä mieltä, eta evankeliumi olisi niin keveesti ja varoten saarnattava, ettei se loukkaisi maailmaa, silloin sillä muka olisi parempi menestys. Mutta kun perkele sinulle sanoi, sillä kun minä uskon ja sanon, että usko Kristukseen tekee ja toimii taiten, niin teen sen kautta kaikki maailman apinoimisen tyhjäksi, ja sitähän ei maailma voi sietää. Senpätähden eivät Kristuksen oppi ja maailman oppi sovi yhteen, vaan jommankumman niistä täytyy kukistua.


<<<016>>>


Tammikuun 29 p.

Jokainen pitäköön meitä Kristuksen palvelijoina ja Jumalan salaisuuksien huoneenhaltijoina. 1. Kor. 4:1 .

Mitä tarkoitamme Jumalan salaisuuksilla? Emmepä vähempää kuin itse Kristusta s.o. uskoa ja evankeliumia Kristuksesta. Sillä evankeliumin saarna kaikkinensa eroaa kokonaan järjestä ja aistimista ja on kätketty koko maailmalta ja voidaan ainoastaan uskolla vastaan ottaa, kuten Kristus itse sanoo: Matt. 11:25 ja Paavali: 1. Kor. 2:7 - 8 .

Tammikuun 30 p.

Mutta ainoastaan se huoneenhaltijain seassa etsitään, että joku uskollisesti löyttäisiin. 1. Kor. 4:2 .

Kristuksen palvelija on Jumalan salaisuuksien huoneenhaltija. Sentähden kunnioittakoon hän itse ja antakoon toistenkin kunnioittaa itseänsä ja sellaisena, joka ei muuta saarnaa eikä Jumalan perheväelle jakele kuin Kristusta ja sitä mitä Kristuksessa on, s.o. hänen tulee saarnata puhdasta evankeliumia ja puhdasta uskoa, eta Kristus yksin on elämämme, tiemme, viisautemme, voimamme, ylistyksemme ja autuutemme j.n.e.p. sekä että meidän omamme on pelkkää kuolemaa, eksytystä, hulluutta, voimattomuutta, häpeätä ja tuomiota.

Tammikuun 31 p.


<<<0017>>>


Vanhimmat, jotka hyvin hallitsevat, pitää kaksinkertaisessa kunniassa pidettämän, erinomattain ne, jotka sanassa ja opissa työtä tekevät. Sillä Raamattu sanoo: ei sinun pidä riihtä tappavan härjän suuta sitoman kiinni, ja työmies on palkkansa ansainnut. 1. Tim. 1:17 - 18 .

Tarpeen on kansalle teroittaa, että ne, jotka pyytävät kantaa kristityn nimeä, ovat Jumalan edessä velvoitetut pitämään sielunhoitajiansa kaksinkertaisessa kunniassa, niin että tekevät heille hyvää ja holhoovat heitä.

Helmikuun 1 p.

Joka alusta oli, jonka me kuulimme, jonka me silmillämme näimme, jota me katselleet olemme ja kätemme pidelleet ovat elämän sanasta - ja elämä on ilmestynyt ja me olemme nähneet ja todistamme ja ilmoitamme teille sen elämän, joka ijankaikkinen on, joka oli Hän tykönä ja on meille ilmestynyt. 1. Joh. 1:1 - 2 .

Jumala ei muilla keinoin ole voinut Kristusta maailmalle jakaa; hänen täytyi keskittää hänet sanaan ja sen kautta jakaa ja tarjota hänet kaikille, muuten olisi Kristus jäänyt yksin ja meille tuntemattomaksi ja olisi silloin kuollut ainoastaan itsensä tähden.

Helmikuun 2 p.

Totisesti, totisesti sanon minä teille: joka kätkee minun sanani, ei hänen pidä näkemän kuolemata ijankaikkisesti. Joh. 8:51 .


<<<0018>>>


Sana tarjoo meille Kristuksen, joka synnin, kuoleman ja perkeleen voitti. Joka siis vastaan ottaa ja kätkee sanan, hän vastan ottaa myös Kristuksen ja vapautuu siten sanan kautta ijankaikkisesti kuolemasta. Turhaan ei meitä käsketä kätkemään ja pitämään, sillä synnin haavoittaessa, kuoleman hyökätessä ja helvetin ahdistuksessa on sota todellinen, silloin jos koskaan älkäämme sanasta luopuko, vaan turvautukaamme lujasti siihen.

Helmikuun 3 p.

Me ilmoitamme myös teille sen lupauksen, kuin isille luvattiin, että Jumala on sen meille heidän lapsillensa täyttänyt, herättäin Jeesuksen, niinkuin toisessa psalmissa kirjoitettu on: sinä olet minun Poikani, tänäpäivänä minä sinun synnytin. Ap. t. 13:32 - 33 .

Evankeliumi on elämän sana, armon oppi, ilon valo, joka lupaa ja antaa Kristuksen kaikkine armolahjoineen.

Helmikuun 4 p.

Kuinka suloiset ovat niiden jalat, kuin rauhaa julistavat, niiden, kuin hyvää julistavat! Mutta eivät he ole kaikki evankeliumille kuuliaiset, sillä Jesaias sanoo: Herra, kuka uskoo meidän saarnamme? Niin tulee siis usko kuulosta, mutta kuulo Jumalan sanan kautta. Room. 10:16 - 17 .


<<<0019>>>


Usko tulee saarnasta, vaan saarna Jumalan sanan ja Kristuksen julistuksen kautta. Tämä julistus on evankeliumi, joka on kaiken hyvän ja autuuden alku, jatko ja täydellisyys. Evankeliumi on hyvä maine, puhe ja julistus Kristuksesta, että hän on pelkkä hyvyys, rakkaus ja armo.

Helmikuun 5 p.

Ja Moses Herran palvelija kuoli siellä Moabin maalla, Herran sanan jälkeen. Ja hän hautasi hänen laaksoon, Moabin maalla, Beorin huoneen kohdalla. Ja ei ole yhtäkään saanut tietää hänen hautaansa tähän päivään asti. 5. Moos. 34:5 - 6 .

Me sallimme kylläkin, että Mosesta luetaan ja kuullan profeettana ja todistajana Kristuksesta, että noudatetaan hänen hyviä esimerkkiänsä sekä erinomaisia lakejansa ja tapojansa, mutta me emme ehdolla millään myönnä hänelle valtaa omantunnon ylitse. Siinä suhteessa pysyköön hän kuolleena ja haudattuna, niin ettei kukaan tiedä missä hänen hautansa on.

Helmikuun 6 p.

Mutta sitte kun usko tuli, niin emme enempi ole sen opettajan alla. Sillä te olette kaikki Jumalan lapset uskon kautta Jeesukseen Kristukseen. Gal. 3:25 - 26 .


<<<0020>>>


Kristus pukeutui ihmisluontoon ja astui aikaan, lakkautti lain kaikkine tuomioinensa ja vapautti kuolemallansa synnistä ja ijankaikkisesta kuolemasta kaikki ne, jotka uskon kautta omistavat hänen armotyönsä itsellensä. Jos siis katsot Kristukseen ja siihen työhön, jonka hän teki, ei sinulla enää ole lakia. Sillä hän, joka ajan täytyttyä tuli, lakkautti sanan täydessä merkityksessä lain. Mutta jos laki on lakkautettu, emme enää lain ankaran vallan alla ole, vaan elämme turvallisina ja iloisina Kristuksessa, joka Hengellään armollisesti ja laupiaasti meitä hallitsee.

Helmikuun 7 p.

Sentähden olkoon teille tiettävä, miehet, rakkaat veljet, että teille tämän kautta ilmoitetaan syntein anteeksiantamus. Ja kaikista niistä, joista ette voineet Moseksen lain kautta vanhurskaiksi tulla, tämän kautta jokainen, kuin uskoo, tulee vanhurskaaksi. Ap. t. 13:38 - 39 .

Sanon vielä kerran ja taas uudestaan, ettei evankeliumi ole muu kuin Jumalan vakuutus armosta ja anteeksiantamuksesta.

Helmikuun 8 p.

Pysykää siis siinä vapaudessa, jolla Kristus meitä vapauttanut on ja älkää taas itseänne sekoittako orjuuden ikeeseen. Gal. 5:1 .

Tämä on oikea kristillinen pelastus ja vapahdus laista ja lain tuomiosta sekä synnistä ja kuolemasta. Ei niin, ettei laki ja kuolema jäisi olemaan, vaan että tulevat yhtä voimattomiksi, kuin ei niitä olisikaan. Laki ei vie syntiin eikä kuolema häpeään, vaan usko vie vanhurskauteen ja ijankaikkiseen elämään.


<<<0021>>>


Helmikuun 9 p.

Niin on laki ollut meidän kurittajamme Kristuksen tykö, että me uskon kautta vanhurskaiksi tulisimme. Gal. 3:24 .

Kun taivaassa kohtaamme Moseksen, kysyy hän: miten tulitte tänne, ettekö olleet lakini rikkojia. Silloin vastaamme: olimme lakisi valossa niin auttamattomia syntisiä, että sen ehdot saattoivat meidät ihan toivottomiksi ja ajoi meidät Kristuksen luo, jossa yhdellä kertaa saimme kaiken, minkä laki vaati, vaikkei se voinut sitä aikaan saattaa. Silloin vastaa Moses: oikein te minua käsititte.

Helmikuun 10 p.

Sillä niin monta, kuin lain töissä riippuvat, ovat kirouksen alla, sillä kirjoitettu on: kirottu olkoon jokainen, joka ei pysy kaikissa kuin lakiraamatussa kirjoitettu on, että hän niitä tekis. Mutta ettei sentään vanhurskaaksi tule Jumalan edessä lain kautta, se on tiettävä, sillä vanhurskaan pitää elämän uskosta. Gal. 3:10 - 11 .

Ken opettaa lain tarpeellisuutta vanhurskauteen, hän kieltää Kristuksen ja kaikki hänen armotyönsä, hän tekee Jumalasta valehtelijan, sillä laki vahvistaa lupaukset Kristuksesta ja on ennustanut, ettei Kristus olisi lain, vaan armon kuningas.

Helmikuun 11 p.

Te olette Kristuksen kadottaneet, jotka lain töillä tahdotte vanhurskaiksi tulla ja olette armosta luopuneet. Gal. 5:4 .


<<<0022>>>


Varjelkoon meitä rakas Jumala tulemasta semmoisiksi syntisiksi, jotka emme tahtoisi syntisiä olla! Jos hän lopultakin tahtoo saada meidät lankeemaan, niin antakoon hän meidän silloin langeta syntiin, jonka me siksi tunnustamme ja jonka hän voi meille anteeksi antaa ja älköön hän antako meidän langeta sellaiseen syntiin, jota hän ei voi antaa anteeksi, kun emme me sitä pidä syntinä, vaan vanhurskautena.

Helmikuun 12 p.

Pitäkää itsenne kiinteästi nöyryyteen, sillä Jumala on ylpeitä vastaan, mutta nöyrille hän antaa armonsa. 1. Piet. 5:5 .

Jumala voi kärsiä heikkoutta, mutta pahuutta ja ylenkatsetta ei. - Jumalalle on kunniaksi, että hänelle, joka yksin on väkevä, tunnustamme heikkoutemme. Mutta sitä pahuutta, että ylenkatsomme Jumalaa sanassaan ja kalliissa evankeliumissaan, ei hän voi kärsiä.

Helmikuun 13 p.

Ja heidän pitää tuleman idästä ja lännestä, pohjoisesta ja etelästä ja Jumalan valtakunnassa istuman. Ja katso, ne ovat viimeiset, jotka tulevat ensimmäisiksi ja ne ovat ensimmäiset, jotka tulevat viimeisiksi. Luuk. 13:29 - 30 .


<<<0023>>>


Niin on siis nyt evankeliumin summa tämä: ei yksikään ole niin korkea eikä voi niin korkeaksi tulla, ettei hänellä olisi vaara joutua viimeiseksi ja päin vastoin: kukaan ei ole niin syvälle langennut eikä voi langeta, ettei hän saisi toivoa pääsevänsä ensimmäiseksi. Ja tämä siksi, että kaikki ansio tässä on turha ja Jumalan armo yksin ylistettävä. Ensimmäiset tulevat viimeisiksi ja viimeiset ensimmäisiksi.

Helmikuun 14 p.

Jerusalem, Jerusalem, sinä joka tapat profeetat ja kivillä surmaat ne, jotka sinun tykös lähetetyt ovat! Kuinka usein minä tahdoin koota sinun lapses, niinkuin kana kokoo poikansa siipeinsä alle, ja te ette tahtoneet! Matt. 23:37 .

Ken tahtoo Jumalan tuomion kestää, hänelle ei ole kylliksi, että hänellä on uskoa ja armon vaikutuksia sydämessään, sillä kaikki hänessä löytyvä ei voi häntä turvata. Mutta turvautukoon hän Kristuksen vanhurskauteen ja antakoon sen sopia Jumalan tuomion kanssa, sillä Kristuksen vanhurskaus kestää kaikella kunnialla Jumalan edessä ijankaikkisesti kuten 111:3 psalmissa sanotaan: "hänen vanhurskautensa pysyy ijankaikkisesti". Sen suojaan hiipii, piileytyy ja sulkeutuu hän ja uskoo epäilemättä, että se hänet varjelee. Ja niin tapahtuu myös. Hän saakin varjeluksen, ei oman itsensä tai uskonsa, vaan Kristuksen ja hänen vanhurskautensa tähden, jonka turviin hän antautui.


<<<0024>>>


Helmikuun 15 p.

Jumala, ole minulle armollinen, ole minulle armollinen, sillä sinuun sieluni uskaltaa ja sinun siipeisi varjoon turvaan siihen asti, että ahdistukset ohitse käyvät. Ps. 57:2 .

Oi, meidän on pysyttävä Kristuksessa, Kristuskalliolla ja Kristus-suojassa, muuten on kaikki mennyttä.

Helmikuun 16 p.

Sillä hänessä asuu koko jumaluuden täydellisyys ruumiillisesti. Ja te olette hänessä täydelliset, joka kaiken herrauden ja esivallan pää on. Kol. 2:9 - 10 .

Kristus sanoo uskovaisilleen: uskon kautta pääsitte siihen, että kuolemanne, syntinne ja onnettomuutenne kanssa olette minussa. Jos nyt olette syntiset itsessänne, olette te vanhurskaat minussa, jos tunnette kuolemaa itsessänne, on teillä elämä minussa, jos teillä on rauhattomuus itsessänne, on teillä rauha minussa, jos olette tuomitut itsessänne, olette te minussa siunatut ja autuaat.

Helmikuun 17 p.

Ja nyt, lapsukaiseni, pysykää hänessä, että koska hän ilmestyy, meillä olisi turva, ettemme hänen edessään häpeään tulisi hänen tulemisessansa. 1. Joh. 2:28 .


<<<0025>>>


Älä anna taivaallisen Kristuskuvan poistua silmäsi edestä, älä etsi itseäsi itsessäsi vaan Kristuksessa, silloin löydät ijankaikkisesti itsesi hänessä. - Sillä Kristus ei ole muuta kuin elämää, lohdutusta ja autuutta ja mikäli painat tämän kuvan itseesi, sikäli menettää kuolemakin hirmuansa ja sinä kuolet rohkeana Kristuksessa.

Helmikuun 18 p.

En minä hylkää Jumalan armoa, sillä jos vanhurskaus tulee laista, on Kristus hukkaan kuollut. Gal. 2:21 .

Jos Kristus yksin riittää ja minun tulee sitä tunnustaa, on minun julkisesti sanottava: jos Kristus sen tekee, niin en minä saa sitä tehdä, sillä nämä kaksi eivät sydämessä sovi yhteen, en voi yhtähaavaa molempiin luottaa, vaan jommankumman tulee väistyä, joko Kristuksen tai omien töitteni. En sano, ettei meidän tulisi tehdä hyviä töitä, vaan ettei niistä saa tulla pukua, jolla Jumalan edessä koettaisimme kelvata.

Helmikuun 19 p.

Eikö Abraham, meidän isämme, töiden kautta vanhurskautetuksi osoitettu, koska hän poikansa Isakin alttarille uhrasi? Jaak. 2:21 .

Hedelmästä puu tunnetaan, vaan sitä ei siitä tehdä. Samoin oli Abraham jo hurskas uhratessaan poikansa, kuitenkin sanotaan hänelle 1. Moos. 22:12 : "nyt tiedän, että pelkäät Jumalaa". Ei sanota: nyt tulit Jumalaa pelkääväksi, vaan sanotaan: teollasi osoitit ja ilmoitit, että pelkäät Jumalaa.

Helmikuun 20 p.

Abraham uskoi Jumalan ja se luettiin hänelle vanhurskaudeksi ja hänet kutsuttiin Jumalan ystäväksi. Jaak. 2:23 -


<<<0026>>>


Tekeekö pelkkä usko töittä vanhurskaaksi? Tekee totisesti! Ellet sitä tahdo uskoa, niin kiellä Mosesta! Hänhän sanoo Abrahamia autuaaksi ennen lakia tai laintöitä, ei sentähden, että hän poikansa uhrasi, sillä hän ei vielä ollut syntynytkään, ei sentähden, että hän oli tehnyt sen tai sen teon, vaan sentähden, että hän uskoi Jumalaan, joka lupauksen antoi.

Helmikuun 21. p.

Sinun siemenessäs pitää kaikki kansat maan päällä siunatuiksi tuleman. 1. Moos. 22:18 .

Kristus on Abrahamin siemen, sanoo apostoli Paavali Gal. 3:16 , hän on siunannut koko maailman evankeliumin kautta. Sillä missä ei Kristusta ole, siellä on vielä se kirous, jonka Aadam langetessaan veti itsensä ja jälkeläistensä yli; ja he ovat kaikki kuoleman ja helvetin omat. Jos Abrahamille annettiin lupaus, että kaikki kansat hänen kauttansa tulevat siunatuiksi, niin emme luonnollisestikaan saa odottaa siunausta muusta kuin Abrahamin lupauksesta, joka evankeliumin kautta koko maailmaan jo on levitetty. Kaikki on kirottua tämän lupauksen ulkopuolella.

Helmikuun 22 p.

Ja hän tuli riutuneeksi ja kuoli levollisessa ijässä, vanhana ja elämästä kyllänsä saaneena ja koottiin kansan tykö. 1. Moos. 25:8 -


<<<0027>>>


Mihin on Abraham joutunut? Moses sanoo: hän koottiin kansansa tykö. Löytyykö kansa tämänkin elämän perästä? Sillä sanat kuuluvat kuin olisi hän muuttanut yhdestä kansasta toiseen, yhdestä kaupungista toiseen. Tämä on erinomainen ja selvä todistus ylösnousemisesta ja tulevasta elämästä, joka lohdutukseksi kaikille Jumalaan uskoville esitettäköön.

Helmikuun 23 p.

Ei meillä tässä ole pysyväistä kaupunkia, vaan tulevaista me etsimme. Hepr. 13:14 .

Kuten matkamieskään vierailla mailla, vaikka hänen onnistuukin saada hyvä yösija, ei sinne jää asumaan, eikä siellä kotiudu, samoin kristitytkin pitävät tämän maan ainoastaan yöllisenä lepopaikkana. Jos heitä hyvin kohdellaan, ovat he kiitolliset siitä, mutta jos heidän yömajansa tuntuu, kuten tavallisesti, kolkolta, kylmältä ja turvattomalta, silloin lohduttavat he itseänsä sillä, että tuo kaikki on ainoastaan pahaa yötä, joka pian vaihtuu parempaan.

Helmikuun 24 p.

Tämä on sen tahto, joka minun lähetti, että jokainen kuin näkee Pojan ja uskoo häneen, hänellä pitää ijankaikkinen elämä oleman ja minä herätän hänet viimeisenä päivänä. Joh. 6:40 .


<<<0028>>>


Ei ole yhtään eroitusta uskosi ensi hetken ja viimeisen päivän välillä, lukuunottamatta ettet nyt näet tai nauti, ja viimeisenä päivänä et omista enempää kuin nytkään.

Helmikuun 25 p.

Totisesti, totisesti sanon minä teille; joka uskoo minuun, hänellä on ijankaikkinen elämä. Joh. 6:47 .

Oi miten autuaan lupauksen, miten ihanan aarteen Kristus tässä meille antaa! Mutta niin kauan kuin täällä maan päällä elämme ja "vanha-aatami" vielä on olemassa, emme täysin voi käsittää tai omistaa tätä kalleutta: silmämme eivät sitä näe eikä suumme sitä maista. Mutta ylhäällä taivaassa muuttuu kaikki varmaksi, silmämme katselevat sitä ja suumme maistaa, aarre valaisee ruumiin ja sielun. Vaikkemme täällä maista, tunne tai näe, omistamme me sen kuitenkin uskossa ja kuulemme hänen sanansa, siinä on meillä kyllin tässä elämässä, kunnes saapuu kuolema, silloin loppuu usko ja me näemme silmillämme.

Helmikuun 26 p.

Moses rukoili kansan puolesta. Silloin sanoi Herra Mosekselle: tee itsellesi käärme ja nosta se merkiksi ylös ja tapahtuu, että se, jota purtu on, koska hän katsoo siihen, niin hän elää. 4. Moos. 21:8 .


<<<0029>>>


Jos haluan lohdutusta omantunnon kamppailuissa tai kuoleman hädässä, tulee minun uskolla omistaa Kristus yksin ja sanoa: minä uskon Jeesukseen Kristukseen Jumalan Poikaan, joka kärsi ristin kuoleman edestäni. Hänen haavoissaan ja kuolemassaan näen syntini, mutta ylösnousemuksessaan voittoni synnin, kuoleman ja perkeleen yli sekä vanhurskauteni ja ijankaikkisen elämäni.

Helmikuun 27 p.

Sentähden on Jumalan kansalle yksi lepo vielä tarjona, sillä joka hänen lepoonsa jo tullut on, se lepää töistänsä, niinkuin Jumalakin hänen töistänsä. Hepr. 4:9 - 10 .

Meidän Jumalan Pojan kalliin veren kautta lunastettujen kristityiden tulee harjoittaa ja totuttaa itseämme uskossa halveksimaan kuolemaa ja pitämään sitä hyvänä, voimallisena, suloisena uinailuna, pitämään ruumisarkkua Herramme Kristuksen helmana eli paratiisina, hautaa hiljaisena lepopaikkana, kuten ne Jumalan edessä todellisuudessa ovatkin.

Helmikuun 28 p.

Menkää kaikkeen maailmaan ja saarnatkaa evankeliumia kaikille luoduille. Joka uskoo ja kastetaan se tulee autuaaksi, mutta joka ei usko, se kadotetaan. Mark. 16:15 - 16 .

Tässä kuulit lopputuomion juutalaisten ja koko maailman uhman ja kerskauksen yli. Sillä kuten hän yhdellä ainoalla sanallaan kaikille uskoville avasi taivaan, sulki helvetin, sekä kumosi Moseksen ja lain hirmun, niin sulki hän myös yhdellä sanalla kaikilta uskottomilta taivaan, avasi helvetin kuilun sekä teki kuolemasta kaikkivaltiaan ja Moseksesta sietämättömän hirmuhaltijan.


<<<0030>>>


Maaliskuun 1 p.

Rakasta Herraa sinun Jumalatas kaikesta sydämestäsi, kaikesta sielustasi ja kaikesta mielestäsi! Tämä on ensimmäinen ja suurin käsky. Matt. 22:37 - 38 .

Yksikään ihminen maan päällä ei täytä tämän ensimmäisen ja suurimman käskyn vaatimusta, vaan me teemme päinvastoin. Sentähden tekee tämä käsky meidät todenteolla syntisiksi, niin ettei suurin pyhimys maailmassa täytä edes sen pienintä piirtoa.

Maaliskuun 2 p.

Ja Jumala puhuu kaikki nämät sanat sanoen: Minä olen Herra sinun Jumalasi. 2. Moos. 20:1 - 2 .

Minä olen Herra sinun Jumalasi. Tällä tahtoo hän sanoa: älä ole julkea, jos olet julkea, en olekaan Herra sinun Jumalasi, mutta älä myöskään ole epäilevä, jos epäilet, niin en liioin ole Herra sinun Jumalasi. - Varo, että minä yksin saan olla Jumalasi, äläkä etsi muita! Se on: jos sinulta puuttuu jotain hyvää, niin odota ja etsi se minulta ja jos kärsit onnettomuutta ja hätää, niin turvaudu ja pitäydy minuun! Minä kyllä tahdon antaa ja auttaa sinut kaikesta hädästä, älä vaan anna sydämesi kiintyä toiseen, äläkä etsi lepoasi kestään muusta!

Maaliskuun 3 p.

Mutta me tiedämme, että laki on hyvä, jos se oikein käytetään. 1. Tim. 1:8 .


<<<0031>>>


Ne eivät ole hyviä kristityitä, jotka tahtovat, että pelkkää evankeliumia olisi saarnattava. Lakia on myös saarnattava, jotta ihmiset oppisivat tietämään, millaisia he ovat ja mitä he ovat velvolliset tekemään. Mutta Kristusta on sitä paitsi saarnattava, jotta raadolliset ja peljästyneet omattunnot uudestaan saisivat ilmaa ja lohdutusta.

Maaliskuun 4 p.

Että me tiedämme, ettei ihminen lain töiden kautta vanhurskaaksi tule, vaan uskon kautta Jeesukseen Kristukseen, niin me myös olemme uskoneet Jeesukseen Kristukseen, että me vanhurskaiksi tulemme uskon kautta Kristukseen ja emme lain töiden kautta, sentähden ettei yksikään liha tule lain töiden kautta vanhurskaaksi. Gal. 2:16 .

Jos oikein ja selvästi ymmärrämme tämän kappaleen vanhurskauttamisesta, niin on meillä oikea taivaallinen aurinko. Mutta jos me kadotamme sen, ei meillä ole muuta jälellä kun helvetin pimeyttä. Niinkauan kun tämä omaatuntoa rauhoittava oppi pysyy järkähtämättömänä ja loukkaamattomana, ovat kristityt kaiken maailmanoppien, herrojen ja lakien tuomareja.

Maaliskuun 5 p.


<<<0032>>>


Minä olen Kristuksen kanssa ristiinnaulittu. Mutta minä elän, en silleen minä, vaan Kristus elää minussa, sillä jota minä nyt elän lihassa, sen minä elän Jumalan pojan uskossa, joka on minua rakastanut ja antoi itsensä minun edestäni. Gal. 2:20 .

Sydäntäni hallitsee, kuten tuleekin, usko Herraani Jeesukseen Kristukseen, joka yöt päivät on kaikkien hengellisten ja jumalallisten ajatusten ainoa keskus, alku ja loppu.

Maaliskuun 6 p.

Se, kuin laille oli mahdotoin, että hän lihan kautta oli heikoksi tullut, sen Jumala teki ja lähetti Poikansa syntisen lihan hahmossa ja tuomitsi synnin lihassa, synnin kautta, että lain vanhurskaus täytetyksi tulisi meissä, jotka emme lihan vaan hengen jälkeen vaella. Room. 8:3 - 4 .

Evankeliumin ja lain keskinäinen ero on yhtä kuin ero antamisen ja ottamisen, vaatimisen ja lahjoittamisen välillä, ja tämä ero tarkoin pyhitettäköön.

Maaliskuun 7 p.

Mutta jos se armosta on, niin ei se ole enää töistä, sillä ei armo muutoin armo olisikaan. Mutta jos se on töistä, niin ei se sillen armo ole, muutoin ei työ enää ole työ. Room. 11:6 .

Mahdotonta on lain ja armon yhdessä pysyä. Me joko tulemme vanhurskautetuiksi uskon kautta ja kadotamme lain vanhurskauden, tahi lain kautta, ja kadotamme armon ja uskon vanhurskauden. Häpeällinen ja onneton tappio on kadottaa armo ja pitää laki, vaan onnellinen ja autuuttava tappio on sitävastoin menettää laki ja pitää armo.


<<<0033>>>


Maaliskuun 8 p.

Mutta ne, kuin minulla olivat voittona, olen minä Kristuksen tähden vahingoksi lukenut. Sillä minä luen kaikki vahingoksi sen ylenpalttisen Kristuksen Jeesuksen minun Herrani tuntemisen suhteen, jonka tähden minä olen kaikki vahingoksi lukenut ja ne raiskana pidän, että minä Kristuksen voittaisin ja hänessä köyttäisin. Fil. 3:7 - 9 .

Kaikkien kristityitten pitäisi siis Paavalin kanssa sanoa: minun pyhyyteni on löyhkäävä lika Jumalan edessä, jos sillä yritän ansaita armoa ja ijankaikkista elämää.

Maaliskuun 9 p.

Armo olkoon teille ja rauha Isältä Jumalalta ja Herralta Jeesukselta Kristukselta, joka itsensä meidän synteimme edestä antanut, että hän meitä vapahtais tästä nykyisestä pahasta maailmasta, Jumalan tahdon jälkeen. Gal. 1:3 - 4 .

Kun juuri syntitaakkasi yrittää pelottaa ja ajaa sinut Kristuksen luota, muista silloin, ettei hän ole kuollut luultujen ja uneksittujen vaan todellisten syntien tähden, ei pienten ja mitättömäin vaan suunnattoman suurten ja törkeitten tähden, ei yhden tai kahden vaan kaikkien tähden, ei voitettujen ja poispyyhittyjen, vaan voittamattomien ja väkevien syntien tähden.

Maaliskuun 10 p.


<<<0034>>>


Mutta laki on myös tähän tullut, että synti suuremmaksi tunnettaisiin, mutta missä synti on suureksi tuttu, siinä on armo ylenpalttisesti tuttu, että niinkuin synti on vallinnut kuolemaan, niin myös armo on vallitseva vanhurskauden kautta ijankaikkiseen elämään Jeesuksen Kristuksen meidän Herramme kautta. Room. 5:20 - 21 .

Jumalan armon kunnia ja kirkkaus on juuri siinä, että se on tehnyt meidät itsemme vihollisiksi. Sillä se voittaa synnin, kuten Gideon voitti moabialaiset, jotta toinen vihollinen surmaa toisen.

Maaliskuun 11 p.

Joka uskoo Jumalan Poikaan, hänellä on todistus itsestänsä. 1. Joh. 5:10 .

Oikea ja terveellinen oppi kristillisestä uskosta on, että se on varma vakuutus ja todistus sydämessä, joka ei ensinkään epäile, ettemme Kristuksessa olisi Jumalan lapsia ja omistaisi synteinanteeksiantamusta ja ijankaikkista elämää. Ja jotta me tietäisimme, että Jumala vakavasti vaatii tällaista uskoa ja kieltää meitä sitä epäilemästä, sanoo hän: "joka ei usko Jumalaa, hän tekee hänet valehtelijaksi, sillä ei hän uskonut sitä todistusta, jonka Jumala on Pojassansa todistanut".

Maaliskuun 12 p.


<<<0035>>>


Ja kiittäkää Isää, joka meidät soveliaiksi tehnyt on pyhäin perimisen osallisuuteen valkeudessa, joka meidät pimeyden vallasta pelasti ja on meidät siirtänyt rakkaan Poikansa valtakuntaan, jonka kautta meillä lunastus on hänen verensä kautta, nimittäin syntein anteeksiantamus. Gal. 1:12 - 14 .

Evankeliumi julistaa meille elämää kuolemasta, vanhurskautta synnistä, lunastusta helvetistä ja kaikesta pahasta sekä siirtää meidät pimeyden valtakunnasta Jumalan valtakuntaan, joka kaikki on niin suurta, ettei apostoli usko voivansa sitä sanoin tulkita, vaikka hän puhuu siitä niin ihanasti, ettei sen korkeampaa siitä voitane sanoakaan.

Maaliskuun 13 p.

Sillä me olemme Kristuksesta osallisiksi tulleet, jos me muutoin sen aljetun uskon loppuun asti vahvana pidämme. Hepr. 3:14 .

Sydäntemme tulee aina olla senkaltaiset, kuin olisimme vasta tänään uskoon tulleet ja mielemme, kuin emme konsaan ennen olisi evankeliumia kuulleet. Meidän tulee alkaa joka päivä. Uskon laatu ja luonne on, että se herkeämättä kasvaa ja jatkuu.

Maaliskuun 14 p.

Me neuvomme teitä, rakkaat veljet, neuvokaa turvattomia, lohduttakaa heikkomielisiä, holhokaa heikkoja, olkaa kärsivälliset jokaisen kanssa. 1. Tess. 5:14 .


<<<0036>>>


Minä olen tosin oppinut tohtori, kuitenkin olen usein saanut apua ja ojennusta erään veljen sanoista, joka ei missään kohdassa ole pitänyt itseänsä minun vertaisenani. Sillä voimallinen ja kallis on sana, jonka pyhästä raamatusta joku veli hädän hetkenä lausuu. Sillä Pyhä Henki on pyhän raamatun eroittamaton seuraaja.

Maaliskuun 15 p.

Katso, Jumalan Karitsa, joka ottaa pois maailman synnin. Joh. 1:29 .

Kaikki synnit, maailman alusta sen loppuun asti, heitettiin yksin Jumalan Karitsan päälle, ja koska sinäkin olet osa maailmasta ja olet maailmassa, saat sinäkin nauttia tästä. Synti ei voi meitä vahingoittaa, jos uskomme, että meillä Kristuksessa Jumalan Karitsassa on syntein anteeksiantamus, Jumalan mielisuosio ja armo sekä ijankaikkinen elämä. Jumala rakastaa ja armahtaa meitä ja helvetti tai kuolema eivät voi meitä vangita.

Maaliskuun 16 p.

He vihasivat minua ilman syytä. Joh. 15:25 .

Maailma ei vihaa mitään syntiä tai pahetta niin paljon kuin Kristuksen nimeä ja evankeliumia. Sana yksin aikaansaa tämän vihan, muuten eivät he olisi niin vihamielisiä ja kiukkuisia meitä kohtaan. Mutta kun me nyt julistamme hänen sanaansa, saamme me ei ainoastaan ylenkatsetta, vaan myös vihaa osaksemme, kuitenkin sillä tavalla, ettei heillä ole syytä vihata, vaan sen sijaan rakastaa, palvella ja kiittää meitä. Opi siis tyytymään, kun saat kokea ja tuntea tätä!


<<<0037>>>


Maaliskuun 17 p.

Sentähden sanoin minä teille: teidän pitää kuoleman synneistänne, sillä jos ette usko, että minä se olen, niin teidän pitää kuoleman teidän synneistänne. Joh. 8:24 .

Sepä juuri onkin oikea synti, ja se vaikuttaa, että kaikki muutkin synnit pysyvät. Sillä jos Kristuksen sana vastaanotettaisiin, niin saisivat he kaikki syntinsä anteeksi, mutta kun eivät tahdo vastaanottaa sanaa, koituu heille siitä synti, jota eivät voi saada anteeksi.

Maaliskuun 18 p.

Jerusalemin tyttäret, älkää minua itkekö, vaan itkekää itseänne ja lapsianne! Sillä jos he nämät tekevät tuoreessa puussa, mitä sitten kuivassa tapahtuu? Luuk. 23:28 , 31.

Jos oikein syvästi ajattelet, mitä se merkitsee, että Jumalan Poika Isän ikuinen viisaus, itse kärsii, niin olet peljästyvä, ja mitä syvemmin sitä ajattelet sitä enemmän peljästyt. Sentähden peljästyi Bernhardus siitä niin, että hän sanoi: "luulin olevani ilman vaaraa, enkä tiennyt mitään siitä ijäisestä tuomiosta, joka taivaassa oli ylitseni langennut, kunnes sain nähdä, että Jumalan ainoasyntyinen Poika oli armahtanut minua ja antautunut tuomion alaiseksi minun puolestani."

Maaliskuun 19 p.


<<<0038>>>


Lähtekää ulos, te Sionin tyttäret, ja katsokaa kuningas Salomoa kruunussansa, jolla hänen äitinsä hänen kruunannut on hänen hääpäivänänsä ja hänen sydämensä ilopäivänä. Laul. l. 3:11 .

Kun Kristus sai valtakunnan ja hallitusvallan, ollakseen kaikkein kuningasten kuningas, silloin suurin kunniansa, kerskauksensa ja sydämensä ilo oli kuolla ristillä.

Maaliskuun 20 p.

Hän on haavoitettu meidän pahain tekoimme tähden ja meidän synteimme tähden on hän hosuttu. Jes. 53:5 .

Ne katselevat Kristuksen kärsimystä oikein, jotka sitä katsellessaan sydämellisesti peljästyvät, niin että omatunto masentuu ja vapisee. Tämä pelko tulee siitä, että näkevät Jumalan ankaran vihan ja muuttumattoman kiivailun syntiä ja syntisiä vastaan, kun ei hän edes omalle rakkaimmalle Pojalleen vähemmällä tahtonut vapauttaa syntiset, kuin että hän kärsi heidän sijassaan sen suuren rangaistuksen, josta Jes. 53:8 puhuu: " koska hän minun kansani pahain tekoin tähden rangaistiin".

Maaliskuun 21 p.

Te tiedätte meidän Herramme Jeesuksen armon, että hän rikkaana ollessansa tuli kuitenkin köyhäksi teidän tähtenne, että te hänen köyhyytensä tähden rikkaiksi tulisitte. 2. Kor. 8:9 .


<<<0039>>>


Katso, millainen kristillisen uskon ylenpalttinen rikkaus on! Kaikki Kristuksen kärsimys ja teot ovat hänen omansa ja niihin voi hän luottaa yhtä täydellisesti, kuin olisi hän itse ne tehnyt. Sillä Kristus ei totisesti tehnyt niitä itsensä vaan meidän puolestamme. Hän ei niitä tarvinnut, vaan meitä varten hän tämän aarteen hankki, jotta me uskoisimme ja omistaisimme hänet.

Maaliskuun 22 p.

Ei ole kellään sitä suurempata rakkautta, kuin että joku panis henkensä ystäväinsä edestä. Te olette minun ystäväni, jos te teette, mitä minä teidän käsken. Joh. 15:13 - 14 .

Elämäni ja vereni annoin edestänne ja te olette kalliit, verelläni ansatut ja ostetut ystäväni. Minun kauttani on teillä kaikki, olette rikkaita ja vapaita herroja. Huolehtikaa vaan, että pysyisitte ystävyyssuhteessa ja ettette uudestaan tulisi vihollisiksi tai eläisitte niin, ettei kukaan voi teitä ystävikseni sanoa.

Maaliskuun 23 p.

Uuden käskyn minä teille annan, että te rakastaisitte toisianne, niinkuin minä teitä rakastin, että te myös toinen toistanne rakastaisitte. Joh. 13:34 .


<<<0040>>>


Kristuksen rakkaus ja ystävyys tuo mukanaan sen, että pidämme toinen toistamme korkeassa ja suuressa arvossa Kristuksen tähden, joka meissä on, ja se ei sovi, että minä ketään hänen heikkoutensa tähden ylenkatson, vaan minun tulee ajatella: Herrani asuu tuossa heikossa astiassa ja kunnioittaa sitä läsnäolollaan. Silloin tulee minun kumartaa ja kunnioittaa häntä Herrani elävänä temppelinä ja asuinsijana.

Maaliskuun 24 p.

Mutta siinä paikassa, kuin hän ristiinnaulittiin, oli yrttitarha ja yrttitarhassa uusi hauta, johonka ei vielä kenkään ollut pantu. Siihen he panivat Jeesuksen juutalaisten valmistuspäivän tähden, että se hauta oli läsnä.

Joh. 19:41 - 42 .

Koska Kristus on haudattu, niin täytyy kaikkein kristityitten hautain olla pyhäkköjä. Me nousemme viimeisenä päivänä kuten yhden yön unesta vaan, olemme terveet ja väkevät ja pyyhkäsemme ainoastaan silmiämme, niin häviävät kaikki madot, löyhkä ja likaisuus.

Maaliskuun 25 p.

Mutta koska ehtoo tuli, tuli yksi rikas mies Arimathiasta, jonka nimi oli Joseph, joka myös oli Jeesuksen opetuslapsi. Tämä meni Pilatuksen tykö ja pyysi Jeesuksen ruumista. Silloin Pilatus käski annettaa ruumiin. Matt. 27:57 - 58 .


<<<0041>>>


Älkööt siis rikkaat ajatelko, ettei Jumala heitä haluaisi valtakuntaansa, koska ovat rikkaita; sitä hän mielellään tahtoo, jos he vain tekevät parannuksen ja sydämestä ikävöivät hänen armoaan ja lohdutustaan. Ja hän tarvitseekin heitä hyvin, ensiksi sitä varten, että he huolehtisivat kirkosta ja edistäisivät sitä, jotta se saisi sitä parempaa kannatusta. Jes. 49:23 .

Maaliskuun 26 p.

Ja meillä on yksi suuri pappi, Jumalan huoneen haltija; niin käykäämme hänen tykönsä totisella sydämellä, täydellä uskolla, priiskoitetut meidän sydämistämme (ja päästetyt) pahasta omastatunnosta. Hepr. 10:21 - 22 .

Priiskoittaa on julistaa, että Kristus on vuodattanut verensä ja esiintyy Isänsä edessä sanoen: "rakas Isä, näethän vereni, jonka vuodatin tämän syntisen edestä." Olet priiskoitettu, jos tämän uskot.

Maaliskuun 27 p.

Jeesus sanoi heille: totisesti totisesti sanon minä teille: ellette syö Ihmisen Pojan lihaa ja juo hänen vertansa, niin ei ole elämä teissä. Joh. 6:53 .

Sinun tulee joko syödä lihaani ja juoda vertani tai kadottaa elämä ja kaikki autuus. Se on kirjoitettu tähän selvillä kirjaimilla, emmekä voi sitä toisin tulkita, kuin ettei elämä, vaan pelkkä kuolema hallitse siinä, missä ei tätä lihaa ja verta ole, tai missä sitä halveksitaan ja ylenkatsotaan. Tämän vahvistaa Herra valallaan ja sanoo: "totisesti, totisesti". Sillä hän tarkoittaa: syö lihani ja juo vereni, tai kadotat elämän, etkä koskaan tule autuaaksi.

Maaliskuun 28 p.


<<<0042>>>


Joka syö minun lihani ja juo minun vereni, hänellä on ijankaikkinen elämä ja minä herätän hänet viimeisenä päivänä, sillä lihani on totinen ruoka ja vereni on totinen juoma. Joka syö minun lihani ja juo minun vereni, hän on minussa ja minä hänessä. Joh. 6:54 - 56 .

Syödä ja juoda Kristuksen lihaa ja verta on uskoa varmasti häneen. Hän ei tässä puhu sakramentista, vaan siitä, joka ijankaikkisesti elää. Sillä monet juoksentelevat Herran ehtoollisella, vaan kärsivät siltä ijankaikkisen kuoleman nälkää ja janoa.

Maaliskuun 29 p.

Jeesus sanoi heille: minä olen elämän leipä, joka tulee minun tyköni, ei hän suinkaan isoo ja joka uskoo minuun, ei hän koskaan janoo. Joh. 6:35 .

Nämä sanat tulisi kultakirjaimilla, tai ehkäpä vielä paremmin elävillä kirjaimilla kirjoittaa sydämeen, jotta jokainen tietäisi, minkä turviin hän sielunsa heittäisi, kun maailmasta eriää, kuin aamuisin nousee tai muulloin jotain toimii, että hän tietäisi tämän kultaisen taidon: tässä, Kristuksen luona, pysyy sieluni, etten tarvitsisi nähdä nälkää tai janoa.

Maaliskuun 30 p.


<<<0043>>>


Ja hän kiitti, mursi ja sanoi: ottakaa, syökää, tämä on minun ruumiini, joka teidän edestänne murretaan, se tehkää minun muistokseni. Niin myös otti hän kalkin ehtoollisen jälkeen ja sanoi: tämä kalkki on uusi testamentti minun veressäni, - se tehkää, - niin usein kuin juotte, minun muistokseni. 1. Kor. 11:24 - 25 .

Vaikka sakramentti onkin oikea ravinto, ei se kuitenkaan auta sitä, joka ei sydämen uskolla sitä nauti, sillä se ei tee ketään hurskaaksi tai uskovaiseksi, vaan vaatii edelläkäypää hurskautta ja uskoa.

Maaliskuun 31 p.

Koetelkoon ihminen itseänsä ja niin syököön tästä leivästä ja juokoon tästä kalkista. 1. Kor. 11:28 .

Ken tutkii itseänsä oikein, hän unohtaa, eikä tuomitse toisten virheitä, vaan tuntee, että hän itse on monien syntien ja virheitten raskauttama ja ikävöipi siksi Kristuksen armoa ja apua. Se on kaikkein jaloin ja lähin valmistus ehtoolliselle. Augustinus sanoo: "tätä ruoka etsii ainoastaan nälkäinen ja tyhjä sielu, vaan ravittu ja ylpeä sitä pakenee".

Huhtikuun 1 p.

Niin usein kuin te syötte tästä leivästä ja juotte tästä kalkista pitää teidän Herran kuoleman julistaman siihen asti kun hän tulee. 1. Kor. 11:26 .


<<<0044>>>


Tottukaa usein käymään ehtoollisella, varsinkin silloin kun olette siihen valmistetut ja soveliaat, se on, kun sydämestänne surette syntiä, jottette unohtaisi Herraamme ja Vapahtajaamme Jeesusta Kristusta, vaan ajattelisitte hänen uhriansa ja kuolemaansa, sillä mutta hän ei meiltä vaadi. Tunnetko nyt itseäsi taitamattomaksi, heikoksi ja uskottomaksi, mistä etsit silloin voimaa, ellet tästä? Jos odotat, kunnes tulisit puhtaaksi ja väkeväksi, niin et taida siksi koskaan päästä ja jos sellaisena tulet, on ehtoollinen sinulle aivan hyödytön.

Huhtikuun 2 p.

Joka syö taikka juo kelvottomasti, hän syö ja juo tuomion itsellensä, ettei hän Herran ruumista eroita. 1. Kor. 11:29 .

Perkele tulee ja yllyttää sinua: "entäs jos kelvottomasti nautit ehtoolista ja kelvottomuutesi kautta menetit armon?" Älä anna kelvollisuutesi tai kelvottomuutesi vaivata itseäsi, katso sinä vaan, että uskot, silloin olet ja pysyt kelvollisena.

Huhtikuun 3 p.

Sillä jos härkäin ja kauristen veri ja hehkoisen tuhka, priiskoitettu saastaisen päälle, pyhittää lihalliseen puhtauteen, kuinka paljon enemmän eikö Kristuksen veri, joka itsensä kaiketta viatta ijankaikkisen hengen kautta Jumalalle uhrasi, ole puhdistava meidän omattuntomme kuolevaisista töistä, elävätä Jumalata palvelemaan? Hepr. 9:14 .

Kristuksen nimen törkein häväistys olisi, jos emme kunnioittaisi Kristuksen verta uskomalla, että se pesee synnistä ja tekee pyhäksi.


<<<0045>>>


Huhtikuun 4 p.

Etpä sinä minulle ostanut rahalla hajavata kalmusta, et myös minua sinun uhris rasvalla täyttänyt, vaan sinä sait minun työtä tekemään sinun synnissäsi ja olet tehnyt minulle vaivaa sinun pahoissa teoissasi. Minä, minä pyyhin sinun ylitsekäymisesi pois minun tähteni ja en muista sinun syntejäsi. Muistuta minulle, koitelkaamme oikeudella, sano sinä, millä tavalla sinä tahdot vanhurskaaksi tulla! Jes. 43:24 - 26 .

Omista evankeliumin sanat itsellesi, itsellesi, itsellesi! Tartu kiinni niihin ja usko epäilemättä, että sinulle tapahtuu, niinkuin ne lupaavat. Ei ole se uhmaa, että olet pyhien kaltainen, vaan se on kaikkein tarpeellisinta nöyryyttä ja epätoivoa, ei Jumalan armosta vaan itsestäsi.

Huhtikuun 5 p.

Sillä ei meillä ole se ylimmäinen pappi, joka ei taida meidän heikkouttamme armahtaa, vaan se joka kaikessa kiusattu on niinkuin mekin, kuitenkin ilman syntiä. Sentähden käykäämme edes uskalluksella armoistuimen tykö, että me laupeuden saisimme ja löytäisimme silloin armon, koska me apua tarvitsemme. Hepr. 4:15 - 16 .


<<<0046>>>


Joskin joku välistä uupuu, on Kristus kuitenkin aina läsnä ojentamassa sanoen: ylös, veli, ylös! Ei hätää ensinkään, ala vaan uudestaan, tunkemalla on tästä läpipäästävä, lankeemuksetta se tuskin käynee, varo vaan, ettet jää makaamaan!

Huhtikuun 6 p.

Ei Jumala lähettänyt Poikaansa maailmaan tuomitsemaan maailmaa, mutta että maailma pitää hänen kauttansa vapahdettaman. Joka häneen uskoo, ei häntä tuomita, mutta joka ei usko hän on jo tuomittu, sillä ei hän uskonut Jumalan ainoan Pojan nimeen. Joh. 3:17 - 18 .

Synti kaikkia muita syntiä suurempi on, että ihminen, kun Jumala armossaan tahtoo hänelle kaikki synnit anteeksiantaa, epäuskollaan tekee Jumalan armon ja totuuden valheeksi, eikä anna Kristuksen kuoleman ja ylösnousemisen kelvata.

Huhtikuun 7 p.

Mutta ellei Kristus ole noussut ylös, niin on teidän uskonne turha ja te olette vielä synneissänne. Niin ovat myös ne, jotka Kristuksessa nukkuneet ovat, kadotetut. Jos meillä ainoastaan tässä elämässä on toivo Kristukseen, niin me olemme viheliäisimmät kaikkia muita ihmisiä. 1. Kor. 15:17 - 20 .


<<<0047>>>


Laskehan seuraavaa: jos syntisi Kristuksen tähden eivät enää ole sinun päälläsi, vaan Jumala on ne ajettanut Kristuksen päälle, mutta Kristuksen noustua eivät ne enää ole hänen päällänsä, mihin ovat ne siis joutuneet? Ne ovat, kuten Mika sanoo, upotetut meren syvyyteen, niin ettei perkele eikä mikään muukaan luotu olento voi niitä sieltä löytää.

Huhtikuun 8 p.

Kuhunka huoneeseen te menette sisälle, niin sanokaa ensiksi: rauha olkoon tälle huoneelle! Ja jos siellä on rauhan lapsi, niin teidän rauhanne jää hänen päällensä, mutta jos ei, niin se palajaa teille. Luuk. 10:5 - 6 .

Teille, sanoo hän, palajaa rauhanne, se on, turhaan ette sitä heille tarjonneet, vaan se on koituva teille suureksi voitoksi ja kunniaksi. Oikeat sanan palvelijat eivät siis koskaan opettaessaan tee turhaan työtä. Sillä he ovat hyödyksi joko toisille, jotka uskovat, tai itselleen, kun eivät toiset usko.

Huhtikuun 9 p

Minä elän ja te myös elätte. Joh. 14:19 .

Meidän tule tarkoin huomata sanat: Kristus on noussut kuolleista ja kirjoittaa ne niin suurilla kirjaimilla, että joka kirjain on kuin kirkontorni, jopa niinkuin taivas ja maa, jottemme muuta näkisi, kuulisi, ajattelisi tai tietäisi kun sitä. Jos uskomme sen, niin voimme elää ja kuolla hyvin. Sillä Kristus ei ole ainostaan oman persoonansa tähden voittanut kuoleman ja noussut kuolleista, vaan sinun tulee siihen liittää, että se tarkoitti meitäkin.

Huhtikuun 10 p.


<<<0048>>>


Minä teen teille tiettäväksi, rakkaat veljet, sen evankeliumin, jonka minä teille ilmoitin, jonka te myös saaneet olette, jossa te myös seisotte ja jonka kautta te myös autuaiksi tulette. 1. Kor. 15:1 - 2 .

Pitäydyn uskossa Kristukseen, niin sinä alat oikein: pysy hänessä, niin tulet tietäsi suoraa eteenpäin; jatka sillä tavalla loppuun asti, niin olet autuas. Tällä tahtoo hän opettaa meitä, että Kristuksen ylösnousemuksen ja valtakunnan voimalla on kulkunsa täällä maan päällä, niin kauan kuin elämme ja osoittautuu sanassa ja uskossa, joka pitäytyy Kristukseen, vaikkei se häntä näe, ja voittaa siten hänen kauttansa synnin ja kuoleman sekä saa sen sijaan vanhurskauden ja elämän.

Huhtikuun 11 p.

Jeesus sanoi hänelle: älä minuun rupee, sillä en minä vielä ole mennyt ylös Isäni tykö, vaan mene veljeini tykö ja sano heille: minä menen ylös minun Isäni tykö ja teidän Isänne tykö, minun Jumalani tykö ja teidän Jumalanne tykö. Joh. 20:17 .

Kristus on minun veljeni ja tahtoo, että minä olisin hänen veljensä, sekä että kaikesta sydämestäni uskoisin sen. Ellen ole sen arvoinen, olen kuitenkin sen tarpeessa ja ellen sitä tarvitsikaan, olisi Jumalan kuitenkin sen arvoinen, että kunnioittaisin häntä totisena Jumalana. Ellen sitä usko, teen minä kaikkein suurimman synnin ja häpäisen häntä suuresti.


<<<0049>>>


Huhtikuun 12 p.

Älkää peljätkö! Menkää, ilmoittakaa veljilleni, että he menisivät Galileaan, siellä he saavat minut nähdä. Matt. 28:10 .

Tässä on Kristuksen puhe niin erinomaisen rakas ja suloinen, että ken ikinä tahtoisikaan uskoa, hänellä olisi kyllin uskomista koko elämäkseen ja niin kauan kuin maailma pysyy, kuten apostoleillakin tässä oli kyllin ja yltäkyllin uskomista.

Huhtikuun 13 p.

Sillä ne kaikki yhdestä ovat, sekä se, joka pyhittää, että ne, jotka pyhitetään, jonka tähden ei hän myös häpee heitä veljiksensä kutsua, sanoen: minä julistan sinun nimeäsi minun veljilleni ja keskellä seurakuntaa sinua veisulla ylistän. Hepr. 2:11 - 12 .

Ylen tärkeä on tässä sana veljet, sillä jos Kristus on veljeni, kuten hän todellakin tässä vakuuttaa, niin seuraa siitä kieltämättömästi, että minä Kristuksen kanssa omistan yhteisiä omaisuuksia ja yhtälailla perintöjä ja että minulla yhteisesti hänen kanssaan on kaikki, mitä hänelläkin on.

Huhtikuun 14 p.


<<<0050>>>


Minä saarnaan sinun nimeäs veljilleni, minä ylistän sinua seurakunnassa. - Sinua minä ylistän suuressa seurakunnassa, minä maksan lupauksen heidän edestänsä, jotka häntä pelkäävät. Raadolliset syövät ja ravitaan ja jotka Herraa etsivät, pitää häntä ylistämän, teidän sydämenne pitää elämän ijankaikkisesti. Ps. 22:23 - 26 , 27.

Niin syvälle emme ole voineet langeta tai niin raskaasti rikkoa, ettei tämä veljeys voisi jälleenasettaa ja kyllin korjata kaikkea, sillä se on ijankaikkinen, loppumaton ja tyhjentymätön.

Huhtikuun 15 p.

Kadonneet tahdon minä etsiä ja eksyneet tallelle tuottaa, haavoitetut sitoa, heikkoja vahvistaa; lihavia ja väkeviä tahdon minä hävittää ja kaitsen heitä toimellisesti. Hes. 34:16 .

Tästä näet Kristuksen valtakunnan olevan sen laatuisen, että Kristus työskentelee heikkojen, sairaitten ja särjettyjen keskellä, huolehtii heistä ja auttaa heitä. Tämähän on lohdullinen saarna ja meiltä puuttuu ainoastaan, ettemme tunne hätäämme ja raadollisuuttamme. Kun näen, että Herra niin armollisesti seurustelee kanssani, valtaa hän niin sydämeni, että olen pakotettu juoksemaan hänen luokseen. Ja siitä seuraa kaikki ilo ja riemu sydämessä.

Huhtikuun 16 p.

Niinkuin paimen on hän kaitseva laumaansa, kokoo karitsat syliinsä ja kantaa helmassansa, tiineet lampaat hän johdattaa. Jes. 40:11 .


<<<0051>>>


Kristusta on siis saarnattava sellaisena, joka ei yhtäkään ihmistä hylkää, miten heikko hän lieneekin, vaan korjaa, lohduttaa ja vahvistaa jokaista, jotta aina saataisiin hänestä se käsitys, että hän on hurskas ja hyvä paimen. Silloin ihmiset vapaasti tulevat hänen luokseen, eikä heitä tarvitse siihen pakottaa tai ajaa.

Huhtikuun 17 p.

Minä olen se hyvä paimen joka tunnen omani ja minä tutaan myös omiltani, niinkuin Isä minun tuntee ja minä tunnen Isän ja panen henkeni lammasten edestä. Joh. 10:14 - 15 .

Yhdellä sanalla! Kaikki, mitä meissä tai meidän kauttamme voi tapahtua, ei ketään kristityksi tee. Mikä sitten? Yksin se, että me tunnemme Kristuksen, rakastamme häntä ja pidämme hänet sellaisena, kun hän itse halaa olla, nimittäin hyvänä paimenena, joka antaa henkensä lampaittensa edestä ja tuntee omansa. Tämä tunteminen ei ole mikään muu kuin usko, joka tulee evankeliumin saarnasta.

Huhtikuun 18 p.

Minun lampaani kuulevat minun ääneni ja minä tunnen heidät ja he seuraavat minua, ja minä annan heille ijankaikkisen elämän, ja ei heidän pidä hukkuman ijankaikkisesti, eikä pidä yhdenkään reväisemän heitä minun kädestäni. Joh. 10:27 - 28 .


<<<0052>>>


Kun tunnet tämän hyvän paimenen, voit suojella itseäsi perkeleeltä ja kuolemalta ja sanoa: en tosin ole pitänyt Jumalan käskyjä, mutta minä pakenen rakkaan Herran Jeesuksen Kristuksen siipien suojaan ja uskon, että hän Jumalan edessä on rakas paimeneni, piispani ja välittäjäni, joka peittää ja suojelee minua omalla viattomuudellaan ja antaa minulle vanhurskautensa.

Huhtikuun 19 p.

Jolla on morsian, se on ylkä, mutta yljän ystävä, joka seisoo ja kuuntelee häntä, se iloittaa itseänsä yljän äänestä sangen suuresti, sentähden on tämä minun iloni täytetty. Joh. 3:29 .

Maailman alusta asti löytyy ainostaan yksi ylkä, Kristus. Hän on myöskin oleva ainoa maailman loppuun saakka. Niin on myös seurakunta hänen morsionsa, joka maailman alusta sen loppuun asti uskoo häneen. - Rakasta on, että hän kutsuu Kristusta yljäksi, sillä yljällä ja morsiolla on kaikki yhteistä.

Huhtikuun 20 p.

Ei ole yhtään kadotusta niissä, jotka Jeesuksessa Kristuksessa ovat. Room. 8:1 .

Usko yhdistää sielun Kristukseen, kuten morsiamen mieheen. Kaikki Kristuksen omaisuudet ovat uskovan sielun omat ja kaikki sielun omaisuudet ovat Kristuksen. Kristus omistaa pelkkää siunausta ja autuutta, jotka tästälähin ovat sielun omat. Sielulla taas on syntiä ja epävanhurskautta, jotka nyt tulevat Kristuksen omiksi. Tämähän on siunattu vaihto.


<<<0053>>>


Huhtikuun 21 p

Minä kiivaan teitä Jumalan kiivaudella, sillä minä olen teitä kihlannut yhdelle miehelle, että minä puhtaan neitseen Kristukselle tuottaisin. 2. Kor. 11:2 .

Apostolinvirka, joka päivittäin valmistaa ja johtaa morsianta Kristuksen luokse, on jotain aivan toista kuin kosijan tai sulhaspoikien virka.

Huhtikuun 22 p.

Kristus rakasti seurakuntaa ja antoi ulos itsensä hänen edestänsä, että hän sen pyhittäis ja on sen jo puhdistanut veden pesossa sanan kautta, että hän saattais itsellensä kunniallisen seurakunnan, jolla ei saastaisuutta eikä ryppyä ole eli jotakuta muuta sellaista, vaan että hän pyhä ja laittamatoin olis. Ef. 5:25 - 27 .

Kristus sanoo: jätä morsiameni rauhaan, jos jotain puutteellista hänessä on, tahdon minä parantaa sen, ellei hän ole kyllin kaunis ja puhdas, voin minä hänet kaunistaa ja puhdistaa, ellei hän sinua miellytä, niin lienee kai kylliksi, että hän miellyttää minua, sillä minä hänet valitsin ja puhdistin ja vaikka häntä nyt vielä vaivaa synti, kuolema ja muu sairaalloisuus, niin on minulla sitävastoin vanhurskautta, elämää ja kaikkia ijankaikkisia kalleuksia, joilla hänet koristan.

Huhtikuun 23 p.


<<<0054>>>


Ei yksikään ole omaa lihaansa koskaan vihannut, vaan elättää ja holhoo sitä, niinkin myös Herra seurakuntaa, sillä me olemme hänen ruumiinsa jäsenet, hänen lihastansa ja luistansa. - Tämä salaisuus on suuri, mutta minä puhun Kristuksesta ja seurakunnasta. Ef. 5:29 - 30 , 32.

Kristus on yksi ruumis kanssani ja hän ilmoittaa minulle kaikki, mitä hänellä on ja mitä hän voi, kuten pitää morsiolleen, siinä on kaikki yhteistä, ruumis, kunnia ja tavara ja kaikki on heillä jakamattomana.

Huhtikuun 24 p.

Mutta en minä ainoasti heidän edestänsä rukoile, vaan myös niiden edestä, jotka heidän sanansa kautta uskovat minuun, että he kaikki yhtä olisivat niinkuin sinä Isä minussa olet ja minä sinussa, että hekin niin meissä yhtä olisivat, että maailma uskoisi sinun minut lähettäneeksi. Ja minä annoin heille sen kunnian, kuin sinä minulle annoit, että he yhtä olisivat, niinkuin mekin yhtä olemme. Joh. 17:20 - 21 .

Kun sota siitä, mikä on minun tai sinun, loppuu, s.o. kun ei minun eikä sinun vaan yksin Kristuksen vanhurskaus kelpaa, silloin seuraa luonnostaankin rauha, koska olemme kaikki armoa tarvitsevia syntisiä. Kristuksessa on siis kaikki yksi, eikä kellään ole syytä asettua toisten edelle.

Huhtikuun 25 p.


<<<0055>>>


Jeesus vastasi ja sanoi hänelle, joka minua rakastaa se pitää minun sanani ja minun isäni rakastaa häntä ja me tulemme hänen tykönsä ja asumme hänen tykönänsä. Joh. 14:23 .

Voiko suurempaa kunniaa ja kirkkautta mainita, kuin että me köyhät kurjat ihmiset maan päällä olemme jumalallisen majesteetin asunto, huvitarha ja paratiisi, jopa sen taivaskin. Tämä on erinomainen, lohdullinen, ihana sekä kuten Pietari sanoo yksi kalliimpia ja kaikkein suurimpia lupauksia, jotka meille köyhille, kurjille ihmisille ovat lahjoitetut, jotta tulisime Jumalan luonnosta osallisiksi ja niin korkeasti aateloiduiksi, ettei Jumala ainoastaan meitä Kristuksen kautta rakastaisi ja me hänen mielisuosiotaan ja armoaan nauttisi, vaan että me omistaisimme myös hänet ja että Herra itse asuisi meissä.

Huhtikuun 26 p.

Pyhitä heitä totuudessasi. Sinun puheesi on totuus. Niin kuin sinä minut lähetit maailmaan, niin minä myös lähetän heidät maailmaan. Joh. 17 .17-18.

Tässähän Kristus korkean majesteetin kautta vihkii nämä rakkaat kalastajat ja oppimattomat maallikot tohtoreiksi, papeiksi tai piispoiksi ja se ei koskaan ole tapahtunut oppineille, viisaille tai pyhille maan päällä.

Huhtikuun 27 p.

Vähän ajan perästä ja ette näe minua ja taas vähän ajan perästä ja te näette minut, sillä minä menen Isäni tykö. Joh. 16:16 .


<<<0056>>>


Teidänkin tulee kokea, mitä vähä aika merkitsee, kuten rakkaat opetuslapset kokivat sen, sillä se on kirjoitettu meille esimerkiksi ja opetukseksi, jotta meille siitä olisi lohdutusta ja ojennusta. Ja meidän pitäisi käyttää tätä sananlaskuna, niin - sen tulisi pysyä kokemuksessamme ja tunteessamme sillä tavoin, että aina tietäisimme sanoa: "joskus Luoja luonain näypi, joskus taas hän piiloon käypi." Muistan, miten sana välistä ei ollenkaan liikuta minua, vaan lentää ohitseni, niin etten ensinkään tunne sen voimaa. Huomaa silloin, että tämä juuri on vähän aikaa, jolloin meidän tulee olla varustettuina voimalla ja kestävyydellä.

Huhtikuun 28 p.

Isä, minä tahdon, että kussa minä olen, siellä nekin olisivat minun kanssani, kuin sinä minulle antanut olet. Joh. 17:24 .

Meidän tulisi pitää tämä lause sielumme päänalustana ja höyhenpatjana ja iloisin sydämin siihen nojaten täältä eritä, kun aika on saapunut, jolloin vapaina synnistä ja kaikesta onnettomuudesta, maailman ja perkeleen vallasta siirrymme ijankaikkiseen rauhaan ja iloon.

Huhtikuun 29 p.


<<<0057>>>


Senkaltainen uskallus on meillä Kristuksen kautta Jumalan puoleen, ei niin että me olemme itse meistämme soveliaat jotakin ajattelemaan, niinkuin itse meistämme, vaan jos me olemme johonkuhun soveliaan, niin on se Jumalalta, joka meidät soveliaiksi tehnyt on uuden testamentin virkaa pitämään, ei puustavin, vaan Hengen, sillä puustavi kuolettaa, vaan Henki tekee eläväksi. 2. Kor. 3:4 - 6 .

Kirjain vaikuttaa, ettei yksikään voi kestää Jumalan vihaa, Henki vaikuttaa, ettei yksikään Jumalan armon tähden voi hukkaan joutua. - Henki tekee eläväksi. Yksin pyhä evankeliumi, terveellinen, autuas saarna ja suloinen, lohdullinen sana, lohduttaa ja virvoittaa murheellista sydäntä.

Huhtikuun 30 p.

Ne, jotka lihan jälkeen ovat, ajattelevat niitä, kuin lihan jälkeen ovat, mutta ne, jotka Hengen jälkeen ovat ajattelevat hengellisiä, sillä lihan halu on kuolema ja Hengen halu on elämä ja rauha. Room. 8:5 - 6 .

Liha ei ole vaan siveettömyyttä, vaan Paavali kutsuu, kuten Kristuskin Joh. 3:6 , lihaksi kaiken, mikä lihasta syntynyt on, koko ihmisen ruumiinensa ja sieluinensa, ymmärryksinensä ja aistiminensa, koska kaikki ihmisessä toimii lihan jälkeen. Lihalliseksi kutsu siitä sitä, joka ilman armoa puhuu ja opettaa korkeita hengellisiä asioita.

Toukokuun 1 p.


<<<0058>>>


Anokaa, niin teille annetaan, etsikää, niin te löydätte, kolkuttakaa, niin teille avataan. Sillä jokainen, joka anoo, hän saa, ja joka etsii, hän löytää, ja kolkuttavalle avataan. Matt. 7:7 - 8

Jos laiminlyön rukouksen edes yhden ainoan päivän, menetän minä hyväsen määrän lämpöä ja uskoa. Ainoa, lyhin ja varmin keino on, että menet kammioon tai syrjäiseen soppeen ja siellä avaat ja tyhjennät sydämesi Jumalalle valituksella, huokauksella ja lohdullisella luottamuksella, että hän uskollisena taivaallisena Isänäsi tahtoo auttaa ja neuvoa kaikessa hädässä.

Toukokuun 2 p.

Taas minä sanon teille missä ikinä asiassa kaksi teistä sopivat maan päällä, jota he rukoilevat sen heidän pitää saaman minun Isältäni, joka on taivaissa. Matt. 17:19 .

Miten vahva muuri ja vartiosto seurakunnalle sekä ase kristityille ja Jumalaa pelkääville rakas "Isä meidän" rukous on, sitä ei tiedä kukaan muu kuin uskovainen kristitty, jolla on armon ja rukouksen henki. "Isä meidän" yhteensitoo ihmiset ja liittää heidät toisiinsa, jota toinen rukoilee toisen puolesta ja toisen kanssa sekä voimistuu ja vahvistuu niin, että kuolemakin pakenee.

Toukokuun 3 p.

Isä meidät, joka olet taivaissa! Pyhitetty olkoon sinun nimesi! Matt. 6:9 .


<<<0059>>>


Huomaa! Jumalan nimi on itsessään pyhä, emmekä me sitä pyhitä, sillä se pyhittää kaikki, jopa meidätkin, vaan meidän tulee, kuten pyhä Cyprianus sanoo, pyhittää se itsessämme, sillä siinä tulee Jumala kaikeksi ja ihminen ihan mitättömäksi. Se tapahtuu, kun Jumalan sanaa puhtaasti ja selkeästi opetetaan ja me sen mukaan Jumalan lapsina uskomme ja pyhästi elämme. Siihen meitä auta rakas taivaallinen Isämme, mutta joka toisin opettaa ja elää, kuin Jumalan sana opettaa, hän häpäisee Jumalan nimeä keskuudessamme. Siitä varjele meitä, rakas taivaallinen Isämme!

Toukokuun 4 p.

Näin valaiskoon teidän valkeutenne ihmisten edessä, että he näkisivät teidän hyvät työnne ja kunnioittaisivat Isäänne, joka on taivaissa. Matt. 5:16 .

Hyviksi töiksi kutsuu hän tässä, että me harjoitamme, ahkeroimme ja tunnustamme Kristuksen oppia ja kärsimme sen takia. Siitä voit nyt päättää, ettei Herra tässä puhu tavallisista töistä, joita meidän jokaisen rakkaudesta tulee tehdä toisillemme, vaan ennen kaikkea oikeasta kristillisestä toiminnasta, jota harjoitetaan oikein opettamalla ja edistämällä uskoa sekä neuvomalla, vahvistamalla ja tukemalla sitä.

Toukokuun 5 p.

Lähestyköön sinun valtakuntas! Matt. 6:10 .


<<<0060>>>


Ei löydy ketään, joka ei itsessään säilyttäisi jonkun verran perkeleen valtakuntaa. Sentähden tulee jokaisen rukoilla: "Lähestyköön sinun valtakuntas"! Sillä Jumalan valtakunta alkaa ja kehittyy täällä, vaan täyttyy toisessa elämässä. Kristuksen valtakunnassa on siis, kuten profeetta Sakaria niin ihanin sanoin kertoo, armon ja rukouksen Henki, joka asuu uskovien sydämessä sekä Isän ja Pojan kanssa puhuu ja vaikuttaa, lohduttaa ja antaa kestävyyttä voittamaan synnin, kuoleman ja perkeleen voiman.

Toukokuun 6 p.

Ei Jumalan valtakunta ole ruoka ja juoma, mutta vanhurskaus ja rauha Pyhässä Hengessä. Room. 14:17 .

Jumalan valtakunta, jossa Kristus uskollisena kuninkaana kaikkia uskoviaan hallitsee, suojelee, rankaisee, palkkaa sekä johdattaa ja jossa uskovaiset taas luottavat häneen ja halulla vastaanottavat hänen isällistä kuritustaan ja rangaistustaan sekä seuraavat häntä kuuliaisuudella, ei ole maallinen tai ajallinen, vaan hengellinen valtakunta. Se ei ole ruuassa, juomassa tai muissa ulkonaisissa, vaan ainoastaan vanhurskaudessa sekä ihmisten sydänten ja omientuntojen lohduttamisessa ja tyydyttämisessä.

Toukokuun 7 p.

Olkoon sinun tahtos niin maassa kuin taivaassa! Matt. 6:10 .


<<<0061>>>


Läpeensä hyvä tahto sanoo, kun se tulee estetyksi; hyvä Jumala, minä luulin tuon hyväksi, vaan olen tyytyväinen, ellei niin olekaan: tapahtukoon sinun tahtosi; Lihaamme kuolettavat ihmiset, jotka ovat meitä vastaan, jotka hätyyttävät ja ahdistavat meitä ja estävät meitä kaikissa pyrinnöissämme, vieläpä hyvissä ja hengellisissäkin töissämme. Oi, sehän on arvaamattoman kallista! Sellaisia ahdistajia pitäisi ostaa kaikella omaisuudellaan. Sillä hepä meissä aikaansaavat tämän rukouksen, jonka kautta Jumala murtaa meidän oman tahtomme, että hänen tahtonsa tapahtuisi.

Toukokuun 8 p.

Jos Herra tahtoo ja me elämme, niin me tätä taikka sitä tahdomme tehdä. Jaak. 4:15 .

Jos voisikin kääntää vaikka koko maailman, herättää, kuolettaa, kulettaa itsesi ja kaikki ihmiset taivaaseen ja tehdä kaikkia ihmeitä, ei sinun kuitenkaan pitäisi sellaista tahtoa, ellet pidä Jumalan tahtoa ensimmäisenä ja sen alle ole alistanut omaa tahtoasi sekä tyhjäksi tehnyt sen sanoen: Jumalani, tuo on mielestäni hyvä, jos se sinua miellyttää, niin tapahtukoon se, ellei se sinua miellytä, niin rauetkoon.

Toukokuun 9 p.

Anna meille tänä päivänä meidän jokapäiväinen leipämme! Matt. 6:11 .


<<<0062>>>


Taivaallinen Isämme kyllä tietää teidän tätä kaikkea tarvitsevan. Hänhän on teidän Isänne, ainoastaan teidän Isänne, eikä lintujen tai jumalattomien pakanain Isä (?!). Uskokaa kuitenkin hänestä niin paljon hyvää, että hän tahtoo pitää isällistä huolta teistä ja ettei hän hylkää tai ylenanna teitä, vaan että hän kauan tätä ennen tiesi, mitä hän teille antaa ja huolehtii tarpeistanne ennenkuin te itse ajattelitte tai hätäänne tunsittekaan.

Toukokuun 10 p.

Hän antoi hänen imeä hunajata kalliosta ja öljyä kovasta kivestä. 5. Moos. 32:13 .

Mitä se merkitsee? Miten voi hunajaa ja öljyä kasvaa kovassa kalliossa? Niin tapahtuu kuitenkin. Jyvät ja puut, jotka kantavat suloisimmat hedelmät, ovat istutetut soraan kovalle kalliolle ja kasvavat siinä imien siitä mehunsa ja voimansa. Jos silmäimme edessä nyt tapahtuisi, että kivipatsaasta vuotaisi öljyä ja hunajaa, niin puhuisi koko maailma siitä ihmeitten ihmeenä, mutta kun nyt joka päivä kuljemme vainioiden ja peltojen yli, missä nämä kasvavat, emme sitä näet emmekä ymmärrä.

Toukokuun 11 p.

Anna meille meidän velkamme anteeksi, niinkuin mekin anteeksi annamme meidän velvollistemme! Matt. 6:12 .


<<<0063>>>


Missä Jumala puhuu synneistä, siinä on suuret ja hirmuiset synnit kyseessä, niinkuin ei anteeksiantamuskaan ole mikään leikintekoa, vaan täyttä totta. Jos siis oikein tutkit tämän kappaleen, on sinulla siinä molempia puolia: synti poistaa kaiken pyhyytesi, olitpa miten hurskas tahansa, ja päinvastoin, anteeksiantamus lopettaa kaiken synnin ja vihan, jottei siis syntisi voi sinua helvettiin syöstä, eikä hurskautesi taivaaseen kohottaa. Ken oikein taitaisi uskoa tämän, hän ansaitsisi todellakin mestarin nimen, mutta meillä kaikilla lienee kai tässä syytä nöyrtyä, jottemme häpeisi oppia tätä koko elämämme ajan.

Toukokuun 12 p.

Jos me sanomme, ettei meillä ole syntiä, niin me petämme itsemme ja ei ole totuus meissä. 1. Joh. 1:8 .

Kristittyä ei oikein voida arvostella hänen ulkonaisesta elämästään ja olennostaan, sillä vaikkei hän eläkään julkisessa synnissä vastoin omaatuntoaan, ei hän siltä ole synnitön ja puutteeton. Senpätähden rukoilevat he joka päivä: anna syntimme anteeksi! - Ken tahtoo oikein tuntea ja arvostella kristittyä, hän tehköön sen uskossa.

Toukokuun 13 p.

Älä johdata meitä kiusaukseen! Matt. 6:13 .


<<<0064>>>


Ei ole kiusaukseen johtamista se, kun Jumala antaa meille voimaa ja väkevyyttä vastustamaan, vaikkei hän poistakaan tai hävitä itse kiusausta. Sillä kiusausta ja yllytystä ei kukaan voi välttää, niin kauan kuin lihassa elämme ja perkele on lähellä. Ja muuksi ei se muutu: meidän täytyy kärsiä kiusauksia, vieläpä olla niissä. Mutta me rukoilemme ettemme niissä joutuisi lankeemukseen ja kadotukseen. Siksipä ei muuta neuvoa tai apukeinoa ole, kuin turvautua Isäämme ja sydämestä puhua Jumalalle: "Isä rakas, sinä käsket minua rukoilemaan, älä anna minun kiusauksessa langeta."

Toukokuun 14 p.

Älköön teidän sydämenne murheellinen olko. Joh. 14:2 .

Tämä lohduttava sana kaikuu selvänä koko Vapahtajamme jäähyväispuheessa. Siinä Vapahtaja vakuuttaa opetuslapsilleen koko rauhansa testamentin. Miksi siis pelkäätte tai olette rauhattomia? Minä, minä teille sanoin ja sanon vielä uudestaan: "älköön teidän sydämenne murheellinen olko"! Ja minkä minä teille sanon, sen sanoo myös Isäni ja kaikki taivaan enkelit sanovat siihen: niin.

Toukokuun 15 p.

Sillä sinun on valtakunta, voima ja kunnia ijankaikkisesti. Amen! Matt. 6:13 .


<<<0065>>>


Niin on Jumala lyhyesti esittänyt kaiken sen hädän, johon voimme joutua, jottei meillä olisi yhtään puolustusta laimiinlyödessämme rukouksen. Mutta voimansa on silläkin, että me myös opimme sanomaan amen tähän, uskoen että rukouksemme on kuultu ja tulee toteutumaan. Sillä horjumaton usko ainoastaan ei rukoillessaan tuulta piekse, vaan tietää, että Jumala, joka lupasi kuulla meitä, ei taida valehdella.

Toukokuun 16 p.

Mutta että te olette lapset, lähetti Jumala poikansa Hengen teidän sydämiinne, joka huutaa: Abba, rakas Isä! Gal. 4:6 .

Silloin tunnen tämän huudon, kun omatunto horjumatta ja epäilemättä uskoo, ei ainoastaan että synnit ovat anteeksi annetut, vaan myös, että olen Jumalan lapsi, varma autuudestani ja voin iloisin, luottavin sydämin kutsua Jumalaa rakkaaksi Isäkseni ja rukoilla häntä sellaisena. Tästä meidän tulee olla niin varmat, ettemme pidä omaa elämäämme niin varmana ja että kernaammin kärsimme millaisen kuoleman tahansa, kuin luopuisimme tästä lohdutuksesta tai epäilisimme sitä.

Toukokuun 17 p.

Mutta lohduttaja, se Pyhä henki, joka isä on lähettävä minun nimeeni, hän opettaa tielle kaikki ja muistuttaa teille kaikki, kuin minä teille sanonut olen. Joh. 14:26 .


<<<0066>>>


Hyvää ja hyödyllistä on siis kuulla ja viljellä sanaa, vaikkei se aina osuisikaan meihin, jotta sydämemme hetkinä ja aikoina, kun tarve vaatii, muistaisi kuulemansa ja niin alkaisi oikein ymmärtää sitä sekä tuntea sen voimaa ja lohdutusta, aivan kuten säkenet, jotka aikansa kytevät tuhan peitossa, mutta syttyvät tuleen, kun niihin koskemme ja puhallamme.

Toukokuun 18 p.

Joka minua rakastaa, se pitää minun sanani. Joh. 14:23 .

Tämä ei ole Mooseksen sanaa eikä lain saarnaa, vaan saarna siitä rakkaudesta ja armosta, jonka hän meille osotti ottaessaan syntimme päällensä ja uhratessaan ruumiinsa ja verensä sekä lahjoittaessaan meille kaikkensa, jolla itseämme lohduttaisimme ja siitä tuntisimme hänen rakkauttaan. Jos tämän uskomme, ei hän meiltä muuta vaadi, kuin että kiitollisina pysymme tässä uskossa ja tunnustuksessa, että hänen mielikseen ja kunniakseen sekä sanoin että töin edistämme hänen valtakuntaansa.

Toukokuun 19 p.

Jos te rakastatte minua, niin pitäkää minun käskyni. Ja minä olen rukoileva Isää, ja hän antaa teille toisen lohduttajan, että hän teidän kanssanne olisi ijankaikkisesti: Totuuden Henki, jota ei maailma taida ottaa vastaan, sillä he eivät näe häntä, eivätkä tunne häntä, mutta te tunnette hänen, sillä hän pysyy teidän tykönänne ja on teissä oleva. Joh. 14:15 - 17 .


<<<0067>>>


Meidän tulee tuntea ja uskoa Pyhän Hengen olevan sellaisen kuin Kristus hänet kuvaa ja esittää, nimittäin armon ja lohdutuksen Hengen, joten siis koko jumaluus lohduttaa meitä. Isä lohduttaa, sillä hän antaa Pyhän Hengen. Poika lohduttaa, sillä hän rukoilee meille Pyhää Henkeä. Ja pyhä Henki on itse lohduttaja.

Toukokuun 20 p.

Jonka kautta te myös totuuden sanan kuulleet olette, nimittäin evankeliumin teidän autuudestanne, jonka kautta myös, sitte kuin te uskoitte, kiinnitetyt olette lupauksen Pyhällä Hengellä, joka meidän perintömme pantti on meidän lunastukseksemme, että me hänen omaisensa olisimme, hänen kunniansa kiitokseksi Ef. 1:13 - 14 .

Evankeliumi on niin suloinen saarna Jumalan armon makeudesta, että missä ikinä sitä saarnataan ja kuullaan, siellä tuo se Pyhän Hengen mukanaan, kuten auringon säteet tuovat lämmön muassaan.

Toukokuun 21 p.

Mutta jotka lihassa ovat ei ne taida Jumalalle otolliset olla, mutta te ette ole lihassa, vaan hengessä, jos muutoin Jumalan Henki asuu teissä, mutta jolla ei ole Kristuksen Henki, ei se ole hänen omansa. Jos siis Kristus teissä on, niin ruumis tosin on kuollut synnin tähden, mutta henki on elämä vanhurskauden tähden. Room. 8:8 - 10 .

Hengellä on synteinanteeksiantamus ja elää vanhurskauden tähden, mutta liha on annettu kuolemaan synnin tähden.


<<<0068>>>


Toukokuun 22 p.

Vaan sen jälkeen, joka teitä kutsunut on ja on pyhä, olkaa te myös pyhät kaikissa teidän menoissanne. Sillä kirjoitettu on: teidän pitää pyhät oleman, sillä minä olen pyhä. 1. Piet. 1:15 - 16 .

Siitä emme nyt kiistele, onko kukaan päässyt perille täydellisyyteen, vaan me saarnaamme, että vakavasti on siihen pyrittävä. Muuten emme totisesti täällä löydä sellaista puhdasta ja elämässään pyhää, ettei hän yhdessä tekisi jotain liikaa ja toisessa liian vähän. Olisihan "Isä meidän" muuten valhetta, sillä siinähän Jeesus opettaa kaikkia pyhimyksiänsä rukoilemaan: anna syntimme anteeksi!

Toukokuun 23 p.

Tämä on ijankaikkinen elämä, että he sinun ainoon totisen Jumalan tuntisivat ja jonkas lähetit Jeesuksen Kristuksen. Joh. 17:3 .


<<<0069>>>


Jos siis tahdot kerta kaikkiaan tietää ja selvästi ymmärtää, mitä kristitty on, tai miksi ihmistä kristityksi kutsutaan, niin älä päätä Moseksen lain tai suurimpain pyhimysten elämän mukaan, vaan Kristuksen sanojen mukaan: minun lampaani tuntevat minut. He tietävät minun olevan Hyvän Paimenen ja tuntevat minut. Siksi he tulevat luokseni ja pitäytyvät minuun, antamatta heikkoutensa tai sairautensa pelottaa itseään, ja he tietävät hyvin, että minä pidän sellaisista lampaista.

Toukokuun 24 p.

Särjettyä ruokoa ei hänen pidä murentaman ja suitsevaista kynttilän sydäntä ei hänen pidä sammuttaman, siihen asti kuin hän saattaa tuomion voitoksi. Matt. 12:20 .

Hyvä on oppia oikein tuntemaan Kristusta ja että hänen valtakuntaansa kuuluu heikkoja ja sairaita ihmisiä ja ettei se ole muuta kuin sairashuone, jossa makaa pelkkiä raihnaisia ja sairaita, joita tulee hoitaa. Mutta ani harvat tämän ymmärtävät, tuskin nekään, joilla on evankeliumi ja henki, sillä tämä on suurin viisaus mitä löytyy.

Toukokuun 25 p.

Hän, joka ei omaakaan Poikaansa armahtanut, vaan antoi hänen kaikkien meidän edestämme, eiköstä hän myös lahjoita meille kaikkia hänen kanssansa? Room. 8:32 .


<<<0070>>>


Ken ei usko, että Kristus kaikkine hyveineen on hänen, hän ei vielä usko oikein, hän ei myöskään ole kristitty, eikä hänen sydämmensä liioin iloitse, sillä tämä usko yksin tekee kristityn iloiseksi, turvalliseksi, autuaaksi ja Jumalan lapseksi, jossa Pyhä Henki asuu. Kristityn tulee kuitenkin antaa Jumalalle ja Herralle Jeesukselle sen kunnian, että hänen sanansa on totuus ja nuhdella omaa epäuskoaan valheena. Ja missä se tapahtuu, siinä on jo Pyhä henki osottanut voimansa ja alottanut uskon työn.

Toukokuun 26 p.

Philippus tuli Samarian kaupunkiin ja saarnasi heille Kristuksesta. Mutta kansa otti vaarin yksimielisesti ja visusti Philippuksen sanoista, kuullen ja nähden ne merkit, kuin hän teki. Ja suuri ilo tuli siihen kaupunkiin. Apt. t. 8:5-6, 8.

Oikea usko tuo aina mukanaan lohdutuksen ja ilon Jumalassa, mutta tällaista lohdutusta ja iloa tunnetaan ainoastaan siinä, missä katumus ja pelko ovat lähellä, sillä Kristus sanoo: "köyhille saarnataan evankeliumia".

Toukokuun 27 p.

Se on totinen sana ja kaiketi mahdollinen ottaa vastaan, että Kristus Jeesus on tullut maailmaan syntisiä vapahtamaan, joista minä suurin olen. 1. Tim. 1:15 .

Siihen luotan, että Kristuksen nimessä ja voimassa olen vapaaksi julistettu. Sellaisen sydämen ja uskon on mahdotonta pahoin käydä tai kadotetukseen viedä, yhtä mahdotonta kuin Jumalan sanan valehdella tai vilpistellä. Sentähden voin minä olla takaajasi, sillä Jumala itse on sanassaan sinun takaajasi.

Toukokuun 28 p.


<<<0071>>>


Sinun voittos päivänä palvelee sinun kansas sinua mielellänsä pyhissä kaunistuksissa, sinun lapses synnytetään sinulle niinkuin kaste aamuruskosta. Herra on vannonut ja ei kadu sitä; sinä olet pappi ijankaikkisesti Melkisedekin säädyn jälkeen. Ps. 110:3 - 4 .

Tämä värssy, jossa David kutsuu Kristusta ijankaikkiseksi papiksi, on kaiken kristillisen opin, ymmärryksen, viisauden ja lohdutuksen lähde ja kaivo, suuri ja rikas, ettei sen rikkaampaa ja täydellisempää raamatusta löydykään, sillä tässä on Kristuksen oikea virka osotettu.

Toukokuun 29 p.

Kaikki ovat teidän, mutta te olette Kristuksen, vaan Kristus on Jumalan. 1. Kor. 3:22 - 23 .

Kaikki on meille todellakin annettu tämän Jumalan ainosyntyisen rakkaan Pojan sekä kaiken luodun perillisen ja Herran kanssa ja kaikki luontokappaleet, enkelit, perkele, kuolema ja elämä, taivas ja maa, synti ja vanhurskaus, läheiset ja tulevat, ovat allemme asetetut, kuten Paavali sanoo: kaikki ovat teidän, mutta te olette Kristuksen, vaan Kristus on Jumalan.

Toukokuun 30 p.


<<<0072>>>


Sentähden, pyhät veljet, jotka taivaallisessa kutsumuksessa osalliset olette, ottakaa vaari siitä Apostolista ja ylimmäisestä Papista, jonka me tunnustamme, Jeesuksesta Kristuksesta, joka on uskollinen sille, joka hänen tehnyt oli, niinkuin Moseskin koko hänen huoneessansa, mutta tämä on sitä suuremman kunnian ansainnut kuin Moses, että sillä suurempi kunnia huoneesta olis, joka sen rakensi, kuin itse huoneella. Hepr. 3:1 - 3 .

Olisi suuri häpeä ja Jumalan pilkka, jos kristitty sanoisi, ettei hän ole pyhä, sillä sen kauttahan hän tunnustaisi, etteivät myöskään Kristuksen veri, Jumalan sana, Henki ja armo, eipä itse Jumalakaan ole pyhä. Kaikkea tätähän Jumala on häneen tuhlannut, jotta hän olisi pyhä.

Toukokuun 31 p.

Te ajattelitte minua vastaan pahaa, mutta Jumala on ajatellut sen hyväksi. 1. Moos. 50:20 .

Te vainositte henkeäni ja myitte minut pakanoille, jotten tulisi herraksenne, mutta juuri kun yrititte estää sitä, teitte te minut herraksi. Jumala on näet mestari, joka panee kaikki vahingotkin hyödyttämään meitä. Jos luotan Jumalaan, että hän on kaikkivaltias ja pitää kaikki vallassaan, niin en pelkää vihollisiani, sillä Jumala hallitsee yhtä hyvin vihollisteni sydämet ja ajatukset kuin minunkin. Onhan hän elämän ja kuoleman herra.

Kesäkuun 1 p.


<<<0073>>>


Ottakaa päähänne autuuden rautalakki ja Hengen miekka, joka on Jumalan sana, ja rukoilkaa joka aika kaikella rukoilemisella ja anomisella hengessä ja siinä valvokaa kaikella ahkeruudella ja rukouksella kaikkein pyhäin tähden. Ef. 6:17 - 18 .

On kolme seikkaa, jotka ylläpitävät seurakuntaa: uskollinen opetus, ahkera rukous ja todellinen kärsimys. Maailma kutsuu sitä rauhan valtakunnaksi, kun rauhan ja viattomuuden vallitessa kaikki on hiljaista ja onnistuu hyvin. Mutta tässä on autuuden ja armon valtakunta, vaikka usein näyttää päinvastoin.

Kesäkuun 2 p.

Minulle on annettu kaikki voima taivaassa ja maan päällä. Menkää siis ja opettakaa kaikkea kansaa ja kastakaa heitä nimeen Isän ja Pojan ja Pyhän Hengen ja opettakaa heitä pitämään kaikki, kuin minä olen teille käskenyt. Ja katso, minä olen teidän kanssanne joka päivä maailman loppuun asti. Matt. 28:18 - 20 .

Me emme kykene ylläpitämään seurakuntaa, esi-isämme eivät ole siihen kyenneet ja jälkeläisemme eivät tule siihen kykenemään. Mutta yksi on kyennyt, kykenee vielä ja on edelleenkin kykenevä, hän, joka sanoo: "minä olen teidän kanssanne joka päivä maailman loppuun asti."

Kesäkuun 3 p

Jos minä löydän viittäkymmentä vanhurskasta Sodoman kaupungissa, niin minä säästän kaiken sen paikan heidän tähtensä. 1. Moos. 18:26 .


<<<0074>>>


Sentähden on tarkoin huomattava, että Jumala seurakuntansa tähden siunaa jumalattomia. Sillä jos maailma olisi ilman seurakuntaa ja evankeliumin saarnaa, olisi se kauan sitten hukkunut. Niin on meidänkin päivinämme Jumala kanssamme, sillä meillä on sana ja sakramentit, hän puhuu ja vaikuttaa kauttamme ja vapahtaa monta ihmistä kuolemasta ja kadotuksesta.

Kesäkuun 4 p.

Taivaan valtakunta on tavaran vertainen, joka on peltoon kätketty, jonka ihminen löysi ja kätki sen ja ilon tähden, kuin hänellä siitä oli, meni hän pois ja myi kaikki, mitä hänellä oli ja osti sen pellon. Matt. 13:44 .

Senkaltainen on siis Jumalan valtakunta, muutamat näyttävät omistavan sen, eivätkä sittenkään omista, toiset omistavat, vaan eivät näytä omistavan. Se tarkoittaa: ulkokullatut tahtovat muodostaa seurakunnan, vaan eivät voi, kun eivät tunne seurakunnan aarretta Kristusta, vanhurskaat tuntevat hänet, vaikkeivät näytä muodostavan seurakuntaa, vaan pysyvät maailmalta salattuina.

Kesäkuun 5 p.


<<<0075>>>


Asukoon Jumalan sana runsaasti teissä kaikella viisaudella. Opettakaa ja neuvokaa teitänne keskenänne psalmeilla ja kiitosvirsillä ja hengellisillä lauluilla, veisaten armon kautta Herralle teidän sydämissänne. Kol. 3:16 .

Tässä tekee Paavali opetusviran yhteiseksi kaikille kristityille, kun hän sanoo: "opettakaa ja neuvokaa teitänne keskenänne", s.o. neuvokaa keskuudessanne toinen toistanne ja sitä paitse itse kukin itseään yleisen saarnaviran ulkopuolella, jotta Jumalan sana kaikkialla olisi käytännössä sekä julkisesti että salaisesti, yleisesti että yksityisesti.

Kesäkuun 6 p.

Jonka tykö te myös tulleet olette niinkuin elävän kiven tykö, joka kyllä on ihmisten hylkäämä, mutta Jumalan valittu, kallis. Ja myös te, niinkuin elävät kivet, raketkaa teitänne hengelliseksi huoneeksi ja pyhäksi pappeudeksi uhraamaan hengellisiä uhreja, jotka Jumalalle Jeesuksen Kristuksen kautta otolliset ovat. 1. Piet. 2:4 - 5 .

Tässä on nyt se oikea pappeus, johon sisältyy kolme osaa, nimittäin hengellisten uhrien uhraaminen, rukoileminen seurakunnan puolesta ja saarnaaminen. Ne, jotka tämän taitavat, ovat pappeja; he ovat kaikki velvolliset saarnaamaan sanaa, rukoilemaan seurakunnan puolesta ja uhrautumaan Jumalalle.

Kesäkuun 7 p.

Jos joku puhuu, hän puhukoon niinkuin Jumalan sanoja. 1. Piet. 4:11 .


<<<0076>>>


Huonopuheinen ei puhu vähemmin Jumalan sanaa kuin kaunopuheliaskaan. Isäsi puhuu yhtähyvin Jumalan sanaa, kuin enkeli Gabrielkin. - Olkoot astiat vaan erikaltaiset! Muutamat ovat hopeasta, toiset tinasta ja toiset savesta, ne ovat siis maallisia astioita. Mutta hopea ja tina-astioissa valmistetaan yhtälailla ruokia ja hyvin valmistettu metsänotus maistuu yhtä hyvälle tinaiselta lautaselta kuin hopeiseltakin.

Kesäkuun 8 p.

Minä olen oppinut, joissa minä olen, niihin tyytymään. Minä taidan nöyrä olla ja taidan myös korkia olla, minä olen aina ja kaikissa harjoitettu, taidan ravittu olla ja isota, hyötyä ja köyhtyä. Minä voin kaikki sen kautta, joka minun väkeväksi tekee, Kristuksen. Fil. 4:11 - 13 .

Olemme Jumalan lapsia kautta uskon, joka tekee meidät kaikki Jumalan tavaroiden perillisiksi. Mutta jumalia olemme me kautta rakkauden, joka tekee meidät hyvän tekeväisiksi lähimmäisiämme kohtaan. Usko pois pyyhkäsee synnit ja tekee ihmisen ihanaksi ja vanhurskaaksi, vaan ihanaksi ja vanhurskaaksi tultuaan saa ihminen Pyhän Hengen ja rakkauden, jotta hän halulla tekisi hyvää.

Kesäkuun 9 p.


<<<0077>>>


Hän myös rakastaa kansoja, kaikki hänen pyhänsä ovat sinun kädessäs ja he asettavat itsensä sinun jalkais juureen ja ottavat opin sinun sanoistas. 5. Moos. 33:3 .

Jumala ei rakasta yksityistä, vaan kansaa, jotta kunnia jäisi yksin hänelle ja jottei yksikään kerskaisi omasta arvostaan, eikä joutuisi epätoivoon kelvottomuutensa tähden, vaan että hän niin yksi kuin toinenkin luottaisi hänen ansaitsemattomaan armoonsa, jota hän niin ystävällisesti ja suloisesti kaupittelee ja antaa.

Kesäkuun 10 p.

Niin on Jumala maailmaa rakastanut, että hän antoi ainoan Poikansa, että jokainen kuin uskoo hänen päällensä, ei pidä hukkuman, mutta ijankaikkisen elämän saaman. Joh. 3:16 .

Tämä on ijankaikkinen, käsittämätön lahja, kuten myös antaja ja hänen rakkautensakin ovat käsittämättömät. Tässä on kaiken armon, hyvyyden ja hyvien tekojen kaivo ja lähde, jopa Jumalan iankaikkisten tavaroiden ja aarteiden omistuskin. Tämä on rakkaus, joka ei ole osottautunut ainoastaan sanoissa, mutta myös töissä, niin kalliissa lahjoissa ja suurissa töissä, jotka yksin Jumala voi antaa ja tehdä. Ken nyt taitaa avata ja laajentaa sydämensä, hänellä on tässä kyllin syytä siihen.

Kesäkuun 11 p.

Katso, minun palveliani, jonka minä valitsin, minun rakkaani, johonka minun sieluni mielistyi. Matt. 12:18 .


<<<0078>>>


Etkö usko, eta ihmissydän, jos se oikein tuntisi Jumalan mielisuosion Kristukseen, joka niin meitä palvelee, riemusta halkeisi sataantuhanteen kappaleeseen? Sillä silloin saisi se katsahtaa Jumalan isällisen sydämen syvyyteen, ijäiseen pohjattomaan hyvyyteen ja rakkauteen, jolla hän meitä rakastaa ja on ijäisesti rakastanut.

Kesäkuun 12 p.

Minä panen hänen päällensä minun henkeni ja hänen pitää tuomion pakanoille julistaman, ei hän riitele eikä huuda, eikä yhdenkään pidä kuuleman hänen ääntänsä kujilla. Matt. 12:18 - 19 .

Jumala nimittää sitä tuomioksi, koska evankeliumi kerrassaan hylkää kaiken vanhurskauden ja ylistää sekä tarjoo yksin Kristuksen vanhurskautta, joka synnin pois pyyhki, ja hänen autuuttaan, joka ijankaikkisen tuomion voitti. Köyhä, synnissä kuollut ja helvetin kytkemä ihminen ei voi sen lohdullisempaa kuulla, kun tätä kallista, suloista sanaa Kristuksesta, ja hänen sydämensä on iloitseva ja hartaasti hymyilevä, jos hän muuten uskoo tämän todeksi.

Kesäkuun 13 p.

Siinä on rakkaus, ei että me rakastimme Jumalata, vaan että hän rakasti meitä ja lähetti Poikansa sovinnoksi meidän synteimme edestä. 1. Joh. 4:10 .


<<<0079>>>


Ellei Jumala olisi alkanut, emme me koskaan voisi häntä rakastaa, sillä kukaan ei rakasta häntä, vaan ainoastaan se, joka uskoo, että Jumala ensin oli hänelle armollinen ja rakasti häntä, muuten pakenee sydän Jumalaa ja vihaa häntä salaa sellaisena, joka tahtoo hänet helvettiin syöstä.

Kesäkuun 14 p.

Minä tahdon heidän pahat tekonsa antaa anteeksi ja en ikinä enää muista heidän syntejänsä. Jer. 31:34 .

Kun ei Herramme Jumala kaikilla käskyillään, tuomioillansa, uhrauksillaan, rangaistuksillaan ja vaivoillaan saanut ihmisiä hyviksi ja hurskaiksi, vaan näki, miten he ainoastaan ulkonaisesti tekevät pakollisia tekoja ja sisällisesti tulivat yhtä vihamielisemmiksi, mitä enemmän hän heitä pakotti ja uhkasi, päätti hän itsekseen: minä koetan toista keinoa, teen heille niin paljon hyvää, etteivät voi olla minua rakastamatta. Annan heille heidän rikoksensa anteeksi, enkä koskaan enää muista heidän syntejänsä, silloin he rakastavat minua.

Kesäkuun 15 p.

Herra puhui Josualle Nunin pojalle, Moseksen palvelijalle: minun palvelijani Moses on kuollut. Joos. 1:1 - 2 .


<<<0080>>>


Missä laki on, siellä on vielä omatunto synnistä, mutta missä ei lakia ole, siellä on pelkkää vanhurskautta ja sieltä on Moses niin kokonaan poissa sekä nähtävistä kadonnut, ettei tiedetä edes hautaa, mihin hän haudattiin. Jos Mooses on poissa, on syntikin poissa ja silloin on kuolema suloinen uni.

Kesäkuun 16 p.

Niin olette te myös, minun veljeni lailla kuoletetut Kristuksen ruumiin kautta, että teidän pitää toisen kanssa oleman, joka on noussut kuolluista, että me Jumalalle hedelmän kantaisimme. Room. 7:4 .

Tällä tavoin on uskova sielu veloistaan vapautettu ja ylkänsä Kristuksen ikuiseen vanhurskauteen puettu. Ah, autuas yhteys! Rikas, jalo, pyhä ylkä ottaa köyhän, viallisen ja ylenkatsotun morsiamen aviokseen, vapahtaa hänet kaikesta pahasta ja rikastuttaa hänet kalliimmilla siunauksillaan.

Kesäkuun 17 p.

Minulla on halu Jumalan lakiin sisällisen ihmisen puolta, mutta minä näen toisen lain minun jäsenissäni, joka sotii minun mieleni lakia vastaan ja ottaa minun vangiksi synnin laissa, joka minun jäsenissäni on. Room. 7:22 - 23 .


<<<0081>>>


Ken tahtoo vapauttaa Paavalin ja pyhimykset synnistä, hän tekee tyhmästi, jopa jumalattomastikin. Sillä tällä väitöksellä, joka perustuu tietämättömyyteen uskon opissa, ryöstävät he seurakunnalta sen suurimman lohdutuksen, tekevät opin synteinanteeksiantamuksesta tyhjäksi ja Kristuksen kelpaamattomaksi.

Kesäkuun 18 p.

Sillä ei synnin pidä teitä vallitseman, ettette ole lain, vaan armon alla. Room. 6:14 .

Olla vapaa lain alta ei saisi ole samaa kuin olla vapaa ja joutilas harjoittamaan kaikkea pahaa, mitä kulloinkin tekee mieli, tai laimiin lyömään hyviä töitä, mutta se tarkoittaa, ettemme pelvosta, pakosta ja lain vaatimuksesta, vaan vapaasta rakkaudesta ja iloisella mielellä, tee hyvää ja vältä pahaa, vaan että se tapahtuu itsestään, aivan kuin ei lakia olisikaan.

Kesäkuun 19 p.

Mutta sittenkuin Jumalan meidän Vapahtajamme hyvyys ja rakkaus ihmisille ilmestyi, ei vanhurskauden kautta, kuin me tehneet olemme, vaan hänen laupeutensa kautta hän meidän autuaiksi teki, uuden syntymisen peson ja Pyhän Hengen uudistuksen kautta. Tit. 3:4 - 5 .

Apostoli kutsuu tätä pesoa uudestisyntymiseksi ja Pyhän Hengen uudistukseksi, jotta armon suuruus ja voima meille selvästi kirkastuisi. Tämä peso on siis niin suuri työ, että yksin Pyhä Henki, eikä mikään luotu olento, voi sen tehdä.

Kesäkuun 20 p


<<<0082>>>


Te olette kaikki Jumalan lapset uskon kautta Jeesukseen Kristukseen. Sillä niin monta kuin te Kristukseen kastetut olette, niin te olette Kristuksen päällenne pukeneet. Gal. 3:26 - 27 .

Pukea Kristuksen päällensä evankeliumin hengen mukaan, ei siis ole mikään pukeutuminen lakiin tai töihin, vaan me puemme yllemme arvaamattoman lahjan, nimittäin synteinanteeksisaamisen, vanhurskauden, rauhan, lohdutuksen, ilon Pyhässä Hengessä, autuuden, elämän, jopa itse Kristuksen. Paavali opettaa siis, että kaste on pukeutuminen Kristukseen, eikä vaan ulkonainen merkki ja että Kristus itse on pukumme. Senpätähden on kaste todellakin jotain voimakasta ja valtavaa.

Kesäkuun 21 p.

Teille, jotka minun nimeäni pelkäätte, on vanhurskauden aurinko koittava ja autuus hänen siipeinsä alta. Mal. 4:2 .

Sana, kaste ja ehtoollinen ovat meidän aamutähtiämme, joihin me katsomme kuin erikoisiin merkkeihin armon auringossa. Sillä varmuudella voimme sanoa, että missä sakramentit, kaste ja sanat ovat, siinä on myös aina Kristus, synteinanteeksiantaminen ja ijäinen elämä, kun sitä vastoin, missä näitä armonmerkkejä ei ole, tai missä ihmiset ne hylkäävät, ei liioin ole yhtään armoa, vaan hirmuisia eksytyksiä.

Kesäkuun 22 p.


<<<0083>>>


Teidän seassanne pitää myös eriseurat oleman, että ne, jotka koetellut ovat teidän seassanne ilmoitettaisiin. 1. Kor. 11:19 .

Miksi antaa Herra vääriä profeettoja nousta hurskaitten keskuudessa ja oikeiden saarnaajien jälkeen? Eikö hän ole kyllin väkevä ja voimallinen säilyttääksensä evankeliumin puhtaana ja voimallisena? Kyllä hän sen hyvin taitaisi, mutta hän ei tee sitä, jotta hän koettelisi ja vahvistaisi omiansa ja rankaisisi kiittämättömiä.

Kesäkuun 23 p.

Minä kiitän sinua, Isä, taivaan ja maan Herra, ettäs olet kätkenyt nämä viisailta ja toimellisilta ja olet ne ilmoittanut pienille. Tosin Isä, sillä niin oli sinun hyvä tahtos. Matt. 11:25 - 26 .

Jumala sanoo: tahdon kirjoituttaa ja julistuttaa evankeliumia selvin sanoin, mutta kaikki on kuitenkin riippuva Pyhän Hengen valistuksesta, jonka muutamat harvat yksinkertaiset sielut saavat sanastani vaarin ottaessaan. Mutta toisille on se oleva paksu pimeys, kuten egyptiläisillekin, miten selvästi sitä julistettaneen ja saarnattaneekaan, niin - se on heille oleva pelkäksi pahennukseksi ja turmelukseksi, jotta he siihen loukkaantuvat, pilkkaavat ja vastustavat sitä, kunnes viimein joutuvat perikatoon.

Kesäkuun 24 p.


<<<0084>>>


Kiitetty olkoon Herra, Israelin Jumala! Sillä hän on etsinyt ja lunastanut kansansa ja on meille korottanut autuuden sarven, Davidin hänen palvelijansa huoneessa. Luuk. 1:68 - 69 .

Tämä valtakunta ei ole riippuvainen meidän elämästämme tai tekemisestämme, vaan sarvesta, Kristuksesta ja hänen evankeliumistaan. Usein olette te tästä valtakunnasta kuulleet, että se on armon, elämän, vanhurskauden, autuuden ja laupeuden valtakunta ja että jokainen siihen kuuluva, huolimatta siitä, että hän on heikko ja riutuva, eikä olekaan pyhä kuin Johannes tai täydellinen kuin Kristus, nauttii pelkkää terveyttä ja autuutta.

Kesäkuun 25 p.

Jos me valkeudessa vaellamme, niinkuin hänkin valkeudessa on, niin meillä on osallisuus keskenämme, ja Jeesuksen Kristuksen Jumalan Pojan veri puhdistaa meitä kaikesta synnistä. 1. Joh. 1:7 .

Kristitty on se, joka on syntinen ja syntinsä tunnustaa sekä sydämestänsä paheksuu, että hän vielä tuntee synnin kiusauksia. Ei ole kristitty se, joka ei syntiä tunne. Jos sellaisen löydät, on hän antikristus eikä totinen kristitty.

Kesäkuun 26 p.


<<<0085>>>


Silloin hän avasi heidän ymmärryksensä kirjoituksia ymmärtämään ja sanoi heille: niin on kirjoitettu, ja niin tuli Kristuksen kärsiä ja nousta kuolluista kolmantena päivänä ja saarnattaman hänen nimeensä parannusta ja syntein anteeksi antamusta kaikissa kansoissa, ruveten Jerusalmista. Luuk. 24:45 - 47 .

Kristus on lahjoittanut synteinanteeksiantamuksen seurakunnalle ja perustanut synteinanteeksiantamuksen valtakunnan. Sellainen on seurakunta, että kun syntinen antaa ojentaa ja nuhdella itseään, on sillä samalla synteinanteeksisaaminen, ja tämän anteeksisaamisen saa hän niin usein kuin hän sitä anoo ja etsii.

Kesäkuun 27 p.

Niin korkea kuin taivas on maasta, antaa hän armonsa lisääntyä niille, jotka häntä pelkäävät. Ps. 103:11 .

Armo on valtava ja muodostaa valtakunnan, joka on voimakkaampi meissä kuin kaikki synti, viha ja pahuus. Tätä sanaa ei sofisti tai tekopyhä koskaan ole käsittänyt. Heidän sydämensä mahtavat olla samallaiset kuin minunkin sofistina ollessani: kun tekevät hyvää, on heillä armo, mutta tehdessään syntiä, menettävät he armonkin, jota heidän jälleen töillään tulee etsiä. Mutta tämähän ei ole armon valtakunta, joka määräisi töiden yli, vaan töiden valtakunta, joka määrää armon yli.

Kesäkuun 28 p.

Joka ei usko Jumalata, hän tekee hänen valehtelijaksi, sillä ei hän uskonut sitä todistusta, jonka Jumala on Pojastansa todistanut. Ja tämä on todistus, että Jumala on meille ijankaikkisen elämän antanut. 1. Joh. 5:10 - 11 .


<<<0086>>>


Ahkeroikaamme siis, että perinpohjin, juurineen saisimme kitketyksi sen kaikkein vahingollisimman eksytyksen, jolla maailma on eksytetty, nim. ajatus, ettei ihmisen tarvitse tietää, onko hän armossa tai ei. Samoin eivät mihinkään kelpaa ne saarnaajat, jotka saattavat meidän epäilykseen, sillä Jumalan valtakunnassa tulee meidän olla varmat siitä, että meillä on Jumala, synteinanteeksisaaminen ja ijankaikkinen elämä.

Kesäkuun 29 p.

Kuka on niinkuin Herra meidän Jumalamme, joka niin korkealla asuu ja kuitenkin katsoo alimmaisia taivaassa ja maassa. Ps. 113:5 - 6 .

Koska Jumala on kaikkein korkein ja ei mitään ole häntä korkeampaa, niin ei hän liioin voi nähdä mitään yläpuolellaan eikä vieressään.

Koska ei nyt ole mitään hänen kaltaistaan, täytyy hänen ehdottomasti katsoa itseensä ja alaspäin, ja mitä syvemmältä hänen allaan jotain on, sen paremmin hän sen näkee.

Kesäkuun 30 p.

Ei Jumala ole meitä kutsunut saastaisuuteen, vaan pyhyyteen. 1. Tess. 4:7 .


<<<0087>>>


Saitte Jumalan sanan ja armon ja tulitte niin autuaiksi ihmisiksi, että teille Kristuksessa on kaikki, minkä tarvitsette. Muistakaa siis tätä ja ajatelkaa, että olette kutsutut paljon korkeampaan kuin muut ihmiset ja eläkää myös niin jotta näkyisi, että tarvitsette korkeampaa hyvää ja että olette sen jo saaneet, jotta Herra elämänne kautta saisi kiitoksen ja kunnian antamastaan lahjastaan, ja varokaa, ettette kenellekään anna syytä pilkata tätä aarretta tai ylenkatsoa hänen sanaansa.

Heinäkuun 1 p.

Ei sinun pidä muita jumalia pitämän minun edessäni. 2. Moos. 20:3 .

Kaikki viisaus alkaa ja vuotaa ensimmäisestä käskystä, kuten jostain alkulähteestä, ja tämä käsky on varmaankin se oikea aurinko, jonka valossa kaikki viisaat näkevät sen, minkä näkevät. Sillä Jumala pelkäävä ja häneen uskova on täytettynä viisaudella, hän on koko maailman mestari, kaikkien sanojen ja töiden herra, kaiken opin ja Jumalan edessä kelpaavan elämän tuomari. Sitävastoin on se, jolla ei ensimmäistä käskyä ole ja joka ei Jumala pelkää tai häneen luota, täynnä hulluutta, ettei hän mitään taida, eikä mitään ole.

Heinäkuun 2 p.

Uskon kautta me ymmärrämme, että maailma on Jumalan sanalla valmistettu ja että kaikki, kuin me näemme, ovat tyhjästä tehdyt. Hepr. 11:3 .


<<<0088>>>


Ennenkuin ihminen oppii tuntemaan raamatun ensimmäisen sanan: "alussa loi Jumala taivaan ja maan", on hän kuollut ja vaikka hän eläisi tuhat vuotta, ei hän silti tulisi täysoppineeksi tässä. Moseksen teksti on selvä ja toteen-näyttävä: "Jumala sanoi: tulkoon valkeus ja valkeus tuli." Sana oli siis ennen valoa, koska valo tuli sanan kautta, samoin oli sana ennen kaikkia muita luotuja, jotka myöskin, kuten Moses kirjoittaa, sanan kautta ovat tulleet.

Heinäkuun 3 p.

Suuret ovat herran työt, joka niistä ottaa vaarin, hänellä on sula riemu niissä. Ps. 111:2 .

Tutkikaamme omia ruumiitamme! Mistä johtuu, että leipä, jonka syömme, luonnollisen kuumuuden kautta sulaa ja muuttuu vereksi, joka sitten vahvistaa ja kasvattaa ruumin? Suuret tulipätsit eivät voi leivästä tehdä verta, jota ruumiimme kuitenkin vähällä lämpömäärällään voi.

Heinäkuun 4 p.

Jumala on ruumiin kokoon liittänyt ja sille puuttuvaiselle enemmän kunnian antanut, ettei eripuraisuutta ruumiissa olisi, vaan kaikki jäsenet pitää toinen toisestansa surun pitämän. Ja jos yksi jäsen kärsii jotakin, niin kaikki muut jäsenet kanssa kärsivät, ja jos yksi jäsen kunniassa pidetään, niin kaikki jäsenet myös riemuitsevat. Mutta te olette Kristuksen ruumis ja jäsenet, jokainen osansa jälkeen. 1. Kor. 12:24 - 27 .


<<<0089>>>


Parempia esimerkkejä rakkaudesta ja hyvistä töistä emme löydä kuin ruumiimme jäsenet, jotka palveluksellaan näyttävät meille, miten kristityn töillään tulisi palvella toisia eikä vaan itseään. Jos kaikki niin tekisimme, ei todellakaan eripuraisuuksia ja lahkoja keskuudessamme olisi.

Heinäkuun 5 p.

Eikö viisi varpuista myydä kahteen ropoon? Ja ei yksikään heistä ole Jumalan edessä unohdettu. Ovat myös kaikki teidän päänne hiukset luetut. Älkää siis peljätkö! Te olette paremmat kuin monta varpuista. Luuk. 12:6 - 7 .

Kootkaamme siis kaikki huolemme yhteen kimppuun ja upottakaamme ne kuten säkenen Jumalan äärettömän rakkauden ja huolenpidon mereen ja puhukaamme niistä ylenkatseella.

Heinäkuun 6 p.

Jos Jumala näin vaatettaa pellon ruohon, joka tänäpäivänä seisoo ja huomenna pätsiin heitetään, eikö hän paljoa enemmän teidän sitä tee, te vähäuskoiset? Matt. 6:30 .

Ellei Jumalan erikoinen järjestys ja luomakunta olisi sellainen, eivät kukatkaan olisi niin toisensa näköisiä yhdenkaltaisine värineen, lehtineen ja kukkineen. Jos nyt Jumala niin huolehtii ruohosta, joka kasvaa ainoastaan katseltavaksemme ja eläinten syötäväksi, eikö silloin ole synti ja häpeä, että me vielä epäilemme, tahtooko hän meille vaatteita antaa?


<<<0090>>>


Heinäkuun 7 p.

Käske niitä, kuin rikkaat tässä maailmassa ovat, etteivät he ylpeilisi eivätkä panisi turvaansa katoovaiseen rikkauteen, mutta elävään Jumalaan, joka meille antaa nauttiaksemme runsaasti kaikkinaista. 1. Tim. 6:17 .

Jos Herra antaa sinulle runsaasti tämän elämän hyvää, niin käytä ne hänen kunniaksensa, iloitse hänen hyvyydestään, vaan iloitse kuin morsian, joka yljältään sai kalliin sormuksen - ei sitä, että sormus on kallis, vaan siitä, että ylkä sen antoi kannettavaksi hänen kunniakseen. Anna Jumalan hyvyyden, jolla hän sinut siunasi, taivuttaa sydämesi kiitollisuuteen häntä kohtaan.

Heinäkuun 8 p.

Älkää itse kostako, minun rakkaani, vaan antakaa (Jumalan) vihan sija saada. Sillä kirjoitettu on: minun on kosto, minä tahdon kostaa, sanoo Herra. Room. 12:19 .

Tämä Jumalan viha ja kosto kohtaa monella eri tavalla, välistä esivallan kautta välistä perkeleen, sairauden, nälän, ruton, tulen, veden, sodan, vihamielisyyden, häväistyksen ja kaikkien onnettomuuksien kautta, joita maan päällä on ja voi olla. Sillä Jumala käyttää kaikkia luontokappaleita vitsanaan ja aseenaan rangaistessaan, kuten Viis. k. 5:18 sanotan: "hän varustaa luontokappaleet kostamaan vihollisille."


<<<0091>>>


Heinäkuun 9 p.

Anna heidän rikoksensa anteeksi, mutta ellei, niin pyyhi minut nyt pois sinun kirjastas, jonkas kirjoittanut olet. 2. Moos. 32:32 .

Eikö hän ollut lempeä, suloinen ja ystävällinen ihminen, joka pyysi joutua perkeleen valtaan ja tuomituksi ruumiin ja sielun puolesta, jota kansa säästyisi? Mutta kun asia koski esivallan virkaa ja hänet asetettiin hallitsijaksi, silloin meni hän ja surmasi kaksikymmentäkolmetuhatta sielua lepyttääksensä Jumalan vihan.

Heinäkuun 10 p.

Tehkää puhtaaksi teidän sielunne totuuden kuuliaisuudessa, hengen kautta, veljelliseen rakkauteen, joka vilpitön olis, ja olkaa keskenänne palavassa rakkaudessa puhtaasta sydämestä, niinkuin ne, jotka jälleen syntyneet ovat, ei katoovaisesta, vaan katoomattomasta siemenestä, elävästä Jumalan sanasta, joka ijankaikkisesti pysyy. 1. Piet. 1:22 - 23 .

Ken rakastaa vilpittömästi, hän pitää hyvän hyvänä myös vihamiehessään ja pahan ystävässäänkin pahana. Rakkaus syöttää, juottaa, pukee, lohduttaa, rukoilee, anteeksiantaa, auttaa ja pelastaa, antaa vielä henkensä, elämänsä, tavaransa ja kunniansa lähimmäistensä hyväksi ja tarpeeksi, olkootpa he sitten vihamiehiä tai ystäviä.


<<<0092>>>


Heinäkuun 11 p.

Kaikki siis, mitä te tahdotte, että ihmiset pitää teille tekemän, niin te myös heille tehkää, sillä tämä on laki ja profeetat. Matt. 7:12 .

Jos jossain huoneessa tapaat ihmisiä säädyttömyydessä, älä sitä heti muille huuda, vaan sulje ovi, ettei kukaan muu sitä näkisi, ota heidät sitten erikseen ja anna heille ansaittu nuhde, mutta anna myös asian raueta siihen! Miksi tulee sinun niin menetellä? Siksi, että itsekin toivoisit toisten niin sinulle tekevän.

Heinäkuun 12 p.

Niinkuin seurakunta on Kristukselle alamainen, niin myös vaimot pitää miehillensä kaikissa alamaiset oleman. Ef. 5:24 .

Vaimo voipi saada korkean ja jalon aarteen, kun hän on miehellensä alamainen, hän voi nim. silloin olla varma siitä, että hänen tekonsa kelpaa Jumalalle. Voiko sen suurempaa iloa löytyä? Kristitty vaimo ajatelkoon siis näin: en tahdo katsoa, millainen mieheni on, onko hän hyvä vai paha, vaan katson sitä ainoastaan, että Jumala on minut aviosäätyyn asettanut ja tahtoo, että miehelleni olisin alamainen ja kuuliainen.

Heinäkuun 13 p.


<<<0093>>>


Jos jollakin olis tämän maailman hyvyyttä ja näkis veljensä tarvitsevan ja sulkee sydämensä häneltä, kuinkasta Jumalan rakkaus pysyy hänessä? 1. Joh. 3:17 .

Kristittynä tulee minun antaa uskon muistuttaa itseäni ja sanoa: tekisinkö minä veljelleni vahinkoa tai antaisinko hänen kärsiä puutetta auttamatta häntä, kun tiedän Kristuksen antaneen ruumiinsa ja verensä minun ja hänen tähtensä. Miten voisi kristityn sydän, joka uskoen Jumalan Poikaan on vastaan ottanut sanomattoman, ijankaikkisen aarteen, jättää lähimmäisensä hätään.

Heinäkuun 14 p.

Koska me hyvää teemme, niin älkäämme suuttuko, sillä aikanansa saamme mekin niittää lakkaamatta. Koska meillä siis aika on, niin tehkäämme jokaiselle hyvää, mutta enimmiten niille, jotka meidän kanssaveljemme uskossa ovat. Gal. 6:9 - 10 .

Autuaaksi ei tule se, joka alottaa tehdä hyvää, vaan se, joka jatkaa. Tässä tulee kestävyydellä jatkaa, eikä pelästyä, vaikka ne, joille hyvää teemme, palkitsevat meitä suurella kiittämättömyydellä ja pahuudella.

Heinäkuun 15 p.


<<<0094>>>


Sillä me kuulemme että muutamat teidän seassanne tavattomasti vaeltavat ja eivät tee työtä, vaan joutilaina ovat. Mutta senkaltaisia me käskemme ja neuvomme meidän Herramme Jeesuksen Kristuksen kautta, että he hiljaisuudessa työtä tekisivät ja omaa leipäänsä söisivät. 2. Tess. 3:11 - 12 .

Missä todellinen hätä on olemassa eikä vaan laiskuus ja taloudellinen huolimattomuus, siinä olet velvoitettu auttamaan. Sillä useat tahtoisivat kyllä, vaan eivät voi, monet taas voisivat elättää itsensä, vaan eivät joko tahdo tai elävät yli varojensa. Sellaisia ihmisiä ei pidä auttaa, sillä me vaan vahvistamme heitä heidän kerjuussaan ja pahuudessaan.

Heinäkuun 16 p.

Niiden paljoudessa, jotka uskoivat, oli yksi sydän ja yksi sielu, ei myös kenkään heistä sanonut mitään omaksensa, kuin hänellä oli, vaan kaikki oli heillä yhteistä. Ap. t. 4:32 .

Nykyään ei sellainen järjestys ihmisten keskuudessa menestyisi, sillä useimmat eläisivät mieluimmin toisten kustannuksella, kuin että itse rehellisellä työllä ansaitsisivat elatuksensa. Tällainen yhteisyys vaan pahentaisi niitä jumalattomia ja pahanilkisiä ihmisiä, joita emme voi työhön pakottaa tai luvattomasta kerjuusta estää.

Heinäkuun 17 p.


<<<0095>>>


Se on Jumalan tahto, --- ettei yksikään sortaisi ja pettäisi veljeänsä jossakussa asiassa, sillä Herra on kaikkien näiden kostaja, kuin me myös teille ennen sanoneet ja todistaneet olemme. Sillä ei Jumala ole meitä kutsunut saastaisuuteen, vaan pyhyyteen. 1. Tess. 4:3 - 6 - 7 .

Jos väkivallalla ja vääryydellä anastat itsellesi jotain, olet kyllä joskus löytävä jonkun toisen, joka sinulle tekee samoin. Jumala taitaa aina mestarillisesti rangaista rosvoa toisen rosvon kautta. Mistä me muuten saisimmekaan kyllin paljon hirsipuita ja köyttä?

Heinäkuun 18 p.

Älä ole ylen vanhurskas elikkä ylen viisas, ettes itseäs turmelisi! Älä ylen jumalaton elikkä hullu, ettes kuolisi ennen aikaas! Se on hyvä ettäs tähän tartut ja ettes myös sitä toista päästä pois sinun kädestäs, sillä joka Herraa pelkää, hän välttää nämät kaikki. Saarn. 7:17 - 19 .

Haluaisin mielelläni sellaisia opetuslapsia, jotka ymmärtäisivät, mitä kristillinen elämä on, mutta missään eivät he ole yksimielisiä. Sillä muutamat pyytävät olla liian jumalattomia ja toiset liian pyhiä. No hyvä sekin, ken tämän käsittää, hän käsittäköön! Me emme voi muuta kuin nuhdella kuuluvin sanoin, Jumalan täytyy se sydämeen painaa.

Heinäkuun 19 p.


<<<0096>>>


Jos me sanomme, ettei meillä ole syntiä, niin me petämme itsemme ja ei ole totuus meissä. Jos me tunnustamme meidän syntimme, niin hän on uskollinen ja hurskas, joka meille synnit anteeksi antaa ja puhdistaa meitä kaikesta vääryydestä. 1. Joh. 1:8 - 9 .

Oikeaa kristittyä emme voi tuntea muusta kuin omastatunnosta, sillä oikea kristitty voi langeta ja väärä voi ulkokullailla ja elää hyvin kauniisti.

Heinäkuun 20 p.

Sentähden joka luulee seisovansa katsokoon ettei hän lankee. 2. Kor. 10:12 .

Tiedänpä liiankin hyvin, että pahennusten täytyy tulla ja ihme on, että ihmisiä nousee lankeemuksesta ja jää seisomaan. Pietari lankesi, jotta hän tulisi toteamaan, että hän oli ihminen, vielä tänäänkin kaatuu Libanonin setripuita, jotka latvoillaan taivasta tavottelevat, ompa ihmeitten ihmeenä tapahtunut, että enkeli taivaassa ja Adam paratiisissa ovat langenneet. Ihmekö siis, että heikko kahila myrskyissä murtuu!

Heinäkuun 21 p.

Niinkuin nyt Herran Jeesuksen Kristuksen olette ottaneet vastaan, niin vaeltakaa hänessä, ja olkaa hänessä juuritetut ja raketut ja uskossa vahvistetut, niinkuin te oppineet olette ja olkaa siinä runsaasti kiitolliset. Katsokaa, ettei joku teitä viettele filosofian ja turhain jaaritusten kautta, ihmisten opin ja maailmallisten säätyin jälkeen ja ei Kristuksen jälkeen. Kol. 2:6 - 8 .


<<<0097>>>


Tahdon tunnustaa itsestäni: olen pyhän raamatun tohtori, ja kuitenkin - mitä kauemmin katson lapsenuskoa, "Isä meidän" rukousta, kastetta ja ehtoollista, sitä paremmalta ne minulle maistuvat.

Heinäkuun 22 p.

Ei ole soveliasta ottaa lasten leipää ja heittää penikoille. Niin vaimo vastasi: totta Herra, syövät kuitenkin penikatkin niistä muruista, jotka heidän herrainsa pöydältä putoovat. Matt. 15:26 - 27 .

Jos Jumalalla on oikein sanassaan, joka sanoo kaikki syntisiksi, silloin voit sinäkin käyttää oikeuttasi, jonka Jumala antaa kaikille syntisille, nimittäin synteinanteeksiantamusta. Silloin et syö ainoastaan murusia pöydän alta kuten koirat, vaan sinä olet lapsi ja Jumala on omaisuutesi tahtosi mukaan.

Heinäkuun 23 p.

Minä pelkään, että niinkuin käärme vietteli Evan kavaluudellansa, niin myös teidän taitonne turmellaan siitä yksinkertaisuudesta, joka on Kristuksessa. 2. Kor. 11:3 .

Siksipä tulee Jumalan sanan alituiseen olla sydämessäsi, kielelläsi ja korvissasi. Mutta jos sydän on joutilas eikä kuule sana, tulee käärme ja vahingoittaa meitä ennenkuin aavistammekaan. Sana sitä vastoin oikein kuultuna, tutkittuna ja itseemme vakavasti sovitettuna ei koskaan jää hedelmättä, vaan herättää aina uutta ymmärrystä, uutta halua ja hartautta, joka puhdistaa sydämen ja ajatukset.


<<<0098>>>


Heinäkuun 24 p.

Minun lapsukaiseni! Näitä minä teille kirjoitan, ettette syntiä tekisi. Ja jos joku syntiä tekee, niin meillä on edesvastaaja Isän tykönä, Jeesus Kristus, joka vanhurskas on. Ja hän on sovinto meidän synteimme edestä, ei ainoastaan meidän, vaan myös kaiken maailman edessä 1. Joh. 2:1 - 2 .

Kun Jumala näyttäytyy vihaisena, ikäänkuin hän tahtoisi hyljätä sinut, sano silloin: armollinen Jumala, hylkää ensin lunastusraha, rakas Poikasi, mutta häntä et kai hyljäne.

Heinäkuun 25 p.

Henki, joka meissä asuu, himoitsee kateutta vastaan ja antaa runsaasti armon: sentähden hän sanoo: Jumala on ylpeitä vastaan, mutta nöyrille hän antaa armon. Niin olkaa siis Jumalalle alamaiset, mutta vastaanseisokaa perkelettä, niin hän teistä pakenee. Lähestykää Jumalata, niin hän lähestyy teitä. Jaak. 4:5 - 8 .

Perkele tulee aina kauniilla esityksillä, jotka hyvin sopivat ihmisjärjen kanssa yhteen ja miellyttävät sitä. Sentähden joukot siihen liittyvät. Tässä tarvitaan korkeaa hengellistä ymmärrystä, joka lujasti pitäytyy Jumalan sanaan, muuten ei se voi tätä ymmärtää ja kumota.

Heinäkuun 26 p.


<<<0099>>>


Se on meille ilmoitettu niinkuin heillekin, mutta ei heitä sanan kuulo mitään auttanut, koska ei he niitä uskoneet, kuin sen kuulivat. Hepr. 4:2 .

Jumala tahtoo, ettei sanansa ainoastaan kielellämme pyörisi, kuin vaahto vedellä tai sylky, jonka suustamme sylkisemme, vaan että me sen poistamattomana muistomerkkinä sydämeemme painaisimme, aivan kuin olisi se siihen luonnon mukaisesti kasvanut.

Heinäkuun 27 p.

Herra teidän Jumalanne koettelee teitä, tietääksensä, jos te rakastatte Herraa teidän Jumalatanne kaikesta teidän sydämestänne ja kaikesta teidän sielustanne. Herraa teidän Jumalatanne pitää teidän noudattaman ja häntä pelkäämän ja hänen käskynsä pitämän ja hänen ääntänsä kuuleman, häntä palveleman ja hänessä kiinni riippuman. 5. Moos. 13:3 - 4 .

Nämä sanat eivät ole vihastuneen tuomarin sanoja, vaan isällisiä sanoja, joilla hän tahtoo sanoa: annoin sinulle sanani, jotta hyvällä ja rauhallisella sydämellä sen vastaanottaisit ja siihen pitäytyisit, mutta min lähetän vääriä profeettoja koettelemaan, rakastatko todellakin minua ja pidätkö sanani.

Heinäkuun 28 p.

Jos jollakin on profetia, niin olkoon uskon kanssa yhteinen. Room. 12:6 .


<<<0100>>>


Tässä voimallisesti hylätään se oppi ja raamatun selitys, joka johtaa omiin töihin ja uskon varjossa luo vääriä kristityitä ja tekopyhiä. Sillä mitä ikinä opetetaan meille synnin karkoittamiseksi, pyhyyden ja hurskauden saavuttamiseksi sekä hyvän omantunnon säilyttämiseksi Jumalan edessä paitsi uskoa ilman töitä, se ei enää ole yhtä pitävää uskon kanssa. Usko, että miellytämme Jumalaa, on hyvien töiden vaikutin, mutta työt eivät vaikuta uskoa, että olemme Jumalan suosimat.

Heinäkuun 29 p.

Ei ole kenkään vanhurskas, ei yksikään, ei ole yhtään ymmärtäväistä, ei ole ketään, joka etsii Jumalata. Kaikki ovat poikenneet pois ja ynnä kelvottomiksi tulleet, ei ole yhtään, joka hyvää tekee, ei yhtäkään. Room. 3:10 - 12 .

Jumala ei löydä vanhurskautta, hurskautta, elämää, voimaa yhdestäkään ihmisestä, vaan tämä kaiken hän itse meille antaa. Älä siis epäile, kun vanhurskautta, elämää, voimaa ja väkevyyttä sinulta puuttuu, sillä mitä syvemmin sitä tunnet ja mitä ilettävämpi olet omissa silmissäsi, - sitä pitemmin antaa Jumala sinulle armonsa.

Heinäkuun 30 p.

Mutta viimeisenä suurena juhlapäivänä seisoi Jeesus ja huusi, sanoen: joka janoo, hän tulkoon minun tyköni ja juokoon. Joka uskoo minuun, niinkuin Raamattu sanoo, hänen kohdustaan pitää vuotaman elämän veden virrat. Joh. 7:37 - 38 .


<<<0101>>>


Hänen täydellisyydellään ei ole ääriä eikä loppua. Ammentakaa siis rohkeasti sekä juokaa mielihyvällä ja ilolla. Sillä tässä on kyllyyttä ja yltäkylläisyyttä vielä ijankaikkisuudessakin, ja senpätähden tulee teille ijankaikkisesti riittämään kiitoksen ja ylistyksen aihetta.

Heinäkuun 31 p.

Hän tuli omillensa ja ei hänen omansa ottanet häntä vastaan. Mutta niille, jotka hänen ottivat vastaan, antoi hän voiman Jumalan lapsiksi tulla, jotka uskovat hänen nimeensä, jotka eivät verestä eivätkä lihan tahdosta, ei myös miehen tahdosta, mutta Jumalasta syntyneet ovat. Joh. 1:11 - 13 .

Usko on Jumalan työ meissä. Se muuttaa ja uudesta synnyttää meidät, se kuolettaa "vanhan aatamin" ja tekee meidät sydämemme, mielemme ja voimiemme puolesta ihan uusiksi ihmisiksi ja antaa meille Pyhän Hengen.

Elokuun 1 p.

Miehet, rakkaat veljet, Abrahamin suvun lapset ja jotka teistä ovat Jumalata pelkääväiset, teille on tämän autuuden sana lähetetty. Ap. t. 13:26 .


<<<0102>>>


Korkein oppi, jonka meidän tulee oppia ja tuntea, ollaksemme Jumalan lapsia ja tietääksemme hänen valtakuntansa olevan meissä, on, että pelastus ja autuus sisältyy sanaan, jonka Paavali tässä Kristuksesta julistaa. Se on pelastuksen ja rauhan sana ja antaa varmasti pelastuksen ja rauhan, sillä Jumala sen antoi.

Elokuun 2 p.

Katsotkos ylön hänen hyvyytensä, kärsivällisyytensä ja pitkämielisyytensä rikkauden, ettes tiedä, että Jumalan hyvyys vetää sinua parannukseen? Mutta sinun kovuutes ja katumattoman sydämes jälkeen kartutat sinä vihan itselles vihan päivänä, koska Jumalan oikea tuomio ilmaantuu. Room. 2:4 - 5 .

Koska niin peräti ylenkatsot Jumalan sanaa ja käskyjä, kuin olisi narri ne puhunut, niin katsokaammepahan, tuletko Jumalan lempeydettä toimeen. Parempi sinulle kuitenkin olisi armollinen, rauhaa antava ja siunaava Jumala, kun armoton ja tuomitseva.

Elokuun 3 p.

Sinä päivänä nousi suuri vaino seurakuntaa vastaan, joka oli Jerusalmissa, ja hajosivat kaikki ympäri Judan ja Samarian maakuntaa, paitsi apostolit. Mutta Saulus raateli seurakuntaa ja kävi huone huoneelta, otti miehet ja vaimot ja panetti vankeuteen. Ja ne hajonneet vaelsivat ympäriinsä ja saarnasivat Jumalan sanaa. Ap. t. 8:1 - 3 - 4 .

Hirmuhaltijat puhaltavat ainoastaan tulta hiiliin raivotessaan evankeliumia vastaan; siitä tuli vaan yltyy ja itse saavat he tuhan ja savun silmiinsä.


<<<0103>>>


Elokuun 4 p.

Teille on annettu tuta Jumalan valtakunnan salaisuudet, mutta muille vertausten kautta, ettei heidän pitäisi sitä näkemän, vaikka he näkisivät, eikä ymmärtämän, vaikka he kuulisivat. Luuk. 8:10 .

Salaisia, kätkettyjä ja tajuamattomia me salaisuuksiksi kutsumme. Jumalan valtakunnan salaisuuteen kuuluu sen kätketyt asiat, kuten esimerkiksi Kristus kaikkine meille osotettuine armoinensa, niinkuin Paavali sanookin. Ken tuntee Kristuksen, hän tietää, mitä Jumalan valtakunta on ja mitä se sisältää. Tätä kutsutaan salaisuudeksi, koska se on hengellistä ja salaista ja pysyy salaisuutena, ellei Pyhä Henki sitä ilmoita.

Elokuun 5 p.

Taivaan valtakunta on tavaran vertainen, joka on peltoon kätketty, jonka ihminen löysi ja kätki sen, ja ilon tähden kuin hänellä siitä oli, meni hän pois ja myi kaikki, mitä hänellä oli, ja osti sen pellon. Matt. 13:44 .

Jos Kristus tervehtii meitä, olisi se jo kyllin suuri kunnia ja aarre. Mutta antamansa synteinanteeksiantamus ja vapahdus kuolemasta, perkeleestä ja helvetistä on vielä kalliimpi tavara, jonka kautta hän valaisee sydämemme ja luo meistä uusia ihmisiä. Siksipä emme koskaan sanoin voi täysin tulkita tämän tavaran sisällystä.


<<<0104>>>


Elokuun 6 p.

Jumalan valtakunta on hapatuksenkaltainen, jonka vaimo otti ja pani kolmeen jauhovakkaan, siihen asti kun se kaikki happani. Luuk. 13:21 .

Yhtä mahdotonta kuin olisi eroittaa hapatus hapanneesta taikinasta, yhtä mahdotonta on hävittää evankeliumi maailmasta. Taikina on hapatettu. Saatana ei voi hapatusta siitä eroittaa, keitti tai paistoi, paahtoi tai lioitti; Kristus-hapatus pysyy kuitenkin siinä viimeiseen päivään asti, kunnekka kaikki autuaat tulevat läpeensä hapatetuiksi.

Elokuun 7 p.

Ja Jumala siunasi seitsemännen päivän ja pyhitti sen, että hän lepäsi hänessä kaikista teoistansa, jotka Jumala loi ja (täydellisesti) teki. 1. Moos. 2:3 .

Adam olisi viattomuudessaan pysyneenäkin pitänyt lepopäivän pyhänä. Sinä päivänä olisi hän jälkeläisilleen selittänyt Jumalan tahtoa ja opettanut heille jumalanpalvelusta, ylistänyt ja kiittänyt Jumalaa y.m.

Elokuun 8 p.


<<<0105>>>


En päästä sinua, jolles siunaa minua. Ja hän siunasi häntä siinä paikassa. Ja Jakob kutsui sen paikan Peniel: "sillä minä olen nähnyt Jumalan kasvosta kasvoon ja minun sieluni on vapahdettu". Ja aurinko nousi, koska hän Penielin ohitse kävi, ja hän ontui reidestänsä. 1. Moos. 32:26 - 29 - 31 .

Teksti kertoo, miten enkeli taistellessaan Jakobin kanssa kosketti hänen reiteensä, että se nyrjähti. Tällä oli nimittäin Jakobin uhmaileva voima murrettu ja lopetettu. Koko jälelläolevan elinaikansa sai hän ontua ja kantaa raajarikon nimeä, mutta hän oli myös Israel, ja se merkitsi enemmän kuin kaikki pilkkanimet. Jumalan lapsi jos olet, nimittäköön sinua maailma millä nimellä tahansa.

Elokuun 9 p.

Niinkuin tuntemattomat ja kuitenkin tutut, niinkuin kuolevaiset ja katso, me elämme, niinkuin rangaistut ja ei kuitenkaan tapetut, niinkuin murheelliset ja kuitenkin aina iloiset, niinkuin köyhät, mutta kuitenkin monta rikkaaksi tekeväiset, niinkuin ne, joilla ei mitään ole, ja joiden kuitenkin kaikki ovat. 2. Kor. 6:9 - 10 .

Ken uskoo Kristukseen, hän näkee köyhyydessä rikkauden, pilkassa kunnian, murheessa ilon, kuolemassa elämän ja omistaa sen uskossa, joka odottaen kaikkea tätä pitäytyy Jumalan sanaan.

Elokuun 10 p.

Herra tietää vanhurskasten tien, mutta jumalattomitten tie hukkuu. Ps. 1:6 .


<<<0106>>>


Kaikkialla hylkäävät ja ylenkatsovat ihmiset vanhurskaitten tien, arvellen ettei Jumala ensinkään sitä tunne. Sillä tietää ja uskoa on ristin viisautta. Siksipä yksin Jumala tuntee vanhurskasten tien. Se on vanhurskailtakin kätketty. Jumala yksin sen tuntee. Hänen oikea kätensä johtaa heitä ihmeellisesti. Se ei siis ole tunteen tai järjen, vaan uskon tie, joka kulkee ainoastaan kautta pimeyksien, missä näkymättömiä katsellaan.

Elokuun 11 p.

Minä neuvon sinua ja osotan sinulle tien, jotas vaellat, minä johdatan sinun minun silmilläni. Ps. 32:8 .

Älä opeta minua, älä opeta liioin itseäsi; jättäydy minulle! Minä olen oleva mestari, minä ohjaan sinut sitä tietä, jolla voit kulkea minun mielisuosiokseni.

Kaikki näyttäytyy sinusta menetettynä, kun ei aina ajatuksesi mukaan käy. Silloin on ajatuksesi sinulle vahingoksi ja minulle esteeksi. Mikään ei käy ymmärrykseksi mukaan, vaan ymmärrykseksi yli. Alennu ymmärryksessäsi, niin saat minun ymmärrykseni.

Elokuun 12 p.

Jokaisen mielestä on hänen tiensä puhdas, mutta Herra tutkistelee sydämet. Anna Herran haltuun sinun työs, niin sinun aivoitukses menestyy. Sananl. 16:2 - 3 .

Iloitse Herrassa, ja hän antaa sinulle, mitä sinun sydämes halajaa. Anna tiesi Herran haltuun ja toivo hänen päällensä, kyllä hän sen tekee. Ps. 37:4 - 5 .


<<<0107>>>


Monen asian olen tahtonut omissa käsissäni pitää ja silloin ovat ne aina epäonnistuneet, mutta Jumalan käteen uskotut asiat eivät koskaan ole epäonnistuneet.

Elokuun 13 p.

Salli nyt, sillä näin sopii meidän kaikkea vanhurskautta täyttää. Matt. 3:15 .

Täyttää kaikkea vanhurskautta on olla tahtomattaankin hurskas, tunnustaa itsensä syntiseksi uskottelematta itsestään mitään hyvää löytyvän.

Tämä on kaksinainen vanhurskaus. Ensiksi on sielu vanhurskas uskon kautta Kristukseen ja toiseksi ei hän pidä itseänsä vanhurskaana, vaan ainoastaan saastaisena syntisenä. Ja sellaisia me kaikki olemme luonnostamme, sillä synti on lihassa, kunnes se muuttuu tomuksi.

Elokuun 14 p.

Joka itsensä luulee viisaaksi tässä maailmassa, se tulkoon tyhmäksi, että hän viisaaksi tulisi. Sillä tämän maailman viisaus on hulluus Jumalan tykönä. Sillä kirjoitettu on: hän käsittää taivaan kavaluudellansa ja taas: Herra tietää viisasten ajatukset, että ne turhat ovat. 1. Kor. 3:18 - 20 .

Mitään ei kristilliselle uskolle ja seurakunnalle ole sen tietämättömämpää ja vahingollisempaa kuin oma viisaus. Se ei koskaan ryhtyessään johonkin voi olla poikkeamatta oikealta uralta eikä yrittämättä rakentaa jotain uutta, johon se itse mielestyy.


<<<0108>>>


Elokuun 15 p.

Ei rakkaus koskaan väsy, vaikka prophetiat lakkaavat ja kielet vaikenevat ja tieto katoo. Sillä me ymmärrämme puolittain ja propheteeraamme puolittain, mutta koska täydellinen tulee, sitte vajaa lakkaa. 1. Kor. 13:8 - 10 .

Me ymmärrämme osittain - epätäydellisesti, sillä se tapahtuu uskossa, vaan ei näkemisessä, me profeteeraamme osittain - epätäydellisesti, sillä se tapahtuu sanan ja saarnaamisen kautta. Turvallisempaa on tunnustaa oma tietämättömyytensä, kuin tahtoa ymmärtää kaikki.

Elokuun 16 p.

Älkää siis heittäkö pois teidän uskallustanne, jolla suuri palkanmakso on, sillä kärsivällisyys on teille tarpeellinen, tehdäksenne Jumalan tahtoa, että te lupauksen saisitte. Hepr. 10:35 - 36 .

Mahdotonta täällä maan päällä on ihmiselämän kulua monitta puutteitta, loukkauksitta ja ikävyyksittä, joita jokaisessa kodissa kohtaa, ja ei löydy yhtään säätyä, missä pahasta ei ole kärsimistä. Ken ei tahdo kärsiä pitkämielisyydellä, vaan etsii aina täydellisyyttä ja jotain erikoista, hän niittää palkkanaan rauhattoman ja kärsimättömän sydämen sekä ainaisen kiirastulen ja helvetin tuskan.

Elokuun 17 p.


<<<0109>>>


Herran pelko on viisauden alku, se on hyvä ymmärrys kaikille, jotka sen tekevät, hänen kiitoksensa pysyy ijankaikkisesti. Ps. 111:10 .

Muissa tieteissä ja taiteissa tulee oppineeksi se, ken paljon näkee ja kuulee, mutta jumaluusopissa ja hengellisessä viisaudessa ei hyödytä kuuleminen eikä näkeminen, ei tutkiminen eikä pohtiminen, vaan sen ainoa ehto on, että kuulemme ja uskomme Jumalan sanan. Ken toisin alkaa, hän ei oikeaan osu; hän ei saa aikaan mitään, eikä taida saarnata oikein, omaisipahan vaikka kaiken maailman viisauden.

Elokuun 18 p.

Koska te olitte synnin palvelijat, niin te olitte vapaat vanhurskaudesta, mutta että te nyt olette synnistä vapautetut ja Jumalan palvelijoiksi tulleet, niin teillä on teidän hedelmänne pyhyyteen, mutta lopuksi ijankaikkinen elämä. Sillä kuolema on synnin palkka, mutta ijankaikkinen elämä on Jumalan lahja Jeesuksessa Kristuksessa meidän Herrassamme. Room. 6:20 - 22 - 23 .

Kukaan ei Jumalalle kelpaa hyvää tekemällä, vaan jokainen tekee vasta Jumalan suosittuna hyvää. Usko, että kelpaamme Jumalalle, vaikuttaa siis hyviä töitä, mutta työt eivät vaikuta tätä uskoa.

Elokuun 19 p.

Emmepä me tosin niille (väärille veljille) hetkeksikään myöntyneet kuuliaisuuteen, että evankeliumin totuus teidän tykönänne pysyväinen olisi. Gal. 2:5 .


<<<0110>>>


Huomattava on, ettei evankeliumin totuus tässä tarkoita evankeliumin sisältöä tai tarkoitusta, vaan evankeliumin oikeaa käyttämistä. Sillä evankeliumin totuus ei ole muu kuin tieto, että kaikki ovat puhtaille puhtaat ja ettei yhtään lain työtä tarvita autuuteen ja vanhurskauteen, koska laki on kuollut eikä voi pakottaa ketään. Noudattakaamme kuitenkin rakkaudesta lakia, aivan kuin ei se lakia olisikaan!

Elokuun 20 p.

Minä olen A ja O, alku ja loppu. Minä annan janoovalle siitä elävän veden lähteestä lahjaksi. Ilm. 21:6 .

Tämä kaivo on tyhjentymätön. Se on täynnä armoa ja totuutta, eikä siitä mitään vähene, ammensimmepa miten paljon tahansa. Vaikka me kaikki siitä ammentaisimme yhtenään, ei se silti tyhjentyisi, vaan ainiaan on se oleva kaiken armon ja totuuden ääretön, ijäinen lähde, ja pohjaton kaivo; yhä enemmän kun siitä ammennamme, yhä runsaammin kumpuaa siitä vettä, joka suihkuaa ijankaikkiseen elämään.

Elokuun 21 p.

Joka siitä vedestä juo, kuin minä hänelle annan, ei hän janoo ijankaikkisesti, vaan se vesi, jonka minä hänelle annan, tulee hänessä sen veden lähteeksi, joka kuohuu ijankaikkiseen elämään. Joh. 4:14 .


<<<0111>>>


Kaikkien, jotka tahtovat päästä armoon ja kestää virheettöminä Jumalan edessä, täytyy ammentaa tästä lähteestä ja täyttää astiansa sekä sammuttaa janonsa sen aina vuotavalla ja ylitse vuotavalla elävällä vedellä, joka kumpuaa ijankaikkiseen elämään. Summa: hänen täydellisyydellään ei ole määrää eikä loppua. Ammentakaa siis rohkein mielin ja juokaa iloisin rinnoin. Sillä tämä on kyllyyttä ijankaikkiseen elämään.

Elokuun 22 p.

Kaikki, mitä te teette puheella tai työllä, niin tehkää kaikki Herran Jeesuksen nimeen ja kiittäkää Jumalata ja Isää hänen kauttansa. Kol. 3:17 .

Kiitos ja ylistys! Siinä kaikki hyvää, minkä Jumalalle voimme tuoda. Siinä oikea jumalan palvelus, kuten hän itsekin Ps. 50:23 sanoo: "Ken kiitoksen uhraa, hän ylistää minua, ja se on tie, että minä hänelle Jumalan autuuden osotan." Kaikenlaisia antimia me häneltä vastaan otamme, jotta me hänelle tällaisia kiitosuhreja antaisimme.

Elokuun 23 p.

Armosta te olette autuaiksi tulleet, uskon kautta, ja ette itse teistänne, Jumalan lahja se on, ei töistä, ettei yksikään itseänsä kerskaisi, sillä me olemme hänen tekonsa, luodut Kristuksessa Jeesuksessa hyviin töihin, joihin Jumala meidät on jo ennen vaeltamaan valmistanut. Ef. 2:8 - 10 .


<<<0112>>>


Kristittyjen teoilla ei ole nimeä, aikaa tai paikkaa. Ne ovat hyviä ja oikeita missä ikinä ja milloin niitä tekevätkin.

Elokuun 24 p.

Niin minä vangittu Herrassa neuvon teitä, että te siinä kutsumuksessa, johon te kutsutut olette, niin vaeltaisitte kuin sopii, kaikella nöyryydellä, siveydellä ja pitkämielisyydellä, ja kärsikää toinen toistanne rakkaudessa. Ef. 4:1 - 2 .

Niin kauan kun elämme täällä maan päällä, tulee meidän kärsiä toinen toistamme, kuten Kristus kärsi meitä, koska emme yksikään ole täydellisiä. Jumala tyytyy, huomatessaan meidät työssä ja pyrkimyksessä. Kun hän tahtoo, tulee hän joutuin vahvistaen uskoamme ja rakkauttamme ja siirtää meidät siinä tuokiossa tästä elämästä taivaaseen.

Elokuun 25 p.

Älkää tuomitko, ettei teitä tuomittaisi, älkää sadatelko, ettei teitä sadateltaisi, anteeksi antakaa, niin teille anteeksi annetaan. - Sillä juuri sillä mitalla, jolla te mittaatte, pitää teille jälleen mitattavan. Luuk. 6:37 - 38 .

Voin kyllä nähdä ja kuulla lähimmäiseni tekevän syntiä, mutta minua ei ole käsketty sitä toisille puhumaan. Jos siis syöksyn soimaamaan ja tuomitsemaan toista, lankean minä itse paljon suurempaan syntiin, kuin hän ikinä lankesikaan.


<<<0113>>>


Elokuun 26 p.

Korjatkaa toinen toistanne, niinkuin Kristuskin on meitä Jumalan kunniaksi korjannut. Room. 15:7 .

Ellemme ensinkään tahdo kärsiä, anteeksiantaa tai unohtaa, seuraa siitä aina vihaa ja kateutta, jotka särkevät keskinäisen rauhan ja levon sekä aikaan saattavat pelkkää toraa ja riitaisuutta. Jos kumppanillasi, palvelijallasi tai isäntäväelläsi on joku kiusallinen vika, niin pidä hyvänäs ja käytä suurempi armosi heidän palveluksekseen ja parannuksekseen ja tiedä, että olet kutsuttu lähimmäistesi taakkoja kantamaan, etenkin kun sinullakin on virheesi, jotka toisten on kärsittävä.

Elokuun 27 p.

Luuletteko, että minä tulin rauhaa lähettämän maan päälle? En, sanon minä teille, mutta eripuraisuutta. Luuk. 19:51 .

Autuas on se rauhattomuus, kapina ja hälinä, minkä Jumala herättää: silloin alkaa oikea usko ja taistelu väärää uskoa vastaan, silloin alkaa kärsimys ja vaino ja kristittyjen oikea olo. Evankeliumin saarnan tulee - täytyy aiheuttaa sotaa, eripuraisuutta, vihaa ja hälinää. Sellaisessa tilassa oli kristikunta apostolien ja marttyyrien aikana, jolloin se oli parhaimmassa kukoistuksessaan.

Elokuun 28 p.


<<<0114>>>


Ja tapahtui, että he mennessänsä tulivat puhtaiksi. Niin yksi heistä, kun hän näki, että hän parattu oli, palasi jälleen ja kunnioitti Jumalata suurella äänellä ja lankesi kasvoillensa ja kiitti häntä. Luuk. 17:14 - 16 .

Oikeita kristityitä olemme me, kun ensiksi lujasti luotamme ja uskomme Jumalan hyvyyteen ja toiseksi kiitollisina kärsimme kiittämättömyyttä. Siten kulkee kristityn elämä pahan kautta hyvässä loppuunsa asti, etsimättä kuitenkaan kostoa, vaan varttuu varttumistaan uskossa, rakkaudessa ja toivossa, antaen Jumalan hallita, tuomita ja kostaa.

Elokuun 29 p.

Kärsivällisyyden ja lohdutuksen Jumala antakoon teille, että te keskenänne yksimieliset olisitte Jeesuksen Kristuksen perään että te yksimielisesti yhdestä suusta kiittäisitte Jumalata ja meidän herramme Jeesuksen Kristuksen Isää. Room. 15:5 - 6 .

Yksimielisyys on käsitettävä siten, että jokainen sallii toisen pitää mielensä ja pitää hyvänä, minkä hänkin hyvänä pitää. Mielipiteet ovat syynä lahkolaisuuteen, eriseuraisuuteen, riitaisuuteen ja kerettiläisyyteen, kuten tavataan sanoakin: kukin omastaan pitää.

Elokuun 30 p.


<<<0115>>>


Rakkaat veljet! Jos ihminen osaa johonkuhun vikaan tulla, niin te, jotka hengelliset olette, ojentakaa senkaltaista siveyden hengessä, ja katso itseäs ettes sinä myös kiusattaisi. Kantakaa toinen toisenne kuormaa, ja niin Kristuksen lakia täyttäkää. Gal. 6:1 - 2 .

Mitä hyödyttäisi tämä käsky, jos kaikki olisivat täydellisesti pyhiä. Pyhässä seurakunnassa tulee siis välttämättömästi olla heikkoja ja sellaisia, joiden elämä loukkaa meitä, kuten ihmisruumiissakin ei ole paljastaan luita, vaan myös heikkoa ja hentoa lihaa. Sekä kantajat että kannettavat muodostavat siis Kristuksen valtakunnan. Ja meidän elämämme on yhdistettynä väkevyyttä ja heikkoutta.

Elokuun 31 p.

Veljellinen rakkaus olkoon sydämellinen teidän keskenänne. Ennättäköön toinen toisensa kunniata tekemässä. Room. 12:10 .

Opi luonnollisen äidin suhteesta lapseensa, mitä ystävällinen, veljellinen rakkaus kärsii ja suvaitsee lähimmäisestään. Niin on Kristus meillekin tehnyt ja tekee yhäkin alinomaa kärsien ja holhoen meitä, meitä saastaisia, epätäydellisiä, raihnaisia ja syntisiä, jotka emme edes kristityiltä näytä; mutta hänen rakkautensa tekee meidät, huolimatta raihnaudestamme, kristityiksi.

Syyskuun 1 p.

Jos sinä tahdot olla täydellinen, niin mene ja myy, mitä sinulla on, ja anna vaivaisille, ja sinun pitää saaman tavaraa taivaassa, ja tule ja seuraa minua! Matt. 19:21 .


<<<0116>>>


Farisealaisten parissa olisi tämä nuorukainen hyvin viihtynyt, sillä hekin tahtoivat olla hyvin pyhiä ja hurskaita. Mutta Kristuksen luokse ei yksikään tekopyhä ole tervetullut, sillä hän haluaa köyhiä, heikkoja ja raihnaisia, syntisiä sekä sellaisia, joilla ei ole mitään, mistä he kerskailisivat. Toisia pyhimyksiä hän ei suloisin sanoin vastaan ota, vaan hän saattaa heidät häpeään ja tekee heidät syntisiksi, kuten hän tässäkin nuorukaisessa kumoo kaiken oman hyvyyden.

Syyskuun 2 p.

Niinkuin Isä minun lähetti, niin minä myös lähetän teidät. Joille te synnit anteeksi annatte, niille ne anteeksi annetaan, ja joille te ne pidätte, niille ne ovat pidetyt. Joh. 20:21 - 23 .

Kristuksen virassa autamme me saarnaajat Herraa Jumalaa, rankaisemalla ja anteeksiantamalla syntiä hänen puolestaan. Saarnaajat, jotka eivät rankaise syntiä, avaavat helvetin ja sulkevat taivaan. Samoin tekevät nekin saarnaajat, jotka eivät syntiä anteeksianna. Sentähden tulee saarnata kumpaakin, tulee rangaista syntiä sekä anteeksiantaa.

Syyskuun 3 p.

Mutta Jumala, mitä hän kaikkein propheettainsa suun kautta oli ennustanut, että hänen Kristuksessa piti kärsimän, sen näin täytti. Niin tehkää parannus ja palatkaa, että teidän syntinne pyyhittäisiin pois. Ap. t. 3:18 - 19 .


<<<0117>>>


Synteinanteeksiantamusta emme parannuksetta voi käsittää, ja jos ilman parannusta saarnaamme synteinanteeksiantamusta, arvelevat ihmiset sen jo saaneensa ja käyvät siitä suruttomiksi ja röyhkeiksi. Ja se on suuri synti, suurempi kaikkia entisiä eksytyksiä.

Syyskuun 4 p.

Minä verraksi minä tämän sukukunnan vedän? Hän on niiden lasten vertainen, jotka turulla istuvat ja huutavat kumppaneillensa ja sanovat: me soitimme huilua teidän edessänne ja ette hypänneet, me olemme veisanneet teille murhevirsiä ja ette itkeneet. Matt. 11:16 - 17 .

Maailma on auttamaton, saarnaammepa sille evankeliumia tai lakia. Ärtyisää maailmaa emme voi saada iloiseksi eikä surulliseksi, se ei tahdo tulla syntiseksi eikä vastaan ottaa lohdutusta, se ei tahdo olla sokea eikä näkevä.

Syyskuun 5 p.

Sillä puhe rististä on niille hulluus, jotka kadottaan, mutta meille, jotka autuaiksi tulemme, on se Jumalan voima. Sillä kiirjoitettu on: minä kadotan viisasten viisauden ja ymmärtäväisten ymmärryksen minä hylkään. 1. Kor. 1:18 - 19 .


<<<0118>>>


Maailma voi sietää kaikkea muuta saarnaa, vaan ei saarnaa Kristuksesta. Se johtuu siitä, että saarna Kristuksesta tahtoo, saarnattakoon sitä sitten missä tahansa, aina yksin olla oikeassa. Se julistaa viisaat hulluiksi, pyhät syntisiksi ja rikkaat kadotetuiksi. Siitä he sitten hölmistyvät ja vimmastuvat.

Syyskuun 6 p.

Ja nyt Herra, katso heidän uhkaustansa ja anna sinun palvelijasi kaikella uskalluksella sinun sanaasi puhua! - Ja he täyttyivät kaikki Pyhällä Hengellä ja puhuivat sanaa uskalluksella. Ap. t. 4:29 - 31 .

Kun ei evankeliumia ahdisteta, ruostuu se peräti, eikä ole tilaisuudessa osottamaan voimaansa ja valtavuuttansa. Parempaa ei siis evankeliumille voi tapahtua, kuin että maailma raivollaan ja viisaudellaan asettuu sitä vastustamaan.

Syyskuun 7 p.

Kaikki liha on niin kuin ruoho ja kaikki ihmisen kunnia niinkuin ruohon kukkainen. Ruoho on kuivunut ja sen kukkainen lakastunut, mutta Herran sana pysyy ijankaikkisesti. 1. Piet. 1:24 - 25 .

Maailma on aina senkaltainen, että se joko kerskaa petollisesta uskosta, tai tahtoo uskotta olla liiaksikin pyhä. Jos saarnaamme uskosta ja Jumalan armosta, ei kukaan tahdo tietää töistä. Jos esitämme töitä, ei kukaan välitä uskosta. Ja harvat ovat ne, jotka kulkevat kultaista keskitietä. Niin - se on oikeille kristityillekin vaikeaa.


<<<0119>>>


Syyskuun 8 p.

Jos Abraham on töiden kautta vanhurskaaksi tullut, niin hänellä on kerskaamista, vaan ei Jumalan edessä. Room. 4:2 .

Mekin pidämme hurskaan miehen kerskauksen ansainneena, ja mikä olisikaan maan päällä sen kerskattavampaa? Kuitenkin on sekin Jumalan lahja yhtä hyvin kuin aurinko, kuu, jyvät, viini tai kaikki muut luodut kappaleet. Mutta varokaamme yhteensekoitusta! Maailman edessä antakaamme hurskaalle kohtuullinen kunnia myöntäen, että hurskas ihminen todellakin on erinomainen ja kallisarvoinen maan päällä, vaan kristitty ei hän silti ole.

Syyskuun 9 p.

Hän on se, joka Jumalalta on säätty elävitten ja kuolleitten tuomariksi. Hänestä kaikki propheetat todistavat, että jokaisen häneen uskovan, pitää hänen nimensä kautta synnit anteeksi saaman. Koska Pietari vielä näitä puhui, lankesi Pyhä Henki kaikkein niiden päälle, jotka puheen kuulivat. Ap. t. 10:42 - 44 .

Yksi ainoa saarna voi niin sydämeen osua, että sen vaikutukset ulettuvat aina ijäisyyteen saakka. Ja minä ihminen sittemmin kuulee, sen hän kuulee joko vahvistaakseen tai tartuttaakseen ensin kuulemaansa tai häväistäkseen sitä.

Syyskuun 10 p.


<<<0120>>>


Sitä varten olette te kutsutut, että Kristus myös kärsei meidän edestämme ja jätti meille esikuvan, että teidän pitää hänen askeleitansa noudattaman. 1. Piet. 2:21 .

Kaikkien kristityitten kärsimysten tulee siis tänäänkin vielä kätkeytyä Kristuksen kärsimysten kätköön, peittää ja koristaa itseänsä ja hänen viattomuudellaan ja koko kristikunnan kanssa synteinanteeksisaamisen uskonkappaletta tunnustaen rukoilla: anna syntimme anteeksi! Sillä jos meidän kärsimyksemme onkin kaikkein pahinta, korkeinta ja vaikeinta laatua, ei se kuitenkaan ole muuta kuin hänen askeleittensa seuraamista, vaan me emme silti lähimainkaan ole Mestariamme saavuttaneet.

Syyskuun 11 p.

Näin puhuu Herra Sebaoth: tämä kansa sanoo: ei aika vielä ole tullut Herran huonetta rakentaa. Hagg. 1:2 .

Jokaisen ajatellessa ainoastaan omaa talouttaan ensinkään kysymättä, minne Jumalan sana joutuu, sanoo Jumala, kuten profeetassa kuuluu: "kylläpä teidän aikanne on tullut asua kaunistetuissa huoneissanne, ja tämän huoneen täytyy autiona olla. Nyt siis katsokaa, kuinka teille käy. Te kylvätte paljon ja vähän viette aittaan, te syötte ja ette tule ravituiksi, te juotte ja ette saa kylläksenne, te verhootte itseänne ja ette tule lämpimiksi ja joka rahaa ansaitsee, hän panee sen lävelliseen kukkaroon." Ja tämä onkin lievin rangaistus tällaisesta ylenkatseesta.


<<<0121>>>


Syyskuun 12 p.

Että minä kutsuin teitä, ja te estelitte teitänne, minä kohotin käteni, ja ei yksikään ottanut siitä vaaria, niin minä myös nauran teidän vahinkoanne ja pilkkaan teitä, koska teidän päällenne tulee se, jota te pelkäätte. Sananl. 1:24 - 26

Heinäsirkat tulivat talvella, kun ei niillä enää ollut mitään syötävää, muurahaisten luo pyytäen heiltä apua. Mitä teitte suvella, kun ei teillä ole mitään säästössä? kysyivät muurahaiset. "Lauloimme", oli vastaus. Silloin saivat he tyytyä vastaukseen: "jos suvella lauloitte, niin karkeloikaa talvella!"

Syyskuun 13 p.

Katso, nyt on otollinen aika, katso nyt on autuudenpäivä. 2. Kor. 6:2 .

Ellemme tahdo vastaan ottaa armon ja autuuden ilopäivää, jonka Herra meille antaa, niin voi hän kyllä antaa meille valituksen ja onnettomuuden surullisen yönkin. Ja koska emme tahdo kuulla rauhan saarnan suloisia sanoja, niin saamme kuulla perkeleen murhahuutoja ympärillämme joka puolella. Nyt on aika, jolloin meidän oikein tulisi tuntea armopäiväämme ja hyväksemme käyttää runsasta kultavuottamme.

Syyskuun 14 p.


<<<0122>>>


Ja nyt, rakkaat veljet, minä tiedän, että te sen tyhmyydestä tehneet olette, niinkuin teidän ylimmäisennekin, mutta Jumala, mitä hän kaikkein propheettainsa kautta oli ennustanut, että Kristuksen piti kärsimän, sen näin täytti. Ap. t. 3:17 - 18 .

He eivät ikävä kyllä tienneet, että hän oli kunnian Herra. Jumala käänsi sen kuitenkin heidän hyväkseen. Hän lähetti henkensä, jota tekisitte parannuksen, jotta antaisitte auttaa itseänne, jotta saisitte siunauksen ja tulisitte autuaiksi.

Syyskuun 15 p.

Kaikki, mitä minun Isäni antaa minulle, se tulee minun tyköni, ja joka minun tyköni tulee, sitä en minä heitä ulos. Joh. 6:37 .

Kun Herra sanoo: "joka luokseni tulee, sitä en heitä ulos", tahtoo hän sillä herttaisammasti luvata itseään, jotta me tietäisimme, millaisena hänet pitäisimme. Jos sinulla on armo kuulla Jumalan sanaa, ja uskoa se, sekä vastaanottaa ihminen Jeesus Kristus, on Jumala sinut Pojan luokse vetänyt ja hänelle antanut. Ja tiedä että hän suuresti ikävöi sinua ja ottaa sinut mielihyvällä vastaan.

Syyskuun 16 p.

Ei taida sentään minun tyköni tulla, ellei Isä, joka minun lähetti, vedä häntä. Joh. 6:44 .


<<<0123>>>


Vieläkin löytyy pieni joukko raadollisia, murheellisia ja peljästyneitä omiatuntoja, jotka eivät voi auttaa itseään ja antavat siksi opettaa ja kantaa itseänsä. He kuulevat ja lukevat sanaa, eivätkä koskaan saa sitä kyllikseen. He ottavat asian vakavasti, omasta vanhurskaudesta ja hurskaudesta he eivät tiedä mitään, vaan antavat Pyhän Hengen voiman vaikuttaa ja vetää itseänsä hänen puoleensa.

Syyskuun 17 p.

Katso, minun palvelijani, minä häntä tuen, ja minun valittuni, johon minun sieluni mielistyi. Minä olen hänelle minun henkeni antanut. Hänen pitää oikeuden saattaman pakanoille. Jes. 42:1 .

Missä on Kristus? Hän on Jumalan mielisuosiossa, hänen sydämensä syvyydessä. Siellä mekin olemme rakastaessamme Kristusta. Ja siellä olemme me, arvelen, kyllin turvattuja. Siellä on korkea vapaakaupunkimme, jonneka paha ei ensinkään pääse, kuten sanotaan Ps. 91:10 . Usko on kuitenkin tässä välttämätön, mikään laki ei auta, mikään teko eli ansio ei ole riittävä.

Syyskuun 18 p.

Me emme ole niitä, jotka itseämme kadotukseen vältämme, vaan jotka uskomme sielun tallelle pääsemiseen. Mutta usko on vahva uskallus niihin, joita toivotaan ja ei näkymättömistä epäile. Hepr. 10 .39, 11:1.

Meidän tulee luopua tunteesta ja yksinkertaiesti tarttua kiinni sanaan, kirjoittaa se sydämeemme ja luottaa siihen, vaikka usein näyttäisikin siltä, kun ei syntimme olisikaan pois otettu, kun se vielä sydämessä tuntuu.


<<<0124>>>


Syyskuun 19 p.

Autuaat ovat ne, joidenka vääryydet ovat anteeksiannetut ja joidenka synnit peitetyt ovat. Autuas on se mies, jolle Jumala ei syntiä lue. Room. 4:7 - 8 .

Hurskaat kristityt vihaavat tätä elämää ja ikävöivät toista. Niin kauaksi he eivät kuitenkaan pääse, että voisivat sanoa: "olen synnitön". Ja jos joskus luulisivat siihen päässeensä, on se ainoastaan perkeleen petosta. Yksikään pyhä ei kiellä syntisyyttään, vaan pahottelee päinvastoin sydämestään, että hänen vielä täytyy vetelehtiä kurjan lihansa kanssa. Siksipä he Paavalin kanssa huudahtavatkin: "minä kurja ihminen, kuka pelastaa minut tästä kuoleman ruumiista!"

Syyskuun 20 p.

Autuas on se mies, joka kiusauksen kärsii; sillä koska hän koeteltu on, niin hänen pitää elämän kruunun saaman, jonka Herra niille luvannut on, jotka häntä rakastavat. Jaak. 1:12 .


<<<0125>>>


Kärsimykset edistävät kristillistä elämäämme ja rikastuttavat sitä täydellisellä tiedolla ja rohkealla sanan tunnustuksella, vahvistavat toivoa ja levittävät Kristuksen valtakuntaa. Sanokaamme siis: en tahdo valittaa kärsimyksiäni enkä kerskata niistä, vaan tahdon kärsivällisesti kantaa kaiken, minkä rakas Jumala lähettää ja kannettavakseni asettaa sekä sydämestäni kiittää häntä, että hän minut niin suureen, ylenpalttiseen hyvyyteen ja armoon kutsui.

Syyskuun 21 p.

Kuinka minä niin paljon pahaa tekisin ja rikkoisin Jumalata vastaan? 1. Moos. 39:9 .

Voita kaikki kiusaukset ja sano selvästi: äläs, sinä paha himo! En saa sinua seurata, vaikka miten tekisi mieli. Väistyhän, muuten kutsun Jumalan avukseni, hän kai auttanee minua voittamaan sinut." Rukoile sydämellisesti Herraa Jumalaa, joka rakastaa puhdassydämisiä, vaan vihaa pimeyden töitä. Niin miehekkäästi taisteli näet Josef, kun avionrikkojatar kiusasi häntä.

Syyskuun 22 p.

Mutta minä myös sanon sinulle: sinä olet Pietari, ja tälle kalliolle rakennan minä seurakuntani ja helvetin porttien ei pidä häntä voittaman. Matt. 16:18 .

Usko tekee merestä kuivan tien, vaan epäilys tekee Pietarin kuivan tien uudestaan mereksi. Niin on kaikki uskovalle mahdollista. Mark. 9:23 .

Kaikki sitä vastoin on epäilijälle mahdotonta. Usko tekee jumalia, s.o. Jumalan lapsia ja ihmeitten tekijöitä. Epäilys tekee ihmisiä, s.o. kurjuuden lapsia.

Syyskuun 23 p.


<<<0126>>>


Pietari astui alas haahdesta ja kävi veden päällä, että hän menisi Jeesuksen tykö. Ja koska hän näki ankaran tuulen, niin hän peljästyi ja rupesi vajoomaan ja huusi sanoen: "Herra, auta minua!" Matt. 14:29 - 30 .

Syyskuun 24 p.

Ja kun hän oli haahteen astunut, seurasivat häntä hänen opetuslapsensa. Mutta katso, suuri ilma nousi merellä, niin että haahti aaltoihin peittyi. Mutta hän makasi. Matt. 8 .23-24.

Jos Kristuksen kanssa tahdot päästä haahteen, et voi myrskyä välttää, ja Kristus on nukkuva, jotta kiusaus oikein tuntuisi. Ellei hän nukkuisi, vaan heti tyynnyttäisi myrskyn, emme koskaan tulisi kokemaan kristityn vaikeuksia, olisimmepa vielä valmiit uskotelemaan, että myrskyt tyyntyvät meidän voimamme ja väkevyytemme kautta. Mutta kokemus auttaa tässä uskoa. Meidän täytyy siis tunnustaa: ihmisvoima ei auttanut; Jumala ja hänen pyhä sanansa sen teki.

Syyskuun 25 p.

Kuulkaa nyt, te niskurit, pitääkö meidän tästä kalliosta teille vettä saaman. 4. Moos. 20:10 .


<<<0127>>>


Moses lankesi syvään epäilykseen, kun hänen kalliosta tuli sauvallaan hankkia vettä, vaikka hän muuten omasikin niin väkevän ja ihanan uskon. Rakkaan Moseksemme, joka oli tehnyt niin monta ihmetekoa, valtasi järki ja lihallinen ymmärrys niin, että hän pelkäsi kansan epäuskon estävän tämä suuren ihmetyön tapahtumisen. Hänen olisi sen sijaan tullut luottaa Jumalan sanaan ja pitää se kansan epäuskoa korkeampana, suurempana, voimakkaampana ja väkevämpänä.

Syyskuun 26 p.

Uskon kautta valitsi Moses paljoa paremmaksi kärsiä vaivaa Jumalan joukon kanssa, kuin ajallista tarvetta synnissä nauttia ja luki suuremmaksi rikkaudeksi Kristuksen pilkan, kuin Egyptin tavarat, sillä hän katsoi palkanmaksoa. Hepr. 11:24 - 26 .

Koska Kristus itse kärsi, on kärsimys käynyt niin kallisarvoiseksi, että jokaisen tulisi pitää itsensä arvottomana tähän suureen ja ylistettävään armoon. Senpätähden rukoilen teitä, rakkaat veljet, älkää peljätkö mitään kärsimystä, ei edes surmaannekaan. Sillä oikeina kanssaperillisinä tulee teidän myös kärsiä hänen kanssaan. Mutta mitä on kuitenkin tämän elämän kärsimys verrattuna Vapahtajamme Jeesuksen Kristuksen valmistamaan ja ansaitsemaan ijankaikkiseen kirkkauteen?

Syyskuun 27 p.

Uskon kautta Abel uhrasi Jumalalle suuremman uhrin kuin Kain, jonka kautta hän sai todistuksen, että hän oli vanhurskas, koska Jumala hänen lahjoistansa todisti, ja sen kautta hän vielä puhuu, vaikka on kuollut. Hepr. 11:4 .


<<<0128>>>


Ihanammasti emme voi palvella, totella tai kunnioittaa Jumalaa emmekä suurempaa uhria hänelle antaa, kuin että uskomme häneen ja etsimme kaiken hyvän häneltä.

Syyskuun 28 p.

Mutta hänelle, joka ylenpalttisesti voi tehdä kaiken senkin ylitse, kuin me rukoilemme taikka ymmärrämme sen voiman jälkeen, joka meissä vaikuttaa, hänen olkoon kunnia seurakunnassa, joka on Kristuksessa Jeesuksessa, kaikkiin aikoihin ijankaikkisesta niin ijankaikkiseen. Ef. 3:20 - 21 .

Ei usko toimettomana ja kuolleena sydämessä asusta, vaan se osoittaa aina voimansa, ja ellei se sitä tee, on kerskaus väärä ja tyhjä. Jos et siis voi voittaa maailmaa, vaan se voittaa sinut, niin todistavat tekosi, ettet olekaan Jumalan lapsi, kerskasitpa uskostasi ja Kristuksesta miten paljon tahansa.

Syyskuun 29 p.

Eivätkö he kaikki ole palvelevaisia henkiä, palvelukseen lähetetyt niille, jotka autuuden perimän pitää. Hepr. 1:14 .


<<<0129>>>


Jos oikein ymmärtäisin ja uskoisin Jumalan, taivaan ja maan Luojan, isäkseni, silloin vetäisin siitä sen johtopäätöksen, että minäkin olen taivaan ja maan herra. Silloin on Kristus veljeni ja kaikki rikkautensa minun omaisuuteni - Gabriel palvelijani, Rafael kyytipoikani ja kaikki enkelit palvelushenkiäni, jotka rakas isäni antoi minulle auttajiksi hädässä.

Syyskuun 30 p.

Joka syntisen palauttaa tiensä erehdyksestä, se vapahtaa sielun kuolemasta ja peittää syntein paljouden. Jaak. 5:2 .

Jumala tahtoo meidän kauttamme hyödyttää lähimmäisiämme ja saattaa heidät uskoon saarnamme ja elämämme kautta. Sillä vaikka hän voisi tehdä sen enkelien kautta, tekee hän sen kuitenkin ihmisten kautta, jotta usko olisi sitä tehokkaampi ja ihanampi. Sillä jos enkelit lakkaamatta keskuudessamme kulkisivat, ei uskoa ollenkaan tarvittaisi.

Lokakuun 1 p.

Menkää siis ja opettakaa kaikkea kansaa ja kastakaa heitä nimeen Isän ja Pojan ja Pyhän Hengen, ja opettakaa heitä pitämään kaikki, kuin minä olen teille käskenyt. Matt. 28:19 - 20 .

Älä siis sinäkään kiellä kastetta keneltäkään sentähden, ettet tiedä, uskooko hän tai ei, vaan muista että ken ikinä saarnan kuulee ja kastetta anoo, hänet olet sinä käsketty kastamaan, olipa hän sitten nuori tai vanha. Sillä missä sanaa oikein saarnataan, siellä tapahtuu kaikki muukin oikein ja päinvastoin, missä sana ja oppi on väärä, siellä on kaikki muukin väärää, sillä sieltä puuttuu sekä usko että Kristus.


<<<0130>>>


Lokakuun 2 p.

Te isät, älkää yllyttäkö lapsianne vihaan, vaan kasvattakaa heitä kurituksessa ja Herran nuhteessa. Ef. 6:4 .

Tietäköön siis jokainen, että hän Jumalan armon menettämisen uhalla on velvoitettu kasvattamaan lapsiaan ennen kaikkea jumalanpelvossa ja tiedossa sekä opettamaan ja kouluttamaan lahjakkaimpia lapsiaan että heidän kykynsä tulisivat käytäntöön.

Lokakuun 3 p.

Lapset olkaa kuuliaiset vanhemmillenne kaikessa, sillä se on Herralle hyvin otollista. Kol. 3:20 .

Kun totellen vanhempiasi tai isäntäväkeäsi uskossa ja rakkaudessa teit vähäpätöisimmänkin työn, lakasit lattian tai korjasit oljenkorren, oli tämä pieni teko parempi ja suurempi Jumalan edessä, kuin että ilman hänen käskyään olisit ihmeen kautta kääntänyt koko maailman. Miten voit töihin nähden elää puhtaammin tai pyhemmin? Sen lisäksi vakuuttaa Jumala, että kaikki kääntyy parhaaksesi. Sinulla on siis armollinen Jumala, joka antaa kaikkea hyvää, iloisen omantunnon, suojan ja turvan sekä palkitsee sinulle sadoin kerroin.

Lokakuun 4 p.

Älkää eksykö, ei Jumala anna itseään pilkata, sillä mitä ihminen kylvää, sitä hän myös niittää. Joka lihassansa kylvää, se lihassansa turmeluksen niittää, mutta joka hengessä kylvää, se hengessä ijankaikkisen elämän niittää. Gal. 6:7 - 8 .


<<<0131>>>


Palvelustytön, joka ei tahdo olla Jumala pelkäävä, häveliäs ja kuuliainen, eikä tahdo uskollisesti palvella emäntäänsä, antaa Jumala langeta syntiin ja häpeään, ettei hän koskaan kohoa hädästään kunniaan, ja se onkin hänen oikea ansaittu palkkansa.

Lokakuun 5 p.

Hän meni alas heidän kanssansa ja tuli Natsaretiin ja oli heille alamainen. Luuk. 2:51 .

Hän oli alamainen. Näihin sanoihin supistaa evankelista rakkaan Herramme Kristuksen koko nuoruuden. Hän oli heille alamainen, se on, hän vaelsi neljännen käskyn töissä. Ne ovat sellaisia töitä, joita isä ja äiti kodissa tarvitsevat. Hän nouti vettä, leipää ja liha sekä teki muutakin, mitä käskettiin. Niin teki rakas Herramme Jeesus.

Lokakuun 6 p.

Poikani, miksis meille näin teit? Katso, isäsi ja minä olemme murehtien etsineet sinua. Luuk. 2:48 .

Älä luule, että sureminen on pelkässä itkemisessä, valittamisessa ja vaikeroimisessa, kuten lapset ja naiset ajattelevat. Ei, se ei vielä ole syvintä kärsimystä, koska se vielä vuotaa ulos silmien kautta. Suurten kolahdusten kohdatessa, kun oikein sydämeen koskee, emme voi itkeä emmekä surkutella ketään; se on oikeata surua.


<<<0132>>>


Lokakuun 7 p.

Mitä ennen kirjoitettu on, se on meille opiksi kirjoitettu, että meillä kärsivällisyyden ja raamattuin lohdutuksen kautta toivo olisi. Room. 15:4 .

Kärsiä lähimmäistensä syntejä ja heikkouksia ei ole mikään pieni risti ja kärsimys. Se on päinvastoin muutamille niin raskasta, että kernaammin toivovat joko itselleen tahi toiselle kuolemaa. Jotta siis kärsivällisyyttä tässäkin kärsimyksessä riittäisi, tulee meidän lohduttaa itseämme raamatulla. Ja väkevyydeksemme kärsimyksissä esittää Paavali esimerkiksemme Kristuksen, joka on kärsinyt niin paljon meidän tähtemme.

Lokakuun 8 p.

Jokainen antaa ensin hyvää viiniä, ja kun juovutaan, sitten huonompaa; sinä kätkit hyvän viinin tähän asti. Joh. 2:10 .

Huomaa tästä, miten eri tavalla menettelee ihminen ja Jumala. Ihminen antaa ensin parastaan ja sitten huonompaa. Jumala antaa ristiä ja kärsimystä, vaan sitten kunniaa ja autuutta. Hän tekee ensin omantunnon rauhattomaksi ja antaa katkeraa viiniä, paljasta vettä, vaan sitten lohduttaa hän evankeliuminsa lupauksilla, ja ne kestävät ijankaikkisesti.

Lokakuun 9 p.


<<<0133>>>


Teidän menonne olkoon ilman ahneutta ja tyytykää niihin, kuin teillä on, sillä hän on sanonut: en suinkaan minä sinua anna ylön, enkä ikinä sinua hyljää. Niin että me hyvässä turvassa sanomme: Herra on minun auttajani ja minä en pelkää. Hepr. 13:5 - 6 .

Jumala ei koskaan ole auttanut niitä, jotka itsessään ovat väkeviä eivätkä tunne itseänsä hyljätyiksi, eikä päinvastoin koskaan hyljännyt apua tarvitsevaa ja kaipaavaa. Ja Pyhän Hengen apuun turvaa ainoastaan peljästynyt sielu. Muuten ei se tapahdu, ei tarvitse uskotellakaan.

Lokakuun 10 p.

Avukses huuda minua hädässäs, niin minä tahdon auttaa sinua, ja sinun pitää kunnioittaman minua. Ps. 50:15 .

Ylös laista roisto; lankea polvillesi, kohota silmäsi ja kätesi kohti taivasta; lue psalmi tahi "Isä meidän" ja esitä itkien hätäsi Jumalalle, valita, rukoile ja huuda. Jumala tahtoo, ettet itse hätääsi kantaisi, että itseäsi vaivaisi ja kiduttaisi suurentamalla sitä moninkertaisesti vaan että hänelle jättäisit sen kokonaan.

Lokakuun 11 p.

Sillä te ette ole saaneet orjuuden henkeä, että teidän vielä pitäis pelkäämän, mutta te olette saaneet valittuin lasten hengen, jossa me huudamme: Abba, rakas Isä! Room. 8:15 .


<<<0134>>>


Älä usko, että Jumalan lapsen sydämessä kaikuu vaan rohkea Abba-huuto! Siellä kuuluu murheen huutokin. Sen ovat kaikki pyhät kokeneet. Syntien tulee myös huutaa ja vaikuttaa toivottomuutta omassatunnossa. Mutta Kristuksen Hengen huudon täytyy olla niin valtava, että luottamus voittaa epäilyksen, kuten Johannes sanoo: "siitä me tiedämme, että me totuudessa olemme ja taidamme hänen edessänsä meidän sydämemme hillitä, että jos meidän sydämemme tuomitsee meitä, niin meillä on turva Jumalaan".

Lokakuun 12 p.

Te kansat, toivokaa häneen joka aika, vuodattakaa teidän sydämenne hänen eteensä, Jumala on meidän turvamme. Sela. Ps. 62:9 .

Kun teiltä puuttuu jotain, tyhjentäkää silloin sydämenne hänelle, valittakaa vapaasti huolenne salaamatta mitään häneltä, Avatkaa sydämenne ja kertokaa hänelle avonaisesti kaikki kuin parhaalle ystävälle. Hän kuuntelee, auttaa ja neuvoo mielellään.

Lokakuun 13 p.

Sillä ei hän tosin koskaan enkeleitä päällensä ota, vaan Abrahamin siemenen hän päällensä ottaa. Koska hänen kaiketi pitää veljeinsä kaltainen oleman, että hän armollinen ja uskollinen ylimmäinen pappi Jumalan edessä olisi, sovittamaan kansan syntejä. Hepr. 2:16 - 17 .


<<<0135>>>


Kristus on niin läheisesti ja lujasti liittoutunut ja yhdistynyt minuun, ettei yksikään ihminen voi ymmärtää minua hänen tavallaan tai olla sydämellisemmin ja lähemmin minuun yhdistetty. Häneltä saan siis odottaa suurempia kuin keneltäkään toiselta, sillä hän rakastaa minua hellemmin kuin hurskas isä pienokaistaan.

Lokakuun 14 p.

Simon, Simon, katso, saatana on teitä pyytänyt seuloaksensa niinkuin nisuja, vaan minä rukoilin sinun edestäs, ettei sinun uskos puuttuman pidä. Ja kun kerran palajat, niin vahvista veljiäsi. Luuk. 22:31 - 32 .

Ihmisen tulee kaikissa kärsimyksissään ja taisteluissaan kiiruhtaa Jumalan turviin. Hänen tulee myös tuntea ja oppia, että kaikki hänelle tapahtuu Jumalan sallimuksesta, tulkoot ne sitten saatanan tai ihmisten kautta. Ihana lohdutus on todellakin, ettei perkele tai maailma voi hiuskarvaakaan meiltä viedä. Mikä sanomaton isällinen huolenpito!

Lokakuun 15 p.

Abel myös uhrasi laumansa esikoisista ja heidän lihavuudestansa. Ja Herra katsoi (leppyisesti) Abelin ja hänen uhrinsa puoleen. Mutta Kainin ja hänen uhrinsa puoleen ei hän leppyisesti katsonut. 1. Moos. 4:4 - 5 .


<<<0136>>>


Tämä esimerkki ei ole kirjoitettu Abelin, vaan hänen kaltaistensa köyhien Jumalan lasten tähden. Jumala ei heitä unohda tai hyljää, vaikka Kain heitä ylpeydessään mitättöminä halveksii, vaan hän katsoo armollisesti heihin ja antaa Kainin esikoisoikeuksinensa ja uhrinensa mennä matkoihinsa.

Lokakuun 16 p.

On tapahtuva, että jokainen, joka Herran nimeä avuksensa huutaa, hän tulee autuaaksi. Joel. 2:32 .

Huomatkaamme ennen kaikkea tämä rajaton sana "jokainen"! Sillä se ei erota ketään siitä autuudesta, jonka Jumala ilmaiseksi ja vapaasta tahdostaan lupaa niille, jotka häntä avuksensa huutavat. Mutta hyödyllistä on meidän tämä tietää, koska ihmissydän ilman Jumalan sanaa luo itselleen niin vaarallisia ajatuksia armonvalitsemisesta. Ensiksi tarjoo tämä ja tämänkaltaiset lupaukset Jumalan laupeuden kaikille poikkeuksetta ja toiseksi on myös Jumalan sanan palvelijoiden käsketty julistaa synninpäästöä jokaiselle.

Lokakuun 17 p.

Sinusta (Betlehem) on minulle se tuleva, joka Israelissa on hallitsija oleva, jonka uloskäymys on ollut alusta ja ijankaikkisuudesta. Miik. 5:1 .


<<<0137>>>


Jos tahdot viisaasti kulkea matkasi ja oikein tuntea Jumalan olemuksen, tulee sinun alkaa täällä alhaalla, kuten profeetta tässä tekee. Ensin on sinun tultava Betlehemiin ja sitten vasta noustava taivaaseen ja ijäisyyteen. Ken ei näin tahdo alkaa, vaan tahtoo ylhäältä tutkia ja pohtia, miten Jumala hallitsee, rankaisee ja murhaa, hänelle on oikein, että hän loukkautuu ja että hänen käy pahoin.

Lokakuun 18 p.

Jota minä armahdan, sitä minä tahdon armahtaa ja tahdon olla laupeas, jolle minä laupeas olen. Niin ei se nyt ole sen, joka tahtoo, eikä sen, joka juoksee, vaan sen, joka armahtaa, nimittäin Jumalan. Room. 9:15 - 16 .

Tämä kakki on sanottu ylpeitä vastaan. Kenelle minä annan, hänellä on; ette pyhyydellänne voi sitä minulta pakottaa. Te etsitte ja tavottelette sitä omalla vanhurskaudellanne ja oman hurskautenne tähden, mutta sitä en voi sietää. Mieluummin särjen ja hävitän kaiken pappeuden, valtakunnan, jopa lakinikin. Mutta paetkaa jälleen armooni, silloin sen saatte.

Lokakuun 19 p.

Aika on, että tuomion pitää Jumalan huoneesta alkaman. Mutta jos se ensin meistä alkaa, millaisenka lopun ne saavat, jotka eivät Jumalan evankeliumia usko? Ja jos hurskas tuskalla vapaaksi tulee, kussa sitte jumalatoin ja syntinen näkyy. 1. Piet. 4:17 - 18 .

Kaiken lihan tulee saada rangaistuksena joko autuuteen tahi kadotukseen, ja Kristuksen julistaman tuomion maailman yli tulee pysyä vahvana: "ken uskoo, hän tulee autuaaksi, mutta ken ei usko, hän kadotetaan".


<<<0138>>>


Lokakuun 20 p.

Niinkuin Isällä on elämä itsessänsä, niin antoi hän myös elämän Pojalle itsessänsä olemaan, ja on hänelle myös antanut vallan tuomita, että hän on Ihmisen Poika. Älkää tätä ihmetelkö, sillä hetki tulee, jona kaikki ne, jotka haudoissa ovat, saavat kuulla hänen äänensä, ja pitää tuleman edes ne, jotka hyvää tehneet ovat, elämän ylösnousemiseen, mutta jotka pahaa tehneet ovat - tuomion ylösnousemiseen. Joh. 5:26 - 29 .

Kadotetutkin syntyvät ikäänkuin uudestaan viimeisenä päivänä, mutta se on syntymistä ilman uudistusta. He ovat yhtä saastaisia kuin täällä vanhassa aatamillisessa elämässäänkin.

Lokakuun 21 p.

Kaikki synnit ja pilkka annetaan ihmisille anteeksi, mutta pilkka Henkeä vastaan ei anteeksi anneta ihmisille. Matt. 12:31 .

Kristus selittää nämä sanat Mark. 3:29 näin: "mutta, joka puhuu pilkkaa Pyhää Henkeä vastaan, ei hän saa ijankaikkisesti anteeksi, mutta hän on vikapää ijankaikkiseen tuomioon". Nämä sanat osottavat selvään, ettei syntiä Pyhää Henkeä vastaan anneta anteeksi, ei tässä eikä tulevassa aikakaudessa.

Lokakuun 22 p.

Kaikki ilmi tulevat, valkeus niitä rankaisee, sillä kaikki, kuin ilmi tulee, se on valkeus. Sentähden hän sanoo: heräjä sinä, joka makaat, ja nouse kuolleista, niin Kristus sinua valaisee. Ef. 5:13 - 14 .


<<<0139>>>


Se, mikä irtaantuu Jumalasta, joutuu kuoleman omaksi ja se, mikä ei Jumalan luokse palaja, jää kuolemaan. Kuoleman peittämistä on kaikki kerskaaminen elämästä ilman Jumalaa. Jokainen, jolta puuttuu elämä Kristuksessa, on kuollut ja kadotettu. Sillä kuinka heillä olisi eloa, kun vaeltavat pimeydessä ja ovat itse pimeitä!

Lokakuun 23 p.

Me muistamme sen viettelijän sanoneen eläissänsä: "kolmen päivän perästä minä nousen". Matt. 27:63 .

Heidän sydämessään on Jeesuksen sana kuin piikkinen oka, niin että he todellakin pelkäävät: armas, jos se olisikin totta! Ajattele, jos hän olisikin Messias ja nousisi kuolleista! Miten silloin kävisi meidän? Kristuksen sana, jota he eivät uskoneet, kalvoi heidän sydäntään polttavana tulena ja kaivertavana matona. Uskoa eivät he tainneet, mutta ei liioin ylenkatsoa. Näin käy kaikkein sanan vihollisten.

Lokakuun 24 p.

Ne salaiset asiat ovat Herran meidän Jumalamme edessä, mutta ne ilmoitetut ovat meillä ja meidän lapsillamme alati, että meidän kaikki nämät lain sanat tekemän pitää. 5. Moos. 29:29 .


<<<0140>>>


Tiedä siis, ettei Jumala tahdo ilmoittaa kuoleman takaisia asioita, jotta sanan kautta se usko pysyisi selvänä, että Jumala tämän elämän perästä tekee uskovat autuaiksi ja tuomitsee uskottomat. En uskalla siis sanoa, että rikas mies vieläkin kärsisi samoin kuin silloin, mutta en uskalla liioin kieltää sitä. Se olkoon Jumalan asia. Kylliksi meille on, että uskottomain kärsimysten alku edes on meille tässä esimerkissä näytetty.

Lokakuun 25 p.

Mitäs tehnyt olet? Veljes veren ääni huutaa minun tyköni maasta. 1. Moos. 4:10 .

Moses kertoo Jumalan niin huolehtineen Abelista hänen kuoltuaan, että hän pyytämättäkin ainoastaan Abelin veren taivuttamana ryhtyi kostamaan ja teki hänelle enemmän hyvää hänen kuoltuansa kuin eläissään. Tällä osottaa hän, ettei Jumala voi hyljätä häneen uskovia kuolleita yhtä vähän kuin eläviäkään.

Lokakuun 26 p.

Autuaat ovat ne kuolleet, jotka Herrassa kuolevat tästä lähin. Ja Henki sanoo: heidän pitää lepäämän heidän töistään, sillä heidän tekonsa noudattavat heitä. Ilm. 17:13 .


<<<0141>>>


Toisen kuoleman hirmu on Kristuksen kautta uskovilta poisotettu ja elämään vaihdettu. Ainoastaan pieni kuolemasikiö on jälelle jätetty, oikea sokerikuolema. Kristitty kuolee lihan puolesta epäuskosta, raskauttavasta synnistä, kurjuudesta, murheista ja kiusauksista siirtyen uskoon, ijankaikkiseen vanhurskauteen, täydellisyyteen ja iloon. Tämä kuolema on makeampi ja parempi kuin mikään elämä maan päällä. Kuolla hyvällä omallatunnolla, varmassa uskossa ja ijankaikkisen elämän varmuudessa on suurempi ilo kuin kaiken maailman elämän, tavaran ja huvien antama ilo.

Lokakuun 27 p.

Ei yksikään meistä itsellensä elä, eikä yksikään itsellensä kuole. Sillä jos me elämme, niin me Herralle elämme, jos me kuolemme, niin me Herralle kuolemme. Sentähden joko me elämme tahi kuolemme, niin me Herran omat olemme. Room. 14:7 - 8 .

Siinä näet mitä kuolema merkitsee. Kuolema on heille ainoastaan voitoksi. Se ei vahingoita heitä ensinkään, vaan turmelee ainostaan itseään iskiessään heihin. Kuolen siis voitokseni, sillä siten pääsen pikemmin elämään.

Lokakuun 28 p.

Mene sinä pois siihen asti, kun loppu tulee, ja lepää, että nousisit sinun osahas päiväin lopulla. Dan. 12:13 .

Kristityn kuolema on uni, ja hän käy elämään, mutta jumalaton siirtyy pois elämästä ja tuntee kuolemaa ijankaikkisesti. Olkaa varmat siitä, etteivät Kristukseen uskovat edesmenneet ystävämme ole kuolleet, vaan nukkuvat suloista ja ihanaa unta ja nousevat varmasti viimeisenä päivänä kirkastetuin, aurinkoa kirkkaammin säteilevin ruumiin.


<<<0142>>>


Lokakuun 29 p.

Jumala tekee kuolleet eläviksi ja kutsuu ne, jotka eivät ole, niinkuin ne olisivat. Room. 4:17 .

Jumala sanoo: minä voin tehdä olemattoman olevaksi, kaiken murheen ja sydämen tuskan pelkäksi riemuksi. Minä voin sanoa: kuolema ja hauta, muutu elämäksi! Helvetti, muutu taivaaksi ja autuudeksi! Myrkky, ole sinä voimallisin lääke! Perkele ja maailma, hyödyttäkää kristittyjäni enemmän kuin rakkaat enkelini tai hurskaat pyhimykseni! Minä hoidan ja viljelen puutarhaani ja parannan sitä kaikkinaisten onnettomuuksien ja kärsimysten kautta.

Lokakuun 30 p.

Minä sanon teille: ettei yksikään niistä, kuin kutsuttiin, pidä maistaman minun ehtoollistani. Luuk. 14:24 .

Ken ei tahdo omaksua evankeliumin saarnaa, hän kuulee tässä tuomionsa, olkoon hän miten viisas ja ylevä tahansa. He eivät ikinä maista hänen ehtoollistaan, vaan Jumalan viha pysyy heidän päällänsä ja he hukkuvat epäuskonsa tähden. Mutta me jotka vastaanotamme evankeliumin, emmekä synnin pelottamin sydämin uskalla hyljätä Jumalan armoa, me saamme armon vihan sijaan, ijankaikkisen vanhurskauden synnin sijaan ja ikielämän kuoleman sijaan.


<<<0143>>>


Lokakuun 31 p.

Halatkaa sitä terveellistä sanan rieskaa, niinkuin äskensyntyneet lapsukaiset, että te sen kautta kasvaisitte, jos te muutoin maistaneet olette, että Herra on suloinen. 1. Piet. 2:2 - 3 .

Olen maistanut, kun sydämestä uskon, että Kristus on lahjoittanut itsensä minulle ja tullut omakseni ja että minun onnettomuuteni on hänen ja hänen elämänsä minun. Tämä maistuu, kun se sydämeen tunkee. Se vasta tuottaa iloa ja riemua.

Marraskuun 1 p.

Nämä ovat Daavidin viimeiset sanat. David Isain poika sanoi, se mies sanoi, joka korotettu on, Jakobin Jumalan voideltu ja suloinen Israelin psalmein veisaaja: Herran Henki on puhunut minun kauttani ja hänen sanansa on tapahtuva minun kieleni kautta. 2. Sam. 23:1 - 2 .

Psalttarit erottavat sinut lahkolaisista ja yhdistävät pyhien yhteiskuntaan, sillä ne opettavat sinua ilossa ja surussa, toivossa ja pelvossa puhumaan ja ajattelemaan, kuten kaikki pyhät ovat ajatelleet ja puhuneet. Kun siis toivot näkeväsi kristillisen seurakunnan yksinkertaisin ja selvin värein kuvattuna, niin tutki psalttaria! Siinä on sinulla kaunis, kirkas kuvastin, joka näyttää sinulle, mitä kristikunta on. Siinä näet itsesi, jopa Jumalankin ja kaikki luodut olennot.


<<<0144>>>


Marraskuun 2 p.

Mutta koska tämä oli yhden ijankaikkisesti kelpaavan uhrin syntein edestä uhrannut, istuu hän nyt Jumalan oikealla kädellä ja odottaa sitä, että hänen vihollisensa pannaan hänen jalkainsa astinlaudaksi, sillä yhdellä uhrilla on hän ijankaikkisesti täydelliseksi tehnyt ne, jotka pyhitetään. Hepr. 10:12 - 14 .

Pyhittää on johtaa Jeesuksen Kristuksen luo, hänen rikkauksiensa omistukseen. Siihen emme itsestämme pääse.

Marraskuun 3 p.

Me itseksemme juuri niin päätimme, että meidän piti kuoleman, ettei meidän pitäisi itseemme uskaltaman, vaan Jumalan, joka kuolleetkin herättää, joka meitä niin suuresta kuolemasta päästi ja päästää, ja me turvaamme häneen, että hän tästedeskin päästää. 2. Kor. 1:9 - 10 .

Jumala inhoo sitä röyhkeyttä, että me uskallamme luottaa itseemme. Mutta tämä synti kuuluu luontoomme ja houkuttelee pyhiä erittäin kaikkein korkeimpia syntiin ensimmäistä taulua vastaan.

Marraskuun 4 p.

Ettei ilmoitusten ylenpalttisuus minua ylen paljon korottaisi, on pistin annetut minun lihaani, nimittäin saatanan enkeli, rusikoitsemaan minua, etten minä itseäni ylen paljon korottaisi. Sentähden olen minä kolmasti Herraa rukoillut, että se läksis minusta. 2. Kor. 12:7 - 8 .


<<<0145>>>


Niin menettelee Herra pyhäinsä kanssa, ja ellei hän niin tekisi, lankeisivat hekin ylpeyteen alkaen jumaloida itseään, tai tekisimme me heistä epäjumalia itsellemme ja katsoisimme enemmän heidän arvokkuuteensa ja persoonaansa kuin Jumalan armoon.

Marraskuun 5 p.

Ei se pidä tapahtuman sotaväellä, eikä voimalla, vaan minun Hengelläni, sanoo Herra Sebaoth. Sak. 4:6 .

Herra tekee usein halpojen pyhiensä kautta, mitä hän ei halua tehdä suurten kautta. Hän salasi itsensä lapsena, antaen äitinsä huolestuneena etsiä itseänsä. Pääsiäisenä ilmoittautui hän ensin Maria Magdalenalle eikä äidillensä ja apostoleillensa. Hän puhutteli samarialaista vaimoa ja aviorikkoista naista hellemmin kuin konsaan omaa äitiänsä. Kun Pietari lankee ja kieltää Kristuksen, pysyy ristiinnaulittu rosvo lujana uskossa. Näillä ja tämänkaltaisilla ihmeellisillä esimerkeillä osottaa Jumala, ettei hän salli meidän mestaroida Henkeänsä pyhimyksissään.

Marraskuun 6 p.

Minä uskon, sentähden minä puhun. Ps. 116:10 .


<<<0146>>>


Usko Kristukseen ei voi vaieta. Se julistaa tietämänsä auttaaksensa ja valaistaksensa toisiakin. "Minä uskon, sentähden minä puhun". Usko on siksi hyvä ja laupias, ettei se voi itsekseen pitää näin kallista lahjaa. Mutta jos se puhuu, kohtaa sitä uskottomien pyhimysten viha.

Marraskuun 7 p.

Jeesus sanoi: sallikaa tähän asti tulla. Ja kun hän rupesi hänen korvaansa, paransi hän sen. Luuk. 22:51 .

Jumala voi tehdä meidän turmelemamme pahat asiat jälleen hyviksi. Usein olen monessa asiassa menetellyt hyvin tuhmasti ja taitamattomasti, jonka johdosta sittemmin olen suuresti pelästynyt näkemättä yhtään pelastumisen mahdollisuutta taitamattomuuteni seurauksista. Mutta silloin on Herra korjannut aikaansaattamani vahingon ja saattanut kaikki hyväksi jälleen. Näin johtaa Herra pyhiään.

Marraskuun 8 p.

Herra käänsi itsensä ja katsoi Pietaria, ja Pietari muisti Herran puheen, kuin hän hänelle sanoi: ennenkuin kukko laulaa, kolmasti sinä minut kiellät. Ja Pietari meni ulos ja itki katkerasti. Luuk. 22:61 - 62 .

Painukoon tämä esimerkki mieleesi, että oikein oppisit tuntemaan itseäsi ja muita sekä pakenisit uhmaa. Toisen synnin täytyy usein meidän pahuutemme tähden tulla toiselle parannukseksi.

Marraskuun 9 p.


<<<0147>>>


Että siis Kristus lihassa meidän edestämme on kärsinnyt, niin te myös varustakaa itseänne sillä mielellä, sillä joka lihassa kärsii, se lakkaa synnistä. 1. Piet. 4:1 .

Ei ainoastaan se onnettomuus, johon itsemme tai toisten kautta joudumme, vaan vieläpä se pahuuskin, jota teemme, palvelee meitä parhaaksemme. Miten se tapahtuu, kysynet. Siten, että hurskas ja jumalallinen ihminen nähdessään lankeemuksensa joutuu häpeään ja nöyrtyy sekä huutaa ahkerammin ja hartaammin Jumalaa avukseen.

Marraskuun 10 p.

Niin myös henki auttaa meidän heikkouttamme, sillä emmepä me tiedä mitään rukoilla niinkuin tulisi, vaan Henki rukoilee meidän edestämme sanomattomilla huokauksilla. Room. 8:26 .

Vakavissa koettelemuksissa ja omantunnon kamppailuissa voimme kyllä tosin joskus uskossa omistaa Kristuksen Vapahtajanamme, mutta silloin laki meitä eniten pelottaa, silloin synti hämmentää, silloin perkele kaikkine laukauksineen ja nuolineen hyökkää kimppuumme yrittäen kaikin voimin anastaa meiltä Kristuksen ja hänen lohdutuksensa. Silloin on uupumus ja epäilys lähellä, mutta Henki auttaa heikkouttamme sanomattomilla huokauksilla ja todistuksilla.

Marraskuun 11 p.


<<<0148>>>


Särjettyä ruokoa ei hänen pidä murentaman ja suitsevaista kynttilän sydäntä ei hänen pidä sammuttaman, siihen asti, kun hän saattaa tuomion voitoksi. Matt. 12:20 .

Särjetyitä ruokoja ovat ne heikot ja murjoutuneet omattunnot, jotka eksyvät niin, että alkavat peljätä ja paeta Jumalaa. Kristus ei tallaa tällaista ruokoa jalallaan. Se ei ole hänen tapaistaan. Hän käsittelee sitä päinvastoin niin hellin käsin, ettei se suinkaan särkyisi. Heikosti suitseva kynttilän sydän älköön suinkaan epäilkö, vaikka hän huomaakin itsessään enemmän savua kuin tulta! Sellaista kynttilänsydäntä hän ei koskaan sammuta, vaan virittää ja sytyttää lakkaamatta. Tämähän on juuri se lohdutus sille, ken sitä käsittää.

Marraskuun 12 p.

Tulkaa minun tyköni kaikki, jotka työtä teette ja olette raskautetut ja minä tahdon teitä virvoittaa. Matt. 11:28 .

Hän poistaa taakan, s.o. antaa synnit anteeksi, ja hän huojentaa hädän ja antaa ihmiselle ilon ja turvallisuuden. Kun raskautettu omatunto tuntee anteeksiannetuin synnein olevansa taivaanvaltakunnan perillinen, silloin saa hän todellista ja runsainta virvoitusta.

Marraskuun 13 p.

Sinä valmistat minulle pöydän minun vihollisteni kohdalle, sinä voitelet minun pääni öljyllä, ja minun maljani on ylitsevuotavainen. Ps. 25:5 .


<<<0149>>>


Herra tekee todellakin minusta harvinaisen soturin ja varustaa minut ihmeellisesti vihollisiani vastaan. Hän ravitsee ja virvoittaa minua ruumiillisesti ja hengellisesti. Hän pitää minut oikealla tiellä. Hän antaa minulle vitsansa ja sauvansa. Niitä en kuleta käsissäni, vaan suussani, ja lohduttaen kaikkia murheellisia ajan niillä perkeleen apostolinensa pakoon, olivatpa viekkaampia ja purevampia kuin ovatkaan.

Marraskuun 14 p.

Minä tahdon, että teidän pitää hyvässä viisaat oleman ja pahuudessa yksinkertaiset. Mutta rauhan Jumala on tallaava saatanan pian teidän jalkainne alle. Room. 16:19 - 20 .

Sukukunta menee ja toinen tulee. Yhden kerettiläisyyden hävittyä nousee toinen, sillä perkele ei koskaan nuku eikä uinu. Minä, joka nyt kaksikymmentä vuotta olen ollut Kristuksen palveluksessa, niin mitätön kuin olenkin, voin todellakin todistaa, että olen ollut enemmän kuin kahdenkymmenen eri lahkon ahdistamana, joista muutamat ovat hävinneet kokonaan, toiset taas liikuttavat vielä koipiaan kuin kuolevat kärpäset.

Marraskuun 15 p.

Kaikki, mitä Jumalasta syntynyt on, se voittaa maailman, ja meidän uskomme on se voitto, joka maailman voitti. 1. Joh. 5:4 .


<<<0150>>>


Uskoa ei ole se, että tunnemme Kristuksen historian. Sen perkeleetkin tekevät. Vaan uskoksi me kutsumme Pyhän Hengen antamaa uutta valoa ja voimaa, jolla voitamme perkeleen kauhistukset. Tämä voitto on kristityitten tunnusmerkki, josta päätämme, kutka ovat syntyneet Jumalasta. Se erottaa heidät niistä vääristä lapsista, joilla on vaan Jumalan sanan vaahtoa, vaan eivät koskaan ole kokeneet sen voimaa.

Marraskuun 16 p.

Kilvoittele hyvä uskon kilvoitus, käsitä ijankaikkinen elämä, johonka sinä kutsuttu olet! 1. Tim. 6:12 .

Asustamme vaarallisella paikalla keskellä vihollisten ja murhamiesten, joilla on pelkkää pahaa mielessään ja uhkaavat aina ryöstää meiltä aarteemme. Me emme silmänräpäykseksikään ole heistä turvassa. Ajatelkoon siis, ken tahtoo kristitty olla, että hänen oitis tulee astua Kristuksen lipun suojaan ja aina koko elämänsä ajan olla taistelukannalla sekä tarkoin silmällä pitää vihollisiansa joka puolella.

Marraskuun 17 p.

Tulkaa alas midianiteja vastaan ja ennättäkää heiltä vedet Beth-Baraan ja Jordaniin asti. Tuom. 7:24 .


<<<0151>>>


Koska rakas Herramme Kristus on voittanut perkeleen, synnin ja kuoleman ja ajanut ne pakoon, niin tulee meidänkin vainota ja ajaa näitä vihollisia takaa. Me emme saa alistua tottelemaan heitä ja kantamaan heidän ijestään, vaan meidän tulee kutistaa ne kokonaan, s.o. meidän tulee kuolettaa synti, vastustaa perkelettä ja Pyhän Hengen avulla totella Jumalaa. Silloin takaa-ajamme voitettuja midianilaisia ja hävitämme heidät aina Jordaniin asti.

Marraskuun 18 p.

Karttakaa, ettette vieteltäisi jumalattomain eksytyksellä ynnä heidän kanssansa ja lankeisi pois omasta vahvuudestanne. Vaan kasvakaa meidän Herramme ja Vapahtajamme Jeesuksen Kristuksen armossa ja tuntemisessa. 2. Piet. 3:17 - 18 .

Kilvoitelkaa niin kasvaaksenne, edistyäksenne ja oppiaksenne, mitä se merkitsee, että Kristus kuoli edestämme, ettei se ainostaan tyhjänä vaahtona luisuisi kielellänne, vaan tunkisi sydämeen ja saattaisi sen liikkeelle lohduttaen ja rohkaisten teitä.

Marraskuun 19 p.

Minä kiitän ja avukseni huudan Herraa, niin minä vapahdetaan vihollisistani. Ps. 18:4 .


<<<0152>>>


Emme voi uskoa, miten voimakas ase Jumalan kiitos on vaaran kohdatessa. Sillä niin pian kun alat kiittää Jumalaa, lauhtuu paha, rohkeutesi kasvaa ja voit luottamuksella avuksesi huutaa Jumalaa. Siksi ovatkin oikeat Jumalan palvelijat aina tällä tavoin etsineet lohdutusta ja apua pahaa vastaan. Ensin tulee ylistää ja sitten vasta avuksi huutaa.

Marraskuun 20 p.

Iloitkaa aina Herrassa, ja taas minä sanon iloitkaa! Fil. 4:4 .

Se on ilo Herrassa, eikä hopeassa ja kullassa, ei herkuttelemisessa ja juomingeissa, ei kevytmielisyydessä ja juomalauluissa, ei väkevyydessä ja terveydessä, ei taiteessa ja tieteessä, ei vallassa ja kunniassa, ystävyydessä ja suosiossa, eikä edes hyvissä töissä ja pyhyydessä, sillä nämä kaikki ovat ihan petollisia ja vääriä iloja, jotka eivät koskaan tunnu sydämen syvyydessä. Niistä voimme kai sanoa: hän iloitsee, mutta sydämensä ei siitä mitään tiedä.

Marraskuun 21 p.

Kaikki, mitä te teette, se tehkää sydämestänne, niinkuin Herralle ja ei ihmisille. Ja tietäkää, että te saatte Herralta perimisen palkan, sillä te palvelette Herraa Kristusta. Kol. 3:23 - 24 .

Köyhä palvelijatar voi sanoa: tässä keitän, valmistan vuoteen ja lakasen - kuka käski? Sen teki emäntäni. Kuka antoi isäntäväelleni vallan ylitseni? Sen teki Jumala. Oi, totta se siis onkin, etten palvele ainoastaan heitä, vaan myös taivaan Jumalaa, ja hän katsoo töitäni mielisuosiolla. Kuinka voisinkaan olla autuaampi!


<<<0153>>>


Marraskuun 22 p.

Raamattu oli sitä jo ennen katsonut, että Jumala pakanatkin uskon kautta vanhurskaiksi tekee; sentähden hän edellä Abrahamille ilmoitti: sinussa kaikki pakanat pitää siunatut oleman. Niin tulevat kaikki ne, jotka uskosta ovat, siunatuiksi sen uskovaisen Abrahamin kansa. Sillä niin monta kuin lain töissä riippuvat, ovat kirouksen alla. Gal. 3:8 - 10 .

Oikean kristityn ainoa kunnostavin teko on, kun hän ylistää ja saarnaa Kristusta, jotta ihmiset oppisivat, etteivät he ole yhtään mitään, vaan Kristus kaikki.

Marraskuun 23 p.

Hän on se kivi, jonka te rakentajat hylkäsitte, joka on nurkkakiveksi tullut. Ja ei yhdessäkään toisessa ole autuutta, sillä ei myös ole muuta nimeä taivaan alla ihmisille annettu, jossa me autuaiksi tulemme. Ap. t. 4:11 - 12 .

Meidän tulee oikein saarnata Kristuksesta ja hänen valtakunnastaan, nimittäin, että hän on Herra ja Kristus, jota meidän on rukoiltava, ja että me uskoen häneen tulemme autuaiksi. Ristiinnaulitun Jeesuksen Natsarealaisen nimellä on autuaaksi tekevä voima.

Marraskuun 24 p.

Tämä on todistus, että Jumala on meille ijankaikkisen elämän antanut, ja se elämä on hänen Pojassansa. 1. Joh. 5:11 .


<<<0154>>>


Jeesuksen nimi kaikuu sanassa kautta koko maailman. Ei hän näkyväisin muodoin tahdo olla keskuudessamme, vaan meidän tulee kuulla häntä sanassa. Tulevassa maailmassa lakkaa saarnattu nimi, ja me näemme Jumalan ainosyntyisen Pojan, kuten on kirjoitettu 1. Joh. 3:2 . Mutta tässä maailmassa emme häntä näe, vaan me kuulemme häntä sanassa. Jumalan ainosyntyisen Pojan nimi on kaikki kaikessa.

Marraskuun 25 p.

Tehkää hyvä puu, niin sen hedelmä tulee hyväksi, taikka tehkää mädännyt puu, niin sen hedelmä tulee mädänneeksi, sillä hedelmästä puu tunnetaan. Matt. 12:33 .

Hyvät työt eivät tee kristittyä, vaan kristityt tekevät hyviä töitä. Hedelmien tulee siis ensin kasvaa puusta, ennenkuin voivat osottaa puun laadun. Mutta osottaa jotain on aivan toista, kun olla sitä.

Marraskuun 26 p.

Sentähden on hän myös Uuden Testamentin välimies, että ne, jotka kutsutut ovat, sen luvatun ijankaikkisen perimisen saisivat, että hänen kuolemansa siinä välillä kävi niiden ylitsekäymisten lunastukseksi, kuin entisen testamentin alla olivat. Hepr. 9:15 .


<<<0155>>>


Vaikka näkisin taivaan avoimena ja voisin ansaita sen nostamalla oljenkorren, en kuitenkaan sitä tekisi, jotten pääsisi kerskaamaan: kas, minä sen ansaitsin! Ei, ei - ei minun, vaan kunnia olkoon Jumalan, joka antoi ainosyntyisen Poikansa edestäni ja pelasti minut poispyyhkien syntini.

Marraskuun 27 p.

Joka ei työtä tee, vaan uskoo sen päälle, joka jumalattoman vanhurskaaksi tekee, hänen uskonsa luetaan hänelle vanhurskaudeksi, niinkuin myös David sanoo: autuus on sen ihmisen, jolle Jumala vanhurskauden lukee ilman töitä. Room. 4:5 - 6 .

Vanhurskautemme on siinä, ettemme tee, emme kuule emmekä tiedä laista tai omista töistä mitään, vaan tiedämme ja uskomme ainoastaan sen, että Kristus on mennyt Isän luo ja on ylimmäinen pappimme, joka toimii, puhuu ja rukoilee puolestamme sekä armollaan hallitsee meitä ja meissä.

Marraskuun 28 p.

Niinkuin vapaat ja ei niin, että vapaus olisi niinkuin vapauden peite, vaan niinkuin Jumalan palvelijat. 1. Piet. 2 .16.

Kristityn ei pidä tuulta piesten sanoa: "vapaana laista teen nyt mitä minua haluttaa", vaan hänen tulee puhua ja menetellä päinvastoin. Kristittynä tulee hänen peljätä ja varoa syntiä, jottei hän uudestaan lankeisi vapaudessaan entiseen syntiorjuuteensa lain ja Jumalan vihan alle tahi alkamasta elämästään kuolemaan.


<<<0156>>>


Marraskuun 29 p.

Niin pysykää siis siinä vapaudessa, johon Kristus meidät vapahtanut on, ja älkää taas teitänne sekoittako orjuuden ikeeseen. Gal. 5:1 .

Katso! Tämä on oikea kristillinen lunastus ja vapahdus laista ja lain tuomiosta, synnistä ja kuolemasta. Ei niin, ettei laki ja kuolema jäisi olemaan, vaan niin, että tulevat yhtä voimattomiksi, kuin eivät olisikaan. Laki ei vie syntiin eikä kuolema häpeään, vaan usko vie vanhurskauteen ja ijankaikkiseen elämään.

Marraskuun 30 p.

Jumala on väkevä niin sovittamaan, että kaikkinainen armo teidän seassanne ylenpalttiseksi tulisi, että teillä kaikissa aina yltäkyllä olisi, ja olisitte rikkaat kaikkiin hyviin töihin, niinkuin kirjoitettu on: hän on hajoittanut ja antanut köyhille, hänen vanhurskautensa pysyy ijankaikkisesti. 2. Kor. 9:8 - 9 .

Hajoita, ryhdy toimeen! Jumala rakastaa iloista antajaa. Jumalakin hajoittaa silloin ja antaa yltäkyllin kaikkia hyviä töitä varten. Sillä kaikki, minkä teet tai jätät tekemättä lähimmäisillesi, se on tehty tai jää tekemättä itse Jumalalle.

Joulukuun 1 p.


<<<0157>>>


Iloitse sinä, Sionin tytär, suuresti ja riemuitse sinä, Jerusalemin tytär! Katso! Sinun kuninkaasi tulee sinulle, vanhurskas ja auttaja, köyhä, ja ajaa aasilla ja aasintamman varsalla. Sak. 9:9 .

Ken nyt kuuluu tämän kuninkaan kuningaskuntaan ja lujalla uskolla pitäytyy häneen, häntä ei vahingoita synti, kuolema, helvetti, perkele, ei ihmiset eikä mitkään luontokappaleet, vaan niinkuin hänen kuninkaansa elää synnitönnä ja autuaana, niin on hänkin ijankaikkisesti elävä synnitönnä ja autuaana.

Joulukuun 2 p.

Ja Herra, sitte kun hän oli heille puhunut, otettiin ylös taivaaseen ja istui Jumalan oikealle kädelle. Mark. 16:19 .

Tämän pitäisi nyt vaikuttaa meissä suurta iloa ja autuaallista kerskausta, kun me olemme niin kunnioitettuja kaikkien luontokappaleiden ja enkeleitten edellä, että todellakin voimme kerskaten sanoa: minun oma vereni ja lihani istuu Jumalan oikealla kädellä ja hallitsee kaikkea. Tällaista kunniaa ei ole muilla luoduilla, eipä enkeleilläkään. Tämän pitäisi myös olla meille semmoinen pätsi, joka sulattaa meidät kaikki ihmiset yhteen ja antaa meille palavan rakkauden toinen toisiimme.

Joulukuun 3 p.

Antakaa suuta Pojalle, ettei hän vihastuisi ja te hukkuisitte tiellä, sillä hänen vihansa syttyy pian. Mutta autuaat ovat kaikki ne, jotka häneen uskaltavat. Ps. 2:12 .


<<<0158>>>


Päätetty on, että Kristus on oleva maailman kuningas ja että kaikki on hänen jalkainsa alle pantu. Ken siis tahtoo nauttia hyviä päiviä ja rauhaa, hänen tulee myös suudella Poikaa ja totella häntä, ellei hän saviastian tavoin tahdo tulla murskatuksi.

Joulukuun 4 p.

Ehtoolla on itku, mutta aamulla on ilo. Mutta minä sanoin myötäkäymisessäni: ei minua ikinä kukisteta, sillä sinä, Herra, olet hyvässä tahdossasi minun vuoreni vahvistanut, mutta koska sinä kasvosi peitit, niin minä hämmästyin. Ps. 30:6 - 8 .

Tässä psalmissa on meille hyvän omantunnon tunnusmerkit kauniisti kuvattu, sillä tässä pitää David koko maailmaa ainoastaan vesipisarana, eikä pelkää ensinkään sen raivoavaa ja myrskyävää valtaa. Herra on hänen kanssaan ja vahvistaa hänen kallionsa. Mutta langettuaan, kun Herra peitti kasvonsa häneltä, silloin hän säikähtyi, silloin oli sydän, rohkeus ja kallio poissa.

Joulukuun 5 p.

Katso Sionia, meidän juhlakaupunkiamme ! -- Ei yhdenkään asuvaisen pidä sanoman: "minä olen heikko", sillä kansalla, joka siellä asuu, pitää oleman syntein päästö. Jes. 33:20 - 24 .


<<<0159>>>


Siinä Jumala osottaa kirkkautensa ja armonsa, että hän tässä elämässä poisottaa ja anteeksiantaa ihmisten synnit. Se on armon valtakunta maan päällä. Mutta kirkkauden valtakunnassa ja täydellisessä autuudessa ei synti hoviseurueensa perkeleen, kuoleman ja helvetin kanssa enää vaivaa ihmistä.

Joulukuun 6 p.

Olkoon teidän kupeenne vyötetyt ja teidän kynttilänne sytytetyt. Luuk. 12:35 .

Olkaat valmiit ja valvovina, pitäkää kynttilänne kädessänne ja olkaa oikeassa tunnossa, sillä yhtään varmuutta ei täällä ole. Hetkeä, jolloin kuolema saapuu kotiinne, ette tiedä. Odottakaa siis vaan sitä hetkeä! Tehkäämme työtä, kuin eläisimme ijankaiken ja olkaamme kuitenkin siinä mielentilassa, kuin kuolisimme juuri. Silloin odotamme vyötetyin kupein Kristus-ylkäämme. Mutta tämä oppi lyö meidät maan tasalle ja ajaa meidät katumukseen ja parannukseen.

Joulukuun 7 p.

Olkaa te niiden ihmisten kaltaiset, jotka Herraansa odottavat häistä palajavan, että koska hän tulee ja kolkuttaa, niin he kohta hänelle avaavat. Luuk. 12:36 .


<<<0160>>>


Jos ylenkatsomme tämän ja olemme suruttomia, niin ei Jumala anna meille sitä anteeksi, vaan muistaa sen meidän onnettomuudeksemme. Jumala voi kärsiä heikkoutta, mutta ei pahuutta ja ylenkatsetta. Jumala käskee meitä vyöttäytymään ja odottamaan häntä, ja sen hän tekee tarkoittaen parastamme. Ken huomaa, ettei hän vyötetty ole, hän tunnustakoon tilansa Herralle ja rukoilkoon apua. Sellaista tahtoo Jumala armollisesti auttaa ja armahtaa.

Joulukuun 8 p.

Meidän menomme on taivahissa, josta me myös lunastajaa Herraa Jeesusta odotamme. Fil. 3:20 .

Kristityillä on asuntonsa, yhteiskuntansa ja valtakuntansa muualla, eikä tässä maailmassa. Kohdistakaa siis pyhiinvaeltajina ajatuksenne ja kulkunne toiseen maahan ja valtakuntaan, missä herroina saatte elää muuttumattomassa rauhassa ja missä ei maista onnettomuutta enää ole!

Joulukuun 9 p.

Silti minä sen pidän, ettei tämän nykyisen ajan vaivat ole sen kunnian vertaiset, kuin meille ilmoitetaan. Room. 3:18 .

Miten ihania ja kärsivällisiä marttyyreja olisimmekaan, jos silmin näkisimme tämän kirkkauden! Jos toisella puolella jokea seisoisi mies kultarahoilla täytetyin arkuin ja huutaisi: "ken uskaltaa uida yli joen, saa nämä kultarahat." Mitä uiminen eikö silloin alkaisi!

Joulukuun 10 p.

Okaa siis kärsivälliset, rakkaat veljet, Herran tulemiseen asti! Katso, peltomies odottaa kallista maan hedelmätä ja on kärsivällinen siihen asti, kuin hän saa varhaisen ja hiljaisen sateen. Niin olkaa te myös kärsivälliset ja vahvistakaa sydämenne, sillä Herran tuleminen lähestyy. Jaak. 5:7 - 8 .


<<<0161>>>


Jumala yksin käyttää kaikkia kristityitä kärsivällisyyden ja lohdutuksen koulua. Siinä olemmekin aina lapsia, eikä koskaan täysinoppineita. Raamattu ei lopeta kurjuutta, kärsimystä ja kuolemaa. Siksi on kärsivällisyys tarpeen. Mutta keskellä kärsimystä se lohduttaa ja vahvistaa meitä ja auttaa meitä uupumatta tunkemaan eteenpäin, kunnes voitamme.

Joulukuun 11 p.

Hän sanoi heille vertauksen: katsokaa fiikunapuuta ja kaikkia puita! Koska ne jo puhkeevat, niin te näette ja ymmärrätte, että suvi on läsnä. Niin myös te, koska näette nämät tapahtuvan, tietäkää, että Jumalan valtakunta on läsnä. Luuk. 21:29-31 .

Nähdessäsi auringon ja kuun pimenevän, vetten ja tuulten pauhaavan ja vuorten sekä kukkulain sikin sokin mullistuvan, sano silloin: "Jumalan kiitos! Jo alkaa suvi. Näen lehtien ja kukkien puhkeavan." Näin ei puhu yhdenkään maisen olennon järki ja viisaus, että he nimittäin siinä, missä näkyy pelkkää kuolemaa ja turmelusta, näkisivät paljasta lunastusta iloa ja riemua.

Joulukuun 12 p.

Minun ystäväni on minun ja minä hänen. Laul. l. 1:16 .


<<<0162>>>


Kristus on minun ja minä hänen. Kuoleman ahdistaessa on siis Kristus elämäni, synnin kiusatessa vanhurskauteni sekä helvetin ja kadotuksen ahdistaessa autuuteni. Ahdistakoon siis mikä tahansa! Asetan Kristuksen eteeni, ja silloin ei paha minua saavuta.

Joulukuun 13 p.

Herra tekee köyhäksi ja rikkaaksi, hän alentaa ja ylentää. 1. Sam. 2:7 .

Miten ilahduttava sana! Jokainen oikea kristitty laulakoon siis sydämensä pohjasta: miten ihmeellinen oletkaan, rakas Jumala! Ihmeellisesti sinä hallitset meitä. Sinä korotat meidät, kun alennat. Sinä vanhurskautat, kun teet syntiseksi. Sinä viet taivaaseen helvettiin syöstessäsi. Annat voiton tappiossa ja elämän kuolemassa. Lähettäissäsi köyhyyttä sinä rikastutat meitä. Sinä korotat meidät herroiksi, antaissasi meidän palvella.

Joulukuun 14 p.

Kuka pitää meitä Kristuksen rakkaudesta erottaman? Vaivako tahi ahdistus, vainoko tahi nälkä, alastomuusko tahi hätä, tahi miekkako? Niinkuin kirjoitettu on: sinun tähtes me kuoletetaan yli päivää, me pidetään niinkuin teurastettavat lampaat. Mutta niissä kaikissa me voitamme hänen kauttansa, joka meitä on rakastanut. Room. 8:35 - 37 .

Kristitty on sekä ylpeä että autuas. Hän ei pelkää perkelettä eikä onnettomuutta, sillä hän tietää Kristuksen kautta olevansa kaiken herra.

Joulukuun 15 p.

Sitä te seisokaa vastaan, vahvat uskossa. 1. Piet. 5:9 .


<<<0163>>>


En tiedä synnistä enkä pyhyydestä itsessäni. Minussa ei ole mitään, ei yhtään mitään. Tunnen ainoastaan Kristuksen vanhurskauden ja Jumalan voiman. Minkä hän itse minulle sitä antaa, se minulla on. Mitä arvelee perkele, kun näkee tällaisen vapaan sielun, joka ei suostu hänen kanssaan tilille, ei synneistään eikä pyhyydestään? - Hänelle jää ainoastaan tyhjä olki puitavaksi.

Joulukuun 16 p.

Olkaa raittiin, valvokaa! 1. Piet. 5:8 .

Olla raitis ja valvovainen, on Jumalan sanassa hyvin juurrutettuna pysyä vahvana, kun perkele ihmisjärjen keksimin ovelin ongelmin yrittää kukistaa uskoamme. Sillä järki on perkeleen morsian ja tahtoo olla aina viisas ja tietävä hengellisissä asioissa, arvellen Jumalalle hyvin kelpaavan, minkä se vaan oikeana ja hyvänä pitää. Mutta usko pitäytyy ainoastaan sanaan tietäen, ettei ihmisviisaus, -taito, -valta ja -hyveet merkitse Jumalan edessä yhtään mitään, vaan yksin hänen armonsa ja anteeksiantamuksensa Kristuksessa.

Joulukuun 17 p.

Älkää peljätkö heidän vaatimistansa, älkää myös heitä hämmästykö. Mutta pyhittäkää Herra Jumala teidän sydämessänne. 1. Piet. 3:14 - 15 .


<<<0164>>>


Pyhitämme Herran Kristuksen sydämessämme, kun onnettomuutta kärsiessämme laulamme: Jumalan olkoon ylistys ja siunaus! Meidän tulee pyhittää, s.o. pyhänä pitää ja ylistää häntä. Sen teemme, kun uskomme hänen sanansa, että hän varmasti on sellainen Jumala, joka ei hylkää meitä kärsimyksissämme oikeuden puolesta, vaan armollisesti seuraa meitä, auttaen meitä ja kostaen vihollisillemme.

Joulukuun 18 p.

Pyhittäkää Herra Sebaoth, ja hän olkoon teidän pelkonne, ja hän olkoon teidän vavistuksenne, niin hän on pyhitys. Jes. 8:13 - 14 .

Me olemme siis rohkeat emmekä pelkää maailmaa, mutta Jumalan edessä me nöyrrymme, häntä me pelkäämme ja hänet pyhitämme sydämessämme. Jos Herra siis osallemme antaa hyvää tai pahaa, kunniaa tai häväistystä, onnea tai onnettomuutta, niin me pidämme sen ei ainostaan hyvänä, vaan myös pyhänä ja sanomme: se on kallis pyhäkkö ja minä en ole arvollinen olemaan sen läheisyydessäkään.

Joulukuun 19 p.

Ei herneitä tapeta varstalla, eikä vaunuratas anneta kuminain päällä käydä, vaan herneet varistetaan sauvalla ja kuminat vitjalla. Se jauhetaan ja leivotaan, eikä peräti tyhjäksi tapeta, koska se vaunurattaalla ja hevosilla tapetaan. Näin tekee myös Herra Sebaoth, sillä hänen neuvonsa on ihmeellinen ja sen jalosti toimittaa. Jes. 28:27 - 29 .


<<<0165>>>


Oikean kristityn tunnusmerkki on, että hän soimaa itseään kaikenlaisista synneistä, mutta ylistää Jumalaa vanhurskaana. He ovat ylä- ja alakiven välillä; niin irtaantuvat kaunat heistä ja jäljelle jää ainoastaan Kristuksen puhdas nisu.

Joulukuun 20 p.

Minun rakkaat veljeni, pitäkää sulana riemuna, koska te moninaisin kiusauksiin joudutte, tietäen, että teidän uskonne koettelemus vaikuttaa kärsivällisyyden. Mutta olkoon kärsivällisyydellä täydellinen työ, että te täydelliset ja kokonaiset olisitte ja ei missään puuttuvaiset. Jaak. 1:2 - 4 .

Kiusaukset ovat pyhille tarpeellisempia kuin ruoka ja juoma, jotta he pysyisivät pelvossa ja nöyryydessä ja oppisivat luottamaan yksin Jumalan armoon.

Joulukuun 21 p.

Mitä te siis alusta kuulitte, se teissä pysyköön, jos se teissä pysyy, kuin te alusta kuulitte, niin te myös Pojassa ja Isässä pysytte. 1. Joh. 2:24 .

Yhä useimpia harhahenkiä on nouseva, ja taitavatpa vielä mennä niinkin pitkälle, etteivät pidä Kristusta Jumalana eikä neitsyt Marian poikanakaan. Sillä yhden keinon epäonnistuttua keksii perkele aina toisen. Niin on alussa ollut ja niin on edelleen oleva, jotta pysyen pelvossa nostaisimme silmämme kohti taivasta, Jumalan apua anellen, että hän aletun uskomme kasvattaisi ja voimallaan heikon astiansa varjeleisi.


<<<0166>>>


Joulukuun 22 p.

Kristus on Jumala yli kaikkein, ylistetty ijankaikkisesti. Room. 9:5 .

Tätä pelastuksen ja autuuden pykälää emme järjellämme voi käsittää, vaan meidän täytyy uskoa, kuten raamattu puhuu, että Kristus Herramme on totinen Jumala, Isän kaltainen jumalallisen olemuksensa ja luontonsa puolesta. Ellei Kristus ole totinen Jumala, Isän ijankaikkisuudessa synnyttämä Poika ja kaikkien luotujen Luoja, olemme me hukassa.

Joulukuun 23 p.

Mutta koska aika oli täytetty, lähetti Jumala Poikansa, syntyneen vaimosta, lainalaiseksi tehdyn, että hän ne, jotka lain alaiset ovat, lunastaisi, että me hänen lapsiksensa luettaisiin. Gal. 4:4 .

Jos sinusta tuntuu liian suurelta olla Jumalan lapsi, niin älähän, rakkaani, liioin pidä sitä pienenä, että Kristus tuli, vaimosta syntyneenä ja lainalaiseksi, jotta sinä tulisit juuri Jumalan lapseksi. Mitä olisi Jumala enempää voinut tehdä. Eikö sielu tästä vapautuisi ja riemastuisi Jumalassa ja Kristuksessa? Mikä teko tai kärsimys voisi enää häntä kohdata, jossa ei hän riemuiten, laulaen ja Jumalan rakkautta ylistäen kulkisi?

Joulukuun 24 p.

Kansa, joka pimeydessä vaelsi, näki suuren valkeuden ja jotka asuivat kuoleman varjon maassa, niiden ylitse se kirkkaasti paistaa. Jes. 9:1 .


<<<0167>>>


Jumalan pyhä evankeliumi ja armon sana on se suuri valo ja kirkas loisto, joka näyttää meille, mitä Jumala on, mitä hän meille antaa ja meiltä vaatii. Se opettaa myös, mitä synti, kuolema, maailma, perkele ja kaikki muut kappaleet ovat sekä mihin määrin ne estävät tai edistävät autuuttamme.

Joulukuun 25 p.

Minä ilmoitan teille suuren ilon, joka tuleva on kaikelle kansalle: teille on tänäpäivänä syntynyt Vapahtaja, joka on Kristus, Herra Davidin kaupungissa. Luuk. 2:10 - 11 .

Tämä sana on tulenarka kuin taula, joten se aina uudestaan voipi syttyä ja lämmittää kylmät sydämemme. Se on lähde ja kaivo, joka virvoittaa helteessä ja sammuttaa janomme, kuten ijankaikkisen elämän vesilähde.

Joulukuun 26 p.

Ja he kivittivät Stefanin, joka rukoili ja sanoi: "Herra, Jeesus, ota minun henkeni!" Ap. t. 7:59 .


<<<0168>>>


Rukoilen, Herra Jeesus. Ota henkeni! Siitä on Stefanus varma, että jos hänen henkensä saisi avun Kristuksessa, niin ei ole hätää ruumiilla, sillä se seuraa ehdottomasti henkeä. Ihanasti on tässä sanottu, että Stefanus uskoi elämän jatkuvan tämän elämän perästä. Tämä ei tapahtunut hänen tähtensä, eikä ole hänen tähtensä kirjoitettu, vaan meidän lohdutukseksemme, jottemme epäilisi, ettei Jeesus tekisi samoin meille, kun me seuraamme Stefanuksen jälkiä.

Joulukuun 27 p.

Sinun edessä iloitaan, niinkuin elonaikana iloitaan, niinkuin saaliinjaossa iloitaan. -- Sillä meille on lapsi syntynyt ja poika on meille annettu. Jes. 9:2 - 5 .

Tästä lapsesta ainoastaan on sanottu, että se on meille syntynyt. Meille, meille, meille on tämä lapsi syntynyt ja meidän oma se on. Omasta puolestaan ei hänen ollenkaan olisi tarvinnut syntyä. Kaikki siis, mitä hän ihmiseksi synnyttyään on, omistaa ja tekee, kuuluu meille. Meidän hyväksemme on kaikki, meidän onneksemme ja autuudeksemme.

Joulukuun 28 p.

Meille on lapsi syntynyt ja poika on meille annettu, jonka hartioilla herraus on, ja hänen nimensä on Ihmeellinen Neuvonantaja, Väkevä Jumala, Ijankaikkinen Isä, rauhan Päämies. Jes. 9:5 .

Ristillä kantoi hän meidät kaikki yhdellä kerralla, mutta nyt kantaa hän meidät evankeliumin kautta, julistamalla, että hän kantoi meidät kaikki ansaiten anteeksiantamuksen synneistämme, joita olemme tehneet, teemme tai tulemme tekemään. Tämä on sopiva päällekirjoitus ja lohduttava sana Kristuksesta. Hän kantaa valtakuntansa hartioillaan!


<<<0169>>>


Joulukuun 29 p.

Hänen herrautensa pitää suureksi tuleman, ja ei rauhalla loppua, Davidin istuimelle ja hänen valtakunnallensa, valmistamaan sitä ja vahvistamaan tuomiolla ja vanhurskaudella, hamasta nyt niin ijankaikkiseen on Herran Jumalan Sebaothin kiivaus tämän tekevä. Jes. 9:6 .

Hän kantaa valtakuntansa kaikkine heikkouksineen, kuten isä kantaa lastaan ja paimen lammastansa, eikä heitä pois heitä heidän syntiensä tähden, vaan parantaa ja auttaa heitä. Sillä hänen valtakuntansa on avun, armon ja lohdutuksen valtakunta kaikille köyhille syntisille.

Joulukuun 30 p.

Käykäämme Betlehemiin ja katsokaamme sitä kuin tapahtunut on, jonka Herra meille ilmoitti! Luuk. 2:15 .

Oikea eroitus ihmisellisen ja jumalallisen uskon välillä on se, että ihmisellinen usko turvaa henkilöön, totena pitäen ja kunnioittaen sanaa sen julistajan tähden, vaan jumalallinen usko riippuu sanasta, joka on itse Jumala, pitäen totena ja kunnioittaen sitä huolimatta siitä, kuka sen julistaa. - Tämä usko kestää kuolemassa ja elämässä, helvetissä ja taivaassa. Sitä ei kukaan voi kumota, sillä se perustuu sanaan.

Joulukuun 31 p.


<<<0170>>>


Autuas on se, joka lukee, ja ne, jotka kuulevat profetian sanat ja pitävät ne, kuin siinä kirjoitetut ovat, sillä aika on läsnä. Ilm. 1:3 .

Totisesti! Et voi liiaksi lukea raamattua ja lukemaasi et voi liian tarkoin lukea etkä liian selvästi ymmärtää, ymmärtämääsi et voi liian selvään oppia etkä oppimaasi liian tarkoin toteuttaa.