Johdattavaiset kirjoitukset katekismukseen.

Johdattavaiset kirjoitukset katekismukseen.

KJOHDATTA Johdattavaiset kirjoitukset katekismukseen. Suom. Aukusti Lilius. Turku 1861. S. 37-54: Saarna kasteen kunnianarvoisesta sakramentista. Suom. Eero Huovinen. Kaste ja usko. Valikoima Lutherin kirjoituksia kasteesta ja lapsen uskosta. Jyväskylä 1991 (Herättäjä-yhdistys).


<<<0003>>>


I.

Johdattavainen kirjoitus ensimäiseen, toiseen ja kolmanteen pääkappaleeseen.

1520.

Kymmenen käskyn, uskon ja Isämeidän lyhykäinen muoto.

Muistutus. Ne kolme pääkappaletta kymmenestä käskystä, uskosta ja Isämeidästä pysyivät kristiseurakunnassa läpi koko keskiajan, uskon puhdistamiseen asti, perustuksena rahvaan opetukselle kristillisyydestä. Lutherus arvasi ne niin korkialle, että hän sanoi, että kaikki mitä pyhästä Raamatusta luetaan, mitä saarnattaman pitää, ja mitä kristitylle on tarpeellista tietää, täydellisesti sisälletään näissä kolmessa pääkappaleessa. Hän selitti ne sentähden ei ainoasti nykyisessä kirjoituksessansa jo v. 1520, mutta pani ne myöskin myöhemmin (1529) perustukseksi katekismuksellensa, sekä pienelle että suurelle.

Martti Lutheruksen esipuhe.

Ilman Jumalan varsinaista säättämistä ei se ole tapahtunut että suuri paljous kristittyjä, joka ei lue Bipliaa, on velvoitettu oppimaan ja tuntemaan kymmenet käskyt, uskon ja Isämeidän, joissa kolmessa kappaleessa onkin tosin tarkasti ja yltäkyllästi yhdistetty kaikki mitä raamattu sisältää, ja mitä päivä päivältä saarnataan, ja mitä kristitty tarvitsee tuntea; myöskin on kaikki niin lyhykäisesti ja taitavasti esitelty, ettei kristityn sovi valittaa ja itsensä puolustella sillä että on paljon ja vaikiaa, mitä autuuteensa tarvitsee; sillä kolme kappaletta on ihmiselle tarpeellinen tietää autuuteensa:


<<<0005>>>


Ensimmäiseksi että hän tietää mitä hänen pitää tekemän ja olla tekemättä. Toiseksi, kuin ihminen nyt havaitsee omilla voimillansa ei taitavansa sitä tehdä ja jättää, on hänen tietäminen mistä voima on haettava, löydettävä ja otettava tehdäksensä ja jättääksensä sitä mitä hän on velvollinen. Kolmanneksi täytyy hänen tietää millä tavalla hakisi ja käsittäisi tämän voiman. Samoin sairaan tarvitsee tietää mitä hänen kipunsa on, mitä hänen on tekemistä ja jättämistä, toiseksi mistä se lääkitys löytyy, joka tekee hänen terveeksi; ja kolmanneksi täytyy hänen pyytää, hakea, tuoda eli tuottaa itsellensä lääkitys. Kymmenet käskyt opettavat siis ihmistä tuntemaan kipunsa, näkemään ja tuntemaan mitä hänen pitää tekemän ja ei tekemän, jättämän ja ei jättämän, ja tunnustaman itsensä syntiseksi ja viheliäiseksi. Sen jälkeen näyttää ja opettaa usko mistä hän voi käsittää lääkityksen, armon, joka tekee hänen jumaliseksi, ja antaa hänelle voiman noudattamaan käskysanoja, osoittaen hänelle Jumalata ja Kristuksessa ilmoitetun ja tarjotun armollisuutensa.

Kolmanneksi opettaa häntä Isämeidän rukous kuinka hänen tulee rukoilla, ja hankkia itsellensä Jumalan armoa, nimittäin ahkeralla, nöyrällä ja turvallisella rukouksella. Silloin se hänelle annetaan. Ja Jumalan käskyjen täyttämisellä tulee ihminen autuaaksi. Nämät ovat ne kolme kappaletta, jotka meitä raamatussa kohtaavat.

Sentähden alamme opettelemaan tuntemaan käskyjä, syntiämme, ilkeyttämme, se on, koko meidän hengellistä viheliäisyyttämme, jotka meitä estävät tekemästä ja jättämästä, mitä meidän tehtävä ja jätettävä on.


<<<0006>>>


A.

Kymmenen käskyn lyhyt muoto.

Ensimäinen taulu.

Ensimäinen elikkä oikia puolinen Moseksen taulu sisältää kolme ensimäistä käskyä, joista ihminen opetetaan mitä hän on Jumalalle velkaa, ja mitä hän on velvollinen tekemään ja jättämään, se on, kuinka hänen pitää käyttämän itsensä Jumalata kohtaan.

Ensimäinen käsky opettaa kuinka ihmisen pitää sisällisesti, sydämmessänsä käyttää itsensä Jumalata kohtaan, se on, mitä ihmisen tulee aina ajatella, pitää ja vaarin-ottaa hänestä, nimittäin että hän uskollisuudessa, uskossa ja rakkaudessa anoo häneltä kaikkea hyvää, niinkuin isältä eli hyvältä ystävältä, peljäten, niinkuin lapsi isäänsä, häntä vihoittaa.

Itse luonto opettaa yhden Jumalan oleman, joka antaa kaikkea hyvää, auttaa kaikessa hädässä, jota pakanain epäjumalat eivät voi. Ensimäinen käsky kuuluu siis: Ei sinun pidä muita Jumalita pitämän minun edessäni.


<<<0007>>>


Toinen käsky opettaa kuinka ihmisen pitää ulkonaisesti, puheessa ja ihmisten edessä käyttämän itsensä Jumalata kohtaan, eli sisällisesti, itsensä edessä, nimittäin että hän kunnioittaa Jumalan nimeä: se kuuluu siis: Ei sinun pidä turhaan lausuman sinun Herras Jumalas nimeä; sillä ei Herra pidä sitä rankaisematta, joka hänen nimensä turhaan lausuu.

Kolmas käsky opettaa kuinka ihmisen pitää ulkonaisesti, työssänsä, se on, Jumalan palveluksessansa käyttää itsensä Jumalata kohtaan, se kuuluu siis: Muista Sabbathin päivää, ettäs sen pyhittäisit.

Nämät kolme käskyä opettavat siis kuinka ihmisen tulee käyttää itsensä Jumalata kohtaan ajatuksissa, sanoissa ja töissä, se on, koko elämässänsä.

Toinen taulu.

Toinen eli vasemmanpuolinen Moseksen taulu sisältää seitsemän seuraavaista käskyä, jotka ihmiselle neuvovat mitä hän on velkapää jättämään ja pitämään kanssaihmisiä ja lähimmäistänsä suhteen.

Ensimäinen opettaa kuinka ihmisen pitää käyttämän itsensä esivaltaa kohtaan, joka istuu Jumalan siassa. Sentähden seuraa niitä kolme ensimäistä käskyä, jotka koskevat itse Jumalaa, ennen muita se käsky, joka koskee isää, äitiä, isäntiä ja emäntiä, hengellisiä ja maallisia asioita, y. m. ja joka kuuluu: Sinun pitää kunnioittaman isääs ja äitiäs, ettäs menestyisit ja kauan eläisit maan päällä.

Toinen opettaa kuinka meidän tulee käyttää itsiämme kanssaihmistä ja lähimmäistämme kohtaan, hänen itsensä suhteen, ettemme riko häntä vastaan, vaan, kuin vaaditaan, autamme ja edistämme häntä, ja kuuluu siis: Ei sinun pidä tappaman.

Kolmas opettaa kuinka meidän tulee käyttää itsiämme lähimmäisemme korkeinta hyvää kohtaan, se on avio-vaimoa, lapsia eli ystävää kohtaan, ettemme heitä häväise, vaan kunnioitamme heitä niin paljo kuin mahdollista on ja kuuluu siis: Úlä riko avioliittoa.


<<<0008>>>


Neljäs opettaa kuinka meidän pitää käyttämän itsiämme lähimmäistämme kohtaan hänen maallisen tavaransa suhteen, ettemme sitä ryöstä eli estä, vaan kartuttaisimme sitä, ja kuuluu siis: Ei sinun pidä varastaman.

Viides opettaa kuinka meidän pitää käyttämän itsiämme lähimmäisemme maallista kunniaa ja hyvää nimeä kohtaan, ettemme sitä heikonna, vaan edistämme, suojelemme ja pidämme voimassa, ja kuuluu siis: Ei sinun pidä väärää todistusta sanoman sinun lähimmäistäs vastaan.

Siis on kielletty turmelemasta lähimmäisemme kaikenlaista maallista tavaraa, ja käsketty sitä kartuttamaan. Jos siis silmäilemme luonnollista lakia, havaitsemme kuinka kohtuulliset ja yhtäpitävät kaikki sen käskyt ovat; sillä ei mitään ole käsketty vaarinottaa Jumalata ja lähimmäistä kohtaan, jota ei jokainen puolestansa, jos hän olis Jumala, Jumalan eli lähimmäisen siassa, tahtoisi pidettäväksi.

Ne kaksi viimeistä käskyä opettavat kuinka turmeltu luonto on, ja kuinka meidän pitää puhdistaman itsemme lihan ja ahneuden himoista. Mutta silloin nousee sota ja työ täällä eläissämme. Ne kuuluvat: Ei sinun pidä pyytämän lähimmäises huonetta, ja ei sinun pidä himoitseman sinun lähimmäises emäntää, eikä hänen palveliatansa, eikä piikaansa, eikä karjaansa, eikä juhtaansa, taikka muuta kuin hänen omansa on.


<<<0009>>>


Kymmenen käskyjen lyhyt sisällys on siis niinkuin Kristus itse sanoo ( Matt. 7:12 ): "Mitä te tahdotte että ihmiset teille tekisivät, se tehkäät myös heille." Se on koko laki ja profeetat. Sillä ei kukaan tahdo kärsiä kiittämättömyyttä hyvänteostansa, eli heittää nimensä toiselta turmeltavaksi. Ei kukaan tahdo kopeutta osoitettavaksi kohtaansa. Ei kukaan tahdo kärsiä tottelemattomuutta, vihaa, vaimonsa haureliaisuutta, omaisuutensa ryöstämistä, valhetta, petosta, panettelemista, vaan tahtoo kohdata lähimmäisissänsä rakkautta, ystävällisyyttä, kiitollisuutta ja apua, totuutta ja uskollisuutta. Tätä kaikkia käskevät kymmenet käskyt.

Rikoksia kymmeniä käskyjä vastaan.

Ensimäistä vastaan.

Tätä vastaan rikkoo se joka hädässänsä harjoittaa noitumista, loihtimista, liittoa perkeleen kanssa.

Joka viljelee kirjoituksia, merkkiä, kasvuja, sanoja, lumomisia ja senkaltaisia.

Joka viljelee taikasauvaa, aarnin haudan noitumista, klasissa lumousta, rieskan varkausta.

Joka tekee työnsä ja asettaa elämänsä määrättyjen päivien, taivaan merkkien ja tietäjien sanojen mukaan.

Joka loihtosanoilla j. n. e. suojelee itsiänsä, eläimiänsä, huonettansa, lapsiansa ja kaikenlaista omaisuuttansa susia, rautaa, valkiaa, vettä ja vahinkoa vastaan.

Joka syyttää perkelettä ja pahoja ihmisiä onnettomuudestansa ja vastoinkäymisistänsä, ja ei rakkaudella ja kiitoksella yksin Jumalalta vastaanota kaikkea hyvää ja pahaa.

Joka kiusaa Jumalaa ja antaupi turhiin sielun ja ruumiin vahinkoihin.

Joka ylpeilee jumalisuudestansa, ymmärryksestänsä, ja muista hengellisistä lahjoistansa.

Joka unohtaen sielun vaaraa ainoastansa maallisen hyödyn tähden kunnioittaa Jumalaa ja pyhiä.

Joka ei aina turvaa Jumalaan, eikä kaikissa töissänsä pane luottamustansa Jumalan armollisuuteen.

Joka epäilee uskosta ja Jumalan armosta.

Joka ei voimainsa myöden poista uskottomuutta ja epäillystä ihmisistä eikä auta heitä uskomaan Jumalata ja turvamaan Jumalan armoon.


<<<0010>>>


Näistä syntyy kaikki uskottomuus, epäillys ja epäluulo.

Toista vastaan.

Joka turhaan ja pahasta tavasta vannoo.

Joka vanno väärin ja rikkoo lupauksensa.

Joka kiittää eli lumoo pahaa tekoa.

Joka kiroilee Jumalan nimeen.

Joka pakisee joutavia loruja Jumalasta ja keviämielisesti vääristelee raamatun sanoja.

Joka viheliäisyydessänsä ei avuksi huuda Jumalan nimeä, eikä myötä- ja vastoinkäymisessä, onnessa ja onnettomuudessa siunaa sitä.

Joka etsii mainetta, kunniaa, nimeä jumalisuudestansa ja viisaudestansa.

Joka väärin avuksensa huutaa Jumalan nimeä, eli levittää väärää uskoa, niinkuin vääräuskolaiset ja ylpiät pyhät tekevät.

Joka ei kaikessa, mitä hänelle tapahtuu, ylistä Jumalan nimeä.

Joka ei estä muita häväisemästä ja väärinkäyttämästä Jumalan nimeä, ja sillä pahaa tekemästä.

Näistä seuraa turha kunnia, ylistys ja hengellinen ylpeys.

Kolmatta vastaan.

Joka harjoittaa ylöllistä elämätä, juopumusta, peliä ja tanssia, laiskuutta ja haureutta.

Joka laiskana laiminlyö Jumalan palveluksen unella, käyskentelemisellä, joutavalla pakinalla.

Joka varsinaisetta tarpeetta työskentelee ja kauppii.

Joka ei rukoile ja pane mieleensä Kristuksen kärsimistä, ei kadu syntiänsä eikä hae armoa ja siis ainoastansa ulkonaisesti, vaatteissa, ruassa ja ulkonaisissa käytöksissä viettää juhlapäivää.


<<<0011>>>


Joka ei kaikessa työssänsä ja kärsimisessänsä nöyryydellä salli Jumalan hänelle tehdä mitä Jumala hyväksi havaitsee.

Joka ei auta toista tekemään kaikkia näitä, eikä estä häntä tekemästä tätä vastaan. Siihen kuuluu myöskin hitaus Jumalan palvelukseen.

Tähän kuuluvat kaikki ylpiät, itsepäiset ja vastahakoiset.

Neljättä vastaan.

Joka häpee vanhempiensa köyhyyttä, puutteita ja ylönkatsottua säätyä.

Joka ei hanki heille heidän tarpeitansa, ruokaansa ja vaatteitansa;

Ja vielä enemmin joka heitä nuhtelee, lyö, panettelee, vihaa, ja on heille tottelematon;

Joka ei sydämmestä Jumalan tähden kunnioita heitä;

Joka ei kunnioita heitä jos he vääryyttä ja väkivaltaakin harjoittaisivat;

Joka ei vaarinota kristikunnan käskyä paastosta ja juhlapäivien viettämisestä;

Joka häväiseen, panettelee ja sortaa pappeja;

Joka ei kunnioita isäntäänsä, esivaltaa, eikä ole heille uskollinen, ja tottelevainen, olkoot hyvät eli pahat.

Tähän kuuluvat kaikki vääräuskolaiset, uskottomat, uskon heitturit, pannaan pannut, paatuneet, y. m.

Joka ei edistä tätä käskyä ja estä sitä rikkomasta.

Tähän kuuluu myös kaikki ylpeys, (kapina, uskottomuus ja tottelemattomuus).

Viidettä vastaan.

Joka suuttuu lähimmäiseensä.

Joka sanoo hänelle Nakka, se on kaikellaisia vihan ja vainon lauseita.

Joka sanoo hänelle sinä tyhmä (tolvana), se on kaikellaisia haukkuma-sanoja, kirouksia, herjauksia, panettelemista;

Joka tuomitsee, kiroo ja pilkkaa häntä;


<<<0012>>>


Joka nuhtelee ja ei salaa, eikä puollusta lähimmäisensä syntiä ja vikoja;

Joka ei anteeksi anna vihollisellensa eikä rukoile heidän puolesta, ei ole ystävällinen, ei hyvää-tekeväinen;

Tässä sisälletään kaikki vihan ja vainon synnit, esimerkiksi: murha, sota, ryöstö, palo, riita, tora, kateus lähimmäisen onnelle, riemu hänen onnettomuudelle;

Joka ei harjoita armeliaisuutta vihollistansakin kohtaan;

Joka kiihdyttää ja ärsyttää ihmisiä toisiinsa;

Joka matkaansaattaa eripuraisuutta eikä sovita riitaisia;

Joka ei, kuin hän voi, estä vihaa ja eripuraisuutta.

Kuudetta vastaan.

Joka häväisee neittyjä, rikkoo avioliittoa ja harjoittaa sukurutsausta ja muuta haureutta;

Joka viljelee luonnotonta tapaa eli ihmisiä (kamalat synnit);

Joka häpiällisillä sanoilla, lauluilla, tarinoilla, kuvauksilla himoittaa ja yllyttää pahoja himoja;

Joka kernaasti yllyttää ja saastuttaa mieltänsä saastaisilla ajatuksilla;

Joka ei karta niitten syytä, niinkuin ylöllistä elämää, juopumusta, joutilaisuutta, laiskuutta, uneliaisuutta, kansakäymistä mies- eli vaimoihmisten kanssa;

Joka ylöllisillä koristuksilla ja käytöksillä yllyttää toista haureliaisuuteen;

Joka antaa huonetta, paikkaa, tilaisuutta ja apua tälläisiin syntiin;

Joka ei työllä ja toimella suojelee toisen siveyttä.

Seitsemättä vastaan.

Joka harjoittaa varkautta, ryöstöä, (ahneutta) ja ottaa liikaa korkoa;


<<<0013>>>


Joka viljelee väärää painoa, mittaa, eli antaa huonoa kalua hyvästä;

Joka ottaa väärää perintökalua eli velkaa;

Joka ei anna ansaittua palkkaa ja kieltää veroa;

Joka ei muistoonkirjoituksetta lainaa eli takaa köyhälle lähimmäisellensä;

Kaikki jotka ovat ahneet ja pyytävät rikastua ja pitävät omanansa vierasta kalua, eli mitä hyvänsä heille viedään;

Joka ei estä toisen vahinkoa, eikä varoita toista vahingosta;

Joka estää lähimmäisensä etua ja suuttuu hänen voitosta.

Kahdeksatta vastaan.

Joka kieltää ja sortaa totuuden oikeuden edessä;

Joka vahingoittaa valheella ja petoksella;

Myöskin kaikki vahingoittavaiset liehakoitsiat, korvaan kuiskuttajat ja kaksikieliset;

Joka väärin selittää ja häväisee lähimmäisensä tavaraa, elämää, työtä ja sanoja;

Joka heittää hänen viekkaille kielille, siihen auttaa ja ei estä;

Joka ei käytä kieltänsä puollustamaan lähimmäistänsä;

Joka ei rankaise panetteliaa;

Joka ei puhu kaikkea hyvää jokaisesta eikä salaa kaikkea pahaa;

Joka salaa eikä puollusta totuutta.

Kahta viimeistä käskyä vastaan.

Kahden viimeisen käskyn päätarkoitus on, että me joka päivä koettaisimme katumuksella, Jumalan avulla ja armolla, sotia lihan himoja vastaan; sillä se paha himo ei kuole täydellisesti ennenkuin ruumiimme muuttuu mullaksi ja tulee uudistetuksi.


<<<0014>>>


Ne kaikki viisi aistinta sisälletään viidennessä ja kuudennessa käskyssä; ne kuusi armeliaisuuden tekoa viidennessä ja seitsemännessä. Ne seitsemän kuolema-syntiä: ylpeys 1:ssä ja 2:ssa, haureus 6:ssa, viha ja vaino 5:ssa, ylöllisyys 6:ssa, hitaus 3:ssa eli myöskin kaikissa.

Vierasten syntiä löytyy joka käskyssä; sillä käskemällä, neuvomalla ja auttamalla taidetaan tehdä syntiä kaikkia käskyjä vastaan. Huutavat ja kamalat synnit ovat 5:ttä, 6:tta ja 7:ttä käskyä vastaan.

Kaikissa näissä teoissa tarkoittaa ihminen ainostansa itserakkautta, joka pyytää omaansa, ottaa Jumalalta pois mitä Jumalan on, ja ihmisiltä mitä ihmisten on, eikä anna Jumalalle eikä ihmisille mitään siitä mitä hänellä on, eli mitä hän voi.

Todella Augustinus lausuu: "Kaiken synnin alku on itserakkaus."

Kaikesta tästä seuraa etteivät käskyt käske muuta kuin rakkautta, eivätkä kiellä muuta kuin (väärää) rakkautta, ja ettei käskyjä muulla täytetä kuin rakkaudella, eikä rikota muulla kuin (väärällä) rakkaudella. Sentähden sanoo myös Pyhä Paavali, rakkauden olevan kaikkein käskyjen täyttämisen, samate kuin väärän rakkauden olevan kaikkein käskyjen rikkomisen.

Kymmenen käskyjen täyttäminen.

Ensimäinen.

Jumalan pelko ja rakkaus oikiassa uskossa ja aina kaikessa työssä vahva luottaminen Jumalaan, ja kaikissa kappaleissa, olkoot hyvät eli pahat, ihan nöyränä oleminen.

Siihen kuuluu kaikki mitä raamatussa on kirjoitettu uskosta, toivosta, Jumalan rakkaudesta, joka kaikki on lyhykäisesti sisällytetty tässä käskyssä.

Toisen.


<<<0015>>>


Jumala nimen kiitos, kunnia, ylistys ja avuksihuutaminen ja täydellinen oman nimen ja kunnian poiskieltäminen, niin että Jumala, joka yksin on ja vaikuttaa kaikki kappaleet, ainoastansa ylistetään.

Tähän kuuluu kaikki mitä raamatussa opetetaan Jumala ylistämisestä, kunnioittamisesta, kiittämisestä, nimestä, ja riemusta.

Kolmannen.

Itsensä valmistaminen Jumalalle ja armon hakeminen, joka tapahtuu rukouksella, messun ja Evankeliumin kuulemisella, Kristuksen kärsimisen tutkiskelemisella ja siis hengellisellä käymisellä armon pöydälle. Sillä tämä käsky vaatii hengellisesti köyhän sielun, joka Jumalalle uhraa kaikki omansa.

Neljännen.

Halullinen kuuliaisuus, nöyryys, alamaisuus esivallalle, sillä kelvataksensa Jumalalle, niinkuin Pyhä Paavali sanoo: "ilman kaikkea vastahakoisuutta, valittamista ja nurisemista."

Tähän kuuluu kaikki mitä kirjoitettu on kuuliaisuudesta, nöyryydestä, alamaisuudesta, kunnian osoittamisesta j. n. e.

Viidennen.

Kärsivällisyys, hiljallisuus, hyvyys, rauhallisuus (sovinto), armeliaisuus, ja peräti hellä, ystävällinen sydän, ilman kaiketa vainoa, vihaa, kiukkua ihmisiä, itse vihollisiakin kohtaan.

Tähän kuuluu kaikki neuvo kärsivällisyydestä, hiljaisuudesta, rauhallisuudesta, sovinnosta j. n. e.

Kuudennen.


<<<0016>>>


Siveys, nuhteettomuus töissä, sanoissa, käytöksissä ja ajatuksissa; myöskin kohtuullisuus syömisessä, juomisessa, makaamisessa ja vielä kaikessa joka edistää siveyttä.

Tähän kuuluu kaikki neuvo siveydestä, paastosta, raitisna, kohtuullisena olemisesta, rukoilemisesta, valvomisesta, työtä tekemisestä ja kaikesta muusta, jolla siveys säilytetään.

Seitsemännen.

Hengen köyhyys, lempeys, halullisuus antamaan ja lainaamaan tavarastansa, ahneuden ja hekuman karttaminen.

Tähän kuuluu kaikki oppi ahneudesta, väärin saadusta kalusta, liiasta korosta, kavaluudesta, petoksesta, vahingoittamisesta, lähimmäisen estämisestä maallisessa tavarassansa.

Kahdeksannen.

Rauhallinen ja rauhaa tekevä puhe, joka ei ketään vahingoita, vaan jokaista hyödyttää, joka sovittaa riitaiset, puollustaa ja suojelee moitettuja; se on, totuus ja yksinkertaisuus sanoissa.

Tähän kuuluu kaikki neuvo vaiti-olemisesta ja puheesta, joka koskee lähimmäisen kunniaa, oikeutta ja autuutta.

Kahden viimeisen.

Näihin kuuluu täydellinen siveys ja täydellinen maallinen himon ja tavaran ylönkatse, joka ainoastansa tulevassa elämässä täytetään.

Kaikissa näissä näet yhteisesti aivan vierasta, se on rakkaus Jumalaan ja lähimmäiseen, joka ei pyydä mitä omansa on, vaan mitä Jumalan ja lähimmäisen on, ja vapaasti antaa itsensä jokaisen omaksi, palvelukseksi ja tahdoksi.


<<<0017>>>


Niin näet siis kaikkein opetusten, jotka maalliseen elämään ovat tarpeelliset, oikein ja lyhykäisesti olevan sisälletyt kymmenissä käskyissä, jotka, jos niitä noudataa tahdot, antavat sinulle tilaisuuden tehdä joka hetki hyviä töitä, ettei sinun tarvitse valita muita töitä eikä juosta sinne tänne ja tehdä mitä ei käsketty ole. Se kaikki on selvästi osoitettu että me ymmärtäisimme ei yhtään mitään näissä käskyissä olevan opetettu, jota ihmisen itse tähtensä pitää tehdä, jättää eli muilta pyytää; vaan mitä ihmisen tulee tehdä ja jättää Jumalata ja ihmisiä kohtaan, ja että käskyjen täyttäminen on rakkaudessa muita, eikä rakkaudessa itsiämme kohtaan. Sillä ihminen tekee, heittää ja etsii itseänsä jo niin paljon, ettei häntä tarvitse siihen opettaa vaan siitä estää. Sentähden elää se kaikkein parahin joka ei elä itsellensä, ja se kaikkein pahoin joka elää itsellensä. Sillä niin opettavat ne kymmenet käskyt. Siitä nähdään kuinka harvoin ihmiset, kuka tiesi ei kukaan elä niinkuin hän on velvollinen. Sentähden kuin me nyt sen tunnustamme, täytyy meidän oppia mistä voima on hankittava niin elääksemme kuin meidän pitää ja täyttääksemme käskyjä.

B.

Lyhyt uskon muoto.

Usko jakautuu kolmeen kappaleeseen, koska luetaan kolme persoonaa pyhässä kolmiyhteydessä; ensimäinen koskee isää, toinen poikaa, kolmas pyhää henkeä. Se on korkein uskon kappale, jossa kaikki muut yhdistetään.


<<<0018>>>


Tässä on merkittävä kahdella lailla taidettavan uskoa: ensimäiseksi "Jumalasta", se on uskoa olevan totta mitä Jumalasta puhutaan, samoin jos uskon olevan totta mitä puhutaan Turkkilaisista, perkeleestä ja helvetistä. Se usko on enemmän kuin taide, enemmän kuin paljas usko.

Toiseksi taidetaan uskoa Jumalaan (Jumalan päälle), se on kuin minä en ainoastansa usko olevan totta mitä Jumalasta sanotaan; vaan kuin minä luotan uskollani häneen, päätän tehdäkseni hänen kanssa, ja uskon epäilemättä hänen olevan, ja minulle tekevän niinkuin hänestä on sanottu. Sillä lailla en minä uskonut Turkkilaisia enkä ihmisiä, kuinka paljokin heitä ylistettänee. Minä taidan kyllä uskoa ihmisen olevan hurskaan, vaan en minä uskalla sentähden luottaa hänehen.

Ainostansa semmoinen usko, joka uskaltaa turvata Jumalaan, sekä elämässä että kuolemassa, tekee ihmisen totiseksi kristityksi ja saa Jumalalta kaikki mitä hän tahtoo. Ei sillä (uskolla) saa olla paha ja viekas sydän, sillä se on elävä usko, josta ensimäisessä käskyssä sanotaan: "Minä olen sinun Jumalas" j. n. e. Sentähden sanotaan varsin Jumalaan, ja on merkittävä, ettemme sano: minä uskon Isää Jumalaa eli Isästä Jumalasta, vaan Isään Jumalaan, Jesukseen Kristukseen, Pyhään Henkeen; ja uskoa ei pidä muille antaa, vaan yksin Jumalalle. Sen vuoksi Jesuksen Kristuksen ja Pyhän hengen jumalisuus tulee tutuksi, että me uskomme hänehen, niinkuin isään. Ja niinkuin se on sama usko kaikessa kolmessa personassa, niin ovat ne kolme personaa myös yksi Jumala.

Uskon ensimäinen Osa.

Minä uskon Jumalan päälle, Isän kaikkivaltiaan, taivaan ja maan luojan.

Se on: minä luovun pahasta hengestä, kaikesta epäjumalisuudesta, lumouksesta ja epäluulosta.

En minä luota yhteenkään ihmiseen maan päällä, en itseenikään enkä vaimooni, mahtiini, tavaraani, hurskauteeni eli mitä olla mahtaa.

En turvaa yhteenkään luotuun, olkoon maassa eli taivaassa.


<<<0019>>>


Minä luotan ja turvaan ainoaan näkymättömään, käsittämättömään Jumalaan, joka on luonut taivaan ja maan, ja on yksin ylitse kaikkien luotujen, sitä vastoin en pelkää perkeleen ja hänen koko seuransa pahuutta ja ilkeyttä, sillä Jumalani on ylitse niiden kaikkien.

Jos minä ihmisiltä hyljätään ja vainotaan, uskon yhtä hyvää Jumalaan. Jos minä olen köyhä, ymmärtämätön, oppimaton, ylönkatsottu ja kaikkia kaipaava, uskon yhtähyvin.

Ehkä olen syntinen, uskon yhtäkaikki; sillä se usko pitää liikkua kaikessa mikä on ja mikä ei ole, synnissä ja synnittömyydessä, että se pitäisi itsensä vapaana ja puhtaana Jumalassa, niinkuin ensimäinen käsky vaatii minulta.

En myös vaadi häneltä merkkiä, kiusataksensa häntä.

Minä luotan aina häneen, kuinka kauvan hän vielä viipyykin, en pane hänelle määrää, aikaa, mittaa eli muotoa, vaan jätän kaikki vapaassa ja hurskaassa uskossa jumalisen tahtonsa haltuun.

Jos hän siis on kaikkivaltias, mitä minulta silloin puuttunee, jota hän ei anna ja tee minulle?

Jos hän on taivaan ja maan luoja, ja herra ylitse kaikkea, kuka tahtoo minulta jotaki poisottaa eli minua vahingoittaa? Ja tosin kaikki kappaleet tulevat minua palvelemaan ja hyvää opettamaan, kuin hän, jolle kaikki ovat tottelevaiset ja kuuliaiset, tekee minulle hyvää.

Koska hän on Jumala, taitaa ja tietää hän minulle tehdä mitä minulle paras on. Koska hän on Isä, tahtoo hän myös sydämestä tehdä sitä.


<<<0020>>>


Koska minä en epäilee vaan turvaan lujasti häneen, olen minä varmaan hänen lapsensa, palveliansa ja perintönsä ijankaikkisesti, ja minulle on tapahtuva niinkuin minä uskon.

Toinen Osa.

Ja minä uskon Jesuksen Kristuksen päälle, Hänen ainoan Poikansa, meidän Herramme, joka sikisi Pyhästä Hengestä; syntyi Neitseestä Maariasta: piinattiin Pontius Pilatuksen alla, ristin päälle naulittiin, kuoletettiin ja haudattiin; astui alas helvettiin, kolmantena päivänä nousi ylös kuolleista; astui ylös taivaasen, istuu Isän Jumalan kaikkivaltiaan oikialla kädellä; sieltä on tuleva tuomitsemaan elävitä ja kuolleita.

Se on, minä en ainoastansa usko Jesuksen Kristuksen olevan Jumalan totisen, ainoan pojan ijankaikkisessa jumalisessa luonnossa ja olennossa ijankaikkisesti syntynyt, mutta myöskin kaikkein kappalten olevan isältä hänen allensa pannut. Ja myöskin inhimillisen luontonsa suhteen pantu minun ja kaikkein kappalten herraksi, jotka hän isän kanssa jumaluuden jälkeen luonut on.

Minä uskon ettei kukaan taida uskoa Isään eli tulla hänen tykönsä, ei taidolla, työllä, järjellä eikä millään muulla mitä taivaassa ja maan päällä mainita voi, vaan ainoastansa Jesuksessa Kristuksessa hänen ainoassa Pojassa ja hänen kauttansa, se on uskolla hänen nimeen ja voimaan.

(Sikisi pyhästä Hengestä.)

Minä uskon lujasti hänen minun hyödykseni olevan siinneen Pyhästä Hengestä ilman kaikkea inhimillistä ja lihallista työtä, ilman ruumiillista isää eli miehen siementä; että hän omasta ja kaikkivaltian isän armollisesta tahdosta puhdistaisi ja hengelliseksi tekisi minun ja kaikkein häntä uskovaisten syntisen, lihallisen, saastaisen ja tuomion-alaisen syntymisen.

(Syntynyt neitseestä Maariasta.)


<<<0021>>>


Minä uskon että hän minun tähteni on syntynyt puhtaasta neitseestä Maariasta, ilman kaikkea vahinkoa sen hengelliselle eli ruumiilliselle neitsyydelle, että hän isällisen armollisuuden järjestyksessä tekisi minun ja kaikkein uskollistensa syntisen ja tuomitun syntymisen siunatuksi, vahingoittamattomaksi ja puhtaaksi.

(Piinattu Pontius Pilatuksen alla.)

Minä uskon hänen minun ja kaikkein uskollisten syntein tähden kärsineen ja kantaneen ristinsä ja niin siunanneen kaiken ristin ja kärsimisen ja tehneen sen ei ainoasti vahingoittamattomaksi, mutta myöskin hyödylliseksi ja suuri-ansiolliseksi.

(Ristiin naulittu, kuollut ja haudattu.)

Minä uskon hänen kuolleen ja haudatun kokonansa kuolettaaksensa ja haudataksensa minun ja kaikkein hänen uskollistensa synnin, myöskin voittaneen ruumiillisen kuoleman ja tehneen sen vahingoittamattomaksi, hyödylliseksi ja terveelliseksi.

(Alasastunut helvettiin.)

Minä uskon hänen alasastuneen helvettiin minun ja uskollistensa hyödyksi hillitäksensä ja vangitaksensa perkeleen ja kaiken hänen voimansa, kavaluutensa ja pahuutensa, niin ettei perkele edeskäsin voi vahingoittaa minua, ja lunastaneen minun helvetin piinasta ja tehneen sen saman myöskin vahingoittamattomaksi ja ansiolliseksi.

(Kolmantena päivänä ylösnousnut kuolleista.)


<<<0022>>>


Minä uskon hänen kolmantena päivänä nousneen kuolleista antaaksensa minulle ja kaikille uskollisillensa uuden elämän ja siis herättäneen meidän itsensä kanssa armossa ja hengessä, ettemme ikänänsä enää syntiä tekisi, vaan häntä palvelisimme kaikessa armossa ja hyvissä töissä (ja sillä tavalla täyttäisimme Jumalan käskyt).

(Astunut ylös taivaasen, istuu Isän Jumalan kaikkivaltiaan oikialla kädellä.)

Minä uskon hänen menneen ylös taivaasen ja Isältä vastaan ottaneen voiman ja kunnian ylitse kaikkein enkelein ja luotujen ja istuvan Jumalan oikialla kädellä, se on, hän on kuningas ja Herra ylitse kaiken Jumalan omaisuuden taivaassa, helvetissä ja maan päällä. Sentähden voi hän auttaa minua ja kaikkia uskovaisia kaikessa hädässämme vihollisia ja vastustajia vastaan.

(Sieltä on tuleva tuomitsemaan elävitä ja kuolleita.)

Minä uskon hänen tulevan sieltä taivaasta viimeisenä päivänä tuomitsemaan niitä, jotka silloin elävät ja niitä, jotka jo ennen kuolleet ovat. Ja kaikkein ihmisten, enkelein ja perkeleitten täytyy astua edes hänen tuomiollensa ja ruumiillisesti nähdä hänen ijankaikkisesti rankaisevan vihollisiamme ja vastustelijoitamme ja ruumiillisesta kuolemasta ja puutteista lunastavan minua ja kaikkia uskovaisia, ijankaikkisesti pelastavan meitä perkeleen vallasta.

Kolmas Osa.

Minä uskon Pyhän Hengen päälle: yhden pyhän kristillisen seurakunnan, pyhäin ihmisten yhteyden: syntein anteeksi saamisen: ruumiin ylösnousemisen ja ijankaikkisen elämän. Amen.


<<<0023>>>


Se on, minä uskon ei ainoastansa että Pyhä Henki on totinen Jumala Isän ja Pojan kanssa, mutta myöskin ettei kukaan taida tulla Isän tykö, Kristuksen, hänen elämänsä, kärsimisensä ja kuolemansa kautta, eikä tulla osalliseksi siitä, mitä hän on ansainnut ilman pyhän hengen työtä, jolla Isä ja Poika minua ja kaikkia omiansa liikuttaa, herättää, kutsuu, vetää, Kristuksessa ja Krituksen kautta tekee eläviksi, pyhiksi ja hengellisiksi, ja siis Isän tykö viepi. Sillä hän on se, jolla Isä Kristuksen kautta ja Kristuksessa kaikki vaikuttaa ja eläväksi tekee.

(Pyhä kristillinen seurakunta.)

Minä uskon mailmassa, niin kauvas kuin mailma ulettuu, olevan ainoastansa yhden yhteisen kristillisen seurakunnan, joka ei ole muu kuin pyhä hurskasten uskovaisten ihmisten seura maan päällä, joka saman pyhän hengen kautta kootaan, voimassa pidetään, hallitaan ja päivä päivältä sakramenttein ja Jumalan sanan kautta kartutetaan.

Minä uskon ettei kukaan taida tulla autuaaksi, joka ei ole siinä seurakunnassa, yksimielisesti, yhdessä uskossa, sanassa ja sakramentissä, toivossa ja rakkaudessa; ja ettei yksikään Juutalainen, vääräuskolainen, pakana eli syntinen sen sivussa tule autuaaksi, jos ei hän suorita ja yhdistä itsiänsä siihen ja kaikessa tule sen mukaiseksi.

(Pyhäin ihmisten yhteys.)

Minä uskon että siinä seura- eli kristikunnassa kaikki kappaleet ovat yhteiset, ja että jokaisen omaisuus on myöskin toisen oma, ja ettei siinä mitään erityistä löydy.


<<<0024>>>


Sentähden täytyy koko seurakunnan kaikki rukoukset ja hyvät työt tulla minulle ja kaikille uskovaisille hyödyksi, auttaa ja vahvistaa minua elämässä ja kuolemassa, ja jokainen kantaa toisen taakkaa, niinkuin Apostoli Paavali opettaa ( Gal. 6:2 ): Kantakaat toinen toisenne kuormaa, ja niin Kristuksen laki täyttäkäät.

(Syntein anteeksi saaminen.)

Minä uskon että samassa seurakunnassa eikä muualla missään ole syntein anteeksi antaminen, ja että paitsi sitä ei mitään voi auttaa syntein anteeksi saamiseksi, olkoot hyvät työt kuinka suuret ja monet tahansa. Mutta sen sisällä ei minkään, olkoon syntiä tehty kuinka paljo, kuinkakin hirmuisesti ja usiasti tahansa, haittavan syntein anteeksi saamista, joka on ja pysyy missä ja niin kauan kuin tämä seurakunta seisoo. Jolle Kristus antaa taivaan valtakunnan avaimet, sanoen Matt. 18:18 : "Totisesti sanon minä teille: kaikki mitä te maan päällä sidotte, pitää myös oleman sidotut taivaassa; ja kaikki mitä te päästätte maan päällä, pitää myös oleman päästetyt taivaassa." Samoin erityisesti Pietarille Matt. 16:19 : "Ja minä anna sinulle taivaan valtakunnan avaimet; ja mitä sinä maan päällä sidot, pitää oleman sidotun taivaassa; ja mitä sinä päästät maan päällä, sen pitää oleman päästetyn taivaassa."

(Ruumiin ylösnouseminen.)

Minä uskon tulevaisen ruumiin ylösnousemisen, jossa saman Pyhän Hengen kautta herätetään kaikki liha, se on, kaikki ihmiset, hurskaat ja pahat, ruumiin eli lihan suhteen, niin että juuri sama ruumis, joka on kuollut, haudattu ja mädännyt ja monella muodolla turmeltu, pitää virkoomaan ja jällensä eläväksi tuleman.

(Ja ijankaikkinen elämä.)

Minä uskon että ylösnousemisen jälkeen pitää oleman pyhäin ijankikkinen elämä, ja syntisten ijankaikkinen kuolema. Ja en epäile Isän Poikansa Jesuksen Kristuksen meidän Herramme kautta Pyhässä Hengessä antavan kaikki sen minulle tapahtua. Se nimitetään Amen, se on: totisesti tosi.


<<<0025>>>


C.

Lyhyt neuvo Isämeidän rukoilemiseen.

Esipuhe ja valmistus Jumalan seitsemän rukouksen rukoilemiseen.

Isä meidän, joka olet taivaassa.

Selitys.

O kaikkivaltias Jumala, koska sinä käsittämättömästä laupiudesta et ainoastansa ole sallinut, vaan myöskin käskenyt ja opettanut meitä, että me ainoan rakkaan Poikas Jesuksen Kristuksen ansion tähden kutsuisimme sinua Isäksi, ehkä sinä oikeutta myöden olisit kova tuomari meidän syntisten ylitse, jotka olemme niin paljon, kovasti ja monella tavalla tehneet syntiä sinun jumalista ja parahinta tahtoas vastaan ja vihoittaneet sinua; niin anna meille saman sinun laupiudes tähden sydämmihimme turvallinen luottaminen isälliseen rakkautees, ja anna meidän tuntea lapsellisen turvallisuuden suloisinta makua ja makeutta, että me ilolla kuisuisimme sinua Isäksemme, rakastaisimme sinua ja hädässämme avuksi huutaisimme sinua. Varjele meitä, että me pysyisimme lapsinasi, emmekä olisi syypäät tekemään sinua, rakkahin Isä, hirmuiseksi tuomariksi, ja itse meitämme ystävistä vihollisiksi.


<<<0026>>>


Sinä tahdot myös että me kutsuisimme sinua ei ainoastansa Isäksi, vaan Isäksemme, ja niin yksimielisesti rukoilisimme kaikkein puolesta. Anna meille sentähden yksimielinen, veljellinen rakkaus, että me tunnustaisimme ja pitäisimme toisiamme veljinä ja sisarina ja rukoilisimme sinua niinkuin yhteistä rakasta Isäämme kaikkein puolesta yhteisesti ja jokaisen puolesta erityisesti, niinkuin lapsi tekee toisen puolesta isänsä tykönä.

Älä salli kenenkään hakea ainoastansa omaansa ja unhottaa muita sinun edessäs. Salli meidän panna pois kaikki viha, kateus ja eripuraisuus ja rakastaa toinen toisiamme niinkuin totiset Jumalan lapset; että me yksimielisesti taitaisimme sanoa: ei minun isäni, vaan meidän isämme.

Ja koska sinä olet ei ruumiillinen isä maan päällä, vaan hengellinen isä taivaassa, joka et kuole etkä ole epävakainen, etkä niinkuin maallinen ja lihallinen isä, joka ei taida auttaa itseäs, jonka kautta sinä näytät kuinka paljo parempi isä sinä olet ja opetat ylönkatsomaan maallista isäyttä, kotimaata, ystäviä, tavaraa, lihaa ja verta sinun edessäs, niin salli meitä o Isä, olemaan sinun taivaalliset lapses, opeta meitä tarkkaamaan sieluamme ja taivaallista perintöämme, ettei maallinen isänmaamme ja perintötavaramme meitä pettäisi, vangitsisi ja estäisi, ja tekisi meitä kokonansa maallisiksi lapsiksi, että me oikein ja todesta voisimme sanoa: O meidän taivaallinen Isämme! ja me totisesti saisimme olla sinun taivaalliset lapses.

Ensimäinen Rukous.

Pyhitetty olkoon sinun nimes.

Selitys.

O kaikkivaltias Jumala, rakas taivaallinen Isä! Sinun pyhä nimes tulee tässä viheliäisyyden laksossa, Jumala paratkoon! monella tavalla pakanoitetuksi, moitituksi ja häväistyksi, omistetuksi monelle kappaleelle, jossa sinun kunnias ei ole, tulee myöskin usein synniksi täytetyksi, niin että häpiällinen elämä kutsuttakoon häpiäksi ja herjaukseksi pyhälle nimelles.


<<<0027>>>


Anna siis meille Jumalinen armos, että me kavahtaisimme itsiämme kaikesta, joka ei kelpaa pyhän nimes kunniaksi ja ylistykseksi. Auta että kaikki noituminen ja taikaukset vältettäisiin, että kaikki perkeleen ja luotujen lumoomiset sinun nimees herkeäisivät; että kaikki epäluulo ja väärä usko hävitettäisiin, että kaikki eri-usko ja väärä oppi, jotka sinun nimessäs levitetään, raukeaisi, auta ettei mikään väärä totuuden, hurskauden ja pyhyyden haamu ketään pettäisi.

Auta ettei kukaan nimessäs kiroile, valhettele, eli petä. Varjele meitä kaikesta väärästä nimessäs valhetellusta lohdutuksesta. Varjele meitä hengellisestä ylpeydestä ja turhasta maallisesta kunniasta, ylistyksestä ja nimestä. Auta että me kaikessa hädässä ja puutteessa avuksi huutaisimme nimeäs. Auta ettemme omantunnon tuskassa ja viimeisessä hetkessä unhottaisi nimeäs. Auta että me kaikessa hyvyydessämme maallisissa sanoissa ja töissä sinua ainoaa ylistäisimme ja kunnioittaisimme, ettemme itsellemme siitä etsisi eli antaisi kunniaa, vaan sinulle ainoalle, jonka kaikki kappaleet ovat. Varjele meitä kiittämättömyyden vaarallisesta viasta.

Auta että meidän hyvät työt ja elämämme kehoittaisivat kaikkia muita ylistämään ei meitä, vaan sinua meissä, ja nimeäs kunnioittamaan. Auta etteivät meidän pahat tekomme ja puutteemme huokuttelisi ketään häväisemään nimeäs ja laiminlyömään ylistystäs. Varjele meitä ajassa ja ijankaikkisuudessa anomasta sitä joka ei ole nimelles kunniaksi ja ylistykseksi, ja jos me senkaltaista rukoilemme, älä kuule meidän rukoustamme. Auta että elämämme olis senkaltainen, että me olisimme vanhurskaat Jumalan lapset ja ettei isällinen nimes turhaan meistä lausuttaisi. Amen.


<<<0028>>>


Tähän rukoukseen kuuluvat kaikki rukoukset ja Psalmit, joissa ylistetään, kunnioitetaan, veisataan ja kiitetään Jumalaa.

Toinen Rukous.

Lähestyköön valtakuntas.

Selitys.

Tämä viheliäinen elämä on synnin ja pahuuden valtakunta, jossa se paha henki, synnin ja pahuuden alku ja pääsyy, on herrana.

Mutta sinun valtakuntas on armon ja hyvän avun valtakunta, jossa Jesus Kristus, sinun rakas poikas, kaiken armon ja hyvän avun pää ja alku, on herrana.

Sentähden auta ja armahda meitä rakas Isä. Anna meille ennen kaikkia oikia ja pysyväinen usko Kristuksen päälle, rohkea toivo laupeutees syntisen omantuntomme pelkoa vastaan, vahva (palava ja suloinen) rakkaus sinua ja kaikkia ihmisiä kohtaan. Varjele meitä epäuskosta, epätoivosta ja viimein kateudesta.

Auta meitä haureuden saastaisesta himosta ja anna meille rakkautta kaikenlaiseen siveyteen. Auta meitä eripuraisuudesta, sodasta ja vainosta, anna tykömme lähestyä valtakuntas, hyvä avu, rauha, sovinto ja lepo. Auta meitä, ettei viha ja muu katkeruus meissä tulisi vallalleen, vaan armos kautta asukoon meissä teeskentelemätön ystävällisyys, veljellinen uskollisuus ja kaikenlainen ystävyys, lempeys ja hiljaisuus.

Auta ettei meissä olisi sopimaton murhe ja raskasmielisyys, vaan lähestyköön ilo ja riemu armossas ja laupiudessas.


<<<0029>>>


Viimein olkoon kaikki synti meistä kaukana, että me täynnänsä sinun armoas, kaikkia hyviä avuja ja töitä olisimme sinun valtakuntas, kaikella sydämmellä, mielellä ja sielulla ja kaikilla hengellisillä ja ruumiillisilla voimilla nöyryydessä palvelisimme sinua, sinun käskyjäs ja tahtoas ja ainoastansa sinulta hallittaisimme, emmekä seuraisi itsiämme, lihaamme, mailmaa eli perkelettä.

Auta että semmoinen sinun valtakuntas, meissä aljettu, päivä päivältä karttuisi, parantuisi ja lisääntyisi, ettei se petollinen pahuus, hitaus Jumalan palvelukseen tulisi ylitsemme ja me luopuisimme sinusta; vaan anna meille luja aikomus ja voima ei ainoastansa alkamaan olla hurskaat, vaan paljo enemmin miehullisesti siinä edistymään ja tulemaan täydellisiksi niinkuin profeetta sanoo Ps. 13:4 : "Katso siis ja kuule Herra minun Jumalani; valista minun silmäni etten minä koskaan kuolemaan nukkuisi. ( Ps. 13:5 ) Ettei minun viholliseni sanoisi: minä voitin hänen: Ja minun sortajani iloitsisi, koska minä kompastun."

Auta siis että me olisimme pysyväiset ja että sinun tuleva valtakuntas päättäisi ja täyttäisi täällä aljettua valtakuntaa. Auta meitä syntisestä vaarallisestä elämästä; auta meitä etsimään tulevaista elämää ja vihaamaan tätä. Auta meitä ei pelkäämään, vaan rukoilemaan kuolemaa. Poista meistä rakkaus ja luopumus tähän elämään, että sinun valtakuntas meissä täytettäisiiin.

Tähän rukoukseen kuuluvat kaikki Psalmit, värsyt ja rukoukset, joissa anotaan armoa ja hyvyyttä Jumalalta.

Kolmas Rukous.

Tapahtukoon sinun tahtos niin maassa kuin taivaassa.

Selitys.


<<<0030>>>


Meidän tahtomme ei ole sinun tahtos rinnalla koskaan hyvä, vaan aina paha; mutta sinun tahtos on kaikkein paras ja edes muita ansaitseva rakastamista ja etsimistä. Sentähden armahda meitä, o rakas Isä, ja älä anna mitään tapahtua tahtomme jälkeen. Opeta meille kärsivällisyyttä, kuin tahtomme rikotaan ja estetään. Auta että me, jos joku puhuu, tekee eli jättää jotakin tahtoamme vastaan, emme närkästyisi, vihastuisi, kiroisi, valittaisi, huutaisi, tuomitsisi ja vastaan sanoisi. Auta että me nöyryydellä pakenisimme vihollistemme edessä ja niitten, jotka estävät tahtoamme, ja niin antaisimme tahtomme mennä; että me kiittäisimme ja siunaisimme niitä, niinkuin senkaltaisia jotka vastoin tahtoamme täyttävät sinun kaikkein parahimman tahtos.

Anna meille armos nöyryydellä kärsimään kaikenlaista sairautta, köyhyyttä, pelkoa, kärsimistä ja vastusta, ja tunnustamaan että se on sinun tahtos, että me ristiinnaulitsisimme tahtomme. Auta myös että me halullisesti kärsisimme vääryyttä ja varjele meitä koston pyynnöstä, älä anna meidän kostaa pahaa pahalla, väkivaltaa väkivallalla, vaan mielistyä semmoiseen sinun tahtoos, joka sen meille on tuottanut, sinua kiittää ja ylistää. Älä salli meidän syyttää perkelettä ja pahoja ihmisiä, kun jotakin vastoin tahtoamme kohtaa meitä. Sillä se on ainoastansa sinun jumalinen tahtos, joka senkaltaista säätää, estääksensä meidän omaa tahtoamme ja suuremmaksi autuudeksi valtakunnassas.

Auta että me halullisesti ja iloisesti kuolisimme ja vastaanottaisimme kuoleman sinun tahdossas, ettemme kärsimättömyydellä ja epäuskolla olisi sinulle tottelemattomat. Auta ettei meidän jäsenemme: silmät, kieli, sydän, kädet ja jalat jätettäisi omien himojensa valtaan, vaan sinun tahdostas vangittaisiin, estettäisiin, ja kukistettaisiin. Varjele meitä kaikesta pahasta, vastahakoisesta, kovasta, uppiniskaisesta, itsepuolisesta ja omasta tahdosta.


<<<0031>>>


Anna meille oikia tottelevaisuus, täydellinen vapaa alamaisuus kaikissa hengellisissä ja ruumiillisissa, ijankaikkisissa ja ajallisissa kappaleissa. Varjele meitä, muitten ihmisten moitteista, häväisemisistä, väärin tuomitsemisesta. O poista kauvas se onnettomuus ja kova kipu semmoisista kielistä; opeta meitä, että kuin me näemme ja kuulemme muilta jotakin rankaistuksen ansaitsevaa ja sinulle kelpaamatonta, me sen peittäisimme, salaisimme, sinulle ainoalle valittaisimme ja sinulle jättäisimme, ja siis sydämmestä anteeksi antaisimme velkamiehillemme ja armahtaisimme heitä. Opeta meitä tunnustamaan ettei kukaan taida meitä vahingoittaa, ellei hän tuhatta enämmän vahingoita itsiänsä sinun silmissäs, että me sen kautta liikutettaisiin armollisuuteen häntä kohtaan, eikä vihaan, surkuttelisimme häntä, emmekä kostaisi. Auta ettemme iloitsisi kuin niille pahoin käypi, jotka meille kiusaa ovat tehneet, eivätkä meidän tahtoamme, eli jotka meitä muutoin elämässänsä harmittavat, myöskin ettemme tulisi murheellisiksi kuin heille hyvin käy.

Tässä rukouksessa sisälletään kaikki Psalmit, värsyt ja rukoukset, joissa rukoillaan perkelettä, syntiä ja vihollista vastaan.

Neljäs Rukous.

Anna meille tänäpänä meidän jokapäiväinen leipämme.

Selitys.


<<<0032>>>


Leipä on meidän Herramme Jesus Kristus, joka ravitsee ja lohduttaa sieluamme. Sentähden rakas Taivaallinen Isä! anna armos, että Kristuksen elämä, puheet, teot, kärsiminen tulisi meille saarnatuiksi, tutuiksi ja säilytetyiksi. Auta että me kaikessa elämässämme pitäisimme hänen sanansa ja tekonsa kaiken hyvän avun voimallisena esimerkkinä ja peilinä. Auta että me kärsimisessä ja vastoin käymisessä lohduttaisimme ja vahvistaisimme meitä hänen kuolemallansa ja kärsimisellänsä.

Auta että me vahvassa uskossa hänen kuolemassansa voittaisimme meidän kuolemamme ja siis miehullisesti tässä elämässä seuraisimme rakasta edelläkäviäämme.

Anna armoas että kaikki saarnaajat mailmassa hyödyksi ja autuudeksi saarnaisivat sanaas ja Kristusta; auta että kaikki, jotka kuulevat sanaas saarnattavan, tulisivat tuntemaan Kristusta ja totisesti itsensä parantaisivat. Poista myös armollisesti pyhästä seurakunnastas kaikki vieras oppi ja saarna, joissa Kristusta ei opeteta. Armahda kaikkia pispoja, pappia, hengellisiä ja esivaltaa, että he armostas valaistut, sanoilla ja hyvillä esimerkeillä meitä oikein johdattaisivat ja opettaisivat. Varjele kaikkia heikkouskoisia, etteivät he pahastuisi esivallan pahoja esimerkkiä.

Varjele meitä vääräoppisista ja uskon heittäneistä opettajoista, että me jokapäiväisessä leivässä, Kristuksen opissa ja sanassa, yksimielisesti pysyisimme. Opeta meitä armostas oikein katselemaan Kristuksen kärsimistä, sydämessämme käsittämään ja elämässämme kuvaamaan (seuraamaan) sitä. Úlä anna meiltä viimeisellä hetkellä puuttua Kristuksen pyhää totista ruumista. Auta että kaikki papit armollisesti ja autuaasti täyttäisivät ja viljelisivät pyhää sakramenttiä koko kristikunnan parannukseksi. Auta että me ja kaikki kristityt aikanasa nautitsisimme pyhää sakramenttiä.

Ja yleisesti anna meille jokapäiväinen leipämme, että Kristus ijankaikkisesti pysyisi meissä ja me hänessä ja että me oikein kantaisimme kristittyjen nimeä.


<<<0033>>>


Tähän rukoukseen kuuluvat kaikki rukoukset eli Psalmit, joissa rukoillaan esivallan puolesta, erinomattain vääriä opettajia vastaan, Juutalaisten, vääräuskolaisten, kaikkein raskautettujen ja lohdutusta kaipavaisten ihmisten puolesta.

Viides Rukous.

Anna meille meidän syntimme anteeksi, niinkuin mekin anteeksi annamme velvollistemme.

Selitys.

Tällä rukouksella on lisäys ja ehto, että me ensin anteeksi antaisimme velkamiehillemme; kuin se on tapahtunut, silloin uskallamme me sanoa: anna meille syntimme anteeksi. Kolmannessa rukouksessa on rukoiltu että Jumalan tahto tapahtuisi, joka käskee että me kärsivällisesti kärsisimme kaikkia, emmekä kostaisi pahaa pahalla, emmekä pyytäisi kostoa, vaan antaisimme hyvää pahan siaan, niinkuin taivaallinen isämme tekee ( Matt. 5:45 ), joka antaa aurinkonsa paistaa hurskaille ja pahoille, ja antaa sataa niille, jotka häntä ylistävät ja niille, jotka eivät häntä ylistä. Sentähden rukoilemme sinua: O Isä vuodata nyt ja viimeisellä hetkellä lohdutus omaantuntoomme, joka syntimme ja kovan tuomios tähden on kovan säikähtänyt ja tulee säikähtämään. Älä tuomitse meitä kovuudes jälkeen, sillä silloin ei kukaan löydy vanhurskaana ( Ps. 145:2 ).

Opeta meitä, rakas Isä, ettemme luottaisi ja turvaisi omaan ansioomme, vaan uskaltaisimme ja heittäisimme kaikki sinun käsittämättömään laupiutees. Samate opeta meitä ettemme epäilisi rangaistuksen ansaitsevan syntisen elämämme tähden, vaan pitäisimme sinun laupiutes korkiampana, laviampana ja väkevämpänä kuin koko meidän elämäämme.

Auta kaikkia ihmisiä, jotka kuoleman hädässä ja kamppauksessa tuskittelevat sellaisessa epäillyksessä. (Armahda kaikkia sieluja kiirastulessa (skärseld.) Anna heille ja meille kaikki syntimme anteeksi, lohduta heitä ja ota heitä armoos.


<<<0034>>>


Anna meille hyvyytes pahuutemme siaan, niinkuin meidän olet käskenyt tehdä. Hillitse syntiemme ankaroita panettelijoita, päällekantajia ja isoontajia, pahaa henkeä nyt ja viimeisellä hetkellämme ja omantunnon tuskassa, niinkuin mekin pidätämme itsemme panettelemisesta ja ihmisten syntien suurentamisesta.

Älä tuomitse meitä perkeleen ja vihelijäisen omantuntomme kanteesta, ja älä kuule vihollistemme ääntä, jotka yöt, päivät kantavat päällemme sinun edessäs, niinkuin emme mekään tahdo kuulla panettelijoita ja muitten päällekantajia.

Ota pois meistä kaikkein syntien ja omantunnon raskas kuorma, että me keviällä ja iloisella sydämmellä täydellisessä turvallisuudessa laupiutees eläisimme ja kuolisimme, kärsisimme ja vaikuttaisimme.

Tähän rukoukseen kuuluvat kaikki psalmit ja rukoukset, joissa synnin tähden Jumalan laupiutta rukoillaan.

Kuudes rukous.

Älä johdata meitä kiusaukseen.

Selitys.


<<<0035>>>


Kolmekaltaista siunausta ja rasitusta on ihmisellä: liha, mailma ja perkele. Sentähden rukoilemme me: rakas Isä anna meille armoa että me voittaisimme lihan himon. Auta meitä vastustelemaan sen himoa ylölliseen syömiseen ja juomiseen, uneliaisuuteen, laiskuuteen ja joutiliaisuuteen. Auta että me paastolla, kohtuullisella rualla, vaatteilla, levolla ja työllä, valppaudella ja työtä-tekeväisyydellä tekisimme lihamme kelvolliseksi hyviin töihin. Auta että me Kristuksen ja ristin voimalla (löisimme) voittaisimme ja kuolettaisimme sen pahaa halua haureuteen ja kaikki sen himot ja yllytykset, ettemme mitäkään sen himoja seuraisi eli niihin mieltyisi. Auta ettei katseleminen kauniin ihmisen kuvan eli muun luodun päälle olisi meille kiusaukseksi vaan syyksi rakastamaan ja ylistämään Sinua luoduissasi. Auta että kuin me kuulemme jotakin suloista ja tunnemme jotakin mieluista, emme siinä hakisi himoamme, vaan sinun ylistystäs ja kunniaas.

Varjele meitä ahneuden hirviästä synnistä ja maallisten tavarain halusta. Varjele meitä pyrkimästä tämän mailman kunnian ja vallan perään, eli siihen mielistymästä. Varjele ettei mailman epä-usko, ulkokultaisuus ja yllytys meitä viettelisi heitänsä seuraamaan. Varjele ettei mailman pahuus ja vastoinkäymiset saattaisi meitä kärsimättömyyteen, kostoon, vihaan eli muihin juonihin. Auta että me kieltäisimme mailman valheen, petoksen, lupaukset, uskottomuuden, (niinkuin me kasteessa luvanneet olemme) ja siinä lujasti pysyisimme, ja päivä päivältä lisääntyisimme. Varjele meitä perkeleen mielenjohdatuksista, ettemme suostuisi ylpeyteen, itserakkauteen ja muita ylönkatsomaan, rikkauden, vapasuvun, keinon, muodon eli muitten sinun lahjais tähden. Varjele ettemme jostakusta syystä lankeisi vihaan ja vainoon. Varjele ettemme lankeisi epäilykseen, kuin uskomme kiusataan nyt ja viimeisellä hetkellä.

Olkoot sinun haltuus suljetut, taivaallinen Isä! kaikki, jotka sotivat ja pyrkivät näitä suuria ja monellaisia kiusauksia vastaan. Vahvista niitä, jotka seisovat, nosta ylös niitä, jotka langenneet ovat ja makaavat. Ja anna meille kaikille armos, että me, jotka tässä viheliäisessä ja epävakaisessa elämässä lakkaamatta piiritetään monelta viholliselta, miehullisesti ja lujalla uskolla sotisimme heitä ja voittaisimme ijankaikkisen kruunun.

Seitsemäs Rukous.

Mutta päästä meitä pahasta.

Selitys.


<<<0036>>>


Tämä rukous rukoilee kaikesta pahasta, piinasta ja rangaistuksesta, niinkuin pyhä seurakunta tekee litaniassa. Pelasta, o Isä, meitä ijankaikkisesta vihastas ja helvetin piinasta. Pelasta meitä kovasta tuomiostas kuolemassa ja viimeisellä päivällä. Varjele meitä äkkinäisestä kuolemasta. Varjele meitä veden ja valkian vaarasta, ukkosesta ja raju-ilmasta. Varjele meitä näljästä ja kovasta ajasta. Varjele meitä suurista rasituksista, rutosta ja pahasta taudista ja kaikista kovista kivuista. Varjele meitä ruumiilisesta vahingosta ja hädästä, mutta niin että kaikissa näissä olkoon sinun nimes kunnia, valtakuntas lisääntyminen ja jumalinen tahtos. Amen.

Auta että me varmaan saisimme kaikki nämät rukoukset, emmekä epäilisi sitä että sinä tässä olet kuullut ja olet kuuleva meitä niin että se on Ja eikä Ei eli epäillys. Niin me iloisina sanomme Amen, se on vissi ja tosi.

Muistutus. Niinkuin Isämeidän rukouksen laviammassa selityksessä 1518, samaten Lutherus ei tässäkään vielä ole jättänut entistä ajatustansa jokapäiväisestä leivästä 4:ssä rukouksessa. Vielä ymmärti Lutherus, samoin kun se pyhä kirkko-isä Augustinus ja monta kristikunnan vanhaa opettajaa, leivällä ainoastansa hengellisen leivän. Tämän ymmärryksen jätti hän kuitenki muutamia vuosia jälestäpäin, niinkuin näkyy hänen vähästä ja suuresta katekismuksesta. Sama muutos parempaan oppiin näkyy myöskin muissa kappaleissa, niinkuin opissa kiristystulesta j.n.e.


<<<0036>>>


(sivuja 37-54 ei kirjoiteta tähän; Puhe Kasteen Sakramentistä 1519 löytyy toisaalta)


<<<0055>>>


III-IV.

Johdattavaiset kirjoitukset viidenteen pääkappaleeseen.

a) Kuinka syntiänsä tunnustaa pitää 1519.

b) Saarna pyhästä Ehtoollisesta 1522.


<<<0056>>>


A.

Tohtori M. Lutheruksen lyhyt neuvo kuinka syntinsä tunnustaa pitää. 1519.

Ensimäiseksi pitää jokaisen kristityn ihmisen, joka tahtoo syntinsä tunnustaa, panna ja pitää suurimman ja vahvimman luottamuksensa Jumalan kaikkein armollisimpiin lupauksiin ja ilmoituksiin, ja vahvasti uskoa että se kaikkivaltias Jumala laupiudestansa antaa hänelle hänen syntinsä anteeksi. Sillä pyhä Profeetta sanoo Ps. 25:7 : "Älä muista minun nuoruuteni syntejä ja ylitsekäymistäni, mutta muista minua sinun laupiudes jälkeen, sinun hyvyydes tähden, Herra!"

Niinkuin myös jokainen mieleensä johdattakoon Juudan kuninkaan Manassen rukouksen, jonka rukouksen, koska se hyvin sopii syntein tunnustamiseksi, jokainen ihminen rukoilkoon ennen ripille menemistänsä. Sentähden tulee se jälestäpäin tässä kirjoitetuksi.


<<<0057>>>


Toiseksi pitää jokaisen kristityn ihmisen, ennenkuin tunnustaa papille syntinsä, suurimmalla ahkeruudella tehdä rippinsä Herralle Jumalalle, ja Jumalallisen Majesteettinsä edessä selvästi ja salaamatta tunnustaa ja ilmoittaa kaikki puutteensa ja syntinsä, ja kuinka hän on käyttänyt itsensä, tehnyt, ja minkälainen hänen sydämensä on, aivan samoin kuin puhuisi salaisimman ystävänsä kanssa. Hänen pitää myöskin Jumalan edessä tunnustaa syntiset pahat ajatuksensa, jos hän suinkin voi muistaa niitä.

Kolmanneksi pitää jokaisella kristityllä, joka tahtoo tunnustaa syntinsä, olla totinen aikomus ja tahto tästälähin parantaa elämätänsä, panna pois kaikki kuoleman synnit, niinkuin huoruuden, murhan, varkauden, panettelemisen, väärän koron ottamisen, haureuden, ryöstön ja muuta senkaltaista. Ja se aikomus pitää ihmisellä olla niin pian kuin hän tunnustaa jonkun mainituista synneistä; sillä tunnustaminen ilman tätä aikomusta olisi vaarallinen. Mutta jos ihminen ei itsessänsä löydä oikiaa aikomusta parantaa elämätänsä, langetkoon polvillensa ja rukoilkoon Jumalalta hyvää aikomusta ja sanokoon: O! Jumalani ja Herrani! ei minulla ole mitä minä olen velkaa, en minä myöskään mitään voi; sentähden rukoilen Sinua ettäs armollisesti antaisit sitä jota käsket, ja käskisit mitä tahdot.

Neljänneksi. Kuin pitää tunnustaa sydämmen synnit, jotka ovat salaiset ja Jumalalle ainoalle tutut, niin pitää ensin tunnustaa ne synnit, jotka ihminen on päättänyt tehdä päin vastoin Jumalan käskyä. Sillä aikomus välttää niin kutsutuita jokapäiväisiä syntejä on mahdoton, niin kauvan kuin mies- ja vaimopuolen keskinäinen taipumus kestää. Ei myöskään perkele lepää ja luontomme on kokonansa täynnänsä syntiä.


<<<0058>>>


Viidenneksi pitää ihmisen olla vakuutetun että hänelle on mahdotonta muistaa ja tunnustaa kaikki kuolettavaiset synnit, vaan ajatella niin että hän suurimmallakin ahkeruudellansa ainoasti on tunnustanut vähimmän osan syntejänsä. Sentähden sanoo myös profeetta yhdessä psalmissa: "O Herra! puhdista minua salaisista synneistäni ( Ps. 51:4 )" ja toisessa: "kuka havaitsee synnit ( Ps. 19:13 )." Sentähden pitää ihmisen tunnustaa kuolinsyntinsä, jotka ovat ilmi ja tunnustusaikana rasittavat omaatuntoansa; muut antakoon mennä; sillä se on niin aivan mahdotonta että ihminen taitaa tunnustaa kaikki syntinsä, että myös kaikki hyvät työmme, jos Jumala ne tuomitsisi kovuudella ja ei hyvyydellä ja laupiudella, olisivat kuolettavaiset ja tuomion ansaitsevaiset. Mutta jos juuri kaikki kuolin-synnit pitää tunnustaa, tapahtukoon se seuravilla lyhyillä sanoilla: koko minun elämäni, kaikki mitä minä teen, ajattelen ja puhun on niin tehty että se on kuolettavaista ja tuomion alaista. Sillä jos ihminen luulisi olevansa ilman kuolinsyntiä, olis se suurin kuolin-synti.

Kuudenneksi pitää ihmisen, joka tahtoo tunnustaa syntinsä, jättää pois lavea ja monenkaltainen eroitteleminen syntein välillä asianhaaroinensa ja ainoasti ahkeroita Jumalan käskyjä ja ottaa ne eteensä tutkiaksensa ja niitten jälkeen järjestää rippinsä ja tehdä se lyhyesti. Kuin sillä tavalla Jumalan kymmenet käskyt tarkastetaan, havaitsemme me, kuinka me kaikenkaltaisilla synneillä olemme jättäneet, ylönkatsoneet ja vihoittaneet Jumalaa.

Seitsemänneksi pitää tehtämän suuri eroitus niitten syntein välillä, jotka tapahtuvat Jumalan käskyä vastaan, ja niitten, jotka tapahtuvat ihmisten käskyjä ja lakia vastaan; sillä ilman Jumalan käskyjä ei kukaan taida tulla autuaaksi, mutta ilman ihmisten käskyjä voimme tulla autuaiksi.

Kahdeksanneksi. Kuin tahdot tunnustaa syntis, niin ota kohta ainoasti kymmenet käskyt etees, ja sano kuinka niitä vastaan syntiä tehnyt olet. Nimittäin näin:

Ensimäistä Jumalan käskyä vastaan: Sinun pitää uskoa yhden Jumalan päälle.


<<<0059>>>


Ettemme oikeen ole rakastaneet, kunnioittaneet, peljänneet Jumalaa, että me vastuksissa olemme hakeneet neuvoa noidilta ja noita-ämmiltä, että me suotta olemme kiusanneet Jumalaa ja antaneet ruumiin ja sielun vaaroihin, että me asioissa ja töissä olemme uskoneet merkkejä ja tähtiselittäjien neuvoja, että olemme viljelleet epäuskoa, että olemme armossa pitäneet määrättyjä päiviä, lukeneet vahinkoja perkeleen ja pahojen ihmisien syyksi, uskoneet kuvien, manauksien, yrttein auttavan vaaroja ja onnettomuutta vastaan, ettemme ole uskoneet kaikien hyvyyden ja kaiken onnen tulevan Jumalalta; ja Jumalan ainoasti voivan auttaa hädässä, että me, unohtaen sielun parasta, olemme kunnioittaneet rakkaita pyhiä ja rukoilleet heiltä ainoastansa maallista hyvyyttä ja onnea, että me enemmän olemme kunnoittaneet ja peljänneet eläviä ja luotuja kappaleita kuin Jumalaa, että olemme mieltyneet itseemme ja ylpeilleet vanhurskaudestamme, viisaudestamme ja muista avuistamme, että olemme tehneet syntiä ylpeydellä ja synneillä pyhää Henkeä vastaan.

Toista Jumalan käskyä vastaan: Ei sinun pidä väärin käyttämän Jumalan nimeä.

Että olemme moittineet Jumalaa ja hänen armaita pyhiänsä, ettemme ole hakeneet Jumalan, vaan omaa kunniaa, kiitosta ja ylistystä, että me pahasta tavasta ja ilman syytä vannomme ja vannomme väärin, että teemme väärän lupauksen ja rikomme oikian lupauksen, puhumme häpiällisesti Jumalasta ja pyhistänsä eli pyhästä raamastusta; ettemme vastuksissa avuksi huuda Jumalan nimeä, onnessa emme ole kiitolliset, että kerskaamme Jumalan lahjoista ja haemme ihmisiltä ylistystä. Synnin tekeminen ylpeydellä luettakoon myöskin tähän käskyyn.

Kolmatta Jumalan käskyä vastaan: Sinun pitää viettämän pyhäpäivää.


<<<0060>>>


Ettemme ole antaneet Jumalalle siaa rukouksella, messun ja saarnan kuulemisella ja nöyrällä huokauksella synnin tähden: että me pyhäpäivinä olemme tanssineet, lyöneet kortteja ja harjoittaneet muita pahoja tekoja ylöllisellä syömisellä, juomisella ja laiskuudella, että me pyhäpäivinä olemme harjoittaneet keviämielisiä töitä, turhaa jaaritusta, kylän juoksua, matkoja ja reisuja; että pyhänä, vastoin kirkon käskyä, ilman pakotta olemme tehneet työtä ja kauppaa; että me ainoasti olemme väärää pyhittämistä harjoittaneet rualla, juomalla, vaatteilla, ilman sydämmen parannusta, että me olemme tehneet syntiä hitaudella Jumalan palvelluksessa, joka synti on vastoin kaikkia Jumalan käskyjä.

Neljättä Jumalan käskyä vastaan: Sinun pitää kunnioittaman vanhempias.

Ettemme ole osoittaneet vanhemmillemme kuuliaisuutta, kunniaa eli rakkautta, ettemme ole auttaneet vanhempiamme heikkoudessansa, hädässä ja köyhyydessänsä, että me olemme vihoittaneet, lyöneet heitä ja puhuneet pahaa heistä; että olemme olleet tottelemattomat kirkon käskyille, emme ole kunnioittaneet papistoa, ruhtinaita, herroja, raati-herroja ja kaikkia, jotka ovat esivalta-säädyssä, olkoot hurskaat eli pahat; että olemme antauneet väärään uskoon ja muuhun tottelemattomaan työhön kristillistä kirkoa vastaan.

Viidettä Jumalan käskyä vastaan: Ei sinun pidä tappaman.


<<<0061>>>


Että olemme tehneet murhaa töillä, neuvoilla, käskyillä; että me aikomuksella olemme suuttuneet lähimmäiseen ja häntä vastaan osoittaneet kuolettavaista vihaa; että olemme moittineet, häväisneet, panetelleet, pilkanneet ja kalponneet lähimmäistämme, kantaneet tylyä inhoa lähimmäistä kohtaan, olleet kateiset, vainokkaat, suutuksissa, riidelleet ja toruneet, tehneet sotaa ja sotineet; rosvoneet, emme harjoittaneet laupiuden töitä, emme rakastaneet lähimmäistämme, emme antaneet vihollisillemme anteeksi, emme rukoilleet vihollistemme puolesta, emmekä tehneet heille mitään hyvää.

Kuudetta Jumalan käskyä vastaan: Älä riko avioliittoa.

Että olemme rikkoneet aviosäätyä vastaan ja harjoittaneet siveyttömyyttä, tapahtukoon kuinka hyvänsä, olemme mieltyneet riettaihin, siveyttömiin ja haurellisiin sanoihin, lauluihin, tarinoihin ja kuviin, olemme siveyttömillä käytöksillä, katsannolla, viittauksilla ja kirjoituksilla matkaansaattaneet ja vaikuttaneet siveyttömyyttä, ylöllisellä sivistelevyydellä vaatteissa olleet itsellemme ja muille syynä siveyttömyyteen, olemme täydellä aikomuksella ajatelleet harjoittaa siveyttömyyttä, emme välttäneet ylöllistä syömistä ja juomista, laiskuutta ja muita tiloja siveyttömyyteen, emme ole suojelleet ja varjelleet toisen neitsyyttä, ja muitten siveyttä, että kaikilla viidellä aistimella ja kaikissa jäsenissämme olemme olleet siveyttömät, että olemme tehneet kamaloita syntiä.

Seitsemättä Jumalan käskyä vastaan: Älä varasta.

Että olemme varastaneet, ryöstäneet, menettäneet sitä kuin on ollut yhteisesti hyödyllistä, ryöstäneet kirkkoja, vieneet joltakin hänen elukkansa, ottaneet liiallista korkoa, petollisesti kaupinneet, viljelleet väärää mittaa ja vaakaa; että meillä on, ja että olemme omistaneet väärää perintötavaraa, olleet ahneet, emme lainanneet ilman mitään lähimmäisellemme, emme harjoittaneet laupiuden töitä.

Kahdeksatta Jumalan käskyä vastaan: Älä todista väärin.


<<<0062>>>


Että me oikeuden edessä olemme kieltäneet totuuden, valhetelleet vaarallisia valheita, puhuneet suloisesti, liehakoinneet, matkaan saattaneet eripuraisuutta, riitaa ja rauhattomuutta ihmisten välillä, väärin selittäneet lähimmäisen sanoja, elämää ja töitä, antaneet ja osoittaneet kaikille panettelevaisille kielille tilaisuutta ja apua, emme ole puolustaneet lähimmäistämme emmekä totuudella vastustaneet pahaa kieltä.

Yhdeksänneksi. Ne kaksi viimeistä Jumalan käskyä, nimittäin yhdeksäs: Älä pyydä lähimmäises vaimoa, ja kymmenes: Älä pyydä lähimmäises tavaraa, selittävät edellisiä Jumalan käskyjä, koska käskevät voittaa perintö-syntiä, joka tässä elämässä ei taida tapahtua. Sentähden sanoo pyhä Paavali Romalaisille ( Room. 7:15 ): "Sillä en minä tiedä mitä minä teen, etten minä tee sitä kuin minä tahdon, vaan sitä kuin minä vihaan, teen minä." Ja Galatilaisille ( Gal. 5:17 ): "Sillä liha himoitsee henkeä vastaan ja henki lihaa vastaan; nämät ovat vastaan toinen toistansa, niin ette tee mitä te tahdotta"; sillä ei yksikään ihminen ole tässä katovaisessa elämässä täydellisesti puhdas saastaisista haluista ja ahneudesta.


<<<0063>>>


Kymmeneksi. On koko summa siinä, että ne ihmiset ovat autuaat, jotka luottavat Jumalaan, ei omiin töihinsä eli johonkuhun luotuun. Sentähden pitää ihmisen oppia luottamaan enemmin Jumalan laupiuteen, kuin omaan tunnustukseen eli ahkeruuteensa; sillä ei voida kylläksi tehdä, edesottaa ja väittää vastaan sitä kirottua luottamusta omiin töihimme. Sentähden pitää meidän totuttaa omaatuntoamme luottamaan Jumalaan, ja kuin se tapahtuu siinä mielessä että me uskomme Jumalaa ja kaikki Jumalalle, niin se on Jumalalle aivan mieleen, ja se on Jumalan kunnia että me lujasti luotamme Jumalan laupiuteen.

Kuningas Manassen rukous, aivan sovelias syntein tunnustamiseksi.

O. Herra, kaikkivaltias Isäimme Aprahamin, Isakin ja Jakopin ja heidän vanhurskaan siemenensä Jumala! Sinä joka taivaan ja maan kaikkein kappalinensa luonut olet, Sinä joka olet sulkenut meren käskys sanalla, Sinä, joka olet päättänyt ja pyhällä nimelläs sulkenut meren syvyyden, että jokaisen pitää edessäs kauhistuman ja pelkäämän suurta voimaas. Sillä Sinun vihaas ja uhkaustas synnin ylitse ei voi kärsiä; mutta laupiudes, joka sanassas luvannut olet, on määräämätön ja käsittämätön; sillä Sinä Herra, kaikkein korkein maan päällä, olet pitkämielinen ja armollinen ja et mielelläsi rankaise ihmisiä; sillä Sinä Herra! olet käskenyt katumuksen ja parannuksen syntein anteeksi saamiseksi. Mutta koskas olet vanhurskaitten Jumala, niin et ole vanhurskaille Aprahamille, Isakille ja Jakopille, jotka eivät vastaas syntiä tehneet, määrännyt katumusta ja parannusta. Mutta minä olen syntiä tehnyt, minun pahat tekoni ovat enempi kuin hiekka meressä, minä olen masennettu monella rautakahleella, eikä ole minulla yhtään lepoa ja virvoitusta, sillä minä olen antanut sinulle syytä vihaan ja edessäs pahoin tehnyt. Minä olen hirmuisia töitä tehnyt ja monella muodolla vihoittanut. Sentähden notkistan minä nyt sydämmeni polvet ja rukoilen armoas, o Herra! O Herra! syntiä olen minä tehnyt ja tunnen pahat tekoni; sentähden rukoilen ja huokaan minä Sinun tykös, o Herra! anna anteeksi minun syntini, älä hukuta minua pahoissa teoissani, älä rankaise minua ijankaikkisesti, vaan tee minua mahdotonta autuaaksi armollisuudes tähden, ja minä ylistän Sinua koko elämässäni; sillä Sinua ylistää kaikki taivaan voima ja Sinulle on kiitos, kunnia ja ylistys ijankaikkisesti. Amen.


<<<0064>>>


B.

Ijankaikkisen ja uuden Testamentin pääkappale korkia arvoisesta Pyhästä ehtoollisesta molempain kappalten Kristuksen ruumiin ja veren kanssa, merkit ja lupaukset, jotka hän meille tehnyt on.

Jesus.

"Ottakaat ja syökäät, se on minun ruumini joka teille annetaan."

"Ottakaat ja juokaat tästä kaikki, se on uuden ja ijankaikkisen Testamentin kalkki minun veressäni, joka teidän ja monen edestä syntein anteeksi saamiseksi vuodatetaan."


<<<0065>>>


Näissä sanoissa osoitetaan ja annetaan meille yhdessä summassa kaksi kappaletta, nimittäin lupaus ja merkki; sana kuuluu korvihin, merkki suuhun, ja paljo suurempi arvo on sanassa eli lupauksessa, kuin merkissä; sillä ilman merkitä saatamme olla, mutta sanaa emme voi arvata. Sillä usko ei taida pysyä ilman Jumalan sanaa, joka, niinkuin lupaus ja merkki, on annettu meille valoksi ja suojelukseksi, lohdutukseksi ja vissiksi luottamukseksi autuudestamme. Koska tahdomme vakuuttaa jollakulle jotakin, annamme me hänelle kirjan ja sinetin varmistukseksi, samoin tekee myös Herra Jesus Kristus tässä meitä kohtaan, että me olisimme vakuutetut, emmekä pelkäisi syntiä, kuolemaa, perkelettä ja helvettiä, osoittaa Hän meille ruumiinsa ja verensä, joita vastaan synti, kuolema, perkele ja helvetti eivät mitään voi. Saapa nähdä kuka voipi tehdä meille pahaa, eli mikä taitaa meitä vahingoittaa, jos me ainoasti sen uskomme.

Sentähden antaa Hän meille sanansa ja merkkinsä. Hänen sanansa on meille kirjana, Hänen merkkinsä sinettinä, ettemme epäilisi, vaan vahvistettaisiin uskossa ja toivossa, virvoitettaisiin rakkaudessa. Ja kun se on tapahtunut, menemme tämän uskon vahvistukseksi ja varmistukseksi nautitsemaan sen merkkiä. Sentähden joka tahtoo mennä tälle korkia-arvoiselle sakramentille, vieköön myötansä nämät sanat: että hän uskoo Kristuksen ruumiin olevan annetun ja veren vuodatetun hänen edestänsä, muutoin sakramentin nautinto on vahingollinen.

Sentähden olen minä sanonut että pitää enemmän tarkoittaa sanaa kuin merkkiä, sentähden pitää myös enemmän opettaa, saarnata ja harjoittaa sanaa kuin merkkiä. Sitä lohduttavaista lupausta älkäämme panko pois sydämmistämme, vaan kaikessa hädässä, varsinkin kuolemassa ajatelkaamme sitä, että me taitaisimme sanoa: minä uskon että Kristus on antanut ruumiinsa minun syntini tähden, niin ettei perkele eikä kuolema voi minua vahingoittaa, sillä Hän on sanonut: Ota, tämä on minun ruumiini, joka sinun edestäs on annettu syntein anteeksi saamiseksi. Nämät ovat Hänen sanansa, niihin minä luotan. Päälliseksi on Hän vahvistanut nämät sanat sillä tavalla, että Hän on kuollut, ja meille merkiksi ja sanansa vahvistukseksi on Hän antanut ruumiinsa ja verensä. Sillä minä itseni lohdutan ja tahdon itselleni ottaa lihansa ja verensä, että olisin vakuutettu siitä ja uskoni olisi vahva.


<<<0066>>>


Jolla on tämänkaltainen usko, häneltä on perkele, kuolema, helvetti ja kaikki mitä häntä kiusata voi, kumottu, usko sen kaikki vaikuttaa.

Tässä me myös näemme että Kristus on asettanut molemmat kappaleet ruumiinsa ja verensä. Sentähden kuin paavilaiset sanovat: molemmat kappaleet olemme antaneet ainoastansa papeille, niin sano sinä: Ei niin. Jos he sanovat: onko Hän ne sitte antanut maallikoille (lefmän)? niin sano myös: Ei niinkään. Kenelle Hän ne sitte on antanut? niin sano: ei papeille, ei maallikoille, vaan ainoastansa kristityillensä. Sillä sitä pappis-seuraa ei ole ollut kristikunnassa, vaan paavilaiset ovat sen asettaneet, eivätkä voi raamatusta näyttää todeksi Kristuksen vihkineen apostoleja papeiksi, se on paljasta unekselemista ilman raamatun perustusta.


<<<0067>>>


Evankeliumi pitää koko mailmassa saarnattaman. Ei evankeliumissa ole vikaa, se on tosin hyödyllinen ja autuas. Mutta ei ole ihmisiä siihen kelpaavia. Kuin semmosia ei ole, niin on parempi olla vaiti kuin saarnata, koska kuitenkin väärin ja vaarallisesti saarnataan. Niin myös tässä; sakramentti ja ennen mainittu nautinto on oikia ja hyvä, mutta missä on ihmisiä kelpaavia oikeen sitä alkamaan ja edistämään? Minä olen pyrkinyt sen perään ja tahtoisin mielellään että paavinlaki sakramentin vuotisesta nautinnosta pääsiäis-juhlana heitettäisiin pois ja jokainen sallittaisiin omantunnon ja sielunsa näljästä vapaasti menemään tähän, että se hirmuinen ja kristitöin väärinkäytös ja Jumalan pilkkaaminen olisi vähempi, ja että ainoasti yksi menisi siihen, sen siaan että monta sataa nyt menevät siihen. Minä näen että perkele pyrkii saamaan molemmat kappaleet yhtä väärin käytetyiksi, ja vielä enemmänkin väärin käytetyiksi, kuin paavi on tehnyt yhden kappaleensa. Sentähden on meille tarpeellista pitää keskimäärän (ja rukoilla Jumalaa että Hän meitä siihen auttaa ja siinä pitää) kuin perkele todella meitä etsii.

Kristityn pitää tietämän ettei maan päällä ole suurempaa pyhyyttä kuin Jumalan sana, sillä sakramentti itte tehdään, siunataan ja pyhitetään Jumalan sanalla, ja me kaikki olemme sen kautta hengellisesti uudesta syntyneet ja kristityiksi vihityt. Koska siis kristitty antaa sanan, joka pyhittää kaikki ja on sakramenttiä korkiampi (koska siihen saattaa käsin tarttua) suulla, korvilla, sydämmellä ja koko elämällä kohdeltaa, kuinka eikö hän tohtisi myös kohdella sitä kuin sillä on pyhitetty. Sellaisia olivat pharisealaiset, joista Kristus, Matt. 23:16 , sanoo että he pitivät kullan templiä pyhempänä ja uhrin altaria pyhempänä. Ja se olisi juuri kuin rupeaisimme opettamaan olevan synnin koskea kalkin vutraaliin, mutta kalkkiin itseen koskettakoon. Minä tahtoisin mieluisesti kuulla jonkun kappaleen paavilaisilta esitellyn ilman pilkaamatta. Mutta mitä muuta taitavat he tehdä, jotka moittivat ja tuomitsevat itse Jumalaakin.

Kristitty ihminen on pyhä ruumiin ja sielun suhteen, olkoon maallikko eli pappi, mies eli vaimo. Joka toisin sanoo moittii pyhää kastetta, Kristuksen verta ja Pyhää Henkeä. Kristitty on suuri ja kummanlainen kappale, ja Jumala pitää hänestä suuremman murheen kuin sakramentistä; sillä kristitty ei ole tehty sakramentin tähden, mutta sakramentti on asetettu kristityn tähden. Ja nämät sekapäät tahtovat ensinkin väittää jos pitää ottaa sakramenttiä ja vieläpä tahtovat siitä tehdä väärän opin. Pois nämät paatuneet ja sokiat pakanat, jotka eivät ollenkaan tiedä mitä kristitty on ja miksi hän kutsutaan. Jumala varjelkoon meitä niistä. Amen.