Joulukirja. Martti Lutherin ajatuksia joulun sanomasta

Joulukirja. Martti Lutherin ajatuksia joulun sanomasta

Kjouluki Roland H. Bainton, Joulukirja. Martti Lutherin ajatuksia joulun sanomasta The Martin Luther Christmas book. Hämeenlinna 1985 (SLEY-Kirjat).


<<<0019>>>


Enkeli ilmestyy Marialle


<<<0021>>>


Herramme Jeesus Kristus syntyi esi-isistä, jotka evankelista Matteus on taitavasti jaotellut kolmeen ryhmään. Niihin kuuluu neljätoista patriarkkaa, neljätoista kuningasta ja neljätoista ruhtinasta. Jälkimmäisten joukossa on ollut useita huonomaineisia henkilöitä, kuten olemme nähneet Kuningasten kirjasta, eikä joukossa ole yhtään kunniallista naista. Jumala pitää edessämme tätä syntisten peiliä osoittaakseen meille, että hänet on lähetetty syntisten luo ja että hän suostuu syntymään syntisistä.

Herramme toiminnalle tasoitti tietä hänen edelläkävijänsä Johannes Kastaja, joka oli syntynyt ennen Mestaria. Johanneksen isän nimi oli Sakarias ja äidin Elisabet. Tämä oli neitsyt Marian sukulainen. Sakarias ei ollut ylimmäinen pappi, joka toimitti jumalanpalveluksen vain kerran vuodessa, vaan yksi vähäarvoisimmista papeista, jotka palvelivat temppelissä kaksi viikkoa kerrallaan. Täksi ajaksi pappi eristettiin vaimostaan ja perheestään. Hän sytytti aamuin illoin lampun ihmisten rukoillessa ulkopuolella.


<<<0022>>>


Enkeli Gabriel ilmestyi Sakariaalle ja ilmoitti, että hänen vaimonsa on synnyttävä pojan, jota on sanottava suureksi Herran kasvojen edessä. Hän ei joisi viiniä eikä väkeviä juomia. Tässäkö oli kaikki mitä hänestä oli sanottavaa? Ei mainita hänen nahkavyötään eikä sitä, että hän eli heinäsirkoilla. Miksi ei puhuta mitään hänen valvomisistaan, nukkumisesta taivasalla, jatkuvista rukouksista ja almujen antamisesta? Munkit vetoavat tähän raamatunkohtaan, mutta minä huomautan siihen, että eivät he muuten noudata Johannes Kastajan esimerkkiä, eivät kieltäydy viinistä eivätkä huomaa, että heinäsirkat ovat erikoista ruokaa niin kuin sammakot ja rotat Italiassa ja ravut ja ankeriaat meillä. En tiedä miksi Johannes eli sellaisella ravinnolla. Ehkä hän halusi sillä herättää huomiota ja saada arvostusta toiminnalleen. Enkeli ilmoitti edelleen, että Johannes käännyttäisi monia Israelin lapsia Herran puoleen, että hän toisin sanoen johdattaisi heidät Kristuksen luo. Hänestä oli tuleva edeltäkävijä.

Sama enkeli lähetettiin viemään vielä hämmästyttävämpi viesti neitsyt Marialle. Huomaamme, että enkelin nimi oli Gabriel. Nimi merkitsee voimallista valtaa. Hän oli taivaan joukkojen ylipäällikkö, miekan kantaja, Kaikkivaltiaan airut. Tuhat enkeliä totteli hänen viittaustaan, ja nämä säteilivät kirkkaammin kuin sata aurinkoa. Jos enkelit puhuttelisivat meitä siinä kirkkaudessa, joka heillä on Jumalan läheisyydessä, me emme kestäisi heidän näkemistään. Nimi "enkeli" merkitsee sanansaattajaa. Gabrielia, enkeliruhtinasta, oli jo käytetty viemään sanoma Sakariaalle. Miksi Jumala käytti enkeleitä tällaisiin tehtäviin? Eikö hän löytänyt Jerusalemista pappia tai profeettaa tai Nasaretista saarnamiestä? Vaikka enkelit ovat taivaassa mahtavia ruhtinaita, he eivät kuitenkaan häpeä toimia sananviejinä. Ei Gabrielkaan närkästynyt siitä, että häntä käytettiin lähettipoikana viemään sanaa alhaiselle neidolle. Hänen kirkkautensa sai jäädä sivuun, ja hän ilmestyi Marialle pelkästään komean nuorukaisen hahmossa.


<<<0023>>>


Neidon nimi oli Maria. Nimen hepreankielinen muoto on Miriam, joka merkitsee "katkeraa merta". En tiedä, miksi hän oli saanut tämän nimen. Juutalaisilla oli tapana antaa lapselle nimi syntymään liittyvien seikkojen perusteella. Aika, jolloin Kristusta odotettiin tulevaksi maailmaan, oli juutalaisille tavattoman katkeraa ja äärimmäisen köyhää aikaa. He olivat maahan poljettua kansaa ja heidän kohtalonsa oli säälittävä, niin kuin meidän tätä nykyä, niin että se panee meidät vuodattamaan katkeria kyyneliä.

Maria kuului kaikkein alhaisimpiin sorretun kansan keskuudessa. Hän ei ollut korkea-arvoinen neito pääkaupungista, vaan maaseudun paikkakunnan vaatimattoman kodin tytär. Voimme olettaa, ettei hän ollut mitenkään merkittävä, koska hän itse sanoo kiitosvirressään: "Hän on katsonut palvelijattarensa alhaisuuteen." Ei ole tiedossa, olivatko hänen vanhempansa Joakim ja Anna silloin vielä elossa. Todennäköisesti hän oli orpo; on siis turhaa puhetta, että hänen vanhempansa muka olivat varakkaita ja jakoivat omaisuutensa kolmeen osaan: yhden kirkolle, yhden köyhille ja yhden Marialle. Nasaretissa Mariaa pidettiin tavallisena palvelustyttönä, joka hoiti karjaa ja taloutta, eikä hänelle annettu sen enempää arvoa kuin meillä palvelustytölle, joka hoitaa hänelle määrätyt askareet. Iältään hän oli todennäköisesti kolmentoista ja viidentoista väliltä.

Ja kaikesta huolimatta Jumala valitsi juuri hänet. Hän olisi voinut valita Jerusalemista Kaifaan tyttären, joka oli rikas ja kaunis, puettu kullalla kirjailtuihin vaatteisiin ja jota kamarineidot palvelivat. Mutta Jumala asetti etusijalle vähäpätöisen paikkakunnan halpa-arvoisen tytön.


<<<0024>>>


Maria saattoi hyvinkin hyöriä kotiaskareissaan, kun enkeli Gabriel saapui hänen luokseen. Enkelit tulevat useimmiten ihmisten luo näiden ollessa täyttämässä kutsumustaan ja hoitamassa virkaansa. Enkeli ilmestyi paimenille, jotka olivat paimentamassa laumaansa, Gideonille, kun tämä oli puimassa viljaa, Simsonin äidille tämän istuessa pellolla. Mahdollisesti kuitenkin Maria, joka oli hyvin hurskas, rukoili huoneensa nurkassa Israelille vapautusta. Enkelit ilmestyvät usein myös rukouksen aikana.

Enkeli tervehti Mariaa sanoen: "Terve, armoitettu!" Tämä on latinankielinen tulkinta, joka valitettavasti on sellaisenaan otettu saksan kieleen. Hyvällä saksankielellä sanoisin kuitenkin mieluummin: "Jumala siunatkoon sinua, rakas Maria - liebe Maria".


<<<0025>>>


"Rakas Maria", sanoi enkeli, "Herra on sinun kanssasi. Siunattu olet sinä vaimojen joukossa." Emme pysty sanomaan, tajusiko Maria ilman muuta, että häntä puhutteli enkeli. Luukas näyttää olettavan, että Maria ei sitä käsittänyt, sanoessaan hänen hämmästyneen, ei niinkään enkelin ilmestymisestä kuin tämän sanoista. Ne olivatkin ennenkuulumattomat: "Oi Maria, sinä olet siunattu. Olet saanut armon Jumalan edessä. Maan päällä ei ole koskaan elänyt naista, jolle Jumala olisi osoittanut sellaisen armon. Sinä olet kaikkia heitä ylempi." Nämä sanat tyrmistyttivät lapsiparan, niin että hän ei tiennyt mitä olisi pitänyt ajatella. Silloin enkeli lohdutti häntä sanoen: "Älä pelkää, Maria, sillä sinä olet saanut armon Jumalan edessä. Ja katso, sinä tulet raskaaksi ja synnytät pojan, ja hänet pitää kutsuttaman Korkeimman Pojaksi, ja Herra Jumala antaa hänelle Daavidin, hänen isänsä, valtaistuimen, ja hän on oleva Jaakobin huoneen kuningas iankaikkisesti, ja hänen valtakunnallansa ei pidä loppua oleman."

Tälle tyttöparalle ilmoitettiin ihmeellisiä asioita: että hänestä oli tuleva äiti Kaikkein Korkeimmalle, jonka nimi oli oleva Jumalan Poika. Tästä Jumalan Pojasta oli tuleva kuningas, jonka valtakunnalle ei ole loppua. Tarvittiin valtavaa uskoa luottamaan siihen, että tälle lapsukaiselle oli uskottu näin valtaisa tehtävä. Varmaankin Maria sanoi: "Mikä olen minä maan matonen synnyttämään kuninkaan?" Hän saattoi epäillä, mutta hän sulki silmänsä ja luotti Jumalaan, jolle kaikki on mahdollista, sellainenkin mikä on vastoin tervettä järkeä. Ja koska hän uskoi, Jumala teki hänelle lupauksensa mukaan. Maria oli todella ensin hädissään ja kysyi: "Kuinka tämä voi tapahtua, kun minä en miehestä mitään tiedä?" Hän oli lihaa ja verta, ja sen vuoksi enkeli rauhoitti häntä sanomalla: "Pyhä Henki tulee sinun päällesi, ja Korkeimman voima varjoaa sinut; sen tähden myös se pyhä, mikä syntyy, pitää kutsuttaman Jumalan Pojaksi."


<<<0026>>>


Meidän täytyy sekä lukea että pohtia kertomusta Jeesuksen syntymästä. Jos mietiskelymme ei yllä sydämeen asti, emme tajua sen suloisuutta emmekä ymmärrä, millaisen lohdutuksen tämä mietiskely ihmiskunnalle tuottaa. Sydämemme ei naura eikä iloitse. Niin kuin kastepisarat eivät ulotu maan pintaa syvemmälle, ei pelkkä mietiskelykään rauhoita sydäntä. Jumalan ylenpalttinen hyvyys kohtaa meidät tässä syntymäkertomuksessa niin runsaana, että jos sen ymmärtäisimme ja loppuun asti tajuaisimme, me puhkeaisimme ehtymättömään iloon. Tämän vuoksi pyhä Bernhard selitti, että tässä on kolme ihmettä: että Jumala on tässä lapsessa tullut ihmiseksi, että äiti on neitsyt, että Maria pystyi sydämessään uskomaan, että tämä salaisuus täyttyisi hänessä. Viimeksi mainittu ihme ei ole vähäisin näistä kolmesta. Neitseestä syntyminen on Jumalalle pikkuseikka; suurempi ihme on, että Jumala tulee ihmiseksi. Hämmästyttävintä kaikessa on kuitenkin tämän nuoren naisen osalle tullut tieto, että kaikkien neitojen joukosta juuri hänet eikä kukaan muu oli valittu tulemaan Jumalan äidiksi. Hän kysyikin enkeliltä: "Kuinka tämä voi tapahtua?", ja enkeli vastasi: "Maria, sinä kysyit minulta sellaista, mihin en pysty vastaamaan, mutta Pyhä Henki tulee sinun päällesi ja Korkeimman voima varjoaa sinut, niin että et itse tiedä, miten se tapahtuu." Jos Maria ei olisi uskonut, ei ihmettä olisi voinut tapahtua. Hän piti kiinni enkelin sanasta, koska hänestä oli tullut uusi luomus. Sillä tavoin tulee meidänkin muuttua ja uudistua sydämessämme päivästä toiseen. Muuten Kristus on syntynyt turhaan. Näin sanoo profeetta: "Lapsi on meille syntynyt, poika on meille annettu" ( Jes. 9:6 ). Tämä on meille vaikein kohta, ei niinkään se, että hän on neitsyestä syntynyt ja Jumalan poika, vaan se, että tämä Jumalan Poika kuuluu meillekin. Siinä meidän uskomme joutuu koetukselle. Mutta se joka niin tuntee, on muuttunut toiseksi. On todella ihmeellistä meidän silmissämme, että Jumala asetti pienen lapsen neitsyen syliin ja että koko meidän pelastuksemme on hänen varassaan. Ja tämä lapsi kuuluu koko ihmiskunnalle. Jumala ravitsee koko maailman tämän <<<0027>>> pienokaisen välityksellä, joka imee Marian rintaa. Tässä meidän tulee harjaantua joka päivä: muuttua Kristukseksi ja tulla ravituksi niin kuin hän. Silloin sydän täyttyy ilosta ja pystyy vahvana Ja luottavaisena vastustamaan kaikkia hyökkäyksiä.


<<<0029>>>


Marian vierailu Elisabetin luona


<<<0031>>>


Ilmoitettuaan Marialle, että hänestä, vielä neitsyestä, oli tuleva äiti, enkeli Gabriel välitti miltei yhtä uskomattoman uutisen, että Marian sukulainen Elisabet oli tullut raskaaksi vanhoilla päivillään ja odotti lasta jo kuudennessa kuussa.

"Niinä päivinä Maria nousi ja kulki kiiruusti vuorimaahan erääseen Juudan kaupunkiin ja meni Sakariaan kotiin ja tervehti Elisabetia. "

Huomaamme hänen kulkeneen sinne vuoristotietä eikä tasangon halki. Matka vei häneltä aikaa kokonaista kolme päivää. Emme tiedä tarkasti matkan päätä, sillä vaikka Sakarias oli pappi, hänen ei ollut pakko asua Jerusalemissa. Hän oli köyhä pappi, eikä meidän pidä kuvitella, että Elisabet olisi ollut paljonkaan ihastuneempi kuin Maria.

Evankelista Luukas lisäsi varmuuden vuoksi sanan "kiiruusti". Hän tarkoitti sillä, että Maria ei vähän väliä pysähtynyt eikä jäänyt juttelemaan, niin kuin monet meikäläiset tytöt ja vaimot tekevät. Hän tunsi naisten tavat eikä halunnut antaa heille mahdollisuutta käyttää Marian esimerkkiä puolustuksekseen.


<<<0032>>>


Hän halusi sanoa, että Maria oli kuin palvelustyttö, joka ei näe eikä kuule mitään muuta kuin emäntänsä käskyt, tai kuin perheenemäntä, joka ei maleksi milloin missäkin suutaan soittamassa. Herramme äiti ei ollut juorukello. Hän kulki kiireesti eteenpäin. Ja tämä merkitsee sitäkin, että hän taivalsi reippaasti ja toimi täysin harkitusti. Naisilla ei näin ollen ole mitään aihetta sanoa: "Miksi emme mekin lähtisi vaeltamaan? Kulkihan Mariakin vuoriston kautta, ja hän oli neitsyt." Niinpä kyllä, mutta Maria oli saanut käskyn enkeliltä, ja hänellä oli kiire päästä perille. Ei teitä ole käsketty tekemään mitä haluatte. Marian mielen täyttivät usko, rakkaus ja nöyryys. Tietäessään, että hänen serkkunsa Elisabet odotti lasta, hän ei saanut rauhaa, ennen kuin oli käynyt hänen luonaan. Hän meni sinne mieli täynnä iloa, rakkautta ja nöyryyttä, mutta varsinaisena aiheena oli enkelin sana ja hänen uskonsa siihen.

"Ja kun Elisabeth kuuli Marian tervehdyksen, hypähti lapsi hänen kohdussansa; ja Elisabet täytettiin Pyhällä Hengellä. Ja hän puhkesi puhumaan suurella äänellä ja sanoi: ‘Siunattu sinä vaimojen joukossa’."

Silloin Maria puhkesi laulamaan. Hänen lauluaan sanotaan Marian kiitosvirreksi, koska se alkaa sanoilla:

"Minun sieluni suuresti ylistää Herraa, ja minun henkeni riemuitsee Jumalasta, vapahtajastani, sillä hän on katsonut palvelijattarensa alhaisuuteen."


<<<0033>>>


On väärin sanoa, ettei Maria ylistänyt neitsyyttään vaan alhaisuuttaan. Hän ei riemuinnut neitsyydestään eikä alhaisuudestaan, vaan yksinomaan Jumalan laupeudesta. Pääpaino ei ole "alhaisuudella", vaan sanalla "katsoi". Ylistettävää ei ole Marian alhaisuus, vaan Jumalan suhtautuminen häneen, samoin kuin jos ruhtinas ojentaa kätensä kerjäläiselle, ei ylistettävää ole kerjäläisen alhaisuus, vaan ruhtinaan hyvyys ja armollisuus. Paha silmä näkee vain palkinnon ja nöyryyden tuottaman tuloksen. Vilpittömästi nöyrät eivät kiinnitä huomiota nöyryyteensä. Tosi nöyryys ei tiedä olevansa nöyrä. Jos se tietäisi, se ylpeilisi jo ajatuksesta, että sillä on niin erinomainen hyve.

Marian virsi jatkui: "Katso, tästedes kaikki sukupolvet ylistävät minua autuaaksi. Sillä Voimallinen on tehnyt minulle suuria, ja hänen nimensä on pyhä, ja hänen laupeutensa pysyy polvesta polveen niille, jotka häntä pelkäävät. Hän on osoittanut voimansa käsivarrellaan: hän on hajottanut ne, joilla oli ylpeät ajatukset sydämessään. Hän on kukistanut valtiaat valtaistuimilta ja korottanut alhaiset."

Jumala sallii uskovien olla voimattomia ja sorrettuja, niin että kaikki luulevat heidän olevan mennyttä, vaikka juuri sillä hetkellä Jumala on kaikkein voimallisimmin läsnä, vaikkakin salattuna. Kun ihmisen voima pettää, alkaa Jumalan voima, mikäli usko on elävä ja odottava. Kun ahdistus loppuu, ihminen näkee, millainen voima on heikkouden takana. Niin oli Kristuskin ristillä voimaton, ja kuitenkin hän oli silloin suurimmassa voimassaan ja kukisti synnin, kuoleman, helvetin, perkeleen ja kaiken pahan.


<<<0034>>>


Ja Marian virsi päättyy näin:

"Nälkäiset hän on täyttänyt hyvyyksillä, ja rikkaat hän on lähettänyt tyhjinä pois. Hän on ottanut huomaansa palvelijansa Israelin, muistaaksensa laupeuttaan Aabrahamia ja hänen siementänsä kohtaan iankaikkisesti."

Sinun on täytynyt tuntea nälän nipistys niukkuudessa eläessäsi ja kokea, mitä nälkä ja puute ovat, kun et tiedä mistä etsisit apua etkä löydä sitä itseltäsi etkä keneltäkään muulta kuin yksin Jumalalta, niin että työ olisi yksin Jumalan eikä kenenkään muun. Ei riitä, että vain ajattelet alhaisuutta ja puhut siitä, vaan sinun on jouduttava kokemaan se, vajottava siihen niin avuttomana, että vain Jumala pystyy sinut pelastamaan. Tai vaikka näinkään ei kävisi, sinun tulisi ainakin toivoa eikä kavahtaa sitä. Sen vuoksi olemme kristittyjä ja sen vuoksi meillä on Raamattu, että saatamme joutua ahdistukseen ja kokemaan oman riittämättömyytemme, niin että Jumala siten saa tehdä työnsä meissä.

"Ja Maria oli hänen tykönänsä noin kolme kuukautta ja palasi jälleen kotiinsa."


<<<0035>>>


Näetkö, miten täydellisesti hän jättää kaiken Jumalalle eikä omi itselleen tekoja, kunniaa eikä mainetta. Hän käyttäytyy aivan samoin kuin silloin, kun kaikki tämä ei vielä ollut tullut hänen osakseen. Hän ei tavoittele suurempaa kunniaa, ei pöyhkeile, ei kuvittele liikoja itsestään, ei kerskaa, ei kuuluta kenellekään sitä, että hän on Jumalan äiti, vaan ryhtyy tekemään talon askareita aivan kuten ennenkin - lypsää lehmiä, valmistaa ruokaa, pesee kattiloita ja lakaisee lattioita, niin kuin kuka tahansa palvelustyttö tai perheenemäntä hoitelee käytännön toimiaan, aivan kuin ei mikään noista valtavista lahjoista tai armosta kuuluisi hänelle. Muiden naisten ja naapureiden joukossa häntä ei pidetty sen suuremmassa kunniassa kuin ennenkään, eikä hän sellaista kunniaa havitellutkaan. Hän oli yhä kylän vähäisimpiin kuuluva nainen. Kuinka vilpitön ja puhdas sydän hänellä olikaan! Kuinka hämmästyttävä ihminen hän oli! Millainen voima kätkeytyikään hänen nöyryyteensä! Oli varmasti monia, jotka tapasivat hänet, puhuivat hänen kanssaan, söivät ja joivat hänen seurassaan ja ehkä väheksyivät häntä, mutta jos he olisivat tienneet, hänen ylemmyytensä olisi tuntunut heistä musertavalta.

Kun Maria oli jälleen palannut kotiinsa viivyttyään Elisabetin luona kolmisen kuukautta, Jumala pani hänet ankaralle koetukselle. Hänet oli kihlattu Joosef-nimiselle miehelle, ja "huomattiin hänen ennen heidän yhteenmenoaan olevan raskaana Pyhästä Hengestä." Raamattu kertoo:

"Mutta kun Joosef, hänen miehensä, oli hurskas, ja koska hän ei tahtonut saattaa häntä häpeään, aikoi hän salaisesti hyljätä hänet. Mutta kun hän tätä ajatteli, niin katso, hänelle ilmestyi unessa Herran enkeli, joka sanoi: Joosef, Daavidin poika, älä pelkää ottaa tykösi Mariaa, vaimoasi."


<<<0036>>>


Näemme tästä, että Maria oli pieni orpo tyttö parka, isätön ja äiditön, noin neljätoistavuotias. Joosef sääli häntä ja kihlasi hänet, ettei hän olisi jäänyt oman onnensa nojaan. Jos Marian vanhemmat olisivat olleet elossa, hän olisi mieluummin jäänyt asumaan heidän luokseen kuin muuttanut miehensä luo. Hän oli morsian, mutta ei vielä asunut miehensä luona ja käytti yhä naimattoman neidon asua. Joosef aikoi ottaa hänet vaimokseen ja oli hyvin kuohuksissaan saadessaan selville, että Maria odotti lasta. Maria oli ollut edelliset kolme kuukautta Elisabetin luona. Joosef oli ymmällä todetessaan hänen tilansa. Jos sama tapahtuisi sinulle tai minulle, mitä me silloin ajattelisimme? Kuka hyvänsä olisi siinä tilanteessa sanonut: "En huolisi häntä, vaikka hän olisi ruhtinatar." Jos Joosef olisi halunnut noudattaa lain kirjainta, hän olisi purkanut kihlauksen, ja Maria olisi kivitetty. Marian mieltä painoi raskaana pelko siitä, että hänen sulhasensa epäilystensä tähden hylkäisi hänet. Evankelista kertoo Joosefin päättäneen selvittää asian kaikessa hiljaisuudessa. Hän ajatteli itsekseen: "Hän on köyhä tyttö, ja jos paljastan hänet, hän joutuu entistä pahempaan pulaan." Hän ei halunnut oikeudenkäyntiä, joka olisi pilannut Marian elämän, vaikka hän pitikin Mariaa toivottomana tapauksena. Tämä pyhä neitsyt, jota kaikki profeetat ylistivät, oli oman miehensä silmissä huono nainen. Pyhä neitsyt ei päässyt kunniaan, ennen kuin ensin oli joutunut kärsimään häpeää. Tässä hän oli, miehensä hylkäämänä, kuolemanvaarassa ja odottaen lasta. Mutta Jumala kallistaa korvansa jokaiselle, joka huutaa häntä avukseen. Enkeli tuli taivaasta sanomaan hänelle: "Älä pelkää. Ei ole kyse häpeästä eikä epäsuosiosta. Hän on raskaana <<<0037>>> Pyhästä Hengestä." Joosefilla ei ollut muuta opastajaa kuin Jumalan sana, ja hän otti sen vastaan. Jumalaton mies olisi sanonut, että se oli vain unennäköä, mutta Joosef uskoi Jumalan sanan ja otti vaimonsa luokseen.

Koska Kristuksen oli määrä syntyä neitseestä, saatamme ihmetellä, miksi hänen äitinsä ylimalkaan meni naimisiin. Miksi hänen neitsyyttään ei julistettu koko maailmalle? Tämä tapahtui huhujen estämiseksi. Jos Maria olisi julkisesti ilmoittanut odottavansa Pyhän Hengen eikä Joosefin lasta, hänet olisi surmattu. Hän ei olisi kyennyt sitä millään tavalla todistamaan eikä kukaan olisi häntä uskonut. Se soti kaikkia pyhiä kirjoituksia, järkeä ja kokemusta vastaan. Joosef säilytti salaisuuden ja palveli häntä, eikä kukaan tiennyt, mitä Pyhä Henki sai aikaan. Täten avioliitto osoittautui suojaksi neitsyelle.

Koska Kristus syntyi neitseestä, jotkut arvostavat naimattomuutta enemmän kuin avioliittoa. Kristuksen oli synnyttävä neitseestä voidakseen olla synnitön Vapahtaja. Mutta huomatkaa, että hän ei syntynyt nunnasta eikä avioliiton ulkopuolella elävästä naisesta. Maria eli miehensä kanssa, eivätkä he muiden mielestä olleet sen kummempia kuin kuka tahansa aviopari. Kristus toivoi avioliiton pysyvän kunniassa Marian neitsyyden rinnalla. Neitsyys pysyi salassa maailmalta; avioliitto julkistettiin. Maria kantoi huntua kuten muutkin vaimot. Jos joku haluaa ylistää naimattomuutta, hyvä on, mutta sillä ei saa halventaa avioliittoa. Ei naimattomuus, avioliitto eikä leskeyskään avaa tietä taivaaseen. Sinne päästään uskossa tähän pienokaiseen.


<<<0039>>>


Jeesuksen syntymä


<<<0041>>>


Jeesus syntyi tarkalleen samaan aikaan kuin keisari Augustus julisti käskyn, että koko maailma oli pantava verolle. Tämä ei ollut pelkkä sattuma. Kristuksen syntymä oli ajoitettu osumaan yksiin tämän henkikirjoituksen kanssa, koska Jumala halusi antaa meille opetuksen kuuliaisuudesta jopa pakanalliselle esivallalle. Jos Kristus olisi syntynyt ennen henkikirjoitusta, olisi voinut näyttää siltä, että hän ei halunnut olla Rooman valtakunnan alamainen. Elämänsä ensimmäisinä hetkinä Kristuksen oli yhdessä vanhempiensa kanssa annettava osoitus kuuliaisuudestaan, ei Jumalalle vaan pakanakeisarille, juutalaisten viholliselle. Tämä on vahvin todiste siitä, että Kristuksen kuninkuus on pidettävä erossa maailman hallitsijoiden vallasta. Kristus ei halunnut perustaa samanlaista valtakuntaa kuin maallinen hallitsija, vaan toivoi saavansa olla pakanahallituksen alamainen. Eikö tunnukin häpeälliseltä, että Kristuksen tuli olla kuuliainen vallalle, jota hänen kansansa ja kotiväkensä pitivät kirouksena? Mutta Kristus alistui keisarin valtion hallintoon. Samaten tulisi jokaisen kristityn antaa Augustuksen hoitaa oma valta-alueensa - ja olla siinä apuna eikä esteenä.


<<<0042>>>


Sinä sanot kuitenkin: "Hallitseminen ei ole hyvästä. Koska Kristus ei halunnut olla kuningas, ei ole hyvä hallita. Jos niin olisi, hän olisi ottanut vastaan hänelle tarjotun kruunun." Jos aiot noudattaa tätä perustelua, sinusta tulee mainio pyhimys. Jos haluat tehdä kaiken samoin kuin Kristus, sinun on synnyttävä neitseestä, herätettävä kuolleita, käveltävä veden päällä, pysyttävä naimattomana, kieltäydyttävä omistamasta kultaa ja pitämästä palvelusväkeä. Voisit yhtä hyvin sanoa:


<<<0043>>>


"Kukaan ei voi olla kristitty, jos hänellä on vaimo ja koti, jos hän on maamies tai räätäli, koska Kristuksellakaan ei ollut vaimoa, ammattia eikä paikkaa, mihin päänsä kallistaisi." Pyh sellaista kirottua hölynpölyä! Kristus oli sananjulistaja. Siksi hän kieltäytyi hallitustehtävistä. Minäkin olen sananjulistaja, ja minäkin kieltäydyn niistä. En silti tuomitse vallanpitoa vääräksi. Se on väärää minulle, koska minä en ole saanut siihen kutsumusta. Voisin yhtä hyvin sanoa, että kenenkään ei pidä olla talon isäntä, sillä eikö isäntäkin ole ruhtinas, kuningas, hallitsija ja piispa rengeilleen, palvelustytöilleen ja lapsilleen? "Mainiota", sanovat kiihkoilijamme, "jätä siis vaimo ja lapset, koska ne edellyttävät hallitsemista!" Mutta kuinka teillä voisi olla korkeampi valta, jos ei teillä ole alempaakaan? Kuinka teillä voisi olla raatimies ilman kaupunkilaisia? Mutta monista kaupunkilaisista koostuu kaupunki, ja monet kaupungit yhdessä muodostavat ruhtinaskunnan ja niin edelleen aina kuningaskuntaan ja keisarikuntaan asti. Vaikka Kristus ei ollutkaan maallinen hallitsija, hän ei kieltänyt maallista hallintoa. Älkää pitäkö esikuvana kaikkea minkä Kristus teki. Siinä tapauksessa voisitte sanoa minulla: "Martti-tohtori ei halua olla pormestari, ei tuomari eikä käsityöläinen; nämä eivät siis ole kristitylle sopivia ammatteja." Jos minun täytyisi toimia niissä kaikissa, olisin hukassa. Mutta sinun ei pidä katsoa kaikkea sitä, mitä Kristus teki tai mitä minä teen. Jumala antaa jokaiselle oman tehtävän. Voisit yhtä hyvin sanoa: "Vaimoni käyttää huntua, ja hän on kristitty, joten minunkin on kannettava huntua ollakseni kristitty." Hölynpölyä! Mutta Kristus pysyy sananjulistajana, Augustus keisarina, ja paimenet pysyvät paimenina.

Henkikirjoitusta koskeva laki vaati, että jokaisen perheen päämiehen tuli olla läsnä kotipaikkakuntansa henkikirjoitustilaisuudessa. Joosef oli Daavidin sukua, ja hänen oli mentävä Betlehemiin, Daavidin kaupunkiin. Kuninkaallisesta sukuperästään huolimatta hän oli niin köyhä, ettei pystynyt hankkimaan elatustaan Juudeassa, vaan oli sen vuoksi muuttanut Nasaretiin. Nyt hänen oli palattava Juudeaan. Raamattu sanoo, että hän otti mukaansa "Marian, kihlattunsa, joka oli raskaana". Maria olisi hyvinkin voinut kieltäytyä matkasta näin lähellä synnytystä, muuta hän ei sanonut mitään, koska ei halunnut tuottaa huolta kenellekään. Tästä päätellen Joosef oli niin varaton, että hän ei pystynyt palkkaamaan ketään vanhaa vaimoa tai naapuria asumaan Marian luona ja pitämään hänestä huolta hänen itsensä ollessaan poissa.


<<<0044>>>


Katsohan, kuinka ylen koruttomasti ja yksinkertaisesti asiat tapahtuvat maan päällä, ja kuitenkin niitä pidetään niin suuressa arvossa taivaassa. Maan päällä käy näin: Nasaretissa on köyhä nuori nainen, Maria, jolle ei kukaan anna arvoa, vaan hänen katsotaan kuuluvan kaupungin vähäpätöisimpiin asukkaisiin. Ei kukaan huomaa suurta ihmettä, jota hän kantaa. Hän vaikenee itsekin, ei ylpeile, vaan palvelee perheen päätä, Joosefia. Heillä ei ole palvelustyttöä eikä renkiä. He lähtevät muitta mutkitta kotoaan; ehkä heillä oli aasi, jonka selässä Maria istui, vaikka evankeliumi ei siitä mitään kerrokaan, niin että yhtä hyvin voisi olettaa heidän kulkeneen jalan. Ajatella, miten häntä kohdeltiin majataloissa matkan varrella, vaikka häntä olisi hyvinkin voitu kuljettaa upeasti varustetuissa kultaisissa vaunuissa ja mahtavassa saattueessa. Kuinka monet silloiset hienot naiset ja heidän tyttärensä elivätkään ylellisyydessä samaan aikaan kun Jumalan äiti tarpoi keskellä talvea taakkoineen jalkaisin vainioiden poikki! Kuinka epäoikeudenmukaista kaikki olikaan!

Galilean Nasaretista oli yli päivän matka Juudean Betlehemiin, joka sijaitsee Jerusalemin toisella puolella. Joosef oli ajatellut: "Kun pääsemme Betlehemiin, menemme sukulaisten luo ja lainaamme heiltä, mitä tarvitsemme." Olihan se hienosti ajateltu!

Huono juttu, kun nuori vaimo, joka ei ole vielä vuottakaan ollut naimisissa, ei saa synnyttää lastaan kotona Nasaretissa, vaan hänen täytyy raskaudentilassaan matkustaa lähes kolme päivää. Ja kun hän pääsi perille, ei heille ollutkaan tilaa. Majatalo oli täynnä, eikä siellä ollut ketään, joka olisi luovuttanut huoneensa lasta odottavalle naiselle. Hänen täytyi mennä talliin ja synnyttää siellä kaikkien luotujen Luoja, jonka tieltä ei täällä kukaan halunnut väistyä.

"Niin tapahtui heidän siellä ollessaan, että Marian synnyttämisen aika tuli. Ja hän synnytti pojan, esikoisensa, ja kapaloi hänet ja pani hänet seimeen, koska heille ei ollut sijaa majatalossa."


<<<0045>>>


Kun he nyt olivat päässeet Betlehemiin, evankelista sanoo heidän olleen alhaisimpia ja halveksituimpia kaikista. Majapaikoissa kaikki muut syrjäyttivät heidät, kunnes heidät lopulta majoitettiin talliin yhdessä eläinten kanssa, kun samaan aikaan moni heittiö loikoili herrana majatalossa. He eivät tajunneet, mitä Jumala parhaillaan sai aikaan tallin puolella. Jumala jätti heidät tyhjiksi kaiken syömisen, juomisen ja hienostelun keskelle. ja tämä lohtu ja aarre salattiin heiltä. Kuinka suuri olikaan sinä yönä pimeys Betlehemissä, kun tämä valo ei päässyt näkyviin! Täten Jumala osoittaa, että hänelle ei merkitse mitään se, mitä maailma on, mitä se omistaa ja tekee. Ja maailma osoittaa, että se ei tiedä eikä ajattele sitä, mitä Jumala on, mitä hänellä on ja mitä hän tekee.

Joosefin täytyi tehdä parhaansa, ja ehkäpä hän pyysi jotakuta palvelustyttöä tuomaan vettä tai jotakin muuta, mutta evankeliumi ei kerro, että kukaan olisi tullut apuun. Hyi sinua, kelvoton Betlehem; majatalo pitäisi tuikata tulikivellä tuleen! Sillä vaikka neitsyt Maria olisi ollut kerjäläinen tai naimaton, hänelle olisi joka tapauksessa pitänyt tuollaisena hetkenä osoittaa ystävällisyyttä ja avuliaisuutta.


<<<0046>>>


Moni täällä ajattelee nyt: "Voi, jos minä olisin ollut siellä, olisin toki palvellut lasta antaumuksella; olisin pessyt hänen kapalonsa. Olisipa minua kohdannut sellainen onni kuin paimenia, niin että olisin saanut nähdä Herran lepäävän seimessä!" Niin, kyllähän sinä nyt näin sanot, kun tiedät, kuinka suuri Kristus on; mutta siihen aikaan et varmasti olisi tehnyt sen enempää kuin Betlehemin asukkaatkaan. On lapsellista itsepetosta ajatella näin. Miksi et tee sitä nyt? Sinulla on Kristus lähimmäisessäsi. Sinun tulee palvella häntä ja tehdä hänelle hyvää; sillä sen minkä teet lähimmäisellesi, joka kärsii puutetta ja elää kurjuudessa, sen olet tehnyt itselleen Herralle Kristukselle.

Synnytys on vielä säälittävämpi. Kukaan ei armahtanut tätä nuorta vaimoa, joka oli synnyttämässä ensimmäistä kertaa, kukaan ei ottanut hänen raskaana olevaa ruumistaan sydämelleen, kukaan ei huomannut, että hänellä ei ollut näissä vieraissa paikoissa mitään siitä, mitä synnyttävä äiti tarvitsee. Hän on yksin pimeässä, ilman mitään valmisteluja, ilman valoa, ilman tulta, keskellä yötä. Kukaan ei suorita hänelle tavanomaisia palveluksia. Majatalossa on täysi meno, joka puolelta virtaa vieraita, niin että kukaan ei välitä tästä naisesta. Luulen myös, että hän ei ole odottanut synnytyksen tapahtuvan näin pian; muutenhan hän olisi jäänyt Nasaretiin. Mistä hän mahtoi muuten saada vaatetta, mihin hän lapsen kietoo; ehkä hän käytti siihen huntuaan - mutta ei varmaankaan Joosefin housuja, jotka tätä nykyä ovat näytteillä Aachenissa.


<<<0047>>>


Hän "kapaloi hänet ja pani hänet seimeen". Miksi ei kehtoon, penkille tai lattialle? Koska heillä ei ollut kehtoa, penkkiä eikä pöytää, ei mitään muuta kuin härkien syöttökaukalo. Se oli tämän kuninkaan ensimmäinen valtaistuin. Täällä seimessä makasi koko maailman Luoja ilman ainuttakaan palvelijaa. Ja siellä oli viisitoistavuotias tyttö synnyttämässä esikoistaan vailla vettä, tulta, valoa, vesikattilaa. Itku tulee sitä katsellessa. Kukaan ei tiedä, mitä Maria ja Joosef sitten ensiksi tekivät. Oppineet sanovat heidän palvoneen lasta. He ihmettelivät varmaan suuresti sitä, että tämä lapsi oli Jumalan Poika. Olihan hän aivan todellinen ihmisolento. Ne jotka sanovat, että Maria ei ollut todellinen äiti, jäävät koko lapsen syntymään liittyvää iloa vaille. Jeesus oli todellinen lapsi, lihaa ja verta. Hänellä oli kädet ja jalat. Hän nukkui, itki ja teki kaikkea muutakin, mitä imeväinen tekee. Erona oli vain se, että hänessä ei ollut syntiä.

Ajatelkaapa, naiset, siellä ei ollut ketään kylvettämässä lasta. Ei ollut lämmintä vettä, ei edes kylmää. Ei tulta, ei valoa. Äiti oli itse kätilönä ja palvelustyttönä. Kylmä seimi oli vuoteena ja ammeena. Kuka näytti tyttö-paralle, mitä oli tehtävä? Älkää luulko Marian olleen kiveä; varmasti hänellä valuivat kyyneleet silmistä. Mitä jalompia ihmiset ovat, sitä armeliaampia.

Maria ei ollut pelkästään pyhä. Hän oli myös Herran äiti. Hän pani lapsen seimeen vapisten ja kunnioittaen, ennen kuin uskalsi helliä sitä povellaan, koska hänen uskonsa ilmoitti hänelle: "Tämä on oleva Korkeimman poika." Maan päällä ei kenelläkään muulla ollut tätä uskoa, ei edes Joosefilla, sillä vaikka enkeli oli tuonut sanoman hänellekin, sana ei tavoittanut hänen sydäntään niin kuin se tavoitti Marian, äidin, sydämen.


<<<0048>>>


Kun tutkimme Jeesuksen syntymähistoriaa, muistakaamme, että kaikki kävi niin kuin näemme omista lapsistamme. En haluaisi teidän nyt pohtivan Kristuksen jumaluutta, Kristuksen valtasuuruutta, vaan sen sijaan hänen inhimillistä olemustaan. Katsokaapa Jeesus-lasta! Jumalan olemus saattaa pelottaa ihmistä. Sanomaton valtasuuruus voi musertaa hänet. Sen vuoksi Kristus omaksui meidän ihmisyytemme, syntiä lukuunottamatta, että hän ei pelottaisi meitä, vaan lohduttaa ja rohkaisee meitä rakkaudellaan ja armollaan.

Katsopa Kristusta nuoren äitinsä sylissä! Mikä voi olla suloisempaa kuin lapsi, mikä ihastuttavampaa kuin äiti! Mikä hienompaa kuin hänen nuoruutensa! Mikä herkempää kuin hänen neitsyytensä ! Katsokaa, kuinka luottavainen tämä lapsi on! Ja kaikki tämä sitä varten, että sinun ei tarvitse omantunnon hädässäsi pelätä lähestyä häntä, jolta tiedät saavasi lohdutuksen. Älä epäile, kun otat syliisi tämän neitsyen sylissä istuvan lapsen, kiittelet häntä ja naurat hänelle, kun toisin sanoen ajattelet, miten levollinen hän on, niin omakin sydämesi rauhoittuu. Usko! Usko! Tuskin voidaan ihmiselle antaa suurempaa rohkaisua, kuin että tämä Kristus tuli ihmiseksi, lapseksi, imeväiseksi, joka leikkii herttaisen äitinsä sylissä ja lepää hänen rinnallaan. Ketäpä tämä näky ei liikuttaisi j a lohduttaisi? Synnin, helvetin, omantunnon ja syyllisyyden valta on voitettu, kun lähestyt tätä leikkivää lasta ja uskot, että hän on tullut - ei tuomitsemaan vaan pelastamaan.


<<<0049>>>


Paimenten kumarrus


<<<0053>>>


Ja sillä seudulla oli paimenia kedolla vartioimassa yöllä laumaansa."

Lammaslaumojen vartioiminen yöllä oli väheksytty tehtävä. Kaiken järjen mukaan se on alhaista työtä, ja sitä tekeviä miehiä halveksitaan. Mutta evankeliumi kiittää enkeleitä siitä, että he julistivat sanomansa vain paimenille, jotka vartioivat yöllä laumaansa. Nämä olivat todellisia lammasten paimenia. Ja mitä he tekivät? He tekivät sitä, mikä paimenille kuuluu. He pysyivät paikallaan ja tekivät kutsumustyötään. He olivat puhdassydämisiä ja työhönsä tyytyväisiä pyrkimättä olemaan kaupunkilaisia tai aatelisia ja kadehtimatta vallanpitäjiä. Tämä on uskon jälkeen suurin taito - tyytyminen kutsumukseen, johon Jumala on itse kunkin asettanut. En ole vielä oppinut sitä.

Kuka olisi voinut kuvitella, että näitä miehiä, joiden työnä oli tyhmien eläinten hoitaminen, kerran ylistettäisiin niin suuresti, ettei paavi eikä piispa ole arvollinen ojentamaan heille vesikupillista? On valitettavaa, että kukaan ei halua seurata paimenten esimerkkiä. Näytäpä minulle yksikin ihminen, joka ei olisi tyytymätön osaansa! Aviomies tahtoisi päästä eroon vaimostaan, ja aatelismies haluaisi olla ruhtinas. Sanotaan: "Kunpa olisin tämä! Kunpa olisin tuo!" Sinä houkka! Paras sääty on se mihin nyt kuulut. Jos olet naimisissa, et voi päästä korkeampaan säätyyn. Jos olet palvelija, olet kaikkein parhaassa asemassa. Ole ahkera ja muista, että maan päällä ei ole pyhempiä ihmisiä kuin palvelijat. Älä sano: "Jospa olisin", vaan sano: "Minä olen." Tyttö, joka aina ajattelee itsekseen: "Kunpa olisin joku muu", saa loppujen lopuksi kehnon aviomiehen.


<<<0054>>>


Katso paimenia! He vartioivat laumaansa yöllä, ja enkeli tuli ja teki heistä apostoleita, profeettoja ja Jumalan lapsia. Kaifas, Herodes ja ylipapit eivät ansainneet tätä kunniaa. Mieluummin olisin yksi noista paimenista, kuin että paavi tekisi minusta pyhimyksen tai keisari kuninkaan.

"Niin heidän edessään seisoi Herran enkeli, ja Herran kirkkaus loisti heidän ympärillään, ja he peljästyivät suuresti."

Keto tulvi valoa - loistavaa, häikäisevää valoa. Keto valaistiin, mutta ei kaupunkia. Miksi enkeli ei mennyt Jerusalemiin? Siellä oli Jumalan säätämä jumalanpalveluspaikka. Siellä olivat kansan ruhtinaat sekä kirkon ja valtion vallanpitäjät. Siellä oli temppeli ja jumalallisen vihkimyksen saaneet ylipapit. Miksi enkeli ei mennyt heidän luokseen? Hän meni Betlehemiin, joka oli kuin kaatopaikka Jerusalemiin verrattuna, niin kuin Pratau on Nürnbergin rinnalla. Eikä hän mennyt edes Betlehemin kaupunkiin, vaan paimenten luo.

"Mutta enkeli sanoi heille: ‘Älkää peljätkö, sillä katso, minä ilmoitan teille suuren ilon, joka on tuleva kaikelle kansalle: teille on tänä päivänä syntynyt Vapahtaja, joka on Kristus, Herra, Daavidin kaupungissa’."

Tämä ilo ei ollut tarkoitettu vain Pietarille ja Paavalille, vaan koko kansalle. Jumala ei sano vain apostoleille, profeetoille ja marttyyreille, vaan sinullekin: "Tule katsomaan Jeesus-lasta!"


<<<0055>>>


"Älkää peljätkö", sanoi enkeli. Minä pelkään kuolemaa, Jumalan tuomiota, maailmaa, nälkää ja monia muita asioita. Enkeli ilmoittaa Vapahtajan tulevan vapauttamaan meidät pelosta. Ei sanota sanaakaan meidän ansioistamme ja teoistamme, vaan yksinomaan lahjasta, jonka saamme ottaa vastaan.

"Teille on tänään syntynyt"; se merkitsee: meille. Meidän vuoksemme Kristus sai naiselta lihan ja veren, niin että hänen syntymänsä tulisi meidänkin syntymäksemme. Minäkin saan kerskata sillä, että olen Marian poika. Näin tulee tätä juhlaa viettää - että Kristus ottaa muodon meissä. Ei riitä, että me kuulemme hänen tarinansa, jos sydämemme pysyy suljettuna. On kuunneltava tätä lahjaa eikä tätä tarinaa. Jos kerron sinulle, että joku omistaa sadantuhannen guldenin osuudet Schneebergin kaivokseen, sinä sanot: "Mitä merkitystä sillä on minulle?" Mutta jos sinä satut olemaan se, jolle tämä osuus kuuluu, silloin olet riemuissasi. Mitä merkitystä sillä on minulle, jos jollakulla toisella on omaisuutta, kunniaa, rikkautta tai kaunis vaimo? Ei se kosketa sydäntäni. Mutta jos kuulen, että tämä Lapsi on minun, se jää mieleeni. Ja ihmisestä tulee samalla niin vahva, että kuolemalla ja elämällä ei ole hänelle mitään eroa.

"Ja tämä on teille merkkinä: te löydätte lapsen kapaloituna ja seimessä makaamassa."


<<<0056>>>


Tässä on Jumalan hääjuhla. Missä on linna? On vain talli, seimi ja siellä härkä ja aasi. Onpa se hieno morsiusvuode, joka sopisi paremminkin koiralle! Mutta enkelit eivät sitä häpeä. "Te löydätte hänet . . . seimessä makaamassa."

Sinun ei tarvitse tuoda näihin häihin muuta lahjaa kuin iloinen sydän. Jumala hymyilee ja taivaan joukot iloitsevat.

"Ja yhtäkkiä oli enkelin kanssa suuri joukko taivaallista sotaväkeä."

Lukematon joukko! Taivaassa on enemmän enkeleitä kuin koko maailman metsissä ja puistoissa on lehtiä ja ruohonkorsia. Maan päällä ei ole tähän mennessä elänyt eikä tule ikinä elämäänkään niin paljon ihmisiä kuin taivaassa on enkeleitä. Näistä enkeleistä olisi joku voinut mennä viemään Jeesus-lapselle kultaisen kehdon, höyhenpeitteen tai lämmintä vettä. Miksi he eivät sitä tehneet? He lauloivat, että hän on Herra ja Vapahtaja. Miksi he eivät sitten menneet hänen avukseen? Se on meistä käsittämätöntä. Meidän on tyydyttävä uskomaan se, kunnes se selviää meille ylösnousemuksessa.

"He ylistivät Jumalaa ja sanoivat: ‘Kunnia Jumalalle korkeuksissa’."


<<<0057>>>


Mutta mitä tämä syntymä saa aikaan taivaassa? Riemu oli niin valtava, että enkelit eivät malttaneet pysyä taivaassa, vaan lähtivät kertomaan siitä ihmisille maan päällä. Enkelit julistivat paimenille ilosanomaa. Tämä on suurenmoinen lohdutus meille. Enkelit kunnioittivat niitä, joille ei maan päällä annettu mitään arvoa. He olisivat juhlineet vielä innokkaammin, jos Jumala olisi sen sallinut, mutta hän halusi opettaa meitä Poikansa avulla halveksimaan maailman loistoa.

Poikkeuksetta kaikki taivaan enkelit lauloivat: "Kunnia Jumalalle korkeuksissa." Mikä häpeä, etteivät kaikki ihmiset julista tätä sanomaa, kun kaikki taivaan enkelitkin soittavat sitä uruilla ja huiluilla iankaikkisuudessa! Enkeleiden kuulijana ollut seurakunta rajoittui pariin paimeneen kedolla. Nämä täyttyivät sanoinkuvaamattomalla ilolla. Mutta kun me kuulemme tämän sanoman: "Katso, minä ilmoitan teille suuren ilon", emme koe ilon häivähdystäkään. Vihaan itseäni, kun ei sydämeni syty ilmiliekkiin, vaikka näen hänet pantuna seimeen tai äitinsä sylissä ja kuulen enkelten laulun. Meillä on täysi syy halveksia itseämme jäädessämme niin kylmiksi, kun meille tuodaan tämä sana, jonka kuullessaan jokaisen tulisi tanssia ja hyppiä ja puhjeta riemuitsemaan ilosta! Me käyttäydymme, ikään kuin se olisi kylmä historiallinen tosiasia, joka ei sykähdytä sydäntämme sen enempää kuin jos joku kertoisi, että sulttaanilla on kultainen kruunu.

"Ja maassa rauha ihmisten kesken, joita kohtaan hänellä on hyvä tahto!"

Näin lauloivat enkelit.


<<<0058>>>


Kristuksen valtakunta julistaa armoa ja rauhaa. Enkelit lauloivat, että hän on koko maailman Vapahtaja, joka vapauttaa kansansa ja pelastaa heidät synneistään. Tämän hän on tehnyt ja yhä tekee. Hän ei ole sellainen Herra, joka taistelee miekka kädessä ja puuttuu maalliseen hallintoon. Sen sijaan hän hallitsee armollisella rauhan julistuksellaan. Siitä syystä hän on saanut nimen Jeesus, joka merkitsee vapahtajaa. Hän auttaa kansaansa parannukseen ja pelastukseen. Olemme usein selittäneet ja selitämme jälleen, kuinka Herramme valtakunta on ymmärrettävä. On erotettava toisistaan hengellinen ja ajallinen valtapiiri. Tämä Herra Kristus ei rakenna linnoja, kaupunkeja ja kyliä kuten keisari, kuningas tai Saksin vaaliruhtinas eikä edes toimi niin kuin minä omassa talossani, vaan hän pelastaa kansansa sen synneistä. Ahdistuneille ja vaivatuille omilletunnoille kuuluu tämä oikeudenmukainen, kallis ja suuriarvoinen vakuutus, että heille ja meille kaikille on syntynyt Lapsi, joka hallitsee, vanhurskauttaa ja auttaa eikä hävitä, surmaa, kurista eikä tapa.


<<<0059>>>


Nämä eivät ole ihmisen sanoja. Tämä sana on julistettu taivaasta ja - Jumalalle olkoon kiitos se välittyy meillekin, koska on aivan sama kuulla ja lukea tämä saarna kuin ottaa se vastaan enkeliltä. Paimenet eivät nähneet enkeleitä. He näkivät vain kirkkaan valon ja kuulivat enkelin sanat aivan sellaisina kuin me nyt saamme ne kuulla tai lukea kirjasta, mikäli silmämme ja korvamme ovat avoinna oppimaan ja opitun oikeaan käyttöön. Jos ihminen ei tunne Jeesus-lasta, hänen on mahdotonta pystyä oikealla tavalla kunnioittamaan Jumalaa. Koska ihmiset eivät tunne eivätkä kunnioita tätä Lasta, he riehuvat tuhoten toisiaan. Missä Lapsi otetaan vastaan, siellä eletään maan päällä yltäkylläisyydessä ja paranuksessa. Entä minkälaista on siellä, missä Kristusta ei ole? Mitä muuta maailma on kuin itse helvetti, kuin pelkkää valhetta, ahneutta, mässäilyä, juopottelua, irstailua ja murhia, siis itseänsä perkelettä? Ystäviin ei voi luottaa enempää kuin vihamiehiinkään. Mutta ne, jotka kuulevat enkelten laulun, jotka tuntevat ja ottavat vastaan Jeesus-lapsen ja antavat Jumalalle hänelle kuuluvan kunnian, ovat kuin jumalia lähimmäisilleen. He ovat sopuisia, auttamiseen ja neuvomiseen valmiita ystävällisiä ihmisiä, he eivät vihaa eivätkä kadehdi. Kun kunnia annetaan Jumalalle, jokainen pitää toista parempana kuin itseään ja sanoo: "Rakas veli, rukoile minun puolestani."

"Ja kun enkelit olivat menneet paimenten luota taivaaseen, niin nämä puhuivat toisillensa: ‘Menkäämme nyt Betlehemiin katsomaan sitä, mikä on tapahtunut ja minkä Herra meille ilmoitti’."


<<<0060>>>


On suuri ihme, että paimenet yleensä uskoivat tämän sanoman. He olisivat varsin hyvin voineet ajatella.: "Olemmeko me pari paimenta sen arvoisia, että kokonainen taivaallinen sotajoukko pannaan liikkeelle meidän takiamme ja sivuutetaan kaikki maailman kuninkaat ja Jerusalemin asukkaat? Varmasti minäkin olisin vedonnut järkeen ja sanonut: "Mikä minä olen Jumalan ja enkelten ja kuninkaiden rinnalla? Se on vain harhanäky." Mutta Pyhä Henki, joka julisti enkelien välityksellä, herätti uskon paimenissa. He olivat niin vahvoja uskossaan, että he ansaitsivat enkelin puhuttelun ja kuulivat kaikkien taivaan enkelien laulavan kuorossa juuri heille. Tämä on puhdas ihme, joka ei mahdu ihmismieleen. Jumalamme aloittaa enkeleistä ja päätyy paimeniin. Miksi hän menettelee näin käsittämättömästi? Hän asettaa pienokaisen seimeen. Terve järkemme kapinoi sanoen: "Eikö Jumala olisi voinut pelastaa maailmaa jollakin muulla tavalla?" Minä en olisi lähettänyt enkeleitä. Olisin ilman muuta kutsunut kiusaajan puheilleni ja sanonut: "Päästä kansani vapaaksi!" Kristittyjen usko on hulluutta. Se sanoo, että Jumala voi tehdä mitä hyvänsä, mutta tekee hänestä siitä huolimatta niin heikon, ettei hänen Pojallaan ole minkäänlaista valtaa eikä viisautta. Vai onko koko tarina keksitty? Jumala, joka alussa sanoi: "Tulkoon valkeus!", "Tulkoon taivaanvahvuus!" ja kutsui kuivan maan näkyviin, olisi voinut sanoa sielunviholliselle: "Anna minulle takaisin kansani, kristittyni!" Jumala ei edes lähetä enkeliä kiusaajan kukistajaksi. Hän lähettää vain maan matosen, joka lepää heikkona, avuttomana ilman äitiään ja sallii sen, että tämä naulitaan ristille. Kiusaaja sanoo: "Minä tuomitsen hänet." Niinhän sanoivat Kaifas ja Pilatuskin: "Hän on vain puuseppä", mutta sitten hän kaikessa heikkoudessaan ja raihnaudessaan ottaa vallan perkeleeltä ja muuttaa koko maailman. Jeesus salli, että ihmiset polkivat hänet jalkoihinsa ja että hänet ristiinnaulittiin. Heikkoudessaan hän saa itselleen valtakunnan ja voiman.

"Ja... he menivät kiiruhtaen ja löysivät Marian ja Joosefin ja lapsen, joka makasi seimessä."


<<<0061>>>


Jumala on hämmästyttävä. Lapsi lepää seimessä, hänen ei ole katsottu tarvitsevan edes kehtoa ja kapaloita, ja kuitenkin häntä sanotaan Vapahtajaksi ja Herraksi. Enkelit laulavat hänestä ja paimenet tulevat kunnioittamaan häntä, jota yksikään palvelustyttö ei palvele hänen maatessaan härän ja aasin seurassa. Jos minä olisin tullut Betlehemiin ja nähnyt sen, olisin sanonut: "Tässä ei ole järkeä. Voiko tämä olla Messias? Tämähän on sulaa hulluutta." En olisi halunnut toisten näkevän minua tallissa.

"Ja kun he tämän olivat nähneet, ilmoittivat he sen sanan, joka oli puhuttu heille tästä lapsesta. Ja kaikki, jotka sen kuulivat, ihmettelivät sitä, mitä paimenet heille puhuivat."

Näemme tästä, etteivät enkelien julistus ja ylistyslaulu menneet hukkaan. Niin rakkaita kuin lampaat olivatkin paimenille, nämä lähtivät oikopäätä katsomaan lasta, jota enkelit sanoivat Herraksi. Uskon ensimmäinen hedelmä on, että he noudattivat enkelin kehotusta. Toinen on, että heistä tuli sananjulistajia, jotka kertoivat kaikille tapaamilleen ihmisille, mitä olivat kuulleet tästä lapsesta. Evankelista näet sanoo: "Ja kaikki, jotka sen kuulivat, ihmettelivät sitä, mitä paimenet heille puhuivat." Niinpä kyllä, mutta se ei säilynyt heidän mielessään kovinkaan pitkään. Neljännesvuoden ajan kuka tahansa olisi voinut kertoa, kuinka lapsi oli syntynyt Betlehemissä, kuinka enkelit lauloivat ja tietäjät tulivat itämailta. Mutta parin kolmen tai neljän vuoden päästä se oli unohtunut kaikilta. Ja kun Herra tuli kasteelle kolmenkymmenen ikäisenä, kukaan ei muistanut siitä enää mitään.


<<<0062>>>


"Mutta Maria kätki kaikki nämä sanat ja tutkisteli niitä sydämessänsä."

Hän kirjoitti ne sydämeensä, mietti niitä ja ajatteli itsekseen: "On suurenmoista tietää olevansa tällaisen lapsen äiti, jota enkelit sanovat Herraksi." Nämä ajatukset syöpyivät niin syvälle hänen sydämeensä, että hän ei olisi luopunut niistä, vaikka olisi saanut vastaansa koko maailman.

Miksi hän pohti näitä asioita mielessään? Koska hänellekin oli julistettava sanaa. Vaikka hän olikin äiti ja oli synnyttänyt Jeesus-lapsen, hän oli joutunut pohtimaan näitä sanoja sydämessään vahvistaakseen uskoaan ja lisätäkseen luottamustaan. Hän mietti, miten nuo sanat vastasivat enkelin sanoja: "Hän on oleva suuri, ja hänet pitää kutsuttaman Korkeimman Pojaksi." Enkelten sanoma vastasi täsmälleen sitä, minkä Gabriel oli hänelle ilmoittanut. Tämä oli hänelle suuri ilo ja varmistus. Ilman sitä ei ihmissydämen eikä varsinkaan naisen sydämen ollut helppo uskoa: "Minä olen tässä seimessä lepäävän Kuninkaitten kuninkaan äiti." Lapsessa ei ollut mitään kuninkaallista, mutta Maria kuuli paimenilta, että hän oli maailman Vapahtaja ja kaikkia kuninkaita suurempi ja että hänen tuli olla hänen äitinsä ja hoivata häntä. Sanat eivät riitä kuvaamaan tämän neitsyen uskoa. Jos ihmisellä on uskoa ja hän luulee tietävänsä tarpeeksi, ottakoon hän oppia tästä äidistä ja poimikoon Raamatusta sopivia kohtia uskonsa vahvistukseksi. Jos hän on löytänyt yhden kohdan, hyvä on, mutta vielä parempi jos kohtia on kahdeksan tai kymmenen.


<<<0063>>>


Kuollessani en näe muuta kuin pimeyttä, jossa ainoana valona on tämä: "Teille on tänä päivänä syntynyt Vapahtaja." Vapahtaja on apuni, kun kaikki muut minut hylkäävät. Kun taivas, tähdet ja koko luomakunta ovat silmissäni kauhistuttavia, en näe maassa enkä taivaassa muuta kuin tämän Lapsen. Tämän valon pitäisi olla minun silmissäni niin suuri, että voisin sanoa: "Sinä, Maria, et ole synnyttänyt tätä lasta vain itsellesi. Olet kylläkin hänen oikea äitinsä. Sinulle kuuluu kunnia lapsen ruumiillisesta synnyttämisestä, mutta minun kunniani on se, että sinun hallussasi on aarre, joka kuuluu minullekin. En tunne ketään, en ihmistä enkä enkeliä, joka pystyisi auttamaan minua niin kuin pystyy lapsukainen, jota sinä, Maria, pidät sylissäsi." Kunpa ihminen voisi tämän lapsen vuoksi pitää kaikkea kultaa ja omaisuutta, kaikkea valtaa ja loistoa pimeytenä; jospa taivaan tähdet ja kaikki maailman aarteet ja kunnia eivät olisi mitään tämän lapsen rinnalla. Silloin osaisimme käyttää enkelin sanomaa oikein ja hyötyä siitä.

On jo tarpeeksi puhuttu Kristuksen syntymän merkityksestä ja sen hedelmästä. Sen keskeisin sanoma on tässä: "Teille on tänä päivänä syntynyt Vapahtaja." Tarkastelkaamme hieman sen hengellistä merkitystä. Maria kuvaa kristikuntaa, toisin sanoen kaikkia kristittyjä, jotka käärivät vastasyntyneen Lapsen Raamatun sanaan. Kapalot merkitsevät evankeliumin julistamista; seimi merkitsee paikkaa, jonne kristityt kokoontuvat kuulemaan Jumalan sanaa. Härkä ja aasi edustavat meitä.


<<<0064>>>


"Ja paimenet palasivat kiittäen ja ylistäen Jumalaa kaikesta, minkä olivat kuulleet ja nähneet, sen mukaan kuin heille oli puhuttu."

Tämä on varmasti erehdys. Evankelistan teksti pitäisi korjata kuulumaan: "He lähtivät, leikkauttivat itselleen tonsuurin, paastosivat, lukivat päivittäiset rukouksensa rukousnauhojaan näpräten ja pukeutuivat munkin kaapuun." Sen sijasta me luemme: "Paimenet palasivat." Minne? Lampaittensa pariin. Eihän se voi olla oikein! Eivätkö he jättäneet kaikkea ja seuranneet Kristusta? Eikö ihmisen pidä kieltää isänsä ja äitinsä, vaimonsa ja lapsensa pelastuakseen? Raamattu sanoo kuitenkin yksinkertaisesti, että he palasivat tekemään täsmälleen samaa työtä kuin ennenkin. He eivät väheksyneet palvelutehtäväänsä, vaan jatkoivat uskollisina siitä, mihin olivat jääneet. Ja minä sanon teille, ettei yhdelläkään piispalla maan päällä ole ikinä ollut yhtä hienoa sauvaa kuin näillä paimenilla.


<<<0065>>>


Herodes ja itämaan tietäjät


<<<0067>>>


"Kun Jeesus oli syntynyt Juudean Betlehemissä kuningas Herodeksen aikana, niin katso, tietäjiä tuli itäisiltä mailta Jerusalemiin, ja he sanoivat: ‘Missä on se äsken syntynyt juutalaisten kuningas? Sillä me näimme hänen tähtensä itäisillä mailla ja olemme tulleet häntä kumartamaan’."

Evankeliumi on kauhistus mahtaville, oppineille, pyhille ja vallanpitäjille, koska he kaikki halveksivat Kristusta. Se on lohdutus alhaisille ja hyljeksityille, sillä Kristus ilmoitetaan vain heille.

Näitä tietäjiä sanotaan yleisesti kolmeksi kuninkaaksi, ilmeisesti heidän tuomiensa lahjojen luvun takia. Ajatelkoot yksinkertaiset ihmiset siten; sillä ei ole suurta merkitystä. Raamattu ei sano, oliko heitä kaksi, kolme vai miten monta. Voimme olla jokseenkin varmoja siitä, että he tulivat rikkaasta Arabiasta eli Sabasta. Tämän voi päätellä lahjoista, jotka olivat kultaa, suitsuketta ja mirhaa. Kaikkia niitä on Saban maassa. Emme voi olettaa, että he olisivat ostaneet ne muualta, sillä itämailla on tapana antaa lahjaksi oman maan parhaita tuotteita. Meidän ei liioin pidä kuvitella taidemaalareiden tapaan, että yksi tietäjistä toi lahjaksi kultaa, toinen suitsuketta ja kolmas mirhaa, vaan jokainen heistä toi niitä kaikkia.


<<<0068>>>


Raamattu sanoo heitä tietäjiksi (magi), jotka eivät olleet niinkään profeettoja kuin taikureita, salaisen tiedon haltijoita. He eivät olleet paholaisen kanssa liittoutuneita noitia, vaan he olivat perehtyneet luonnon salaisuuksiin, kuten alkemistit, jotka osaavat muuttaa kuparin kullaksi. Jumalan Henki antoi luontoa koskevaa salaista tietoa Jaakobille ja Salomolle, ja se oli suuressa suosiossa Persiassa ja Arabiassa. Se on jalo taito, jossa monet viisaat miehet ovat ansioituneet Mutta tuo taito on rappeutunut ja madaltunut henkien manaamiseksi, ja sielunvihollinen on väärinkäyttänyt sitä niin paljon, että "tietäjä"-nimitys on joutunut huonoon huutoon.

Nämä tietäjät eli oppineet eivät olleet kuninkaita, vaan luonnontutkijoita. Epäilemättä he puuhailivat myös taikauskon parissa, sillä aluksi he luottivat täysin taivaan merkkeihin ja tähden johdatukseen. He olivat kuin Kreikan filosofit Egyptin papit tai meidän yliopistojemme tiedemiehet. Heidän tietämykseensä sisältyy jotakin Kristuksesta ja elämän tiestä. Näitä opintoja ei yliopistoissa enää hajoiteta, ja talonpojat tietävät niistä enemmän kuin tohtorit, joista on tullut paholaisen irvileukoja. Näitä viisaita miehiä voi sanoa idästä tulleiksi luonnontieteilijöiksi tai arabialaisiksi luonnontutkijoiksi.


<<<0069>>>


Jotkut ovat ihmetelleet, kuinka tietäjät pystyivät kulkemaan niin pitkän matkan niin lyhyessä ajassa. Perimätiedon mukaan he tulivat perille loppiaisena, kahdennentoista päivän iltana, kun sitävastoin maantieteilijät laskevat matkan Arabian pääkaupungista Sabasta Välimeren rannikolle vievän kaksi kuukautta. Rannikolta on linnuntietä vain noin viiden peninkulman matka Betlehemiin. Minä en sellaisilla asioilla päätäni vaivaa. Ei ole mikään uskonasia olettaa, että he saapuivat perille kahdentenatoista päivänä, eikä heidän liioin ole tarvinnut lähteä Arabian pääkaupungista. He olisivat yhtä hyvin voineet löytää Marian parin- kolmenkymmenen päivän päästä Jeesuksen syntymän jälkeen, koska hänen oli lain määräyksen mukaan - kuten kenen tahansa naisen - pysyttävä Betlehemissä kuuden viikon päästä tapahtuvaan puhdistautumiseen asti. En ryhdy myöskään kiistelemään yleisestä uskosta ihmeisiin, ellei niistä ole tehty pakollisia uskonkappaleita. Sellaista, mitä Raamattuun ei ole kirjoitettu, ei tarvitse pitää uskonkappaleena. Evankeliumien pääsanoma on siinä, että profeettojen ennustukset täyttyivät Kristuksen syntymässä ensimmäisen vierasmaalaisen ruhtinaan, Herodeksen, hallitessa ja että kaukaa idästä tuli tietäjiä ja tähtien tutkijoita palvomaan häntä hänen oman maansa pappien ja oppineiden sen sijaan torjuessa hänet.

Jotkut sanovat, että meidän kaikkien tulisi ruveta tutkimaan tähtiä, koska tähti toimi tietäjien oppaana. Totta kai meidän on seurattava sen verran aurinkoa, että havaitsemme auringon nousun, keskipäivän ja auringon laskun, ja samaten yöllä kuuta ja tähtiä. Säätä on seurattava kyntämistä ja sadonkorjuuta silmällä pitäen, mutta ei meidän tarvitse tietää auringon kokoa, sen etäisyyttä maasta tai sitä, millaisella voimalla se vaikuttaa kultaan ja niin edelleen. Auringonpimennykset ja pyrstötähdet on ymmärrettävä Jumalan vihan merkeiksi ja kehotukseksi parannukseen. Siinä on meille kylliksi.


<<<0070>>>


Tähti oli yksinkertaisesti tietäjien saama merkki, eivätkä astrologit voi perustaa valheellisia taitoaan tähän raamatunkohtaan. Tietäjät eivät yrittäneet laatia Kristukselle horoskooppia. He näkivät vain sen, että tähti oli suuren kuninkaan merkki, ja he tiedustelivat ainoastaan hänen olinpaikkaansa. Jotta astrologit eivät olisi saaneet siitä tukea väärille väitteilleen, Kristus loi aivan uuden tähden syntymänsä merkiksi. Mistä tietäjät päättelivät, että tämä tähti merkitsi kuninkaan syntymää, siitä minulla ei ole tietoa. En kuitenkaan näe siinä suurtakaan ihmettä. Arabialaiset polveutuivat Aabrahamista, ja Keturan hänelle synnyttämät pojat asuivat idässä. Aabrahamilla oli erittäin hyvät tiedot, sillä Jumala sanoi: "Salaisinko minä Aabrahamilta, mitä olen tekevä?" Aabraham oli varmasti välittänyt tämän tiedon eteenpäin, ei vain Iisakille, vaan myös muille pojilleen. Täten tietäjät olivat voineet saada Aabrahamin jälkeläisiltä tiedon, että juutalaisten keskuuteen oli syntyvä kuningas nimenomaan silloin kun he näkevät hänen tähtensä Juudean yllä.


<<<0071>>>


He eivät voineet olla kovin kaukana tähdestä. Muutoin he eivät olisi voineet sitä nähdä - korkeintaan neljän päivämatkan päässä. Kuinka he olisivat voineet olettaa, että tähti oli Jerusalemin yläpuolella, jos he olisivat olleet niin kaukana kuin yleisesti luullaan? Hyvin todennäköisesti he olivat lähellä Juudean ja Egyptin välistä rajaa, sillä muuten he eivät olisi nähneet tähteä, varsinkin koska sen täytyi olla alhaalla taivaanrannalla. Jos se olisi ollut korkealla niin kuin tavallinen tähti, kymmenienkin peninkulmien päässä toisistaan olevat ihmiset olisivat kukin luulleet sen olevan suoraan heidän yläpuolellaan. Koska se myöskin osasi pysähtyä, ei vain kaupungin, vaan tietyn talon yläpuolelle, sen täytyi olla alhaalla. Se oli tähti, joka oli luotu juuri tätä tilannetta varten, eikä kuten muut tähdet, jotka vaeltavat halki taivaan. Tämä tähti pysähtyi yöllä tietäjien leiriydyttyä, ja aamulla se lähti etenemään samaa vauhtia kuin he ratsastivat.


<<<0072>>>


Kun Jumala oli ilmoittanut tietäjille, että juutalaisten kuningas oli syntynyt, he lähtivät suoraan Jerusalemiin, sillä tietenkin he uskoivat löytävänsä hänet pääkaupungista upeasta linnasta ja kultaisesta huoneesta. Mistä muualta kuningasta olisi järkevää etsiä? Mutta koska he olivat niin varmoja itsestään, tähti jätti heidät. Se oli heille kipeä pettymys, ja jos he olisivat luottaneet yksinomaan ihmisviisauteen, he olisivat varmaan sanoneet: "Voi surkeus! Olemme tulleet koko tämän pitkän matkan turhan takia! Tähti on pettänyt meidät. Paholainen pani meidät seuraamaan harhanäkyä. Jos täällä olisi syntynyt kuningas, kai hän olisi pääkaupungissa ja kuninkaan linnassa. Mutta kun olemme päässeet tänne asti, tähti katoaa näkyvistämme emmekä löydä ketään, joka tietäisi jotain kuninkaasta. Onko mahdollista, että me vierasmaalaiset olemme täällä hänen omassa maassaan ja täällä kuninkaan kaupungissa ensimmäiset, jotka olemme saaneet tiedon hänestä? Kaikki ovat niin tylyjä ja töykeitä, että kukaan ei lähde kanssamme näyttämään lasta meille. He eivät itse usko, että heille on syntynyt kuningas. Pitikö meidän tulla, että me ensimmäisinä löytäisimme hänet? Kuinka viheliäinen syntymä kuninkaalle! Koiranpennunkin syntymä herättää enemmän hälinää, ja täällä on kaikki näin hiljaista, vaikka tiettävästi on syntynyt kuningas. Kuka hyvänsä lammaspaimen touhuaa meilläkin enemmän karitsan syntyessä, ja kun lehmä vasikoi, siitä leviää tieto useammalle ihmiselle kuin täällä kuninkaasta. Eikö kansan pitäisi laulaa ja tanssia iloiten, sytyttää lamput ja soihdut ja koristaa kadut ja kujat kevään kukkasin? Miten surkeaa kuningasta me etsimmekään! Olimmepa typeriä, kun annoimme vetää itseämme nenästä." Ihmisluonto haluaa tuntea ja olla varma, ennen kuin se uskoo, mutta armo uskoo, ennen kuin se tuntee. Usko astuu iloiten pimeyteen luottaen ainoastaan Sanaan.

Mutta kun he nyt kerran olivat tulleet, tietäjät päättivät ottaa selvää kuninkaasta ennen paluumatkalle lähtöään. Kuningas Herodes "hämmästyi ja koko Jerusalem hänen kanssaan" tästä kuultuaan. Miksi Herodes ja koko Jerusalem hätääntyivät? Herodeksella oli täysi syy pelätä, koska hän oli pitänyt juutalaisia hirmuvaltansa alla kolmenkymmenen vuoden ajan. Vaikka hän oli ulkomaalainen, hän tunsi ennustuksen, että valtikkaa ei otettaisi pois Juudalta. Ja kun aika nyt oli täyttynyt, hän vapisi ja ajatteli: "Minä olen ollut kuninkaana kolmekymmentä vuotta, ja nyt kansa alkaa kypsyä syrjäyttämään minut, ja nämä vierasmaalaiset tulevat avoimesti tiedustelemaan kaupungilla vastasyntynyttä kuningasta. Se kuulostaa pahalta."

Mutta miksi koko Jerusalem huolestui hänen kanssaan? Eivätkö juutalaiset odottaneet Kristuksen tuloa? Varmasti jotkut iloitsivat siitä, kuten Simeon ja Hanna, mutta juutalaiset pelkäsivät, että Herodes ja roomalaiset vuodattaisivat paljon heidän vertaan, jos ilmaantuisi uusi kuningas. He olivat vastustaneet Herodesta ja Rooman valtaa aiemmin, mutta heidän vastarintansa oli murskattu. Nyt he luottivat enemmän miehen käsivarteen kuin Jumalaan.


<<<0073>>>


"Silloin Herodes kokosi kaikki kansan ylipapit ja kirjanoppineet ja kyseli heiltä, missä Kristus oli syntyvä. "

Herodes, tämä roisto, esiintyi hyvin uskonnollismielisenä. Ulkonaisesti hän käyttäytyi niin kuin kunnon miehen pitikin. Hän kutsui luokseen tietäjät, papit ja kirjanoppineet, mutta paljasti mielenlaatunsa myöhemmin murhauttaessaan viattomat lapset.

"He sanoivat hänelle: ‘Juudean Betlehemissä, sillä näin on kirjoitettu profeetan kautta: Ja sinä Betlehem, sinä Juudean seutu, et suinkaan ole vähäisin Juudan ruhtinasten joukossa, sillä sinusta on lähtevä hallitsija, joka kaitsee minun kansaani Israelia’."

Herodeksella oli ovela suunnitelma. "Juutalaiset salaavat totuuden minulta", hän ajatteli. "mutta minä otan selville, missä ja mihin aikaan tämä kuningas on syntyvä. Jos he sitten kätkevät hänet minulta, nappaan hänet kiinni joka tapauksessa. Surmautan niin paljon lapsia, ettei hän pääse pakoon." Niin hän kutsui kirjanoppineet luokseen ja sanoi: "Missä Kristuksen on sanottu syntyvän?" Kirjanoppineet vastasivat - ehkä peloissaan - että profeetta Miikan kirjassa sanotaan hänen syntyvän Betlehemissä.

Miksi tähti ei vienyt itämaan tietäjiä suoraan Betlehemiin, niin että heidän ei olisi tarvinnut tutkia pyhiä kirjoituksia? Koska Jumala halusi opettaa meille, että meidän tulee pitäytyä kaikessa Raamattuun eikä luottaa itseemme tai muiden petollisiin oppeihin.


<<<0075>>>


Tähti itäisiltä mailta


<<<0077>>>



<<<0078>>>


"Silloin Herodes kutsui salaa tietäjät tykönsä ja tutkisteli heiltä tarkoin, mihin aikaan tähti oli ilmestynyt. Ja hän lähetti heidät Betlehemiin sanoen: ‘Menkää ja tiedustelkaa tarkasti lasta; ja kun sen löydätte, niin ilmoittakaa minulle, että minäkin tulisin häntä kumartamaan’."


<<<0078>>>


Näemme tästä tekstistä, että tietäjät eivät olleet kuninkaita eivätkä ruhtinaita, vaan tavallisia kunniallisia miehiä niin kuin meidän oppineemme ja saarnamiehemme. Herodes kohteli heitä kuin ainakin alamaisiaan käskiessään heitä lähtemään Betlehemiin ja tuomaan tiedon hänelle. Hän ei olisi tätä tehnyt, jos he olisivat olleet kuninkaita tai korkeita herroja. Hän olisi silloin kutsunut matkalaiset aterialle ja kestinnyt heitä ruhtinaallisesti, sillä kaikkien tarinoiden mukaan Herodes oli mainio mies, joka noudatti suuren maailman tapoja. Koska hän kutsui tietäjät luokseen salaa, näiden täytyi olla häntä paljon alhaisempaa säätyä. Ja miksi salaa - eikö koko maa kuulunut hänelle ja ollut hänen valvonnassaan? Hän teki sen, koska tiesi hyvin juutalaisten sydämestään vihaavan häntä. Jos tämä haastattelu olisi tapahtunut julkisesti, he olisivat voineet houkutella tietäjät harhauttamaan häntä, niin että uusi kuningas olisi päässyt livahtamaan hänen käsistään. Hän halusi saada tarkan tiedon tähden ilmestymisestä, koska hän oli jo päättänyt surmauttaa viattomat lapset. Hän ajatteli: "Jos uusi kuningas on syntynyt, juutalaiset ovat riemuissaan. He pitävät hänet minulta piilossa, kunnes hän kasvaa aikuiseksi, tuovat hänet sitten päivänvaloon ja toimittavat minut pois päiviltä. Siksi minun on ennätettävä heidän edelleen ja tehtävä taitavasti tiedusteluja. Jos hänet kuitenkin on piilotettu saan hänet joka tapauksessa kiinni tapattamalla kaikki lapset samalla kertaa." Tämän ovelan päätöksen toteuttamiseksi hän esittäytyi tietäjille hyvin nöyränä ja kunnioittavana sekä halukkaana palvomaan vastasyntynyttä.

"Kuultuaan kuninkaan sanat he lähtivät matkalle; ja katso, tähti, jonka he olivat itäisillä mailla nähneet, kulki heidän edellään, kunnes se tuli sen paikan päälle, jossa lapsi oli, ja pysähtyi siihen. Nähdessään tähden he ihastuivat ylen suuresti."

Tietäjät noudattivat uskossa profeetta Miikan sanaa. Heitä ei loukannut se, että kuningas ei syntynyt Jerusalemissa. He lähtivät temppelistä ja menivät talliin.

Jos minä olisin ollut siellä, olisin jäänyt temppeliin ja sanonut: "Jumala asuu täällä, ja jos Lapsi on löydettävä jostakin maailman kolkasta, se on varmasti täällä, missä kaikki papit ovat koolla ja Jumalaa palvellaan. Meidän kannattaa ottaa oppia näiden pakanoiden esimerkistä. Heitä ei loukannut se, että heidät opastettiin Jerusalemista, suurkaupungista, vähäiseen Betlehemiin. He noudattivat Sanaa, ja Jumala rohkaisi heitä asettamalla tähden takaisin paikalleen. Se johdatti heidät nyt Betlehemiin ja juuri sille ovelle, jonka takana pienokainen lepäsi.


<<<0079>>>


Tässä evankelista näyttää meille uskon aidoimmillaan. Tietäjät uskoivat muitta mutkitta sellaiseen, mitä eivät olleet nähneet, ja pitivät kiinni Sanasta. Sen vuoksi Jumala toi heidät omasta maastaan sinne, missä he saisivat kuulla Sanan, mutta antoi heidän kuitenkin ensin kulkea harhaan ja hätääntyä. He arvelivat, että Lapsi syntyisi pääkaupungissa, Jerusalemissa, ja niinpä he menivät sinne. Sitten tähti katosi näkyvistä, eikä kukaan kaupungissa edes tiennyt, että kuninkaan syntymistä odotettiin. Tietäjät olettivat, että hän syntyisi loisteliaissa olosuhteissa, kuten ainakin mahtimiehen poika. Jumala ei jättänyt heitä pitkäksi aikaa erehdykseensä, vaan osoitti heille Raamatun avulla, että Lapsi ei löytyisikään suuresta kaupungista, kuten he olivat luulleet, vaan pikku kylästä, ja hän johdatti heidät Betlehemin kuninkaalliseen kaupunkiin. Tämä oli kova koettelemus tietäjille. Terve järki sanoi heille: "Te olette hulluja, kun olette tehneet näin pitkän matkan tähden yllyttäminä. Pääkaupungissa kaikki on hiljaista. Kukaan ei tiedä mitään koko asiasta. Ihmiset käskevät meidän mennä Betlehemiin, emmekä tiedä, löydämmekö hänet sieltä."

Kuten huomaatte, kukaan ei lähtenyt Jerusalemista heidän matkaansa. He antoivat Lapsen maata siellä missä se oli eivätkä lähteneet hänen luokseen, vaikka olisivat voineet sen tehdä maan ääristä asti. He antoivat näiden vierasmaalaisten lähteä ottamaan selvää, missä Lapsi oli, mutta itse he laiminlöivät hänet Herodes-tyrannia peläten.


<<<0080>>>


Usko ei kuitenkaan välitä siitä mitä se näkee ja tuntee, vaan tarttuu ainoastaan Sanaan. Tietäjiä nöyryytettiin ja loukattiin. He olivat lähteneet liikkeelle luottavaisina odottaen löytävänsä hänet, eivätkä todellisuudessa löytäneetkään mitään. Evankelista tekee selväksi, kuinka tyrmistyneitä he olivat, sanoessaan: "Nähdessään tähden he ihastuivat ylen suuresti." Ikään kuin hän olisi sanonut: "Kun tähti ei ollut enää näkyvissä, he olivat hyvin murheissaan ja huolestuneita, mutta kun tähti taas ilmaantui näkyviin, he ilahtuivat ja ajattelivat: ‘Oikeassa olimme kaikesta huolimatta. Meitä ei ole petetty."’ Meidän on tehtävä samoin ja pidettävä kiinni Sanasta.

Tietäjät läpäisivät tämän koetuksen, ja koska he luottivat profeetan sanaan, Jumala lähetti tähden takaisin, vieläkin suopeampana kuin edellisellä kerralla. Se kulki heidän lähellään oppaana. Nyt he olivat varmoja, eikä heidän tarvinnut enää kysellä tietä. Edellisellä kerralla tähti oli etäällä, eivätkä he olleet varmoja, mistä löytäisivät kuninkaan. Näin on aina kristityn kohdalla. Voitettuaan uskontaistelunsa Jumala tuntuu hänestä niin sydämelliseltä, niin läheiseltä ja todelliselta, että hän unohtaa ahdistuksensa ja kamppailunsa. Ne tulevat hänelle suorastaan rakkaiksi. Ja hän on nyt niin voimakas, ettei Kristuksen alhaisuus ole hänelle enää pahennukseksi. Hän on saanut nähdä, että sen, joka haluaa löytää Kristuksen, täytyy varautua kohtaamaan pelkkää häpeää, niin kuin tietäjätkin olivat häpeissään tähden kadottua heidän näkyvistään. Heidän ilonsa sen tullessa uudelleen näkyviin osoittaa, ettei heidän säikähdyksensä ollut suinkaan vähäinen. Kestettyään ahdistuksensa he olivat uudestisyntyneet iloon eikä mikään voinut olla heille enää loukkaukseksi Kristuksessa.


<<<0081>>>


"Niin he menivät huoneeseen ja näkivät lapsen ynnä Marian, hänen äitinsä. Ja he lankesivat maahan ja kumarsivat häntä, avasivat aarteensa ja antoivat hänelle lahjoja: kultaa ja suitsuketta ja mirhaa."

Vaikka he näkivät vain ränsistyneen majan ja köyhän nuoren äidin, jolla oli pikkuinen lapsiressu, ei ollenkaan kuninkaallisen näköinen, vaan mitättömämpi kuin kukaan heidän palvelijoistaan, he eivät kavahtaneet tätä näkyä. Suuressa, vahvassa uskossaan he torjuivat kaikki terveen järjen epäilykset ja seuraten yksinkertaisesti profeetan sanaa ja tähden todistusta hyväksyivät hänet kuninkaakseen, polvistuivat, palvoivat häntä ja antoivat lahjaksi tuomansa aarteet. Maailma ei olisi niin tehnyt, vaan olisi omien vaatimustensa mukaisesti kaivannut samettityynyä ja palvelusväen joukkoa. Maailma antaa lahjojaan niille, joilla on ennestään tarpeeksi, ja sieppaa niiden hankkimiseen leivän nälkäisten suusta, vaikka näillä ei ole muuta kuin se minkä he ansaitsevat raatamalla selkänsä verille.


<<<0082>>>


Jos me kristityt haluamme liittyä tietäjiin, meidän täytyy sulkea silmämme kaikelta, mikä kimaltelee maailman silmissä ja katsoa sen sijasta sitä mikä on halveksittua ja typerää, auttaa köyhiä, lohduttaa syrjittyjä, tukea lähimmäistä hänen ahdingossaan. Älkää ylpeilkö sillä, että olette rakentaneet kirkkoja ja jakaneet lahjoja monille ihmisille. Jumala sanoo: "Mitä minä teen teidän kirkoillanne ja messuillanne? Mitä minä välitän teidän alttareistanne ja kirkonkelloistanne? Olenko minä mielistynyt kiveen ja puuhun? Eikö taivas ole valtaistuimeni ja maa minun jalkojeni astinlauta? Kuka on käskenyt teidän rakentaa kirkkoja? Olen asettanut eteenne hengen temppelit. Niitä teidän tulisi rakentaa, ravita ja auttaa, mutta te olette panneet aikanne järjettömiin tehtäviin, joita minä en ole määrännyt. En tunne teitä."

Huomatkaamme sitten, että nämä tietäjät eivät pahastuneet lapsen ja hänen vanhempiensa halvasta ulkomuodosta. Meitäkään ei saa häiritä lähimmäisemme alhainen tila, vaan meidän on sen sijaan nähtävä Kristus hänessä, sillä Kristuksen valtakunta löytyy alhaisten ja halveksittujen luota keskeltä vainoa, kurjuutta ja pyhää ristiä. Ne jotka etsivät Kristusta muualta, eivät löydä häntä. Tietäjät eivät löytäneet häntä Herodeksen hovista eivätkä ylipappien seurasta, eivät Jerusalemin suurkaupungista, vaan Betlehemistä, tallista, alhaisten ihmisten, Marian ja Joosefin, luota. Sanalla sanoen he löysivät hänet sieltä, mistä hänen olisi kaikkein viimeiseksi voinut kuvitella löytyvän.


<<<0083>>>


"He avasivat aarteensa ja antoivat hänelle lahjoja: kultaa ja suitsuketta ja mirhaa."

Suitsuke on elävä, täynnä uskoa oleva tunnustus, jossa annamme Jumalalle kaiken, mitä meillä on ja mitä olemme. Tietäjät olivat tuoneet lahjansa pitkän taipaleen takaa. Me voimme hengessä tuoda sen nopeasti ja vaivattomasti. Lahjaksi tuotu kulta merkitsee, että meidän tulee tunnustaa Kristus kuninkaaksi luopuen omista arvostelmistamme ja järkemme sanelemista hyvistä aikomuksistamme ja esiintyä yksinkertaisina, alastomina ja kuuliaisuuteen alttiina . Kuuliaisuuden lapset ovat sopeutuvia, he ottavat iloiten kuninkaansa vastaan ja saattavat kaikki nöyrtymään Kristuksen edessä. Paatuneet, jotka vastustavat kuningastaan, saavat aikaan sekasortoa, ristiriitoja, nurinaa ja rienausta. Tästä näemme, että suitsuke on uskoa ja kulta toivoa, koska usko luottaa siihen, että kaikki on ja sen tulee olla Jumalasta, ja toivo hyväksyy ja tukee sitä, mihin usko luottaa. Mirha merkitsee rakkautta. Usko vapauttaa meidät omasta itsestämme, niin että jätämme kaiken Jumalan haltuun kiittäen ja ylistäen. Toivo täyttää meidät huolella toisista, niin että me kestämme kaiken kärsivällisesti ja närkästymättä. Rakkaus tekee meidät jälleen yhtä mitättömiksi kuin olimme alussa, niin että emme halua omaisuutta emmekä mitään muutakaan Jumalan ulkopuolelta, vaan antaudumme vilpittömästi tottelemaan hänen tahtoaan. Tämä on ristin tie, joka vie kaikkein nopeimmin elämään.


<<<0084>>>


Me voimme ojentaa lahjamme muistaen Herran sanoja: "Mitä olette tehneet yhdelle näistä minun vähimmistä veljistäni, sen te olette tehneet minulle." Se, joka antaa maallista omaisuuttaan sitä varten, että voimme auttaa köyhiä, lähettää lapsia kouluun, opettaa heille Jumalan sanaa ja muita taitoja, niin että saamme hyviä seurakunnan palvelijoita - se antaa sen Jeesus-lapselle. Sen lisäksi, että Jeesus syntyi köyhänä ja puutteenalaisena, hänen täytyi Herodeksen takia jopa lähteä maanpakoon. Matkalla Egyptiin tietäjien lahjat olivat varmasti hyvään tarpeeseen. Niin emme mekään omana aikanamme saisi unohtaa niitä, jotka joutuvat vainon kohteeksi.


<<<0085>>>


Jeesus tuodaan temppeliin


<<<0087>>>


Matteuksen ja Luukkaan kertomusten yhteensovittaminen on ongelmallista. Luukas sanoo, että Joosef ja Maria palasivat Nasaretiin. Matteus sanoo, että he lähtivät Egyptiin. Joka tapauksessa heidän on täytynyt jäädä kuudeksi viikoksi Betlehemiin odottamaan lain määräämän puhdistusajan päättymistä.

Juutalaisten tavan mukaan Maria vei neljänkymmenen päivän kuluttua Jeesus-lapsen temppeliin näytettäväksi papille. Siellä Simeon-niminen vanhus otti hänet syliinsä, kiitti Jumalaa ja sanoi:

"Herra, nyt sinä lasket palvelijasi rauhaan menemään, sanasi mukaan; sillä minun silmäni ovat nähneet sinun autuutesi, jonka sinä olet valmistanut kaikkien kansojen nähdä, valkeudeksi, joka on ilmestyvä pakanoille, ja kirkkaudeksi kansallesi Israelille."


<<<0088>>>


Kun Maria kuuli nämä samat asiat, jotka hän oli ensiksi kuullut enkeliltä, sitten paimenilta ja nyt Simeonilta, hän ihmetteli suuresti. Todella ihmeellistä olikin, että niin alhaiset ja väheksytyt ihmiset kuin Maria ja Joosef olivat sellaisen lapsen vanhempia! Jos tämä kaikki olisi sanottu ylipapin tai ruhtinaan pojasta, se ei olisi ollut niin käsittämätöntä. Ja nyt Simeon otti lapsen syliinsä ja julisti hänen olevan Vapahtajan, pakanoiden valkeuden ja Israelin kunnian. Maria oli vilpittömästi hämmästynyt näistä sanoista. Meidän tulee muistaa, että hän oli ihminen eikä tiennyt eikä ymmärtänyt kaikkea. Kaikki tapahtunut oli yhtä uskomatonta hänestä kuin kenestä tahansa toisestakin. Siitä huolimatta hän uskoi, ja niin on meidänkin jokaisen uskottava.

Olen aiemmin sanonut, että Jeesuksen nimi merkitsee ‘ihmeellistä’. Hän on kuin sinapinsiemen, josta kasvaa suuri puu, niin pieni kuin se onkin. Samalla tavoin se, mikä on ihmisten silmissä halveksittavaa, on suurta Jumalan edessä. Tämä opettaa meille, että emme saa menettää toivoamme, kun maailma kääntyy meitä vastaan, emmekä saa sanoa, että Jumala on kääntänyt katseensa pois meistä. Hänen ihmeitään ei järki voi käsittää. On ihmeellistä, että keskellä kuolemaa on elämä ja keskellä hulluutta viisaus. Rohkaistukaamme siis! Kuinka ihmeellistä, että hyljätyn tyttöparan lapsesta oli tuleva maailman valtias! Se on järjetöntä. Usko syntyy ihmetyksestä. Joka ei usko, ei voi ymmärtää, ei tietää eikä nähdä. Joka ymmärtää, ei voi muuta kuin ihmetellä.

"Ja Simeon siunasi heitä ja sanoi Marialle, hänen äidilleen: ‘Katso, tämä on pantu lankeemukseksi ja nousemukseksi monelle Israelissa ja merkiksi, jota vastaan sanotaan - ja myös sinun sielusi lävitse on miekka käyvä - että monen sydämen ajatukset tulisivat ilmi’!"


<<<0089>>>


Evankeliumista olette kuulleet, kuinka pyhät miehet siunasivat pyhää äitiä ja ennustivat, että hänen pojastaan oli tuleva nousemus ja lankeemus monelle Israelissa, merkki, jota vastustetaan, ja että miekka oli lävistävä äidin sydämen, niin että monen sydämen salaisuudet paljastuvat. Nämä sanat on kirjoitettu, jotta emme menettäisi toivoamme kun näemme suurten joukkojen luopuvan Kristuksesta. Jos näin ei olisi ennustettu käyvän, olisi kaikki tuntunut sietämättömältä. Simeon puhuu luopumisesta ja miekasta, ikään kuin sanoakseen: "Rakas Maria, sinä olet synnyttänyt pojan. Maailma, liha ja perkele asettuvat vastustamaan häntä." Olipa tämä onnittelu kuusiviikkoisen lapsen äidille! Simeon sanoo hänelle, että hänen poikansa on merkki, jota vastustetaan. Ensin hän siunaa pojan ja puhuu sitten hänen kärsimyksestään ja siitä, että kaikki nousevat häntä vastaan. Nämä sanat pistävät kuin miekka Marian sydämeen. Jos profeetat eivät olisi ennustaneet tätä niin selkeästi, ei yksikään kristitty kestäisi. Kuka sietää nähdä evankeliumin sanan niin halveksittuna, puhumattakaan pahansuopuudesta, joka riehuu keskuudessamme? Miksi ihmisiä vainotaan ja surmataan evankeliumin takia? Mitä tämä pieni lapsi on tehnyt? Hän ilmoittaa: "Isäni armahtaa teitä ja vapahtaa teidät kuoleman, synnin ja helvetin vallasta." Ja sitten ihmiset polkevat hänet jalkoihinsa ja ripustavat hänet kirottuna ristille. Kuka tätä voi kestää? Jos noudattaisin tervettä järkeä, en olisi yhtä kärsivällinen kuin meidän Herramme, kun hän tarjoaa ihmisille armoa ja he kiroavat hänet ja rukoilevat perkelettä.


<<<0090>>>


Jumala antaa heille tämän Lapsen, ja hän on heille kompastuskivi ja pahennuksen merkki. Teksti kertoo, että kun Maria ja Joosef toivat Jeesuksen temppeliin, sinne oli tullut väkirikkaasta kaupungista vain kaksi henkeä. Eikö ole pöyristyttävää, että yli kahdestakymmenestä tuhannesta ihmisestä vain Simeon oli läsnä? Papit panivat taskuunsa viisi groschenia eivätkä kiinnittäneet sen enempää huomiota tähän lapseen. Eikö se ole häpeällistä? Eikö puolen kaupunkia olisi ainakin pitänyt tulla katsomaan koko maailman Herraa? Mutta koska tilanteessa ei ollut mitään loistoa, kukaan ei välittänyt siitä, ja Maria ja Joosef veivät kahdestaan lapsen temppeliin. Siellä ei ollut muita kuin Simeon ja Hanna.

Näin tapahtuu nykyisinkin maailmassa, jopa kristittyjen keskuudessa. Jos kyseessä olisivat vain turkkilaiset, juutalaiset ja hullut ruhtinaat, se olisi vielä siedettävää, mutta kun juuri me kristityt halveksimme häntä! Paavi, piispat, kiihkoilijat, talonpojat, kaupunkilaiset ja aateliset polkevat hänet jalkoihinsa, ja niin teen minäkin. En pysty uskomaan häneen niin kuin minun pitäisi. Hänen tulisi olla tosi ystäväni ja lohduttajani. Mutta "vanha aasi" minussa ei alistu siihen, ja paholainen lisää ilmaa palkeisiin. Minun sydämessäni tilanne on yhtä huono kuin se on maailmassa. Hän on merkki jota vastustetaan.


<<<0091>>>


Eikö kuulostakin kummalliselta, että lankeemus tapahtuisi Israelissa? Jos se tapahtuisi Mooabin maassa, Aasiassa, Egyptissä tai Roomassa, se ei olisi niin paha asia. Mutta lankeemus on tapahtuva juuri niiden ihmisten keskuudessa, joille Lapsi on annettu. Ne, joiden hallussa on evankeliumi, jotka on kastettu, jotka ovat kristittyjä, he herjaavat tätä miestä. Me valitamme, että turkkilaiset tunkeutuvat maahan ja käyttävät kirkkoja hevostensa ja kameliensa talleina. Mitä sillä on väliä, kunhan se ei tapahdu Israelissa? "Niinpä kyllä", te sanotte, "mutta emmehän me häpäise kirkkoja ja alttareita." Ette kylläkään, mutta kaste, Kristuksen opetukset ja hänen viattomat pappinsa tallataan jalkoihin ja surmataan. Näin ei kylläkään pidetä temppeleitä navettoina, mutta silti hävitetään Jumalan oma temppeli. Turkkilainen on täysi enkeli verrattuna sellaiseen paholaiseen. Turkkilainen hävittää vain temppelin. Te tuhoatte sielut.

En olisi ikinä uskonut, että ihmisen sydämessä on niin suurta pahuutta kuin minkä nyt löydän talonpoikien, kaupunkilaisten ja aatelisten sydämistä. Olen pannut henkeni alttiiksi, mutta en osannut uneksiakaan tällaisesta. Minä ajattelin: "Saarnaan heille oikeaa tietä, niin että he pääsevät vapaaksi. Kyllä he ottavat sen sydämelleen." Jos olisin tuntenut heidän sydämensä, ei sata hevosta olisi saanut minua raastetuksi siihen. Olen usein katunut sitä, että yleensä aloin saarnata. Mutta se ei ole oikein. Niin kauan kuin elämme, me julistamme Kristuksen kunniaa ja uskovaisten lohdutusta ja annamme maailman tanssia kullan ja tavaran tahdissa. Jatka vain, rakas maailma, ja mahtaile. Mutta minä nauran sinulle. Saadaanpa nähdä, miten tässä lopulta käy. Sinulle tämä on lankeemuksen merkki, mutta minulle nousemisen. Sydämesi salaisuudet paljastuvat aikanaan. Tämän lohdutuksen evankeliumi antaa minulle.


<<<0093>>>


Betlehemin lastenmurha ja pako Egyptiin


<<<0095>>>



<<<0096>>>


Tietäjät tulivat ja menivät niiden neljänkymmenen päivän aikana, jotka edelsivät Jeesuksen viemistä temppeliin. Kun he eivät täyttäneetkään hänen pyyntöään, Herodes päätti tuhota Lapsen ja perusti aikeensa olettamukseen, että Lapsi oli vielä Betlehemissä. Saadakseen hänet varmasti kiinni hän surmautti kaikki alle kaksivuotiaat poikalapset. Tällaiset veriteot eivät olleet Herodekselle uutta. Kolmen vuoden ajan hän oli harventanut pappien ja ylhäisön rivejä varsinkin vanhinten neuvostossa. Hän otti pappeuden itselleen ja möi virkoja kenelle halusi, aivan kuin Mainzin arkkipiispa, Wolfenbüttelin Henrik-herttua ja Englannin kuningas. Hänellä oli rakkaan vaimonsa kanssa kaksi poikaa, ja kuitenkin hän surmautti sekä pojat että äidin. Keisari Augustus sanoikin, että hän olisi mieluummin Herodeksen emakko kuin hänen poikansa. Kansa ei kuitenkaan noussut kapinaan, koska kuninkaaksi haluttiin Daavidin jälkeläinen eikä vierasmaalaista. Kun sitten levisi tieto sellaisen kuninkaan syntymästä, Herodes kauhistui. "Tämä ei tiedä hyvää", hän ajatteli. Hän kutsui tietäjät luokseen ja käski näiden etsiä vastasyntynyt käsiinsä, niin että hänkin saisi palvoa lasta. Kun he petkuttivat häntä, hän sanoi: "Saan minä hänet kumminkin käsiini." Kaikki alle kaksivuotiaat lapset oli surmattava, ei vain Betlehemissä vaan sen ympäristössäkin. Määräaika ilmoitettiin.


<<<0096>>>


Herodeksen suorittama kaikkien Betlehemin ja sen lähiseudun lasten surmauttaminen oli selvää raakalaisuutta. Mutta ei epäilystäkään, etteikö Herodes keksinyt sopivaa puolustusta, niin että ihmiset eivät pitäneet sitä hirmuvaltana, vaan pakon vaatimana toimenpiteenä. Maailma on mestari tässäkin taidossa, kun sen on noustava kristittyjä vastaan. Eikö Kristus sanonut: "Tulee aika, jolloin jokainen, joka tappaa teitä, luulee tekevänsä uhripalveluksen Jumalalle"? Kun tämän Herodeksen poika, nimeltään Herodes Antipas, surmautti Johannes Kastajan, hän puolustautui sillä, että hän oli kunniallinen mies, joka ei voinut syödä sanaansa. Kun Kristus ristiinnaulittiin ja Stefanus kivitettiin, kumpikin leimattiin kapinalliseksi ja jumalanpilkkaajaksi. Raamatussa on tästä yllin kyllin esimerkkejä. Älköön siis kukaan epäilkö, etteikö Herodes osannut esittää päteviä perusteita viattomien lasten murhalle. Mutta miten hän siihen pystyi?

Epäilemättä papit antoivat hänelle hyviä vihjeitä, sillä olemme lukeneet, että koko Jerusalem oli yhtä yllättynyt kuin hänkin. He sanoivat varmaan: "Jos sana tästä vastasyntyneestä kuninkaasta leviää maan rajojen ulkopuolelle, me saamme taas roomalaiset kimppuumme. Sitten vuodatetaan jälleen verta. Niinpä, Herodes hyvä, jos edes aavistat, missä tämä lapsi voisi olla, on parempi ottaa hänet hengiltä; muuten maamme on hukassa."


<<<0097>>>


Tästä näemme, miten pieni Jeesus-lapsi jo seimessä maatessaan täytti maailman pelolla. Herodes päätti ulottaa toimet koko alueelle, jotta lapsi ei pääsisi häneltä pakoon. Hän saattoi vakuuttavasti väittää, että oli parempi riistää lapset muutamalta tuhannelta isältä ja äidiltä kuin saattaa koko maa turmioon. Se, että tietäjät eivät palanneetkaan tuomaan hänelle tietoa, vahvisti vain hänen epäluuloaan, että jokin salaliitto oli tekeillä. Jos tavallinen kansa saisi vihiä siitä, he saattaisivat helposti nousta kapinaan. Mutta jos he näkisivät hallituksen toimivan omasta puolestaan päättäväisesti, he pysyisivät aisoissa. Näin Herodes ja hänen miehensä tarttuivat miekkaan, ja heistä tuli hirvittäviä murhamiehiä, vaikka he panivatkin liikkeelle niin vakuuttavan verukkeen, että kaikki luulivat heidän toimivan rauhan säilyttämiseksi.

Silloin enkeli ilmestyi yöllä Joosefille ja sanoi: "Nouse! Lähde pakoon! Kiireesti! Pakene!" Hän ei sanonut: "Lähde matkaan!"; hän sanoi: "Pakene!" Joosef heräsi, eikä hän ajatellut: "Ei kannata lähteä liikkeelle tänä yönä. Odotan pari viikkoa, varsinkin vaimon ja lapsen takia", vaan hän sanoi: "En voi odottaa päivän valkenemista. Herää, Maria, herää! Pelkään, että salaisuutesi on tullut ilmi. Jos lähdemme matkaan, niin etsijät eivät löydä meitä." Heillä oli edessään noin kahdentoista päivän matka, ennen kuin he pääsivät pois Herodeksen alueelta. Miten he löytäisivät tien? Mitä heidän oli tehtävä? Joosef piti varmasti hyvin hätääntyneenä kiirettä, mutta sanoi itsekseen: "Se, joka käski minua lähtemään, johdattaa varmasti minua tiellä." Hän ei ennättänyt järjestellä talossaan mitään, vaan jätti kaiken silleen.


<<<0098>>>


Se mikä silloin tapahtui Kristukselle, tapahtuu nyt evankeliumille. Mutta Herodes epäonnistui. Enkeli varoitti Joosefia unessa, ja Jumala oli jo ennalta valmistanut niin, että tietäjät olivat antaneet lahjansa, jotka hyvinkin vastasivat matkan kustannuksia. Matteus sanoo heidän antaneen kultaa, suitsuketta ja mirhaa. Se oli ilmeisesti varsin huomattava lahjoitus, jonka varassa Joosef ja Maria tulivat toimeen jonkin aikaa, ja ehkä siitä riitti köyhillekin. Tuo paholainen, Herodes, ja papit aikoivat tuhota Kristuksen, mutta Jumala valmisti hänelle pakomahdollisuuden.

Ennen auringonnousua pyhä perhe oli jo kaukana Betlehemin kaupungin rajalta. Tuskinpa kaupungin rajalle oli keskustasta enempää kuin parin peninkulman matka.

Betlehemissä äidit syöttivät sinä iltana puuroa lapsilleen, keinuttivat kehtoja ja menivät itse huolettomina nukkumaan. Seuraavana aamuna ei Betlehemissä ollut yhtään kotia, josta ei olisi ollut kuolleena ainakin yksi lapsi, ellei kaksi tai kolme. Siellä oli itku ja parku tämän verikoiran takia. Raakel itki lapsiaan eikä lohdutuksesta huolinut, aivan kuten turkkilaiset tunkeutuvat meidän maahamme ja riistävät lapset äitien rinnoilta. Lapset otettiin suoraan taivaaseen siunattuina marttyyreina, mutta miten kävi vanhempien, joita ei mikään voinut lohduttaa? He eivät käsittäneet, että tämä oli hengellisyyden koe, sillä Herra oli tullut maailmaan antaakseen lunnaiksi oman henkensä.