Jumalan käskyjen pääytimen selitys ja lain väärästä ja oikeasta käytännöstä.

Jumalan käskyjen pääytimen selitys ja lain väärästä ja oikeasta käytännöstä.

W17110102 Jumalan käskyjen pääytimen selitys ja lain väärästä ja oikeasta käytännöstä. Suom. G.D. Oppi-isä Lutherin kolme ajankohtaista selitystä. Vaasa 1952 (Ev. luth. todistajain seura). Predigt über 1. Tim. 1 , 3-7. 17.3. 1525. WA 17,1,102-120.

JUMALAN KÄSKYJEN PÄÄYTIMEN SELITYS JA LAIN VÄÄRÄSTÄ JA OIKEASTA KÄYTÄNNÖSTÄ, jonka 1. Tim. 1:3 ja seuraavien säkeiden johdosta kirjoitti Tohtori MARTTI LUTHER ja suomensi G. D.


<<<0131>>>


Näin kirjoittaa pyhä apostoli Paavali Timoteukselle I epistolan I luvussa w. 3~

»Niinkuin minä Makedoniaan lähteissäni kehoitin sinua jäämään Efesoon, neuvoaksesi muutamia etteivät he toisin opettaisi, eivätkä puuttuisi taruihin ja loppumattomiin sukuluetteloikin, jotka pikemminkin edistävät turhaa mietiskelyä, kuin parannusta Jumalan tykö uskossa. Mutta käskyn päätös on, rakkaus puhtaasta sydämestä, hyvästä omastatunnosta ja vilpittömästä uskosta. Muutamat ovat hairahtuneet niistä pois ja poikenneet turhiin jaarituksiin, tahtoen olla lain opettajia, eivätkä ymmärrä, mitä puhuvat tahi päättävät.


<<<0132>>>


Mutta me tiedämme lain hyväksi, jos sitä oikein käytetään: tietäen sen, ettei vanhurskaalle ole lakia pantu, vaan väärille ja- tottelemattomille, jumalattomille ja syntisille, pakanallisille ja kelvottomille, isänsä tappajille ja äitinsä tappajille, miehen murhaajille, huorintekijöille, miesten kanssa makaajille, ihmisten varkaille, valehtelijoille, valapattoisille y.m.,jotka ovat terveellistä oppia vastaan, autuaan Jumalan kunniallisen evankeliumin mukaan, joka minulle on uskottu.»

Usein olen tähän asti opettanut ja yhä vieläkin opetan, että kristinopissa on kaksi pääkohtaa: usko ja rakkaus (niinkuin pyhä Paavalikin kaikin paikoin kirjoittaa ja todistaa). Toisin en näet osaakaan saarnata. Mutta moni kevytmielinen ihminen, joka haluaa kunniaa ja kiitosta, oppii sanomaan ne sanat perässäni, niin kuin osaisi hän muka hyvinkin puhua niistä, mutta ei ymmärräkään niistä todella mitään. He ryhtyvät sitten uusiin selityksiin, joita ihmiset mielellänsä kuuntelevat, ja nün tulevat kelvottomiksi lörpöttäjiksi. Samaten kävi jo kohta alussa apostolien aikana, joiden koko oppi on usko Jumalaan ja rakkaus lähimmäiseen, ja joka kokonaan sitä vaan tarkoittaa, kuinka liha himoinensa hillittäisiin ja masennettaisiin.- Sellaista he opettivat, eivätkä mitään muuta.


<<<0133>>>


Mutta tämän opin tiellä oli ensiksi Jumalan laki ja Vanhan Testamentin kirjat, jotka apostolienkin oli tunnustettava; ja sen lisäksi vielä se, ettei nähty töiden seuranneenkaan heidän saarnaansa, niinkuin olisi pitänyt. Niin vielä nytkin valitetaan. Sentähden tuli uusia opetuslapsia, jotka tahtoivat opettaa paremmin, mutta sekoittivat molemmat, työt ja uskon, toisiinsa. Tämä pahennus on alusta asti tähän päivään saakka estänyt puhdasta uskonoppia. Jos töitä saarnataan, niin usko kukistetaan, jos uskoa opetetaan, niin on työt kukistettava.


<<<0134>>>


Tätä on ihmisen mahdoton käsittää oikein, eikä sitä kukaan ymmärrä, jollei Pyhä Henki kirjoita sitä sydämeen. Siinä on myös moni hurskas isä eksynyt. Sillä se eksyttää aina, kun katsomme pyhäin elämää, kuinka se ulkonaisesti on ollut kauniisti hillittyä ja hiljaista, ja on osottanut itsensä jaloilla ja ihanilla töillä. Niiden tähden olemme heitä pyhiksi kutsuneet, mutta heidän uskoansa emme ole katsoneet. Ja taas päinvastoin,jos muissa näemme vikoja ja heikkoutta, niin pidämme niitä silmällä, mutta emme katsokaan uskoa. Niin olemme siis tuominneet töiden mukaan, emmekä huomanneet uskoa ja siten kokonaan eksyneet pitämään kaikkia hyvinä ja jaloina, eikä kukaan kyennyt niistä oikein päättämään, paitsi apostolit, jotka olivat kutsutut niistä puhtaasti opettamaan ja opille perustusta laskemaan. Muista kirjoista emme siitä mitään löydä. Ei ole siis ihme, että se tähän asti on ollut peitossa. Sentähden opettaa pyhä Paavali Timoteusta, opetuslastansa, tässä ja muissa paikoissa niin hyvin kuin vain suinkin osaa. Hän estää sanoilla, käskyillä, kyynelillä ja uhkauksilla, ettei kukaan eksyisi oikeasta ymmärryksestä, ja hartaasti valvoo, että saarna ja oppi säilytettäisiin puhtaana ja sekoittamattomana; sillä siitä. on kaikki riippuva. Hän sanoo siis:

Niinkuin minä Makedoniaan lähteissäni kehoitin sinua jäämään Efesoon, neuvoaksesi muutamia, etteivät he toisin opettaisi, eivätkä puuttuisi taruihin ja loppumattomiin sukuluetteloihin, jotta pikemmin edistävät turhaa mietiskelyä, kuin parannusta Jumalan tykö uskossa.

Ne »muutamat», joita apostoli tässä tarkoittaa, eivät suinkaan olleet halpoja ihmisiä, vaan pyhän apostoli Pietarin ja muiden opetuslapsia. He näkivät, kuinka apostolit, niinkuin muutkin juutalaiset, riippuivat Mooseksen laissa. Kun tulivat pakanain seuraan, kerskasivat he itseänsä siitä ja kehuivat, sanoen: niin Pietarikin ja muut pyhät apostolit tekevät: mikä Paavali on? Ei hän ole ollut Kristuksen seurassa eikä kuullut häntä; me olemme nähneet, että muut elävät ja] menettelevät niin, sentähden pitää teidänkin samoin elää ja tehdä. Sitäpä sitten milteipä pääasiana teroittivat, että lakia pitää täytettämän, ei Mooseksen tähden, vaan apostolien tähden, jotka sen pitivät. Sellaiset olivat, sanon minä, pyhien apostolien opetuslapsia, jotka usein olivat nähneet heidän ihmeensä ja kuulleet monta kaunista saarnaa ja opetusta ja vieläpä avustivat Jerusalemissa apostoleita päätöksen tekemisessä, (katso Ap. t. I 5. lukua): mutta eivät he koskaan saaneet oikeata ymmärrystä.


<<<0136>>>


Kun nyt nämä sellaisessa valkeudessa olivat sokeita, jolloin evankeliumia niin puhtaasti ja selkeästi saarnattiin ja jolloin se menestyi ja edistyi sellaisella voimalla, jota sittemmin ei koskaan enää ole tapahtunut, ja kun he makasivat sellaisessa mudassa ja muitakin ihmisiä siihen pakottivat; ihmekö siis, jos meille samaten käy, vaikka Jumalan armosta olemme hyvin varustetut, meillä kun on sellainen valkeus, että helposti voimme tuomita ja oikein arvostella sellaista erehdystä. Ja niin kauan kun yhtä pidämme ja sanaa ahkerasti opetamme, ei ole meillä mitään hätää. Mutta ellemme olisi niin ahkeria, nousisi varmaan joku väärä opettaja, joka yhtenä hetkenä tuottaisi suuremman vahingon, kuin yhtenä vuotena saataisiin korjatuksikaan, sillä tavalla nimittäin, että hän ottaisi Raamatusta pari jaetta ja selittäisi ne töistä, niin että oppi uskosta ja rakkaudesta menisi hukkaan.


<<<0136>>>


Sentähden olen niin usan neuvonut, että työt ja usko täytyy tarkoin eroittaa toisistaan. Sillä vaikka siitä on niin paljon puhuttu, että jokainen jo tietää sen, eksytään joka paikassa kuitenkin niin pian, kun tulee kysymys, kuinka oikein on meneteltävä. Usko on pidettävä omassatunnossa Jumalaa kohtaan. Omaantuntoon ei saa mitään lakia, ihmisten eikä Jumalankaan (lakia), laskea. Jos siis kuulet jonkun sanovan: niin ja niin on tehtävä, ja JOS hän tahtoo sellaisen työn ja tekemisen panna omalletunnollesi ja asettaa (velvollisuutena) Jumalaa kohtaan, niin tiedä,että se varmasti on perkeleen oppi. Eroita siis molemmat, työt ja usko, toisistaan niin kauas, kuin taivas on maasta ja päivä yöstä, niin että ainoastaan usko pysyy omassatunnossa ja sydämessä, ja että työt siirretään omastatunnosta pois (ja määrätään) ruumiille. Usko nousee ylös taivaaseen, työt on siirrettävä maan päälle. Usko tarkoittaa Jumalaa, työt lähimmäistä. Usko on yli kaikkien lakien ja ilman lakia; työt ovat lain alla ja kaikkien lakien palvelijat.


<<<0137>>>


Jos nyt joku kääntää sen nurin, tai sekoittaa ylösalaisin, niin on puhdas oppi jo turmeltu. Töistä opetamme näin: Niitä on tehtävä vaatiaksemme ruumistamme ja hillitäksemme sitä, ettei se tulisi vastahakoiseksi, irstaaksi ja laiskaksi. Mutta ne (väärät opettajat) sanovat: Jos niitä teet, tulet hurskaaksi ja pääset autuuden tilaan, sekä ansaitset iankaikkisen elämän. Mutta sitä lisäystä, että niitä on tehtävä, jos mielitään autuaaksi tulla, ja että siis laki lasketaan omaantuntoon, jolla uskonoppi kukistetaan, ei pidä suvaita. Samaten on niidenkin töiden laita, joita teemme lähimmäistämme kohtaan. Siis jos juutalaisten parissa söisin, mitä hekin syövät, ja myös jos pakanain seurassa eläisin heidän säätynsä ja lakinsa mukaan ja asettaisin itseni heidän töittensä mukaisesti, niin pitäisin kaikenlaiset lait, eikä omassatunnossani kuitenkaan olisi lakia, sillä en minä tee töitäni siihen vaadittuna, tai niillä hurskas ollakseni Jumalan edessä, vaan sentähden, että velvollisuuteni on sovittaa itseni, niinkuin lähimmäiselleni on hyödyllistä; vaikka ei se minua Jumalan tykönä ollenkaan auta, sillä (armon) tavarat ovat minulla jo uskon kautta.


<<<0138>>>


Samaten tekivät apostolitkin. He pitivät muiden kanssa Mooseksen lain, mutta pitivät sen vapaasti; ei tehdäkseen sillä omaatuntoaan hyväksi tai pahaksi, eli vaadittuina niin tekemään; vaan he opettivat ja päättivät, niinkuin Pietari ( Ap. t. I5) sanoo: Emme tahdo opetuslasten kaulaan panna sitä iestä, jota ei meidän isämme, emmekä me voineet kantaa; vaan me uskomme Herran Jeesuksen Kristuksen armon kautta autuaiksi tulevamme niinkuin hekin. Sellaisella päätöksellä hän kokonansa ottaa pois työt ja koko lain, josta selvästi nähdään, etteivät apostolit teroita lakia, vaan sulaa armoa, niin että omatunto riippuisi ainoastaan Kristuksessa. Lakia ja töitä he jälleen opettavat esimerkillä ja pitämisellä ihmisten tähden, eikä omantunnon tähden. Mutta heidän opetuslapsensa ryhtyivät lakiin ja töihin ja panivat siihen tällaisen lisäyksen: Sitä ja sitä on tehtävä, sitä kartettava, ja jättivät niin opin sulasta armosta siksensä, riippuivat kiinni apostolien tekemissä töissä ja määräsivät omiatuntoja niitä tekemään.

Niin tunkivat väärät opettajat seurakuntaan, sortivat uskoa, paiskasivat armon maahan ja ajoivat Kristuksen tiehensä. Sillä joka töillä ryhtyy omaatuntoa auttamaan ja Jumalan kanssa sovittamaan, hän on kadottanut armon, Kristuksen ja kaikki tavarat. Kun joitakin meistä kutsutaan täältä pois, saammepa vielä nähdä mekin, kuinka väärät opettajat kohta tunkevat seurakuntaan, ja mikä töiden tulva tulee. Kuinka monta villihenkeä onkaan jo syntynyt ja vetänyt ihmisiä puoleensa ! Sentähden on aina valvottava ja tarkattava varsinkin saarnaajain, että usko pidettäisiin puhtaana mitään siihen lisäämättä. Sillä kohta kun sekoitat uskon ja työt toisiinsa niitä tarkoin erottamatta, on kaikki jo hukassa, ja vaikka kuinkakin paljon opettaisit ja pitäisit, sitä helpommin vaan asia pimitetään ja muutetaan. Tätä en sano estääkseni tekemästä töitä, vaan niitä tuomasta ja kantamasta Jumalan eteen.

Sentähden pyhä Paavali neuvoo opetuslastansa Timoteusta huolehtimaan ensiksi, ettei kukaan toisin opettaisi, toiseksi, ettei kukaan puuttuisi taruihin ja loppumattomiin sukuluetteloihin.


<<<0140>>>


Evankeliumilla on kaksi estettä: ensimmäinen, kun opetetaan toisin, siten nimittäin, kuten äsken sanoin, että lakia ja töitä teroitetaan omalletunnolle; toinen (este on), että perkele, kun hän näkee, ettei hän kohta saa uskoa nurin, tulee kavaluudella ja hiipii sisään toista tietä, synnyttäen hyödyttömiä kysymyksiä, että niistä ruvettaisiin pitämään huolta ja pääasia jätettäisiin siksensä, kuten esim.: Missä pyhäin ja vainajain sielut ovat, josko ne lepäävät tai muuta sellaista. Sen jälkeen syntyy kysymyksiä kysymysten perästä aivan loppumattomiin. Silloin on ilkeällä röyhkeydellä paljon tarpeettomia ja hyödyttömiä aiheita huolenaan, joita ei ole vaadittu ja jotka eivät hyödytä asiaa. Siten tulee perkele kavalasti, panee ihmiset suu ammollaan niitä katsomaan ja pääasian unohtamaan; ja jos sitten joku tyhmä nousee, joka tahtoo tulla huomatuksi, miettien uusia ja ihmeellisiä asioita, että häntä kutsuttaisiin muita oppineemmaksi; niin kohta syöksyy kansa sitä silmät, korvat ja suu ammollaan katsomaan ja kuulemaan. Niin vaietaan uskosta ja rakkaudesta; sillä se pidetään jokapäiväisenä leipänä, josta jo kaikki ovat muka kylliksensä kuulleet ja sen muka hyvin tietävät, ja niin suututaan aina kuulemasta samaa asiaa (saarnattavan)


<<<0140>>>


Juuri niin kävi juutalaisillekin, että hylkäsivät oikean opin ja sekaantuivat monenlaisiin taruihin, joita heillä vieläkin on paljon isistä ja sukuluetteloista eli polviluvuista, joita kirjoittamaan olivat ahkeria, niin että heistä oli lähes jokainen rniehenpuoli kirjoitettu sukukirjaan, ja jokaisella kaupungilla oli oma sukulistansa, joihin leviitat suvuttain ja perhekunnittain olivat vuosiluvun mukaan kirjoitetut. Varsinkin oli heillä suuri suru isien sukuperistä, joista puhutaan Aikakirjassa, kustakin sukunsa ja polvensa mukaan, niin että mainitaan kuka sen ja sen isä, veli, poika, lanko ja ystävä oli, kuinka suku polvi polvelta haarautui. Tämä kaikki on sekaista ja kovin pitkällistä, niin ettei siitä ole mitään päättämistä. Samanlaisia taruja ja kysymyksiä nostivat meidänkin opettajamme Kristuksen ja Malian suvusta, ja muita sellaisia hullun töitä. Mutta ei ollut ketään sanomassa, mitä teemme, taikka, mitä sen tietäminen hyödyttää? Sellainen äkäinen, kirottu röyhkeys on ihmissydämessä, joka ei koskaan lakkaa sellaisista hyödyttömistä asioista.


<<<0141>>>


Pyhä Paavali tahtoo sentähden sanoa: Käsin ja jaloin estä sellaisia hyödyttömiä taruja ja jaarituksia syntymästä, sillä ne eivät ketään paranna, vaan estävät uskoa, sekä herättävät toraa ja riitaa, kun jokainen tahtoo olla muka oikeassa. Niinkuin vainajainkin sieluista yksi puhuu yhtä, toinen toista, ja jokaisen mielestä olisi juuri hänen käsityksensä pidettävä oikeana. Mutta me sanomme: Emme tiedä, emmekä tahdokaan tietää, mitä Jumala ei ole meille ilmoittanut; ne (kysymykset) jätämme sikseen ja annamme ne (sielut) olla Jumalan huomassa. Mutta meillä on muita tarpeellisia asioita, joiden ratkaisemisessa elämämme kulutamme: Miten usko ja rakkaus pysyisivät oikeana, niin että omattunnot säilyisivät puhtaina Jumalan edessä, miten ruumis kurissa pidettäisiin palvelemaan vaimoa ja lapsia ja jokaista meitä tarvitsevaa täällä maan päällä kestävän vaelluksemme aikana. Mutta väärät apostolit jättävät siksensä nämä asiat, joita eivät kuitenkaan ole oikein ymmärtäneet, kehuvat ja kerskaavat- itsestänsä suurella taidolla, että muutkin heitä kehuisivat. Sen tähden olikin aivan tarpeellista, että pyhä Paavali käski poistamaan nämä molemmat esteet; vaikka ei hänen hyvästä neuvostaan ja varoituksestaan, paha kylläkin3 ollut suurta apua. Sitä siis kavahtakoon jokainen, varsinkin opettajat ja pysykööt kiinni seuraavassa:

Käskyn päätös on rakkaus puhtaasta sydämestä, hyvästä omastatunnosta ja vilpittömästä uskosta.


<<<0142>>>


Tämä on oikean kristillisyyden ydin ja summa, josta kaikki riippuu. Ei siis tarvita hyödyttömiä kysymyksiä ja jaarituksia. Jumala tahtoo ja vaatii ainoastaan rakkautta, sellaista rakkautta, joka tulee puhtaasta sydämestä, hyvästä omastatunnosta ja vilpittömästä uskosta. Sitä tahdomme nyt perin pohjin tutkia.


<<<0143>>>


Meitä on opetettu tekemään puhdasta sydäntä itsellemme nün, että ajetaan saastaiset ajatukset pois. Se on hyvin puhuttu ja aiottu, mutta ei niistä niin päästä; sillä kokemus osoittaa, että jos yhden ajat pois, lasket kymmenen sijaan; jos kymmenen ajat pois, tulee sata sijaan. Mahdotonta on omalla puhdistamisellamme saada puhdasta sydäntä. Verestä ja lihasta kuohuu turmelus lakkaamatta, vaikka kuinka yrittäisit sitä estää. Sentähden sanoo apostoli Paavali, että sydän on vasta silloin puhdas, kun et laske lakia omaantuntoosi, niinkuin hän Tiituksen I:15. sanoo: »Puhtaille ovat kaikki puhtaat». Ja Matt. 5 . luvussa sanoo Kristus: »Autuaat ovat puhtaat sydämestä, sillä he saavat nähdä Jumalan.» Puhdas sydän ei ole siis vaan sellainen sydän, jossa ei ole saastaisia ajatuksia, vaan koska omatunto on Jumalan sanan kautta valaistu ja varma, niin ettei se ollenkaan takerru lakiin, siten nimittäin, että kristitty tietää, ettei se vahingoita häntä, pitääkö hän lakia tai ei; niinpä tekeekin, mitä muuten on kielletty ja jättää, mitä muuten on käsketty. Hänellä ei ole yhtään syntiä, sillä syntiä hän ei voi tehdä, kun sydän on puhdas. Mutta päinvastoin taas saastainen sydän saastuttaa itsensä ja tekee syntiä joka kohdassa, sillä laki tukahduttaa sen tyystin. Mutta kun sydän - on laista puhdas, joka ainoastaan Jumalan sanan kautta tapahtuu, on se puhdas niinkin, ettei sillä ole (saastaisia) ajatuksia, ei se ole ahne, ei kiukkuinen eikä haureellinen. Mutta tämä on alhaisempi puhtaus, edellinen taas on ylhäisempi, josta tämä alhaisempi vuotaa.

Kellä nyt sellainen puhdas sydän on, hän saa, sanoo Kristus, nähdä Jumalan. Mutta nähdä Jumala, on tuntea Jumala. Kun sydän näkee hänen hyvyytensä ja armonsa, eikä epäile hänen olevan Isänsä,-tuntee hänen hyvän tahtonsa ja luontonsa, niin siellä ei ole enää syntiä eikä vihaa. Sinne ei tule paha omatunto, joka vaivaisi itseään lailla. Sillä missä laki on, siinä on syntiä, missä syntiä on, siellä on paha ja saastainen omatunto. Nün kauan kun syntiä teet ja lakia katsot, et saa nähdä Jumalaa; sillä sinä pidät hänet ainoastaan vihaisena Jumalana. Mutta ei se ole nähdä Jumalaa, vaan se on nähdä -mestaaja ja teloittaja. Häntä ei voi siis kukaan muu nähdä sellaisena, kuin hän on,paitsi se, ken on vapaa laista.


<<<0144>>>


Mutta missä tämä ylhäisempi puhtaus on, joka on nähdä Jumala, siellä on toinenkin puhtaus, se että paha himo hillitään ja se tulee vähemmäksi , ja puhtaat ajatukset seuraavat. Sillä tavalla pääset vapaaksi pahoista töistä, niinkuin äsken pääsit omantunnon suhteen vapaaksi laista, sillä siitä johtuu kaikki, lain pitäminen ja synnin pois paneminen. Mutta jos laki jää, niin sydän ja työt ovat pahat, ja sinussa on sula epäusko ja pahat ajatukset Jumalaa kohtaan, niinkuin Paavali Tit. 1 luvussa sanoo: »Saastaisille ja uskottomille ei ole mitään puhdasta, vaan sekä heidän mielensä ettäS omatuntonsa ovat saastaiset». Tämän selitykseksi otan karkean esimerkin: Paavi raskautti omattunnot laeilla, monilla säännöillä, messuilla, rukouksilla ja paastoilla, niin että jokainen, ken niissä riippuu ajattelee: »Niin ja nün on minun tehtävä». Hän ei voi saada rauhaa ja hyvää omaatuntoa, vaan hänen täytyy aina pitää Jumala vihaisena. Sillä jolleivät rukoile, ei ole heillä rauhaa, mutta jos rukoilevatkin, ei ole heillä sittenkään rauhaa, sillä he eivät ole koskaan olleet hartaita rukouksessa, eivätkä ole rukoilleet nün puhtaasti, kuin heidän olisi pitänyt. Siellä on omatunto aina sidottu, eikä saata tehdä ainoatakaan työtä puhtaalla sydämellä. Lyhyesti, siellä ei ole muuta, kuin sulaa syntiä ja pelkoa, jonka laki on saanut aikaan, ja josta ei koskaan päästä, koska laki aina on syyttämässä, ja senpätähden ei koskaan nähdäkään Jumalaa.


<<<0146>>>


Mutta kun laki jää pois, etkä sinä ensinkään siihen katso, on synti ja omantunnon levottomuuskin mennyt pois, ja silloin näet Jumalan oikein ja hänen hyvän tahtonsa, niin että silloin tiedät hänelle sinun työsi kelpaavan. Niin on sydän puhdas ja omatunto on hyvä. Samoin on kaikkien muidenkin lakien, menojen ja sääntöjen laita. Jos luulet, että sinun pitää tekemän, niin silloin on omatuntosi vaivattu lailla, ja niin on siinä myös synti ja saastainen sydän. Silloin teet aina joko ylen paljon, tai liian vähän, ja jota kauemmin sinä itseäsi vaivaat, sitä enemmän itseäsi saastutat, teet syntiä ja saat pahan omantunnon. Ken nyt maan päällä tahtoo olla synnitön, säilyttää hyvän omantunnon ja puhtaan sydämen, häntä ei saa mikään laki sitoa.


<<<0146>>>


Mutta sanot: Sen olet sanonut ihmislaista, mitä sanot Jumalan laista? Sillä helppoa on niiden kanssa tulla toimeen, sillä niinkuin ne ovat ihmisten säätämiä, niin ovat ne myös sellaisia, joita ihmiset voivat ottaa poiskin, ja niillä ei tarvitse kenenkään rasittaa omaatuntoansa eikä sitoa, eivätkä ne voi tehdä syntiseksi Jumalan edessä. Mutta Jumalan laki on kuitenkin pidettävä, eikä niistä saa kirjainta eikä piirtoakaan muuttaa, niinkuin Kristus sanoo Matt. 5 . luvussa. Sentähden ei voida niitä hyvällä omallatunnolla rikkoa. Mutta jos omatunto on paha, niin siellä on syntiäkin, eikä sydän ole puhdas, joten ei voida myös Jumalaakaan nähdä, sillä omatunto sanoo sinulle, että Jumala on synnin vihollinen ja rankaisee sitä, ja niin et näe muuta kuin sulaa armottomuutta. Kuinka sitten pääset tämän lain alta vapaaksi ja saat puhtaan sydämen ja hyvän omantunnon?

Vastaus: Tässä ja‘a ihmiset kahteen luokkaan ja erota ne, jotka ovat Hengessä, niistä, jotka ovat ilman Henkeä. Niille, jotka ovat Henkeä vailla, ei tämä oppi kuulu, eikä sitä saarnatakaan heille; sillä he eivät voi olla puhtaita sydämestä, eikä heillä ole hyvää omaatuntoa. Mutta joilla on Pyhä Henki, ja joista nyt puhummekin, niillä on parempi ja korkeampi sydämessä, kuin laki onkaan, vaikka ovatkin tehneet syntiä ja tuntevat sen. Siellä laki siis lakkaa, ei nün, että se otettaisiin pois taikka tehtäisiin kelpaamattomaksi, eli olisi varsin tarpeetonta sitä pitää, niinkuin paavin ja ihmislait lakkaavat, vaan nün, että annetaan korkeampi ja parempi, jolla lain suu tukitaan ja se täydeksi tehdään.


<<<0147>>>


Tämän tahdon selittää esimerkillä: jos olen syntiin langennut ja Jumalan käskyjä vastaan rikkonut, nün kohta on laki tekemässä omaatuntoani pahaksi ja Jumalaa vihaiseksi. Mutta usko tulee sitä vastaan, asettaa silmieni eteen Jumalan sanan ja Kristuksen, Vapahtajani; jonka Jumala lahjoitti minulle kokonansa ja kaikkinensa. Sellaisessa uskossa sanon sitten: Totta kyllä, että minussa on syntiä, ja laki käskee minun olemaan puhtaan sydämestä ja ilman pahoja ajatuksia ja himoja; mutta minä näen lihassani perin toista, näen sen kauttaaltaan olevan perin pahan. Mutta minä jaan itseni kahtia, toinen osa on liha eli vanha Aatami, ja toinen on Henki eli uusi ihminen. Uskon kautta on Kristus sydämessäni, ja uskolla sodin kahdella tavalla: ensiksi, jos minulla on tekemistä lain kanssa, nün olen jo kadotettu, sillä sitä en koskaan voi täyttää ja niin vajoan yhä syvemmälle syntiin. Siten jäävät ainoastaan paha omatunto ja saastainen sydän jälelle, enkä pääse laista millään ehdolla; mutta jos toiseksi tartun Kristukseen ja hänessä riipun, ei voi silloin laki voittaa minua. Sillä Kristus ei ole syntinen, hän on tehnyt enemmänkin kuin laki vaatiikaan, nün ettei se voi mitään kieltää eikä käskeä, taikka vaatia, jota~hän ei olisi jo tehnyt. Hän on täynnä pelkkää hyvää, eikä voi tahtoa ja tehdä muuta kuin hyvää. Lyhyesti, hänellä ei ole lakia, hän on yli lain, nün hän on kokonansa kuollut laista. Kun nyt Kristus on uskon kautta minun, ja minä myös olen hänen omansa, ei voi mikään laki syyttää minua enempää kuin Kristustakaan, ja jos iskeekin minuun, niin heitän sen kohta pois ja sanon: . . <<<0148>>> Kaikki ja enemmänkin, kuin tahdot, olen tehnyt, ja vaikka minulla lihassani vielä on paha himo, käännän kuitenkin silmäni Kristuksen puoleen, joka on minun ja antaa minulle kaiken omansa. Hänen puhtautensa on myös minun; ei ole siis lailla mitään tekemistä minussa. Jos taas katson itseeni, löydän vielä paljon saastaista, siihen kyllä on lailla vielä oikeus minussa.


<<<0149>>>


Tämä nyt on pääkohta, jota meidän tulee oppia, ja siinäpä onkin-kaikki taito ja ymmärrys, kuinka ihminen sen oikein käsittää, että nimittäin, vaikka kyllä tunnemme lihan himoa, tai olemme syntiinkin langenneet, siitä huolimatta rohkenemme sanoa: Laista tahdon kuitenkin olla vapaa; minulla ei ole lakia eikä syntiä, vaan olen jumalinen ja vanhurskas. Ellen nün voi sanoa, täytyy minun epäillä ja hukkua. Laki sanoo: Sinulla on syntiä. Jos sen tunnustan, olen hukassa, jos sen kiellän, täytyy minulla olla vahva perustus, jolla seison, etten joutuisi häviölle, vaan pysyisin vahvana kiellossani. Mutta kuinka voisin niin sanoa, onhan se kuitenkin totta, ja Raamattukin todistaa, että olen synnissä syntynyt; kuinka sitten voin kieltää? Enpä löydäkään sitä perustusta omasta povestani, vaan turvaan Kristukseen hänet otan avukseni ja panen lain eteen, sanoen: katso, hän voi seisoa lakia vastaan, eikä ole lailla mitään syytä syytellä häntä, sillä hän on puhdas ja synnitön. Kieltonsa hän antaa minullekin, ja vaikka olen syntinen, enkä taida lain kanssa riidellä, vaan tunnen kauttaaltani olevani syntinen ja saastainen ja näen Jumalan vihan, on hänen vanhurskautensa kuitenkin minun: Niin en siis enää ole synnissä. »Minä olen hurskas ja pyhä», pitää siis meidän kaikkien yhtä lujasti voida sanoa, niinkuin Kristuskin voi sitä itsestänsä sanoa. Se tapahtuu uskon kautta.


<<<0150>>>


Näitä kohtia on nyt saarnattava, ja nämä ovat koko lain ydin, sanoo pyhä Paavali; laki vaatii rakkautta puhtaasta sydämestä, joka ei mitään tiedä laista ja synnistä, vaan joka oikein, s.o. hyvällä omallatunnolla näkee Jumalan. Sen lisäksi, niinkuin hän edelleen sanoo, vilpittömästä uskosta, se on, uskoa ei pidä ainoastaan sanoilla saarnattaman, eikä pidettämän ajatusten leikkityönä sydämessä, vaan epäilemättä ja lujasti uskottaman, että todella niin onkin, silloin onkin kaikki niin. Silloin ei saa olla siellä Jumalan eikä ihmisten lakia. Ihmisten säännöt putoovat siten pois, että ne jätetään tekemättä. Siihen ei tarvita Kristusta, eikä hän tullutkaan niiden tähden, sillä koska ihmiset ovat ne säätäneet, saattavat ihmiset ne myös poistaa. Mutta yksin Kristus voi kumota Jumalan lain. Edelliset lakkaavat ainakin kuolemassa tai jo ennenkin, mutta jälkimmäinen on iankaikkinen, sentähden täytyy meillä olla puolellamme hän, johon lailla ei ole mitään oikeutta, ja joka sen puolestamme on täyttänyt. Sellaisen perin hyvän, vilpittömän uskon täytyy Pyhän Hengen meissä vaikuttaa, joka aikaan saa nämä kolme asiaa: Tekee meidät pyhiksi, hurskaiksi täynnä Jumalaa, ei anna meidän vaipua, ei hyvän omantunnon pelästyä, ei puhtaan sydämen eksyä. Tämän tietäminen on tarpeellinen; ja vaikkeivät kaikki sitä tunne, tuntevat kuitenkin muutamat sen.


<<<0151>>>


Mutta siitä on pidettävä huoli; ettei toisin opeteta. Se tapahtuu, kun niinkuin jo sanoin, lailla yritetään tehdä ihmisiä hurskaiksi ja hallita omiatuntoja, niinkuin paavilaiset tähän asti ovat tehneet, ja niinkuin villihenget vieläkin tekevät, jotka viettelevät ihmisiä ajatuksillansa ja unillaan ottelemaan Jumalan kanssa, eivätkä koskaan saata opettaa oikein, millainen puhdas sydän, hyvä omatunto ja vilpitön usko on, eivätkä ymmärrä siitä mitään. Eikä tänäänkään vielä paavi ja hänen mainiot opettajansa tiedä, mitä nämä kolme sanaa ovat. He uneksivat, että puhdas sydän on sellainen, joka ei ajattele pahaa, eikä riipu maallisissa asioissa, vaan että maalliset asiat ja ajatukset täytyy eroittaa toinen toisistaan. Jos miehellä on vaimo ja hän tekee työnsä iloisin mielin, taikka jos vaimo hoitaa lapsiaan, ei siinä muka voi olla puhdasta sydäntä, sentähden ettei kukaan tee niitä, elleivät ajatukset myös ole niissä. Joka päivähän meidän on ajateltava elatusta, rahaa) työtä y. m., ovathan ne maallisia asioita, sanovat he, joista täytyy olla aivan vapaita, niin etteivät ajatukset saa olla muualla, kuin taivaassa alituiseen tutkimassa, eikä huolehtia muusta kuin pyrkiä Jumalan luo. Jos niin olisi, ei olisi Kristuksellakaan ollut täyttä puhdasta sydäntä, koska hän teki sokeat näkeviksi, sairaat terveiksi, herätti kuolleet ja teki muita töitä, sillä hän oli ottanut korjatakseen luotuja; pysyivätkö hänen sydämensä ja ajatuksensa silloin ainoastaan Jumalassa?


<<<0152>>>


Niin ovat sokeat taluttajat johdattaneet meitä ja kirJoittaneet lukemattomia tutkimuksia siitä, miten maallisista tarpeista on luovuttava; mutta se on sulaa uneksimista ja perkeleen petosta. Ajatuksilla ei saada sydäntä puhtaaksi; sillä siinä tapauksessa ei olisi kukaan niin saastainen kuin Jumala, joka näkee kaikkienilkeyden, sitä ajattelee, siitä vihastuu, jopa itse ottaa korjatakseenkin kaikki luodut, itse toimittaa ja tekee kaikki. Vaan siinä on puhtaus (niinkuin yllä on sanottu), että omatunto on hyvä, tehköön ihminen mitä töitä tahansa siten, että sydän ole niihin sidottu. Sydän älköön tehkökään töitä, ansiotöitä tehdäkseen,tai sentähden, että hän on velvollinen niitä tekemään, vaan tehköön niitä rakkaudesta ja hyvällä mielellä ainoastaan sen tähden, että ne ovat Jumalalle otollisia. Niin on hän puhdas ja toimittaa kuitenkin maallisia askareita, tehden kaikki tehtävänsä vapaasti, eikä salli määrätä itselleen mitään lakia eikä syntiä. Niin, ei häntä saastuta mikään, vaan kaikki on hänelle puhdasta. Sillä hän näkee Jumalan oikein, hänellä on vilpitön usko, jonka puutteessa sellaisia töitä ei tehdä. Sillä kaikki käskyt täytetään, niin että sekä sydän Jumalaa kohtaan, että työt lähimmäistä kohtaan ovat oikeat. Jollei nyt niin saarnata, on oikealta tieltä jo eksytty pois; sentähden seuraa:

Muutamat ovat hairahtuneet niistä pois ja poikenneet. turhiin jaarituksiin, tahtoen olla lain opettajia, eivätkä ymmärrä, mitä puhuvat taikka päättävät.

Pääasiasta, sanoo hän, ovat hairahtuneet, eivätkä tiedä, mitä puhdas sydän; hyvä omatunto ja vilpitön usko ovat, vaan kaikki on heille pelkkää kuvittelua ja niinkuin itse eksyvät, niin opettavat muitakin ihmisiä. Ei ainoankaan heistä kuule saarnaavan, miten puhdas sydän ja hyvä omatunto saataisiin, vaan he teroittavat turhia lörpötyksiä,; sanoen: niin ja niin on tehtävä, niin oltava, y. m. ja niin eksyvät pelkkiin töihin ja käskyihin.


<<<0153>>>


Mutta eikö hän ole rohkea apostoli, koska kutsuu - pyhien apostolien opetuslapsia kelvottomiksi loruajiksi ja sanoo, ettei kukaan heistä tiedä, mitä puhuvat tai päättävät, ja vakuuttaa varsin suoraan, että, kussa uskoa ja rakkautta ei saarnata, siellä on sulaa hyödytöntä lörpötystä, ja etteivät itse saarnaajat eivätkä muut ihmiset tiedä, mitä tekevät, vaikka sillä (lörpötyksellä) olisi kuinka kallis nimi ja varjo hyvänsä. He tahtovat, että heitä pidettäisiin Raamatun mestareina, jotka yksin osaavat ja joiden yksin tulee sitä selittää ja saavat siten ihmisten suut ammolleen. Eivät edes itse ymmärrä sanojaan, eivätkä tiedä, mitä ne merkitsevät. Siitä sitten johtuu, että he erehtyvät niistä kolmesta kohdasta, jotka ovat Raamatun ydin, puhuvat samoja sanoja, jotka sisältävät samat asiat, mutta eivät ymmärrä niitä ja selittävät ne vastoin oikeata oppiaomien kuvitelmiensa mukaisesti.


<<<0154>>>


Siitä sitten seuraa, etteivät tiedä, mitä säätävät, mitä määräävät, mitä oikeana oppina vaativat pitämään. Lakia saarnattaessa, on se selitettävä kuten Paavalikin, että se vaatii rakkautta puhtaasta sydämestä, hyvästä omastatunnosta ja vilpittömästä uskosta, jolloin sitä oikein selitetään ja käytetään. Mutta siitä eivät he mitään tiedä ja vaativat sen sijaan sellaista, jota ei laki vaadikaan, sanoen: tee sitä tai tätä, niin tulet hurskaaksi. Siten he pettävät ihmisiä, tekevät pahoja omiatuntoja, jotka ovat lailla sidotut, ja saastaisia sydämiä, joilla ei ole uskoa eikä rakkautta.

Tässä nyt kuulet kaikkien niiden tuomion, jotka eivät uskoa opeta, että heidän kaikkien täytyy hairahtua ja eksyä. Opettaa eivät he osaa, ääneti eivät he tahdo olla; ja kun sittensaarnaavat, erehtyvät he, eivätkä osaa oikeaan; vieläpä repivät itselleen kaiken vallan ja voiman säätää ja määrätä, mutta itse eivät ymmärrä sitäkään paikkaa Raamatusta, jota saarnaavat, eivätkä omaa sylkeänsä, he eksyvät sekä Raamatun että omain sanainsa ymmärryksestä. Tämähän on oikea tapa kehua ja kuvata noita korkeita, mainioita, oppineita ja pyhiä ihmisiä. Sitten seuraa:

Mutta me tiedämme lain hyväksi, jos sitä oikein käytetään: tietäen sen, ettei vanhurskaalle ole lakia pantu, vaan väärille ja tottelemattomille, jumalattomille ja syntisille, pakanallisille ja kelvottomille; isänsä tappajille ja äitinsä tappajille, miehen murhaajille, huorintekijöille,y m.


<<<0155>>>


Tähän saakka on selitetty, että ne eivät lakia oikein saarnaa, jotka sitä siten saarnaavat, että sillä omattunnot kietovat ja saattavat sellaisiin töihin, joilla Jumalalle muka kelpaisivat. Apostoli sanoo lisäksi, ettei töillä kukaan tule Jumalan tykö, vaan että ihmisen, joka tahtoo hyviä töitä tehdä, on sitä ennen oltava Jumalan edessä vanhurskas ja Jumalasta syntynyt, ja viimeiseksi, että lain päätös on, että ihmisellä täytyy olla puhdas sydän, hyvä omatunto ja vilpitön usko Jumalaa kohtaan, josta sitten rakkaus lähtee, jossa sitten, mitään muuta pyytämättä, on pysyttävä: ja (sanoo, että) joka niin saarnaa ja elää, hän saarnaa ja elää oikein.

Joku saattaa kysyä, että ellei laki hyödytä ja auta saattamaan meitä Jumalan tykö, niin miksi se sitten on annettu; (tai miksi ei sitä ole heitetty pois kokonaan), tai sanotaanhan Mooseksesta, ettei sitä ole hukkaan annettu, vaan että se on pidettäväksi annettu; jollaisia lauseita Raamatussa siellä täällä runsaasti esiintyy. Tähän pyhä Paavali vastaa näin: Niin, kyllä tunnustan lain hyväksi, mutta väärin käsitettynä se ei ole hyvä, sillä on paljon ihmisiä, jotka sitä väärin käsittävät ja käyttävät. Hyvä se on, jos sitä oikein käytetään. Mutta hyvä se ei ole, vaan varsin vahingollinen, jos sitä ei käytetä oikein.

Tästä myös opitaan, minkätähden laki on annettu, ja kuinka sitä on käytettävä. Sillä (aivan lyhyesti sanottuna), niinpä on ja pitää oleman, ettei kukaan tule lain kautta hurskaaksi, ja ettei lakia koskaan saa kiinnittää omaantuntoon, vaan että se on sieltä ajettava pois. Jos sen sinne päästät, teet pahan yhä pahemmaksi.


<<<0157>>>


Sentähden on se lain oikea käyttö, ettei sitä lasketa sisälle, milloin sen täytyy olla ulkona. Tämän käytön oikein ymmärtääksesi, tulee sinun jakaa ihminen kahtia ja erottaa molemmat osat toisistaan, nimittäin vanha ihminen uudesta, niinkuin pyhä Paavali tässä on jakanut. Älä laske lakia häiritsemään uutta ihmistä, vanhaa jälleen kurita lailla ja älä sille suo siitä vähääkään rauhaa, niin olet sitä oikein ja hyvin käyttänyt. Uutta ihmistä et ensinkään voi töillä auttaa, sen täytyy saada korkeampi, nim. Kristus: Hän ei ole laki eikä työ, vaan lahja ja anti, sula armo ja Jumalan hyvyys. Jos hän tulee uskon kautta sydämeemme, tulemme Jumalan edessä hurskaiksi. Mutta jos rupeat jotakin työtä tekemään Jumalan edessä hurskaaksi tullaksesi, olet jo hairahtunut lain oikeasta käytöstä ja kieltänyt Kristuksen. Hän on auttava sinua ilman töitä. Jos tahdot auttaa itseäsi töillä, olet jo päästänyt lain liian korkeaan valtaan. Silloin nimittäin ajat Kristuksen pois sydämestäsi, jossa hänen yksinään olisi oltava ja hallittava, ja panet lain ja työt hänen sijaan; niinkuin kaikki väärät opettajat tekevät, eivätkä osaakaan toisin tehdä. Niin on siis (sanon minä) uudella ihmisellä määrättynä osanaan Kristus aarteineen sydämessä, hänen kauttaan se omistaa kaikki, mitä hän tarvitseekin, eikä tarvitse mitään muuta taivaassa eikä maan päällä.


<<<0158>>>


Mutta vanhalla ihmisellä, joka on uskoton ja sydämestä saastainen ja jolla ei ole Kristusta, täytyy olla laki ja sitä täytyy aina töillä pakottaa. Sillä jossa ei Kristusta ole, siellä ei s oi yhdestäkään ihmisestä uskoa hyvää, sillä hänen täytyy olla perkeleen alla. Sellaiselle ei ole siis mikään ilkeys liian paljon eikä liian suuri, ja sentähden ei voi kukaan häneltä muuta odottaa, kuin että hän on valmis tekemään kaikkia syntejä, paheita ja ilkeyksiä missä vain sopii; ei hän myöskään voi olla taipuvainen hyvään, vielä vähemmin hyvää tekemään, vaan sulaa koiruutta ja pahuutta jakamaan. Sentähden tarvitaan lakia hillitsemään pahaa, siihen se onkin omiaan, eikä se olekaan muuta kuin sulku vastustamassa pahoja, niin etteivät saa tehdä, mitä mielellänsä tekisivät. Silloin tulee Jumala, peljättää lailla ja käskee sitä voimallisesti teroittamaan ihmisille, niin että heidän täytyy pelätä kuolemaa, häpeää ja helvettiä. Ei laki kuitenkaan siten pidä tehdä heitä paremmiksi, vaan hillitäkseen pahuutta, jota ovat täynnä, niin etteivät he uskalla tehdä eikä mennä, niinkuin halu olisi. Sitä ei ole siis annettu hurskasten, vaan pahain tähden, niinkuin pyhä Paavali Room. I3. sanoo maallisesta esivallasta. Ellei maailma olisi paha, ei tarvittaisi esivaltaa, oikeutta, miekkaa, ruhtinaita, tuomareita, hirsipuita eikä vankiloita. Kaikki, jotka eivät ole kristityitä, kuuluvat sen alle, niin että pysyvät kurissa ja pelossa, tai jos sen rikkovat, tulevat rangaistuiksi. Lyhyesti, Jumala on ,asettanut lait ja esivallan hillitsemään pahoja, y.m.


<<<0159>>>


Niinkuin maallinen miekka ja ulkonainen hallitus on hurskaille hyödytön, mutta tarpeellinen ainoastaan pahain tähden, niin on Jumalan lainkin laita. Tuomarilla ei ole mitään tekemistä hurskaan ja nuhteettoman ihmisen kanssa, vaan ainoastaan varasten ja murhaajien kanssa. Eikä kenelläkään ole tarvis lampaan vuoksi pitää koiraa, sillä eihän lammas ketään pure eikä vahingoita; vaan sutten vuoksi pidetään koirat, (suojelemassa lampaita susilta). Ellei susia olisi, ei tarvittaisi vahtia eikä paimenta. Samaten ei ole lakiakaan asetettu hurskasten, vaan pahain tähden. Sepä siis on kohta lain käytöstä ja hyödystä, että se peljättää ja rankaisee ihmisiä ruumiin ja sielun onnettomuudella, hillitsee pahuutta ja estää ulkonaisesti, siihen se on hyvä, mutta ei hurskaaksi tekemään. Ihmisten silmissä on sillä ainoastaan ulkonainen varjo, niin että he pidättävät itsensä pahoista töistä, mutta sydämen sisällistä pahuutta ei se estä. Se auttaa pitämään rauhaa ihmisten kesken ja estää mielivaltaisuuksilta. Niin lakia oikein saarnataan ja pidetään.

Mutta jos tähän vielä lisäät, että se kelpaa Jumalan edessä ja on hurskaille tarpeellinen, olet mennyt jo liian korkealle. Se kelpaa vaan maan päällä ja ihmisten ulkonaisessa elämässä. Sisälliseen elämään taasen tarvitaan aivan toinen voima, siihen ei laki auta. Se virka ja kunnia tulee Pyhälle Hengelle, ellei hän siinä ole, on kaikki hukassa. Hänen on valaistava ja sytytettävä sydän, nün että sillä on halu kaikkeen hyvään, lain siihen sekaantumatta. Mutta, jos luulet lain sitä aikaansaavan, silloin käytät lakia väärin, sillä niin teet laista Pyhän Hengen. Ei laki ole Pyhä Henki, eikä päinvastoin. Jos laki on sydämessä, ei siellä ole Pyhää Henkeä, ja ellei häntä siellä ole, ei ole siellä hurskauttakaan, mutta jos hän on siellä, niin siellä ei saa olla lakia. Ei laki saa, eikä se voikaan, tehdä hurskaaksi} mutta Pyhä Henki tekee Jumalan edessä hurskaaksi: Ellei häntä sinulla ole, älä luulekaan tulevasi hurskaaksi. Ei hän myöskään ole meidän voimillamme tehtävä työ, vaan hän on Jumalan lahja ja elävä Jumala, jota ei lain töillä saavuteta, vaan siten, että Jumala antaa saarnata, kuinka Kristus verellänsä ja kuolemallansa hukutti kaikki syntimme ja ansaitsi meille Henkensä.


<<<0160>>>


Kun sellainen sanoma korvissa soi, menee Pyhä Henki sen kautta sydämeen, missä hän tahtoo; sillä ei hän puhalla kaikkien päälle, sentähden eivät kaikki käsitäkään sitä. Mutta sana ei liiku kuitenkaan hedelmää kantamatta, sentähden täytyykin sitä aina saarnata, kuulla, käsitellä ja tarjota, kunnes Pyhä Henki viimeinkin tulee, muuta tietä ei ole. Sulaa hullutusta on istua loukossa, vahdata taivasta kohden ja odottaa, kunnes näkisit Hänen tulevan. Sana on ainoa silta ja tikapuut, jota myöten Pyhä Henki tulee tykömme. Luethan Ap. t. 2 :(10): siitä kun Pietari saarnasi Kristuksesta, hänen kuolemastaan ja ylösnousemisestaan, niin laskeutui Pyhä Henki- kaikkien niiden päälle, jotka puheen kuulivat 10:44. Eivät he siinä silloin tehneet työtä, vaan kuulivat sanaa, se toi Pyhän Hengen mukanaan. Se on siis väärää lain käyttöä, kun annetaan töille se virka, joka kuuluu Pyhälle Hengelle. Sitä vastoin käytetään lakia oikein silloin, kun sillä estetään ja rangaistaan pahoja.


<<<0161>>>


Muualla puhuu pyhä Paavali toisesta ja paremmasta lain käytöstä, joka on se,i että laki opettaa tuntemaan synnit, kun niin saarnataan, että kaikki, mitä olemme ja teemme, on sula synti, ettei ihminen mitään muuta ajattele, pyydä eikä puhu kuin sellaista, joka kaikki on Jumalaa vastaan ja kirottua. Sellaisella lain käytöllä kumotaan maahan tekopyhäin kaikki suuret ja mainiot työt, joilla he tahtoivat lakia Jumalan edessä muka täyttää, niinkuin lain ennen mainittu käyttö hillitsee törkeät ja julkiset synnit, ja jota ilman ihmiset jättäisivät kaiken kauniin muodonkin pois ja eläisivät varsin saastaista ja häpeällistä elämää, jonka koko maailmankin täytyy tunnustaa kirotuksi.


<<<0162>>>


Täällä tapaat muutamia hurskaita konnia, ulkokullatuita, jotka eivät itse työssä tapa, varasta, eivätkä tee huorin, taikka elä häpeällisesti, vaan viettävät kunniallista elämää, käyvät harmaissa vaatteissa ja hatuissa, panevat köyden vyölleen, rukoilevat, paastoovat ja kurittavat ruumistaan ja pitävät säätynsä suurimmalla tarkkuudella; mitä tähän asti on munkeista luultu, ja vielä niitäkin kunniallisempia ihmisiä on maan päällä paljon, joista ei maailma muuta voi sanoa, kuin että he ovat hurskaita ja pyhiä ihmisiä. Mutta silloin on lailla jälleen tekemistä ja hillitsemistä, sillä se ei salli näiden olla pyhiä, enempää kuin se salli edellistenkään olla jumalattomia. Tässä se hylkää hyvät työt, siellä se kielsi pahat työt, tässä- ei se voi toimittaa entistä virkaansa, hillitä pahaa, sillä se on jo toimitettu ja tehty, sillä nämä ihmiset ovat maailman silmissä jo hurskaita ja nuhteettomia. Mutta jos se siellä hillitsi, niin ihmiset tässä lankeevat päinvastaiseen syntiin, luullen sellaisten lain vaatimien töitten kelpaavan Jumalalle ja tahtoen maallisesta ja katoovaisesta hurskaudesta tehdä taivaallisen ja iankaikkisen vanhurskauden. Lain täytyy siis estää lankeemista kummallekaan puolelle. Se tapahtuu niin, että sanotaan: katso, kaikki työt, joita teet kelvataksesi Jumalalle, ovat hukassa ja kirotut, sillä ei ainoakaan ihminen maan päällä voi tehdä Jumalalle otollista työtä, sillä kaikki ihmiset ovat petollisia ja valehtelijoita, niinkuin psalmi 116 sanoo. Sellaisten ihmisten ylitse julistaa laki tuomion, lyö heidät maahan ja tekee synniksi ja häpeäksi.

Myös tällä tavalla on sangen tarpeellista käyttää lakia. Laki on siis kallis kappale. Jos sitä oikein käytetään, estää se toisia tekemästä pahaa, toisia olemasta hurskaita. Minkätähden? Sentähden, että se hurskaus on (niinkuin jo sanoin) petollinen ja pettää ihmiset pelkällä varjolla ja ulkonaisella kiillolla. Jos hurskaus saataisiin töillä ja kauniilla käytöksellä, niin mitä hyötyä olisi Pyhästä Hengestä? Tai miksi olisi Kristus tullut ja vuodattanut kalliin verensä, ansaitakseen heille sitä, mitä he töillään etsivät? Jos he sen lain töillä ~ saisivat, olisi Kristus hukkaan kuollut; Mooseskin ryhtyisi siten Pyhän Hengen virkaan, häpäisisi ja kieltäisi Kristuksen.


<<<0163>>>


Missä tämä oppi oikein pääsee ja sattuu sydämeen, siellä täytyy ihmisen, olkoon ulkonaisesti kuinka hurskas hyvänsä, laskea ylpeät höyhenensä, luopua ylpeydestään ja tunnustaa, jos hän oikein katsoo itseensä, olevansa täynnä kuonaa, myrkkyä, kateutta, vihaa, huoruutta ja epäuskoa, enemmän kuin kukaan muu, vaikka olisi kauankin aikaa osannut pakotuksesta ja pelosta, korskan ja kunnian tähden salata konnan poveensa. Mahdotonta on siis töillä tulla hurskaaksi, jopa, jota hartaammin pyydät hyväksi tulla, sitä pahemmaksi tulet. Joka nyt rohkenee sen tehdä, sitä täytyy lain estää, ettei hän ajaisi Pyhää Henkeä pois, eikä ottaisi häneltä hänen virkaansa ja panisi itseänsä sijaan. Joka sitä niin käyttää, että se molemmin puolin estää, hänelle oikein käy, ja hänelle on laki hyvä ja kallis. Silloin jäät sellaiseen tilaan, jossa tarvitset Pyhää Henkeä, koska -laki ei - auta sinua hurskaaksi. Paavali kutsuu Pyhän Hengen myös Jumalan lahjaksi, jonka hän ansiotta antaa meille, mutta jonka Kristus on meille ansainnut, ja joka annetaan sanassa ja sanan kanssa.


<<<0164>>>


Mutta jos kysyt: mitä, eikö tarvitsekaan tehdä hyviä töitä ja pitää lakia? Vastaus: tarvitaanpa niinkin. Laki on hyvä, ja hyvin tekevätkin kaikki, jotka sitä saarnaavat, teroittavat ja noudattavat. Minkätähden täytyy sitä noudattaa? Hurskaiksiko tullaksemme? Ei, vaan maailman edessä hurskaiksi tullaksemme; Jumalan edessä tarvitsemme jotakin toista. Mitä se sitten hyödyttääkään ja minkätähden se on annettu? Estämään pahuutta ja vaatimaan ulkonaista hurskautta maailman edessä; ja taas päinvastoin, ettei ihminen maallisen hurskauden tähden rohkenisi luulla olevansa Jumalan edessä hurskas, vaan että hän Jumalan edessä tunnustaisi itsensä kirotuksi syntiseksi. Lyhyesti, lakia on annettu näyttämään meille, ettei Jumalan edessä ensinkään kelpaa lain töiden ulkonainen pitäminen.

Mutta jos tahdot hurskas olla ja oikeita hyviä töitä tehdä, katso, että saisit Pyhän Hengen, joka sinulle tuo ja sinuun istuttaa Kristuksen ja sinut häneen, niin että tulet uudeksi ihmiseksi. Hän antaa sinulle puhtaan sydämen, hyvän omantunnon ja perin hyvän uskon. Näin siis lakia oikein käytetään, ja kun näin teet ja sen tiedät, ettei vanhurskaalle ole lakia annettu vaan väärille, on se hyvä ja hyödyllinen. Miten sitä niin käytetään, siitä on edellä tarpeeksi selitetty.


<<<0165>>>


Siis apostoli sanoo lain annetuksi ei vanhurskaille vaan väärille, y. m. Minkätähden? Katso ainoastaan sen käyttöä. Vanhurskaalla on Pyhä Henki, puhdas sydän, hyvä omatunto ja vilpitön usko. Kuinka häntä estäisit pahaa tekemästä? Ei hän sitä kuitenkaan tee. Tai kuinka vaatisit häntä tunnustamaan itsensä syntiseksi ja estäisit häntä luottamasta omilla töillään hurskaaksi tulemiseensa, sillä sen suhteen on hän jo ennättänyt paljon korkeammalle kuin laki voi vaatia. Sillä uskovainen kyllä hyvin tietää olevansa syntinen, eikä pyydä töillä tulla taivaaseen ja tietää, että hänellä on kaikki Kristuksen kautta. Sentähden et voi hänelle antaa mitään käskyä. Mutta väärien niskaan on koko laki sidottava. Minkätähden? Estämään heitä (pahasta), sekä opettamaan heitä tuntemaan itsensä ja tietämään millaisia ovat.


<<<0166>>>


Kuten edellä olen sanonut, ei Jumalan lakia ole pantu pois, vaan se pysyy aina. Se ei ole mahdollistakaan, mutta se on hengellisesti ymmärrettävä omantunnon mukaan. Suoraan sanoen: laki on aina voimassa, mutta vanhurskaalla on Pyhä Henki ja puhdas sydän, jolla hän täyttää kaikki, mitä laki vaatii. Otan vertauksen: Jos jokin esine toimii niinkuin pitääkin, ei silloin tarvita vaatijaa; jos-se tekee, mitä sen pitääkin, nün ei sitä ole tarvis vaatia, ei käskeä, eikä kieltää. Aurinko ei tarvitse lakia, valaistakseen ja kulkeakseen taivaalla, eikä vesi juostakseen, eikä tuli polttaakseen, tai puu viheriöidäkseen, kasvaakseen ja hedelmiä kantaakseen, sillä ne täyttävät tehtävänsä itsestään ja mieletöntähän olisi sellaista ruveta käskemään. Jos tehdään käskemättä, on käskeminen tarpeetonta, mutta jos kuitenkin käsket, niin täytyy siihen olla aihetta, tai jos siihen ei ole aihetta, täytyy sinun olla mieletön. Augustinus selittää sen tällaisella vertauksella: Kaksi ja kolme eivät ole velvolliset olemaan yhteensä viisi, eikä kukaan voi sitävaatia, koska ne eivät voikaan toisin olla. Mutta lain täytyy olla annettu ainoastaan niitä varten,joilla ei sitä ole ja jotka eivät nün tee kuin pitäisi. Mutta jossa se jo pidetään, siellä täytyy vaatimusten lakata. Samaten on Jumalankin lain ja kymmenen käskyn laita.


<<<0167>>>


Sentähden, jos laki sanoo: älä pidä muita jumalia minun edessäni, äläkä Jumalan nimeäturhaan lausu, pyhitä lepopäivä, kunnioita vanhempiasi, älä tapa, älä varasta, älä tee huorin,älä todista väärin, y. m. on se yhtä, kuin jos se sanoisi: Sinä olet epäjumalan palvelija, Jumalan häpäisijä, saastainen, tottelematon, murhamies, huorintekijä, varas ja valehtelija; ja jollet niitä töillä tekisikään, on sydämesi kuitenkin täynnä kaikkea pahuutta ja pahaa himoa, niinkuin meidän jokaisen laitamme onkin, koska me olemme Aatamin lapsia; eikä toisen aasin sovi toistanimittää säkin kantajaksi (eikä kattilan soimatapataa): millainen yksi on, sellaisia ovat kaikki.Mutta rangaistus, häpeä ja helvetin pelko estävätmätä tekemästä, mitä muuten kernaasti tekisimme. Ellei niitä olisi, niin jokainen ryöväisi, varastaisi, tappaisi, niinkuin pakanain kesken on tapana. Näethän siis tästä, että missä laki vaatii, siellä ei ole vielä kuuliaisuutta vaan päinvastoin.


<<<0168>>>


Mutta koska kristityn laita nyt on sellainen, kuin sanottu on, että hän tekee kaikki, mitä laki vaatii, on puhdas sydämestä Jumalaa kohtaan, suo ja tekee jokaiselle hyvää, eikä tahdo kellekään pahaa, ja on siis jo tehnyt, mitä pitääkin, eikä han voisikaan tehdä toisin, koska hänellä on Pyhä Henki, joka sytyttää sydämessä halun hyvään; sentähden voit häntä yhtä vähän käskeä olemaan hurskaan, kuin voit miestä vaatia olemaan miehenä ja vaimoa vaimona, koska he ovat sellaisiksi luodut, ennen kuin lakia olikaan. Jos siis käskisit sellaista kristittyä olemaan hurskaan, nün uskallan sanoa, että olisit mieletön, vaatiessasi häneltä,mitä hän jo on tehnyt ja kieltäessäsi, mitä-hän ei voisikaan tehdä. On siis selvä, että lailla ole mitään vaadittavaa hurskailta; mutta jos lailla on vaadittavaa, niin se näyttää, ettei vaadittava vielä ole huIskas eikä pyhä. Sillä ei Jumala ole mieletön, joka vaatisi tekemään, mitä jo tehdään. Sillä kun hän käskee koko maailmaa: Tee sitä taikka tätä; niin hän sillä sulkee kaikki synnin alle Ja pakottaa heidät lailla tunnustamaan sen. Niin jää siis nyt laki, niinkuin Paavali sanoo, väärille estämään ja peljättämään heitä, että tietäisivät hekin, että heilläkin pitää oleman jotain toista ja parempaa, joka täyttäisi lain ja he pääsisivät siitä vapaiksi.

Niin sanot: Jos niin on; ei sitten kukaan maan päällä ole vanhurskas. Sillä Paavalikin itse käski vähää ennen Timoteusta sanoen: Niinkuin kaskin y. m.; ja kohta sen jälkeen: Tämän käskyn minä annan sinulle. Onhan se käsky, jota hän käskee muillekin sanomaan ja käskemään. Niin, kuinka täynnä on koko pyhä Raamattu, Vanha ja Uusi Testamentti, sellaisia käskyjä? Eikö sitten Paavali ja Timoteus tai yleensä kaikki kristityt olekaan hurskaita?


<<<0169>>>


Hengen mukaan on uskovainen vanhurskas ja synnitön, eikä tarvitse lakia; mutta lihaan katsoen on hänellä syntiä vielä, y. m. Ota siis eteesi hurskas kristitty, jolla on puhdas sydän, hyvä omatunto ja vilpitön usko, hän on sanova näin: Vaikka minulla on puhdas sydän, hyvä omatunto ja totinen usko, ei ole vielä kuitenkaan liha, eikä kieli ja kurkku puhdas. Se on, vanha Aatami, joka on lihassani, on vielä saastainen. Usko, joka vie meidät ylös Jumalan tykö taivasta kohden, ei siedä lakia, sillä uskovan sydämessä on kaikki, mitä laki voi:vaatia, iloinen mieli, halu hyvään, iloinen ja alamainen sydän, joka on kaikille nöyrä. Siellä on kaikki puhdasta ja oikein. Mutta lihassa on vielä pahaa himoa, elatuksen murhetta, kuoleman pelkoa, ahneutta, vihaa ja kiukkua. Uskon vieressä on aina kuonaa, jota sen on kitkettävä pois. Ja koska meissä vielä sellaista on, pitää Raamattu meitä sen suhteen vääräin ja syntisten vertaisina, niin että meidän lihan suhteen täytyy samoin olla lain alla, niinkuin heidänkin, että lihan himo tulisi estetyksi ja hillityksi. Kuitenkin tapahtuu sekin hyvällä mielellä, Hengen vaikutuksesta, ei vastahakoisesti eikä ylimielisesti. Siinä juuri on erotus. Molempia hillitsee laki; mutta niillä, jotka Hengessä ovat, on mieluinen ja iloinen sydän, jota toiset ovat vailla. Tällainen iloinen ja Jumalan lakiin mieluinen sydän annetaan lahjaksi hurskaille, eikä syntiä lueta heille, vaikka sitä on heillä; mutta jumalattomat tuomitaan sentähden että ei heillä ole halua eikä rakkautta Jumalan lakiin.


<<<0170>>>


Vanhurskaalla on siis, mitä hänellä pitääkin olla, eikä hän tarvitse töitä vanhurskaaksi tullakseen, sillä hurskauteen tarvitaan ainoastaan, että hän ottaa evankeliumin vastaan ja menee Kristuksen supien suojaan. Jos hän ottaa evankeliumin vastaan, niin hän tekee hyviä töitä. Kristuksen vastaanotettuaan ei hän tarvitse lakia, vaan hän on puhdas. Mutta ennen Hänenvastaanottamistaan tarvitsee hän vielä lakia. Ja’a siis kristitty kahtia, nün että hän on sekä vanhurskas että syntinen. Pyhä Henki asuu sydämessä, mutta ei lihassa; siellä asuu saatana ja hänen siemenensä; siis ihmisen täytyy elää maan päällä siten, että laki ulkonaisesti vaatii ja pakottaa häntä ja estää pahaa tekemästä; mutta Hengen puolesta on hän vapaa laista; sillä hän tekee hyvää itsestään. Tätä kestää kuolemaan saakka. Viimeisenä päivänä tulemme aivan puhtaiksi ruumiin ja sielun puolesta. Silloin olemme ilman pahaa himoa, ja taivas ja maakin tulevat vanhurskaudella täytetyiksi. Mutta nyt lihan ja veren eläessä vaikuttaa turmelus vielä kaikkialla, himoiten pahaa ja hylkien hyvää. Yhdessä on lihaa enemmän ja toisessa vähemmän hamaan kuolemaan saakka. Joka päivä on siis ahkeroitava sen kuolettamista.


<<<0171>>>


Siitä syystä Paavalikin käskee ja neuvoo vielä muitakin käskemään, että pysyttäisiin puhtaassa opissa ja ettei toisin opetettaisi. Sillä se kuuluu myös sananjulistajan virkaan, ettei sallita väärän opin livahtaa seurakuntaan, ettei sydän jälleen tulisi saastutetuksi lihallisella mielellä ja opilla. On siis kaikin tavoin estettävä saastuttamasta omaatuntoa lihallisella mielellä, niinkuin siellä tapahtuu, jossa eksytään väärään oppiin. Tämä onkin pääasia, sillä missä oppi on puhtaana, eikä omaatuntoa eksytetä muilla opeilla, siellä myös elämä ja työt saadaan parannetuisi. Siis lopuksi ja lyhyesti: Hengelle ei kuulu laki, koska Hän täyttää sen. Lihalle kuuluu laki, koska se rikkoo sen.

Ymmärrä siis tämä paikka oikein, joka opettaa, minkätähden laki on annettu ja lain kahdenlaista käyttöä.