Jumalan rakkaus loistaa ristiltä. Iloinen Kärsimys. Valikoima Martti Lutherin saarnoja.

Jumalan rakkaus loistaa ristiltä. Iloinen Kärsimys. Valikoima Martti Lutherin saarnoja.

W01110340 Jumalan rakkaus loistaa ristiltä. Iloinen Kärsimys. Valikoima Martti Lutherin saarnoja. Suom. Anja Ghiselli. Helsinki 1996 (Kirjaneliö), s.69-78. Sermo II. de Passione Christi. 1518. WA 1,340-345.


<<<0069>>>


Jumalan rakkaus loistaa ristiltä

Toinen saarna Kristuksen kärsimyksestä

»Sinä olet kaunein ihmislasten joukossa, sillä armo on vuodatettu sinun huulillesi.» ( Ps. 45:3 .) Heprean kielessä sana »kaunein» ilmaistaan sanoilla »kaunis kaunis» eli kaksinkertaisesti. Psalmin kirjoittaja tarkoittaa tällä ylenmääräistä kauneutta aivan kuin hän haluaisi sanoa: Kaikkein suurin ja valikoitunut kauneus on sinussa. Toisissakin on kauneutta, mutta sinussa kauneus on kauneimmillaan. Toisissa kauneus voi olla jopa rumaa, mutta sinussa kauneus on kaunista - jopa siinä määrin, että rumuuskin on sinussa kaunista. On todella ihmeellistä, että se mikä toisissa on muodottoman rumaa, on sinussa kaunista. Sinun kauneutesi on niin yltäkylläinen, että sinussa ei ole mitään, mikä sinussa näyttäisi rumalta ja mikä toisissa olisi kaunista. Mikä onkaan ihmeellisempää kuin että sylki, mustelmat, kuolonkalpeus, veri, haavat ja kaikki muu inhottavuus on sinussa kaunista ja loistavaa.

Tämän ymmärtääksemme meidän on huomattava, että Raamatussa puhutaan profeetallisesti näistä molemmista: sekä ihanimmasta kauneudesta että kauheimmasta rumuudesta. Jesaja sanoo: »Ei ollut hänellä muotoa eikä kauneutta.» ( Jes. 53:2 .) Meidän tulee ymmärtää tämä kahdella tavalla: Ruumiin silmin nähtynä hän näyttää olevan kaikista ihmisistä viimeinen ja halveksituin ja tästä Raamattu puhuu, kun se ennustaa hänestä, joka on halveksittu ja vailla muotoa. Sielun silmin nähtynä taas ei ole olemassa mitään kauniimpaa kuin hän. Ruumiin silmät ja ne sielut, joita vain lihallinen kiehtoo, eivät voi nähdä häntä tällä tavoin.


<<<0070>>>


Kristus on todella ollut kaikista ihmislapsista kaunein. Mikä sitten on tämä kauneus ja muoto? Vastaus: jumalallinen viisaus ja rakkaus, siis järjen valo ja rakkauden voima. Kärsivässä ja kuolevassa Kristuksessa säteilee koko viisaus ja totuus, jolla ymmärrys voidaan kaunistaa. Hänessä ovat kaikki viisauden ja tiedon aarteet kätkettyinä ( Kol. 2:3 ). Miksi kätkettyinä? Siksi, että ne ovat vain mystisin ja hengellisin silmin nähtävissä, ja koska tässä aarteessa on myös kaiken valon lähde ja rakkaus, joka kaunistaa sydämen. Apostoli Paavali sanoo ensimmäisessä kirjeessä korinttilaisille näistä kahdesta asiasta, että Kristus on tullut rakkaudeksi meidän sydämeemme ja Jumalan viisaudeksi meidän ymmärrykseemme, mutta juutalaisten sydämille hän on pahennus ja kreikkalaisten ymmärrykselle hullutus.

Kuvittele siis vanhurskautta mielessäsi, punnitse kaikki kauneus ja loisto, jonka voit yhteen kohteeseen kuvitella. Ota tarkasteltavaksi yhtenä laumana kaikki viisaus, tieteet ja taiteet ja kaikki mikä voi kaunistaa ymmärryksen. Pohdi samanaikaisesti kaikkia hyveitä: nöyryyttä, uskoa, toivoa, rakkautta, lempeyttä, vanhurskautta, laupeutta, rauhaa, kärsivällisyyttä, vaatimattomuutta ja kaikkea, mikä voi kaunistaa ja ilahduttaa sydäntä. Tällaisesta oppineesta ja pyhästä miehestä kansakin sanoisi: »Tässäpä on hieno ja kaunis mies.» Hän on hieno tiedon ja pyhyyden kauneuden tähden. Päinvastaisessa tapauksessa sanottaisiin: »Tässäpä on saastainen portto.»

Jos tämä toivekuva on kauniina näkynä edessämme, avatkaamme sydämemme silmät ja katsokaamme sitä. Katsokaa, kuinka Jumala on täyttänyt kaiken yhdessä lyhyessä sanassa, jotta se todella olisi meille lyhyt mutta samalla meidät täydellistävä sana. Tätä kaikkea ei ole piirretty kuollein kuvin eikä kirjoitettu kalpein kirjaimin kuten kirjoissa, vaan se on kuvattu pienintä piirtoa myöten todellisuutta vastaavin merkein. Yksittäiset kirjaimet merkitsevät tässä niin montaa hyvettä kuin Herra on vuodattanut veripisaroita tai kärsinyt raippoja ja iskuja. Jokainen näistä merkeistä, kirjaimista tai kokonaisista sanoista näyttää sinulle nöyryyden, lempeyden, rakkauden ja kärsivällisyyden.


<<<0071>>>


Arvioi niitä yksi kerrallaan ja opi todella lukemaan niistä mitä merkitsee, että Kristus hikoilee verta. Jättäkäämme toistaiseksi huomioon ottamatta kaikki oppineet selitykset ja profetiat. Eivätkö Kristuksen saamat korvapuustit merkitse hänen suurta rakkauttaan sinuun, hänen nöyryyttään, kärsivällisyyttään, laupeuttaan, vanhurskauttaan, rauhaansa ja pelastustahtoaan sinua kohtaan? Eikö myös ruoskien ja naulojen tähden vuotanut veri merkitse kaikkein suurinta rakkautta ja nöyryyttä?

Ymmärryksellesi tämä merkitsee sitä, että sinä kärsit ruumiillisesti ja henkisesti sitä samaa, mistä olet lukenut. Siksi meidän tulee, kuten olen sanonut, avata hengelliset silmämme ja lukea kaikkien hyveiden ihana muoto Kristuksesta. Nehän on kuvattu ja hahmotettu meille riittävän selvin, elävin ja ilmaisuvoimaisin kirjaimin, merkein ja käsittein.

Meidän aikanamme rakkaus on kylmennyt, kaikki kristilliset hyveet rappeutuneet ja viisaus vähenemässä, koska emme palauta mieliimme Kristuksen muotoa, jonka avulla näemme oikein ja joka itse opettaa meitä. Voidaan sanoa, että me vaellamme Egyptin pimeydessä, siinä määrin on Kristuksen hahmo joutunut unohduksiin. Samoin kuin Kristuksen kärsimyksen mietiskely tuottaa runsaan hedelmän, niin epäilemättä päinvastaisessa tapauksessa hänen kärsimyksensä unohtaminen tuottaa vahinkoa. Tällaisia hyviä hedelmiä löydät esimerkiksi Ruusutarha-nimisestä hartauskirjasta (Rosetum exercitiorum spiritualium et sacrarum meditationum, Basel 1504) ja muistakin kirjoista.


<<<0072>>>


On huomattava, että Raamattu kehottaa meitä ennen kaikkea tarkkaamaan rakkautta miettiessämme kärsimyshistoriaa. Sillä jos onkin tunne-elämän kannalta ja ymmärryksen jalostamiseksi suositeltavaa katsella Kristuksen ihmiseksi tulemista ja hänen kärsimystään, niin vielä suuremmassa määrin tämä sama pätee Jumalan rakkauden katseluun ja tuntemiseen, joka tarjoutuu meille Raamatussa. Esimerkiksi Johanneksen evankeliumissa sanotaan: »Niin on Jumala maailmaa rakastanut...» ( Joh. 3:16 .) Samasta evankeliumista luemme myös seuraavan kohdan: »Sen suurempaa rakkautta ei ole kenelläkään...» ( Joh. 15:13 .) Apostoli Paavali puhuu Jumalan kaikkivoittavasta rakkaudesta Efesolaiskirjeessään ( Ef. 2:4 ). Galatalaisille hän kirjoittaa: »Joka on rakastanut minua ja antanut itsensä minun edestäni.» ( Gal. 2:20 .) Jeremian kirjassa sanotaan: »Iankaikkisella rakkaudella minä olen sinua rakastanut.» ( Jer. 31:3 .)

Kristuksen kärsimyshistoria opettaa meitä ennen kaikkea harjoittamaan ja vahvistamaan rakkautta ja soveltamaan kaikki kärsimykset ja vertaukset siihen. Kuvitelkaa esimerkiksi, että rikkaalla, arvokkaalla, viisaalla ja mahtavalla isällä olisi poika - näin sinun tulee eläytyä isän ja lopulta myös pojan kokemukseen - joka joutuu antamaan vastauksen sinun vihollisellesi, joka ei tiedä tai ei välitä sinun suuresta rakkaudestasi. Ihmisillähän on tapana nopeasti muistuttaa kiittämättömiä tekemistään hyvistä teoista.

Lisäys

Tällaiset mietiskelyt ovat usein hyödyllisempiä kuin tavanomaisesti luetut rukoukset tai kaikenlainen toiminta. Syynä on se, että ne parhaiten tekevät edellä mainitun kokemuksen täydelliseksi. Tämä kokemus on kaikkein tärkein - se ja rakkaus Jumalaan ilman muuta opettavat kaiken muun; voitelu kertoo kaikesta, mitä tapahtuu. Jos uskot, että Kristus on tehnyt kaiken sinun vuoksesi, sinun tulee mietiskellä kuten apostoli Paavali, autuas Neitsyt tai Simeon tekivät. Sillä jos uskot, että Jumalan teot eivät koske sinua vaan muita, olet jo kieltänyt hänet, koska tosiasiassa olet hänen ristinsä merkitsemä ja kannat hänen nimeään ja merkkiään: olet kristitty.

Opetus


<<<0073>>>


Kristuksen kärsimyksen mietiskely on erittäin kiitettävää. Niin Laulujen laulun morsian kuin myös Job todistavat tämän. Sillä Kristus on ystävä, joka katsoo makuukammion ikkunasta sisään; hänen on Israelin lasten ovien pihtipieliin sivelty veri, hänen ovat kirkkaan punaiset huulet, kukoistavat posket, hiukset kuin kuninkaallinen purppura ja merkki sydämellä. Siksi vannotan teitä, että te tänään ja vaikka koko vuodeksi painaisitte tästä saarnasta mieleenne sen, että totuttaudutte aina katsomaan Kristukseen ja arvostamaan hänen rakkauttaan kiittämällä ainakin kerran päivässä hänen suuresta rakkaudestaan.

Toden totta, mitä vähäisempi on kauneus ja mitä suurempi on rumuus ja mitä arvottomampi kärsimys, sitä suurempi ja ihmeellisempi on Kristuksen rakkauden arvo hänen ottaessaan tuon kaiken kantaakseen meidän puolestamme. Jokaisen tulee omasta kokemuksestaan oppia arvioimaan tätä kaikkea seuraavaan tapaan: Jos on jo suurta rakkautta antaa omaisuutensa toisen käyttöön, kuinka paljon suurempi on rakkaus, joka antaa ruumiinsa toisen puolesta! Katsokaa, kuinka Herramme, Kaiken Luoja, loppuun asti kestää puolestamme ja antaa itsensä. Jumala on todella tehnyt hyväksemme enemmän kuin voimme kuvitellakaan - onhan tämä aivan mittaamattoman arvokasta.

Voi siis hirvittävää kiittämättömyyttämme ja kirottua unohdustamme! Kuinka kirottua onkaan tuollaisen laupeuden halveksiminen! Anna siis edes apostoli Paavalin sanojen »hän ei säästänyt omaa Poikaansakaan» ( Room. 8:32 ) koskettaa sydäntäsi ja maista edes pisara jumalallista rakkautta. Jos sinulla olisi yksi ainut oma poika, joka olisi viisas ja hyvä ja jota sinä rakastaisit yli kaiken - ja jos et kuitenkaan säästäisi häntä vaan lähettäisit hänet kuolemaan pelastaaksesi kurjan vieraan rengin, joka on sinun velallisesi - sietäisitkö vielä kärsivällisesti kiittämättömyyttä, jota tuo renki osoittaa sinun ja poikasi suurta tekoa kohtaan? Miten arvelet sitten pyhän Jumalan ja hänen Poikansa käyttäytyvän?


<<<0074>>>


Ymmärtääksemme rakkauden oikein meidän on huomattava seuraava: Kun Jumala ilmaisee rakkautensa Kristuksessa, me Jumalan ohella opimme tuntemaan itsemme. Nämä kaksi tuntemisen muotoa loistavat tässä kirkkaimmin. Tuo muodon ihana kauneus, joka hänestä loistaa, on hänen omaansa ja hän ilmoittaa siinä itsensä meille. Mutta se rumuus ja kärsimys, jotka myös ovat hänessä, ovat meidän omaamme, ja ne antavat meille tietoa itsestämme. Me olemme sisäisesti, sieluissamme, sellaisia kuin hänen ulkoinen ruumiillinen kärsimyksensä osoittaa. Hän ottaa kantaakseen meidän rumuutemme lahjoittaakseen meille kauneutensa. Totisesti, meidän sairautemme hän kantoi ( Jes. 53:4 ). Tässä sinulla on erehtymätön oman mielesi peili jollet nimittäin olisi sisäisesti sellainen, ei hän olisi ottanut sitä kantaakseen tai hän olisi tehnyt sen turhaan!

Sinun tulee siis tietää, että sinä syntiesi tähden olet kaiken inhottavuuden rumentama ja samalla kauhealla tavalla piinattu kuten näet ristillä riippuvan Kristuksen olevan. Itke siis, vaikeroi hänen vuokseen, sure itsesi tähden. Hän itse kehottaa Jerusalemin tyttäriä: »Älkää itkekö minua, vaan itkekää itseänne ja lapsianne.» ( Luuk. 23:28 .) Ja vielä: »Kaikki maan sukukunnat vaikeroivat hänen tähtensä.» ( Ilm. 1:7 .) Ei riitä, että katsomme kärsivää Kristusta sinänsä, vaan meidän tulee ymmärtää hänet esimerkiksi: arvioida Jumalan rakkauden ilmenemistä hänessä ja ammentaa hänestä itsetuntemuksemme. Siksi Pyhä Pietarikin kehottaa: »Varustautukaa tekin samalla mielellä.» ( 1. Piet. 4:1 .) Heprealaiskirjeessä neuvotaan: »Ajatelkaa häntä, joka on saanut syntisiltä kärsiä sellaista vastustusta.» ( Hepr. 12:3 .)

Itse asiassa meidän pitäisi - jos ottaisimme huomioon persoonien arvon - kärsiä tuhansia ja taas tuhansia kertoja enemmän, koska Kristus on Jumala, mutta me olemme vain mädäntynyttä saastaa. Nyt on kuitenkin päinvastoin. Hän, joka tuhannen tuhatta kertaa vähemmän olisi ansainnut tuskan, on kärsinyt tuhannen tuhatta kertaa enemmän kuin me nöyrryttääkseen meidät täysin ja antaakseen meille kaikkein täydellisimmän kärsivällisyyden muodon. Meidän tulee tietää, että vaikka meitä kuinka nöyryytettäisiin ja vaikka kuinka saisimme kärsiä, se ei läheskään ole verrattavissa hänen nöyryyteensä tai kärsivällisyyteensä, koska äärellistä ei voi verrata äärettömään.


<<<0075>>>


Näin on myös muiden hyveiden laita. Kuka siis arvaisi, että ihminen, joka ruumiillisesti kukoistaa rikkaudessaan ja mahdissaan, sielussaan on niin kurja ja ruma, jollei Jumala esimerkillään näyttäisi sitä meille. Hän tekee täten uskossa ymmärrettäväksi sen, mitä kukaan ei voi muuten tietää. Vain uskon tajulla voidaan tunnistaa, että tässä on kysymys sielun kurjuudesta, jonka Kristus havainnollisti omassa itsessään kuten Jesaja vakuuttaa: »Totisesti, meidän tuskamme hän kantoi.» ( Jes. 53:4 .)

Samalla tavoin voit tunnistaa hänessä myös palkkion, sillä hyve on palkkio ja synti on rangaistus. Jos viaton vehreä puu kärsii näin paljon, mitä sitten tapahtuu kuivalle? Samalla tavoin kuin se, joka kärsii on ääretön, on hänen kärsimyksensäkin ääretön. Niinpä ei kristityn kärsimyskään ole sen vähäisempää, sama pätee myös palkkioon.

Raamattu kehottaa meitä mietiskelemään Kristuksen kärsimystä koko sydämellämme sen sijaan, että erittelisimme sitä järjellämme, koska sydämen mietiskely opettaa meille kaiken ( 1. Joh. 2:27 ). Voitelu puolestaan merkitsee rakkauden sytyttämiseen tarvittavaa öljyä, josta Pyhä Henki todistaa. Tällä tavoin Pyhä Henki palauttaa mieliimme, mitä Kristus on opettanut. Kristus on voima, viisaus, totuus ja sana. Pyhä Henki, Lohduttaja, taas on välttämätön saadessaan meidät tuntemaan, että sana, totuus ja viisaus vaikuttavat sydämissämme. Tämän saa voitelu aikaan. Siksi me löydämme Kristuksessa yhä uudelleen sydämen ravintoa, jonka ansiosta kasvamme; ilman sitä myös ymmärrys vähenisi, kyllästyneisyys turmelisi sen.

Haluaisin esittää seuraavanlaisen esimerkin: Jos tänään kuulet tai näet, että täysin viaton ihminen on murhattu, se varmasti koskettaa sinua. Jos vielä kuulet, että murhattu oli lempeä ja kaikin puolin kunnon ihminen, koskettaa se sinua vielä enemmän. Osaaottavaisuutesi vain lisääntyy, kun kuulet hänen olleen erittäin oppinut, korvaamaton, jalo ja aatelinen ja että hänet tapettiin sinun vuoksesi, vaikka hän olisi halutessaan voinut välttää sellaisen kohtalon. Jos tällä tavoin yhä uudelleen kuulet hänestä, muuttuu sinun tunteesi itsestään ihailuksi ja rakkautesi syttyy.


<<<0076>>>


Samalla tavoin Kristukseen on kätketty äärettömän suuria aarteita. Hänen persoonansa on tavattoman arvokas. Se näyttää sekä tässä ajassa elävien pyhien että myös ikuisuuden kaikkien enkeleiden ja autuaiden silmissä ihanalta ja hämmästyttävältä. Kaikkein hurmaavinta on hänessä ilmenevä rakkaus. Järki ei milloinkaan pysty tyhjentävästi selittämään Kristuksen kärsimyksen ihailun merkitystä, koska kenenkään ihailu kärsivää persoonaa kohtaan ei yllä pohjaan asti. Aina jää jäljelle jotain uutta nähtävää, mikä antaa aiheen sanoa: »Katso, millainen ja miten suuri onkaan hän, joka on kärsinyt minun puolestani - ja yhä uudelleen uusi ja erilainen.» Tämä tulee jatkumaan loputtomiin. Siksi järki ei pystykään tätä kaikkea ymmärtämään eikä kieli kertomaan eikä kirjain kuvailemaan, vaan vain sydän voi käsittää, mitä Kristuksen kärsimys merkitsee: ääretön mahduttaa kaiken itseensä.

Kun sinä jossain kohdin nöyrryt tai olet lempeä tai kärsivällinen, pyyteelliset ihmiset ihailevat sinua ja ehkä sinä itsekin ymmärtämättömyyttäsi ihailet itseäsi. Mutta jos samalla ajattelet Kristusta, huomaat, ettei suurinkaan nöyryytesi tai kärsivällisyytesi ole yhtään mitään. Miksi näin? Koska sinun maltillisuutesi verrattuna Kristuksen kärsivällisyyteen on yhtä tyhjän kanssa.

Tämä pätee jo ihmisten kesken. Jos kerjäläinen kantaa kerjäläistä sylissään tai pesee hänet, on sillä kenties jotain arvoa. Jos kuitenkin kuningas tai ruhtinas tekisi saman tai vaikkapa vähemmän, silloin kaikki ajattelevat - ja aivan oikeutetusti - että kerjäläisen hurskaus ei ole minkään arvoista. Mutta ruhtinaan hurskaus, vaikka hänen tekonsa olisi vähäisempi, on hänen persoonansa arvokkuuden tähden hämmästyttävää ja ihailtavaa. Tässä siis piilee kaiken nöyryyden ydin: verratessasi itseäsi Kristukseen, hänen ansioihinsa ja kärsimyksiinsä, huomaat, että sinulla ei itse asiassa ole mitään, vaikka sinulla olisi kaikkien pyhimysten ansiot. Sillä - kuten jo olen sanonut - äärellistä ei voi verrata äärettömään.


<<<0077>>>


Kuitenkin juuri tämän vuoksi luottamuksemme on suuri, toivomme kasvaa, eikä meillä ole mitään syytä epätoivoon. Sillä vain yksi ainut pisara Kristuksen verta tai vaikka vain pisara pisarasta riittää minun syntieni sovitukseksi - kuinka paljon suuremmassa määrin sitten koko hänen kärsimyksensä! Syntini eivät saa minua hämmennyksiin, koska muistelen Herran haavoja, sanoo pyhä Augustinuskin. Voi niitä, jotka vaipuvat epätoivoon ja erehtyvät luulemaan, että niin korkea hinta ei olisi riittävä! Voi niitäkin kurjia, jotka tähän korvaukseen luottaen ylimielisesti tekevät syntiä!

Sinun tulee Kristuksen kärsimyksestä ymmärtää, millainen maailma on. Sillä maailma suhtautuu Jumalan valtaan ja vanhurskauteen samalla tavoin kuin ihmiset suhtautuvat Kristukseen. Siksi Kristus oikeutetusti kiistää Pilatuksen edessä, että hänen valtansa olisi tästä maailmasta, koska maailma on hänen vihollistensa valta-aluetta, mikä ilmenee hänen kärsimyshistoriassaan. Mutta hänelle on sanottu: »Sinun tulee hallita vihollistesi keskellä.» ( Ps. 110:2 .) Ja näin hän sanoo omilleen: »Jos maailma teitä vihaa, niin tietäkää, että se on vihannut minua ennen teitä. Jos te olisitte maailmasta, niin maailma rakastaisi omaansa; mutta koska te ette ole tästä maailmasta, vaan minä olen valinnut teidät maailmasta, sen tähden maailma vihaa teitä.» ( Joh. 15:18 - 19 .) Tässä sinulla on erinomainen peili, joka näyttää, millainen maailma on ja millaisia ovat monet muutkin asiat.

Siksi meidän tulee tietää, että meidän on Kristuksen koko kärsimyksen nimissä kurottauduttava kohti Kristusta, kuten hän itsekin aina taipuu meidän puoleemme. Siksi hän ei milloinkaan ollut vihoissaan niille, jotka katsoivat häneen, vaan hän kärsi heidän puolestaan ja tahtoi - missä ikinä vain oli mahdollista - auttaa ja suojella heitä.

Tästä ilmenee ensiksi: Jollei hän tuolloin olisi kärsinyt heidän puolestaan, hän ei olisi kärsinyt meidänkään puolestamme. Nuo ihmiset olivat synnin palvelijoita, ja jos meidän syntejämme ei olisi ollut, hän ei olisi kärsinyt heidänkään tähtensä.


<<<0078>>>


Toiseksi: Jeesus Kristus rukoili ristillä ihmisten puolesta: »Isä anna heille anteeksi, sillä he eivät tiedä, mitä he tekevät.» ( Luuk. 23:34 .) Tämän Jesaja on sanonut jo ennalta: »Hän rukoili pahaintekijäin puolesta, jotta he eivät joutuisi kadotukseen.» ( Jes. 53:12 .)

Kolmanneksi: Hän antoi heille heidän syntinsä anteeksi elinikäisesti täyttämällä lupauksensa apostolin viran avulla. Jos hän kärsimyksessään olisi ollut heidän vastustajansa ja vihannut heitä, hän ei myöhemmin olisi nähnyt niin paljon vaivaa pelastaakseen heidät apostolien saarnan avulla.

Neljänneksi: Tässä tulee kysymykseen pyhän Pietarin vakuutus: »Hän ei kärsiessään uhkaillut.» ( 1. Piet. 2:23 .) Hän siis kärsi nöyränä ja lempeänä. Tosin tämän ylipapin henki syyttää myös silloista ylipappia. Nämä sanat saattavat kuulostaa kovilta, ja vaikka hänen ennustuksensa paluusta taivaan pilvissä ei juuri nöyrältä tunnukaan, eivät ne ole uhkauksia vaan varoituksia, että he vihdoin lopettaisivat. Raivo ei siedä oikaisua.