Jumalan vanhurskaus [ja Totinen sana].

Jumalan vanhurskaus [ja Totinen sana].

B01110035 Jumalan vanhurskaus ja Totinen sana. [Suom. ei mainintaa]. Helsinki 1879. (J. W. Hirvonen). Rauhan sanomia 1. Luther an Georg Spenlein, Augustiner in Memmingen. Wittenberg, 8.April 1516. WABr 1,35-36 ; [WA 49,520], 1544.


<<<0002>>>


Jumalan vanhurskaus.

(Lutheruksen latinalainen kirje Yrjö Spenleinille.)

Ruotsista suomennettu.

Jesuksessa kristuksessa rakastettu veljeni Yrjö Spenlein, Augustini-munkki Hemmingin luostarissa! Armo ja rauha olkoon sinulle Isältä Jumalalta, ja Herralta Jesukselta kristukselta!


<<<0003>>>


Soisin tietäväni, kuinka sielusi nyt voi, josko se vihdoin viimeinkin suuttuu omaan vanhurskauteensa ja opettaa lepäämään Kristuksen vanhurskaudessa ja siihen luottamaan. Sillä meidän aikoinamme moni kovasti kiusataan pitämään korkeita luuloja itsestänsä, etenkin ne, jotka harrastavat olla hyviä ja hurskaita; jotka, kuin eivät ymmärrä Jumalan vanhurskautta, joka Kristuksessa runsaasti armosta lahjoitettu on, koettavat itse tykönänsä saavuttaa sitä mikä on hyvää, kunnes he avuilla ja ansioilla kaunistettuina luulevat voivansa seisoa jumalan edessä, joka toki on maan mahdotointa. Silloin kuin meillä olit, oli sinullakin tämä luulo; vieläpä minä itsekin olin samassa harhaluulossa; mutta nyt sodin minä tätäkin eksytystä vastaan, en kuitenkaan ole vielä tähän asti voittanut. Sentähden, rakkahin veljeni! opi Kristusta tuntemaan, sitä ristiinnaulittua; opi ylistämään häntä ja itsestäsi epäillessä sanomaan hänelle: "Sinä, Herra Jesus, olet vanhurskauteni, mutta minä olen sinun syntis; sinä olet päällesi ottanut sen mikä minun on ja antanut minulle sen mikä on sinun; sinä Vapahtajani, olet tullut siksi, mikä sinä et ollut ja tehnyt minun siksi, mitä minä en ollut."


<<<0004>>>


Kavahda harrastamasta semmoista puhtautta, että kieltäisit pitämästä itseäs syntisenä, niin olemasta syntinen. Sillä Kristus asuu ainoastaan syntisten tykönä. Sitä varten on hän astunut taivaasta, että hän asuisi syntisten luona. Tutki tarkoin tätä hänen rakkauttansa, niin saat havaita voimallisimman lohdutuksen. Sillä jos me töittemme kautta pääsisimme omantunnon lepoon, mitä varten olisi hän kuollut? Sentähden tulee sinun, kuin epäilet itsestäsi ja töistäsi, löytää rauha vaan hänessä. Sen lisäksi on sinun myös oppiminen hänestä, että niinkuin hän on sinua korjannut, niin on hän myös tehnyt sinun syntisi omiksensa ja hänen vanhurskautensa sinun vanhurskaudeksesi, jos tämän vahvasti uskot; sillä kirous pysyy jokaisen päällä, joka tätä ei usko!


<<<0005>>>


Samoin korjaa sinäkin kärsivällisyydellä niitä veljiä, jotka puuttuvat ja yhä eksyvät ja tee heidän syntinsä omiksesi; ja jos sinulla on jotakin hyvää, niin anna heidän hyötyä siitä, niinkuin apostoli opettaa: "Korjatkaat toinen toistanne, niinkuin Kristuskin on meitä Jumalan kunniaksi korjannut." ( Room. 15:7 ). Ja taas: "Kullakin olkoon se ajatus, kuin Kristuksella Jesuksella oli; joka nöyryytti itsensä ja oli kuolemaan saakka kuuliainen, jopa ristin kuolemaan asti." ( Fil. 2:5 seur.) - Tee sinäkin samoin. Jos luulet olevasi parempi heitä, niin älä sitä saaliiksi lue, juuri kuin se ainoastaan sinulle kuuluisi; mutta alenna itsesi ja unhoita, miten parempi olet ja ole niinkuin yksi heistä, että voisit kantaa heidän puuttuvaisuuttansa. Sillä onnetoin sen vanhurskaus, joka ei tahdo auttaa niitä, jotka hän löytää verrannollisesti huonommassa tilassa, kuin hän itse on: vaan sen sijaan aikoo paeta erämaahan ja olla siellä, kuin hänen kuitenkin olisi pitänyt, läsnä ollen, kärsivällisyydellänsä, esirukouksellansa ja esimerkillänsä palvella toisia. Se on kätkeä se leiviskä, jonka Herra on lainannut, ja ei antaa kanssapalvelijoille, mitä heille tulee. Sentähden, jos olet Kristuksen ruusu ja kukkainen, niin tiedä, että parhaiten menestyt orjantappurain keskellä. Ainoastaan katso sitä, ettet itse orjantappura-piikiksi muutu kärsimättömyyden, röykkiän tuomitsemisen tahi salaisen ylpeyden kautta. Kristuksen valtakunta on, kuten Psalmi ( Ps. 110:2 ) sanoo, vihollistensa keskellä." Siis sano minulle: missä luulet semmoisen vihollisten eli ystäväin lymypaikan olevan? Jos sinulta puuttuu jotain, niin heitä itses Jesuksen eteen, etsi sitä rukouksessa; hän itse opettaa sinulle kaikki. Katsele ainoastaan, mitä hän on tehnyt sinulle ja kaikille muille, että myös oppisit, mitä sinun pitää muille tekemän. Jos hän olisi tahtonut elää vaan hurskasten seassa ja kuolla vaan ystäväinsä edestä, rakkahin! kehen edestä hän silloin olisi kuollut ja kuitten keskellä olisi hän silloin asunut? Tee sinäkin, veljeni! samoin, ja rukoile <<<0006>>> edestäni. Niin Herra on oleva sinun kanssas. Voi hyvin Herrassa!

Veljesi Martti Lutherus, Augustini-munkki