[Jumalan vanhurskaus ja] Totinen sana.

[Jumalan vanhurskaus ja] Totinen sana.

W49110520 Jumalan vanhurskaus ja Totinen sana. [Suom. ei mainintaa]. Helsinki 1879. (J. W. Hirvonen). Rauhan sanomia 1. [WA Br 1,35 (1516)]; Reihenpredigt über 1. Tim. 1 , 15, 22.6. 1544, WA 49,520-525.


<<<0007>>>


Totinen sana.


<<<0008>>>


Se on totinen sanan ja kaiketi mahdollinen ottaa vastaan, että Kristus Jesus on tullut maailmaan syntisiä vapahtamaan ( 1. Tim. 1:15 ). Niin muista nyt ja varusta itses ahkeraa rippumaan kiinni siinä tukeessa, ei ainoasti silloin kun olet vapaa kiusauksesta ja kun omatuntosi on rauhallinen, vaan silloinkin, kun sinun täytyy hirveässä hädässä ja vaarassa taistella kuoleman kanssa, kun omatuntosi peljästyy muistutellen tehtyjä syntejäsi, kun saatana suurella voimalla, ikäänkuin medentulvalla, hyökkää päällesi, hukuttaaksensa sinua suuren syntikuormasi alle ja sillä peloittaaksensa ja ajaaksensa sinua pois Kristuksesta epäilykseen, - muista silloin, sanon minä, että Kristus totisesti on antanut Itsensä ei luultuin syntein tähden, vaan juuri tehtyin ja tunnettuin syntein tähden; ei vähäin ja halpain, vaan suurten ja häijyin; ei yhden eli kahden, vaan kaikkein; ei voitettuin ja eroitettuin, vaan voittamattomain, vielä väkeväin ja voimallisten syntein tähden."

(Lutherus.)