Kaksi kirjettä. [Toinen Luikkijoista ja nurkkasaarnaajista ja] Toinen Lain hylkääjiä vastaan. [Suom. ei mainintaa].

Kaksi kirjettä. [Toinen Luikkijoista ja nurkkasaarnaajista ja] Toinen Lain hylkääjiä vastaan. [Suom. ei mainintaa].

W50110468 Kaksi kirjettä. [Toinen Luikkijoista ja nurkkasaarnaajista ja] Toinen Lain hylkääjiä vastaan. [Suom. ei mainintaa]. Oulu 1877. ( Joh. Bergdahl). Wider die Antinomer. 1539. 50,468-477.


<<<0015>>>


2. Lain hylkääjiä (Antinomeja) vastaan.

Arvokkaalle ja korkeasti oppineelle herra Kaspar Güttelille, Tohtorille ja saarnaajalle Eislebenissä, erittäin hyvälle ystävälleni Kristuksessa.

Armo ja rauha Kristuksessa, rakas herra tohtori! Arvelen väitös kirjani noita uusia henkiä vastaan, jotka ovat rohjenneet ajaa Jumalan lain eli kymmenen käskyä ulos kirkosta ja karkoittaa ne raastupaan, jo aikoja tulleen käsiinne, jonka hengellisen hälinän en koskaan ole ajatellut voivan johtua kenellekään ihmiselle mieleen, vielä vähemmin pääsevän alkuun. Mutta Jumala varoittaa meitä semmoisia tapauksia vastaan, että katsoisimme eteemme emmekä luulisi perkeleen olevan niin kaukana meistä, kuin semmoiset suruttomat, rohkeilevat henget uskaltavat välttää. Meidän tulee totisesti pelvolla, nöyryydellä ja vakaisella rukouksella alati huutaa Jumalalta apua ja suojelusta, muuten totisesti kohta on käynyt niin, että perkele työntää jonkun kummituksen silmäimme eteen, niin että kyllä vannoisimme, että se on oikea Pyhä Henki itse; minkä ei ainoastaan vanhat haira-uskojat, vaan myös meidän aikanamme semmoiset esimerkit, jotka ovat olleet ja vielä ovat suuret ja hirmuiset, asettuvat eteemme varoitukseksi.


<<<0016>>>


Nyt olisin voinut kyllä unhottaa kaiken sen, mikä tässä asioissa on minua huolettanut, jos olisin voinut löytää lepoa siinä toivossa, että tällä väitökselläni olisin kyllin ilmoittanut mielipiteeni ja turvannut itseni; mutta sitä ei saatana ole tahtonut suvaita, sillä hän tahtoo minua myötäänsä leikkiin osalliseksi, ikäänkuin asiat eivät olisikaan niin huonolla kannalla minun ja heidän välillä. Ja pengon minä, että jos olisin laskenut silmäni umpeen Schmalkaldenissa, niin olisin iankaikkisesti saanut kantaa sellaisten henkien patruunin (suojelijan) nimeä, kun he ottavat minun kirjojani todistuksekseen, vaikka vasten tahtoani ja tietoani ovat pitäneet noita koiran kujeitaan selkäni takana, huolimatta edes senkään verran minusta, että olisivat antaneet ainoankaan sanan tai kirjaimen tulla tietooni, taikka että olisivat kysyneet minulta sitä asiata. Niinpä olen siis ollut pakoitettuna useammin kuin kerran ottelemaan M. Johannes Agricolan kanssa (paitsi sitä, että hän on saanut kuulla väittelyssä), kun tohtoriemme ja uskon-oppineidemme edessä olen sanonut hänelle kaikki mitä sanoa taittiin, koska hän on tämän leikin alkuunpanija ja mestari, että käsittäisi, kenenkä asiat hän ajaa, kun on antanut minulle ja minun hengelleni (jonka katson yhtä hyväksi kun jonkun toisen) tämän tapahtua.

Siis on hän (kuten sanat ja ruumiin liikennöt ovat osoittaneet) nöyrästi taipunut sen mukaan ja luvannut luopua siitä, jos vaan on mennyt liian pitkälle, sekä että hän kaikissa tahtoisi pitää yhtä meidän kanssamme. Tätä minun siis on täytynyt uskoa ja siihen tyytyä. Mutta koska hän yhä vielä on selitetty sinne päin, niinpä kehuen mainittu (kuten olen nähnyt kirjallisesti omilla silmilläni), että Toht. Marttinus ja Maisteri Eisleben ovat hyvässä sovussa toistensa kanssa, niin olen käynyt vielä edemmä heihin nähden ja vaatinut häntä antamaan julkisen peruutuksen käydä ulos kirjapainon kautta, muuten Eislebenissä ja tienoissa sen ympärillä ei tietäisi mitään keinoa tämän myrkyn juurin-hävittämiseen. Siihen onkin hän selittänyt olevansa niin mieluinen kuin velvollinen. Mutta kun pelkäsi, että hän voisi tätä selitystä niin ajatella, että siitä tulisi kyllin tyytyväinen, on hän kiihkeästi ehdoittanut minulle, niinpä rukoillutkin minua, että minä esittäisin sen, paraiten kuin taitaisin. Siihen olen myöntynyt (ja tahdon täten sen täyttää), enimmiten sen tähden, että kuolemani jälkeen älköön Maisteri Eisleben itse eikä kukaan muu sanoko, etten ole huolinut siitä, vaan antanut kaikki tyynni vastaansanomatta mennä täyttä menoansa.


<<<0017>>>


Tämä Maisteri Eisleben tahtois siis täten peruutetuksi mitä on opettanut tahi kirjoittanut lakia eli kymmentä käskysanaa vastaan, ja sanoo olevansa samaa mieltä meidän (täällä Wittenbergissä) kanssamme. Sen mukaan kuin myös Augsburgissa keisarin eteen asetettu confessio ja apologia säätää, ja että, jos hän vasta toisin väittäisi ja opettaisi, se pidettäköön perin arvottomana ja olkoon kirottuna. Tahtoisin tosin ylistää häntä tässä, että hän näin nöyristyy, mutta kun joka mies tietää hänen olleen paraita ja likimmäisiä ystäviäni, niin tahdon sen säästää toiselle, ettei sen suhteen mitään epäluuloa syntyisi, niinkuin se ei oliskaan toden tekoa. Jos pysyy tässä nöyryydessään, niin voi ja tahtoo kyllä Jumala hänen koroittaa; jos hän korkeuteen lentäisi, niin voi kyllä Jumala syöstää hänen alas jälleenkin.

Sen tähden pyydän, rakas herra tohtori, ettette ainoastaan sallisi tämän olla teille kirjoitettuna, vaan että myös antaisitte tulla sen tunnetuksi ja tietyksi kaikille, kuka se olla mahtaneekin, erittäinkin niille jotka eivät osaa lukea; sillä sen tähden se ilmestyykin kirjapainon kautta, että, kuka ikänä lukea tahtoo ja taitaa, sen lukekoon, ettei sanottaisi sen olevan kirjoitetun ainoastaan teille, koska en muuten voi saatanaa vastustaa: hän tahtoo aina kirjain avulla huutaa, että olen päinvastoin sitä mitä olen ja mitä tarkoitan.


<<<0018>>>


Ja kummastuttaa minua suuresti, että saatetaan syyttää minua hylkäämästä lakia eli kymmentä käskysanaa, vaikka kuitenkin niin paljon ja moninaista selityksestäni kymmeneen käskysanaan on joka miehen kädessä, joita joka päivä saarnataankin ja mieleen teroitetaan kirkossamme; etten puhuisikaan tunnustuksesta ja puolustuksesta sekä muista kirjoistamme; joista myös kahtalaiseen laatuun veisataan, joita on maalattu, painettu, piirrelty, ja joista lapset ovat puhuneet aamusilla, puolenpäivän aikana ja iltasilla, niin etten tiedä yhtään laatua enää, millä ne eivät olisi harjoitettavina, paitsi sitä että me (paha kyllä) emme teolla ja elämällä niitä maalaa. niinkuin meidän pitäisi, ja minä itse, niin vanha ja oppinut kuin olenkin, joka päivä kerron ne sana sanalta kuin lapsi; niin että jos joku olisikin tullut tietämään jotain muuta kirjoituksistani, ja hän kumminkin näkisi ja huomaisi minun semmoisella innolla tyrkyttävän katkismuksen oppia, hän syystä kyllä kysyisi minulta ja sanoisi: "Rakas tohtori Lutherus, mitenkä se niin on, että niin innokkaasti tyrkytät kymmentä käskysanaa, vaikka oppisi kuuluu siltä, että ne ovat hyljättävät?" Se olis heidän pitänyt tehdä, eikä salaa raapustella selkäni takana ja odottaa kuolemaani, tehdäksensä sitte minusta mitä tahtonevat. Nyt kumminkin se olkoon kaikille anteeksi annettuna, jotka siitä luopuvat!

Olen kyllä opettanut ja opetan vieläkin, että on houkuteltava syntisiä parannukseen saarnalla Kristuksen kärsimisestä eli sen tutkimisella, että näkisivät, kuinka suuri Jumalan viha syntiä vastaan on, koska ei muuta apua sitä vastaan ole löyttävänä, kuin että Jumalan Pojan täytyy kuolla sen tähden; mitä oppi ei ole minun, vaan P: n Bernhardin. Minkä vuoksi sanon P: n Bernhardin? Se koko kristikunnan, kaikkein profeetain ja apostolien saarna. Mutta miten seuraa siitä, että laki sen tähden on kumottava? Tätä johtopäätöstä minä en voi löytää dialektikassani (ajatusjohdon-opissani); tahtoisimpa mielelläni nähdä ja kuulla sen mestarin, joka voisi sen todeksi näyttää.

Kun Esaias sanoo, Jes. 53:8 : Hän kiusattiin minun kansani pahain tekoin tähden, niin, armaani, sanosta minulle siis, eikö Kristuksen kärsimistä tässä saarnata, että Hän kiusattiin pahain tekoimme ja synteimme tähden; mutta tukeeko laki sillä hyljätyksi? Mitä siis merkitsee: minun kansani pahain tekoin tähden? Eikö se merkitse yhtä kuin: sen tähden, että kansani on syntiä tehnyt lakiani vastaan, eikä ole pitänyt lakiani? Vai taitaako kukaan ajatella, synnin merkitsevän mitään, missä ei lakia ole? Joka kumoaa lain, se täytyy samalla kumota synnin. Jos tahtoo antaa synnin olla olemassa, niin hänen täytyy ennemmin vaan antaa lain antaa olla olemassa. Sillä näin kuuluu, Room. 5:13 : Kussa ei lakia ole, ei siellä syntiä lueta: jollei syntiä ole, niin Kristus ei ole mikään. Sillä minkä vuoksi hän kuolee, jos ei lakia eikä syntiä ole, joiden tähden hän kuolee? Tästä nähdään, että perkeleellä tällä hengellisellä hälinällä ei ole tarkoituksena ottaa pois lakia, vaan Kristusta, lain täyttäjää.


<<<0019>>>


Sillä hän tietää kyllin, että Kristus kyllä voidaan pian ja helposti ottaa pois; mutta laki on kirjoitettuna sydämen pohjaan ja perustaan, ja sitä ei ole mahdollinen ottaa pois; niinkuin hyvin nähdään valitusvirsissä, joissa armaat pyhät eivät voi kostaa Jumalan vihaa, mikä ei voi olla muuta, kuin lain tuntuva saarna omassa tunnossa. Ja perkele tietääkin hyvin, ettei ole mahdollista ottaa lakia sydämestä pois, niinkuin P. Paavali todistaa, Room. 2 , että pakanat, vaikka ei heillä lakia ole, kun eivät ole saaneet sitä Mooseksen kautta, evat itse heillensä laki, että he osottavat lain työn olevan kirjoitetun heidän sydämihinsä, jne. Mutta hän tahtoo tulla siihen että tekisi ihmiset suruttomiksi ja opettaisi heidät olemaan huolettomat laista ja synnistä, että, kun kuolema ja paha omatunto kerta yhtäkkiä putoavat heidän päällensä, he mahtaisivat, tottuneet kun ovat pelkkään suruttomuuteen, auttamattomasti vajota helvettiin, niinkuin ne jotka eivät mitään muuta ole oppineet Kristuksessa kuin suloista suruttomuutta; jonkatähden semmoinen peljästys olisi varma merkki siihen, että Kristus (joka tietysti on pelkkää suloisuutta), on hyljännyt heidät ja heistä luopunut. Tämä on perkeleellä silmämääränä ja siihen tahtoo hän mielellään saada asian.

Mutta tämä asia näyttää minusta niin, kuin semmoiset henget olisivat saaneet päähänsä, että kaikki, jotka saarnaa kuuntelevat, ovat pelkkiä kristityitä, jotka ovat ilman synnittä; kun ne sitä vastoin ovat pelkkiä murheellisia, viheliäisiä sydämiä, jotka tuntevat syntinsä ja pelkäävät Jumalata, jonka tähden ne ovat myös lohdutettavat, sillä semmoisille ei taida ikänä tehdä armasta Jesusta kyllin suloiseksi; ne tarvitsevat sitä paljoa enemmin, niinkuin hyvin olen saanut useita kokea (etten itsestäni puhuisi). Mutta semmoiset henget eivät itse olekaan semmoisia kristityitä, he kun ovat niin suruttomia ja rohkeamielisiä; yhtä vähän ovat heidän sanankuulijansa semmoisia, jotka niinikään ovat suruttomia ja ilomielisiä. Eräs jalo, ihana neitsy, oivallinen laulaja, veisaa jossakin paikassa näin: Väkevät on Hän pannut istuimelta pois ja asettanut sinne halpoja. Nälkäiset on Hän hyvillä kaluilla täyttänyt, ja rikkaat on Hän antanut tyhjiksi jäädä, ja armonsa on niiden tykönä, jotka Häntä pelkäävät. Jumalalle eivät kelpaakaan suruttomat henget, joilla ei ole pelkoa itsensä suhteen; niinkuin nyt semmoiset henget tietysti ovat, jotka hylkäävät lain ja synnin syrjään.


<<<0020>>>


Sen tähden rukoilen teitä, rakas herra tohtorini, niinkuin tähän asti pysymään puhtaassa opissa ja saarnaamaan että pitää ja täytyy houkutella syntisiä parannukseen, ei ainoastaan Kristuksen suloisella armolla ja kärsimisellä, että hän on kuollut edestämme, vaan myös lain peljätyksellä. Sillä mitä siihen tulee että sanovat, että pitää ainoastaan sillä ainoalla tavalla saarnata parannusta, että nimittäin Kristus on kuollut edestämme, muuten kristikunta joutuisi oikeasta ainoasta tiestä epäilykseen, niin se ei ensinkään mitään merkitse; vaan on saarnattava niin toista kuin toistakin, esimerkiksi Jumalan uhkausta, lupausta, apua ja mitä osataan, että me kaikilla raamatun esimerkeillä taivutettaisiin parannukseen, se on: syntiä ja lakia tuntemaan, niinkuin kaikki prohveetat, apostolit ja P. Paavali ovat sanoneet, Room. 2 : Etkös tiedä, että Jumalan hyvyys vettä sinua parannukseen.

Mutta olkoonpa, että olisin niin opettanut ja sanonut, ettei pidä lakia kirkossa opettaa, vaikka kaikki kirjoitukseni osoittavat toista ja minä alusta alkaen aina olen kiinittänyt katkismuksen oppia, pitääkö siltä niin kiintiästi rippua minussa ja vastustaa itseäni, koska aina perin toista olen opettanut ja siten luopunut itsestäni, niinkuin olen tehnyt paavin opin suhteen? Sillä siitä tahdon ja taidan tosiaankin kerskata, ettei yksikään paavilainen tällä hetkellä ole niin tarkkatuntoinen ja vakainen paavilainen kuin minä olen ollut. Sillä joka nyt on paavilaisesti mieltynyt, ei ole Jumalan pelvosta, niinkuin minun, kurjan katalan on täytynyt olla, vaan he etsivät jotakin aivan toista, niinkuin hyvin nähdään ja itse tietävät. Olen saanut kokea, mitä P: n Pietarin sanat merkitsevät: Crescite in cognitione Domini (kasvakaat) Herramme tuntemisessa). Niin en näe vielä yhtään tohtoria, en yhtään kirkolliskokousta tahi isää, ja vaikkapa tislaisin heidän kirjansa ja ottaisin quintam essentiam niistä, sen kaltaisiksi, että heti alussa olisivat käyneet tuon crescite‘n läpi kerrassaan ja voineet tehdä crescite’stä perfectum esse‘n. Sillä huomatkaamme hyvin: P:n Pietarin oli itsensäkin oppiminen oman crescite’nsa (kasvakaat) P: ltä Paavalilta, Gal. 2:11 , ja P:n Paavalin Kristukselta itseltään, jonka täytyi sanoa hänelle: Sufficit tibi gratia mea jne. (tyydy minun armooni).


<<<0021>>>


Rakas Jumala, eikö siis voida kärsiä, että pyhä kirkko tunnustaa itsensä syntiseksi, uskoo syntein anteeksi saamista; rukoilee sen sivulla Isä-meidän rukouksessa syntein anteeksi saamista? Mutta mistäpä tietään mikä synti on, jos laki ja omatunto eivät saa olla muassa. Ja miten tahdotaan opettaa mikä Kristus on, mitä hän on tehnyt edestämme, ellemme me saa tietää mikä laki on (jonka hän on täyttänyt edestämme), tahi mikä synti on, jonka suhteen hän on täyden tehnyt? Ja vaikka emme omasta puolestamme tarvitsiskaan lakia ja voisimme kiskaista sen sydämestämme ulos, mikä kumminkin on mahdotonta, niin meidän täytyy yhtä hyvin saarnata lakia Kristuksen tähden (kuten tapahtuukin ja täytyy tapahtua), että tiettäisiin, mitä hän on edestämme tehnyt ja kärsinyt. Sillä kukapa tietäisi mitä Kristus on kärsinyt edestämme ja minkä vuoksi hän on edestämme kärsinyt, jollei kukaan tietäisi mitä synti tahi laki onkaan. Täytyyhän siis lakia saarnata, missä tahdotaan Kristusta saarnata. Vaikka ei tahdottaisi mainitakaan sanaa: laki, niin omatunto yhtä hyvin peljästyy laista, kun saarna sanoo Kristuksen täytyneen niin kalliisti täyttää lain edestämme; miksi siis tahdotaan hyljätä se, jota ei käy hylkääminen, joka hyljättynä vahvistaa sitä voimallisimmin? Sillä peljästyttäähän laki vielä kovemmin, kun kuulen Kristuksen Jumalan pojan täytyneen kantaa sen kirouksen edestäni, kuin jos sen saarnaa minulle ainoastaan uhkauksillaan, ulkona Kristuksesta ja ilman näitä Jumalan pojan suuria kipuja. Sillä Jumalan pojasta näen teossa Jumalan vihan, jonka laki osoittaan minulle sanoilla ja vähemmillä teoilla.


<<<0022>>>


Ah, olishan kohtuullista, että minulla olis rauha omiltani, kylliksi asti olisi paavilaista! Tekisipä mieli puhjeta Joobin ja Jeremiaan kanssa sanomaan: "Ah, etten olis syntynyt!" Niinpä myös tekisi mieleni sanoa: "Soisin, etten koskaan olis tullut kanssa, enkä huolikaan niistä, soisin kernaasti, että ne kaikkityyni jo olisivat hävinneenä, ja että noiden korkeiden henkien kirjoja olisi kaupan kaikissa kirjapuodeissa, kuten mielellään tahtoisivat, että oikein saisivat kyllänsä siitä jaloisesta kunniasta." Enkä myöskään saa katsoa itseäni paremmaksi rakasta isäntäämme Jesusta Kristusta, joka toisinaan valittaa hänkin: Minä tein turhaan työtä, kaiken voimani olen siihen turhaan kuluttanut. Mutta perkele on herrana tässä maailmassa, ja itse en ole koskaan voinut uskoa, että perkele on maailman herra ja jumala, ennenkuin nyt joinkin määrin olen saanut kokea, että tämäkin on eräs uskonkappale: princeps mundi, deus hujus saeculi (maailman ruhtinas, tämän maailman jumala). Mutta se jäänee, paha kyllä uskomatta ihmisten lapsissa, niinkuin minunkin uskoni tässä kohden on sangen heikko; sillä itsekukin luulee tiensä oikeaksi, ja kaikki toivovat, että perkele on toisella puolen merta ja että Jumala on lakkarimme.

Mutta hurskaiden vuoksi, jotka tahtovat autuaiksi tulla, meidän, täytyy elää, saarnata, kirjoittaa, tehdä ja kärsiä kaikkia; muuten jos katsotaan perkeleen ja vääräin veljien puoleen olisi parempi ettei olisikaan saarnattu, kirjoitettu eikä tehty vähintäkään vaan että kohta oltaisiin kuolleina ja haudattuina; he vääntelevät ja herjaavat kumminkin kaikkia asioita, tekevät niistä pelkkää pahennusta ja vahinkoa, miten perkele heitä ratsastaa ja viepi. Kamppailla ja kärsiä, sitä meidän täytyy; emme voi olla parempia kuin rakkaat prohveetat ja apostolit, joiden käy samaten.


<<<0023>>>


He ovat sepittäneet itselleen uuden tekojärjestyksen, että pitää ensin saarnata armoa, sitte vihan ilmestymistä, ettei millään muotoa kuultaisi ja mainittaisi sanoa: laki. Tämä on kaunis mutkanlyöti; se kelpaa ylenmäärin hyvästi, ja he arvelevat voivansa kääntää raamatun nurinpäin ja heistä sitte tulevan lux mundi (maailman valkeus). Siitä saa P. Paavali vastata Room. 1 . Mutta he eivät näe, että P. Paavali opettaa suoraan päinvastoin, alkaa heti kohta osoittaa Jumalan vihaa taivaasta, ja tekee koko mailman syntiseksi ja rikoksen alaiseksi Jumalan edessä; sitte, heidän syntisiksi tultua, hän opettaa heille, miten armo on saatava ja vanhurskaaksi tultava, kuten kolme ensimmäistä lukua aika tavalla ja selvästi osoittavat. Siinäkin on erinomainen yksi sana sokeus ja mielettömyys, että luulevat vihan ilmestyksen olevan jotakin toista kuin laki on, mikä kuitenkaan ei ole mahdollista. Sillä vihan ilmestys on laki, missä se huomataan ja tunnetaan, niinkuin Paavali sanoo: Lex iram operatur. Eivätkö siis ole oksaan osanneet, kun kumoavat lain ja kuitenkin opettavat sitä, opettaessaan vihan ilmestystä? Mutta he kääntävät kengän takaperin ja opettavat lakia evankeliumin perästä, ja vihaa armon perästä. Mutta mitä haira-uskoa perkeleellä vielä on mielessä noilla mutkanlyönneillä, sen kyllä nyt osaksi ymmärrän, mutta ei käy minun tällä kertaa siitä puheleminen, ja koska toivon sen lakkaavan, niin se ei ole tarpeellistakaan.

Onpa ollut erinomaista ylpeyttä ja julkeutta, että myöskin ovat tahtoneet tuoda jotakin uutta ja erinomaista esiin, niin että sanottaisiin heistä: "Niin tuopa on oikea mies, arvelen; hän on toinen Paavali; Wittenbergiläisetkö siis yksistään kaikki tietäisivät.

Onpa pää minullakin y.m. Niinpä kyllä pää, joka etsii omaa kunniaansa ja hurmautuu omasta viisaudestaan. He näetsen tahtovat viskata lain pois ja kuitenkin opettavat vihaa, minkä laki yksistään voi tehdä. He eivät siis tule sen edemmä, kuin että viskaavat nuo puustaavi parat laki pois; mutta vahvistavat Jumalan vihan joka noilla puustaveilla osoitetaan ja merkitään paitsi että tahtovat vääntää kaulan P:ltä Paavalilta ja kääntää hänet takaperin. Eikö tämä olis korkea konsti, jota koko maailman syystä tulisi kummastella? Mutta tässä olkoon tarpeeksi tällä kertaa; sillä minä toivon, että koska Maisteri Eisleben kääntyy ja peruuttaa, niin toisetkin, jotka ovat häneltä sen saaneet, siitä luopuvat, johon Jumala heitä auttakoon! Amen.

Kaikesta tästä näemme, ja, jos tahtoisimme, voisimme myöskin ymmärtää historian kirkon alusta alkaen, että aina on alkanut liikkua ja on kerännyt vähäisen lauman ympärilleen, niin on perkele sen kynttilän havainnut ja kaikista nurkista ja loukoista puhaltanut, leyhyttänyt ja rajunnut sitä vastaan, väkevillä, ankaroilla puuskilla, sammuttaakseen tämän jumalallisen valkeuden. Ja jos on saatu yksi tahi kaksi puuskaa lannistumaan ja vaikenemaan, niin hän aina jälleen on puhaltanut sisään toisesta reiästä ja rajunnut valkeutta vastaan, ja rajunnut lakkaamatta, niinkuin sitä onkin kestävä viimeiseen päivään asti.


<<<0024>>>


Luulisimpa saaneeni yksinäni (vanhoista en tahdo puhua) olla enemmässä kuin kahdenkymmenen myrsky-ilman ja lahkokunnan käsissä, jotka perkele on puhaltanut rajuamaan. Ensistäkin oli paavikunta; arvelempa koko maailman hyvinkin tietävän, kuinka monella myrsky-ilmalla bullalla*) ja kirjalla perkele niiden kautta on rajunnut minua vastaan; kuinka surkeasti ne ovat minua röykyttäneet, raadelleet ja mitättömäksi tehneet, jonka ohessa kyllä minäkin toisinaan olen vähin puhallellut heitä vastaan, mutta sillä en ole muuta saanut aikaan, kuin että ovat käyneet vielä vihaisemmiksi ja hullummiksi puhaltamaan ja purskumaan, ja puhaltamaan ja purskumaan siihen päivään asti mikä tänä päivänä on. Ja kun nyt olin peljännyt miltei rohkeamielisyyteen asti tätä perkeleen purskumista, niin saan nähdä, kuinka perkele murrattaa toisen reiän Munzerillä ja kapinalla, joilla hän miltei olis puhaltanut minulta kynttilän sammuksiin. Mutta tuskin oli Kristus tukkinut sen reiän, ennenkuin perkele lyöttää muutamia akkunaruutuja rikki Carlstadt‘illa, pauhaa ja suihkii niin, että luulin hänen vievän sekä liekin että vahan ja sydämen kerrassaan. Mutta Jumala auttoi tästäkin kurjaa ilman tultaan, ja piti sen vireillä, ettei sammunut. Sitte tulivat uudesta kastajat, löivät auki akkunat ja ovet, sammuttaaksensa kynttilän (niinkuin heillä tarkoituksena oli); he ovat tehneet häiriötä kyllin, mutta eivät ole sittenkään saaneet tahtoansa täytäntöön pannuksi.

Muutamat ovat niinikään vanhoja opettajia, paavia ja Lutherusta vastaan yhtä haavaa, niinkuin Servestus, Campanus ja useat muut. Toiset, jotka eivät ole julkisesti rajunneet minua vastaan präntätyillä kirjoilla, joiden myrkylliset ja kiukkuiset kirjoitukset ja sanat minun on täytynyt pitää omana hyvänäni, ne tässä jätän mainitsematta; minkä olen sanonut osoittaa kyllin, että minun omastakin kokemuksesta (jos en tahtoisi historiasta vaaria ottaa) on täytynyt oppia, että kirkolla armaan sanan tähden, niinpä riemullisen, autuaallisen valkeuden vuoksi, ei voi rauhaa olla, vaan täytyy sen alati olla varoillaan toista perkeleen raju-ilmaa vastaan toisen perästä, niinkuin on käynyt alusta alkain, kuten voit lukea kirkko- ja kolmijakoisesta historiasta, kuin myös pyhäin isäin kirjoista.


<<<0025>>>


Ja jos vielä eläisin sata vuotta ja oisin (Jumalan armon kautta) ei ainoastaan asettanut entiset ja nykyiset lahkokunnat ja raju-ilmat, vaan myös voisin samalla muotoa asettaa kaikki tulevaisetkin, niin näen kuitenkin hyvin, että siten ei yhtään rauhaa olisi voitettuna jälkeentulevaisillemme, syystä että perkele elää ja hallitsee; jonka tähden rukoilenkin armollista hetkeä ja mielelläni olisin erilläni kaikesta tästä levottomuudesta. Te, jälkeentulevaisemme, oi rukoilkaat ihmisiin Jumalan sanaa kaikella ahkeruudella, ottakaat vaari Jumalan kurjasta ilmantulesta, olkaat valmiit ja varustetut, niinkuin ne joiden joka päivä ja hetki täytyy odottaa, että perkele jossakin paikassa lyö ruutun tahi akkunan teiltä rikki, tempaa oven auki tahi repii katon pois, sammuttaaksensa kynttilän, sillä ei hän kuole ennen viimeisen päivän tultua. Minun ja sinun täytyy kuolla, ja kuoltuamme hän pysyy sinä mikä hän aina on ollut eikä voi luopua rajuamisestaan.


<<<0026>>>


Näenpä tuolla loitolla, kuinka ankarasti hän poskiaan pullistaa, niin että käy aivan punaiseksi kasvoista, tahtoo puhkaa ja rajuta. Mutta samoin kuin Herramme Kristus alusta alkaen (itsekin) on antanut tuolle hänen puhteudelleen joitakuita korvapuustia, niin että siitä on syntynyt pelkkiä perkeleen pieruja, vaikka näillä on ollut löyhkä muassaan mahdoton kärsiä, niin on hän nytkin ja toiste samaa tekevä. Sillä ei hän taida valhella kun sanoo: Minä olen teidän tykönänne kaikkina aikoina maailman loppuun asti; ja: Helvetin portit eivät sitä (kirkkoa) voita, jota paitsi meidänkin on käsketty valvoa ja, niin paljon kuin voimassamme on, ottaa vaarin valkeudesta. Näin kuuluu sana: Vigilate (valvokaat), sillä perkele on leo rugiens (kiljuva jalopeura), joka käy ympäri ja etsii kenen hän nielisi, ei ainoastaan apostolien aikana, jolloin P. Pietari näin puhuu, vaan maailman loppuun asti; sen mukaan meidän tulee itsemme. Jumala auttakoon meitä, niinkuin on auttanut esi-isiämme ja on auttava jälkeisiämmekin, jumalallisen nimensä ylistykseksi kaikessa ijankaikkisuudessa! Sillä emmepä ole ne jotka voisivat kirkkoa voimassa pitää; eivätkä ole esi-isämmekään olleet ne; vaan se on oleva hän, joka sanoo: Minä olen teidän tykönänne kaikkina aikoina maailman loppuun asti; niinkuin kirjoitettuna on, Hepr. 13:8 . Jesus Kristus se eilen ja tänäpänä ja iankaikkisesti, ja Ilm. 1:4 : Se joka oli, joka on ja joka tuleva on. Niin miestä kutsutaan, ja niin ei kutsuta ketään toista miestä, eikä myöskään tule kenkään niin kutsuttavaksi.

Sinua ja minua, näetsen, tuhat vuotta tätä ennen ei ollutkaan, jolloin kirkko yhtähyvin voimassa pidettiin, ilman meittä, ja on hänen täytynyt se tehdä, josta sanotaan: joka oli ja se eilen. Niinpä emme ole ne meidänkään aikanamme, sillä kirkko ei tule meiltä voimassa pidetyksi, me kun emme voi vastustaa perkelettä paavissa, lahkokunnissa ja pahoissa ihmisissä, vaan täytyy kirkon siinä tapauksessa sortua juuri silmäimme edessä ja me sen kanssa (niinkuin joka päivä näemme), jos ei olisi toista miestä, joka silminnähtävästi pitää kirkkoa ja meitä voimassa, niinpä niin silminnähtävästi, että taitaisimme sitä käsillämme koskettaa, ellemme sitä uskoisi, ja että täytyy antaa se olla hänen tykönänsä, jonka nimi on: joka on ja se eilen. Yhtä vähän tulemme olemaan siihen avullisina, että kirkko kuoltuamme voimassa pidetään, vaan hän sen tekee, jonka nimi on: joka on tuleva ja se iankaikkisesti. Ja mitä nyt sanomme itsestämme, sen asian suhteen, sen on esi-isäimmekin täytynyt sanoa itsestään, niinkuin psalmit ja koko raamattu todistaa; ja tulevat jälkeisemmekin kokemaan, että heidän meidän ja koko kirkon kanssa täytyy veisata 124:s psalmi: Ellei Herra olisi meidän kanssamme, niin sanokaan Israel j.n.e. ( Ps. 124 ).


<<<0027>>>


Onhan surkuteltavaa, että meillä on silmäimme edessä niin monta hirmuista esimerkkiä semmoisista, jotka ovat luulleet heidän täytyvän pitää kirkkoa voimassa, ikäänkuin kirkko olis ollut heihin perustettuna, jotka viimein ovat saaneet niin katalan lopun, ja kuitenkaan semmoinen Jumalan ankara tuomio ei voi murtaa eli lyödä alas ja nöyryyttää kopeuttamme ja julkeuttamme. Kuinka on käynyt Munzerin meidän aikanamme (ettemme puhuisi useista ennen häntä), joka ei luullut kirkon pysyänkään kannallaan ilman häntä; hänen täytyi sitä lukea ja hallita? Ja ovathan aivan äskettäin uudesta-kastajat hirmuisella tavalla antaneet meille vihjauksen siitä, että meidän tulisi ajatella, kuinka voimallinen ja liki meitä sievä perkele toki on, ja kuinka pahoin teemme, että annamme soudatella itsiämme suruttomuuteen, kun meidän Esaiaan neuvon mukaan, jotakin askaroitessamme, ensin pitäisi katsoa käteemme, onko se Jumala vai epäjumala, onko se kultaa tahi liimaa. Mutta eipä ole siitä apua, vaan me olemme suruttomia, ilman pelvotta ja varomisetta, perkele on kaukana meistä, eikä ole meillä semmoista lihaa, kuin P:llä Paavalilla oli, Room. 7 , josta hän valittaa, ettei hän voinut sitä vastustaa (minkä hän mielellään olis tehnyt), vaan se otti hänen vangiksi. Mutta me olemme semmoisia sankareita, jotka emme tarvitse huolehtia lihaamme ja ajatuksiamme, vaan olemme pelkkää henkeä ja olemme ottaneet lihamme vangiksi ja perkeleen samassa, niin että kaikki, mikä mieleemme johtuu ja mitä milloinkin voimme ajatella, se on vissiin ja varmaan Pyhä Henki; kuinka siinä voisimme pettyä? Sen tähden käypikin viime lopussa niin komeasti, että sekä hevonen että mies niskansa taittavat. Olkoon tässä kyllin valitettuna täksi kerraksi! Rakas Herramme Kristus olkoon ja pysyköön rakkaana Herranamme Kristuksena, ylistettynä iankaikkisesti! Amen!