Kaksi kirjettä. Toinen Luikkijoista ja nurkkasaarnaajista ja toinen Lain hylkääjiä vastaan.

Kaksi kirjettä. Toinen Luikkijoista ja nurkkasaarnaajista ja toinen Lain hylkääjiä vastaan.

W30310518 Kaksi kirjettä. Toinen Luikkijoista ja nurkkasaarnaajista ja toinen Lain hylkääjiä vastaan. [Suom. ei mainintaa] Oulu 1877. ( Joh. Bergdahl). Von den Schleichern und Winkelpredigern. 1532. WA 30,3,518-527.


<<<0003>>>


1. Luikkijoista ja nurkkasaarnaajista.

Ankaralle ja uskolliselle Eberhard von der Pannen’ille, amtmanille Wartburgissa, suosiolliselle herralleni ja ystävälleni, armo ja rauha Kristuksessa, Herrassamme ja Vapahtajassamme. Amen.

Olen kuullut, rakas herra ja ystävä, kuinka uudestakastajat mielellään tahtovat luikkia teidänkin luoksenne ja ympärillenne ja tahria kansaamme myrkyllänsä. Vaikka nyt tiedän, että olette kyllin opetettu ja varoitettu herra Justus Menion kirjalla, ja että rehellisesti ja luvallisesti täytätte mitä virkaanne kuuluu semmoisia perkeleen apostoleita kohtaan: mutta koska perkele ei kernaasti anna myöten, ja monta on, jotka, pikimmiltään kirjaan tirkistettyään, heti viskaavat sen loukkoon ja unhottavat kaikki, mihin heitä on varoitettu: niin olen tällä kirjeellä teille tahtonut uudelleen rukoilla ja varoittaa kaikkia muita voutia kaupunkia ja herroja pitämään semmoisia luikkijoita silmällä, että tekisimme mitä meissä on.

Ja voidaan ensistäkin ja etunenässä hyvästi ja helposti saada heidät kiinni siten, että kysytään heiltä heidän kutsumustansa, kuka heidän on käskenyt luikkimaan eli tulemaan ja saarnaamaan tuolla tavoin nurkissa, jolloin eivät voi mitään vastausta antaa eikä tuoda käskyä esiin. Ja minä sanon toden takaa, jos semmoiset luikkijat muuten eivät antaisikaan mitään vallattomuutta viakseen tulla ja olisivat pelkkiä pyhimyksiä, niin voi kuitenkin tämä ainoa kohta (että tulevat luikkien, käskyttä ja kutsumattomina) aika tavalla ilmaista heidät perkeleen sanansaattajiksi ja opettajiksi. Sillä Pyhä Henki ei luikkaile, vaan lentää julkisesti alas taivaasta. Käärmeet luikkivat mutta kyyhkyiset lentävät: sen tähden on semmoinen luikkiminen perkeleen oikeata kulkua, se on vallan vissi.


<<<0004>>>


Olen kuullut sanottavan kuinka luikkijat liittyvät työmiesten joukkoon elonleikkuun aikana ja saarnaavat avonaisella kentällä työn aikana, samaten myös sysimiehiin ja ihmisiin siellä täällä metsissä, missä joka paikkaan kylvävät siementänsä ja puhkovat myrkkyänsä luovuttavat kansan sen pitäjänkirkoista. Katsopa sinä vaan perkeleen oikiata leikkiä ja juonta, kuinka hän kamoo valkeutta ja vaanii pimeydessä. Kuka on niin tyhmä, että siinä voi huomata, että ovat oikeita perkeleen apostoleita? Jos olisivat Jumalasta ja vilpittömiä, niin kaikkein ensimmäisiksi menisivät kirkkoherran luokse, rupeaisivat puheisiin hänen kanssansa, ilmoittaisivat kutusumuksensa, antaisivat kuulla mitä uskovat ja saisivat kuulla vastauksen, tahtooko hän antaa heidät julkisesti saarnata. Jos nyt kirkkoherra ei sallisi sitä niin olisivat syystä puhtaat Jumalan edessä ja voisivat ravistaa tomun jaloistansa. Sillä kirkkoherranhan hallussa saarnatuoli on, kaste ja sakramentti ovat hänelle uskotut, ja koko sielun hoito on hänelle käskettu. Mutta nyt tahtovat he salaisuudessa syödä kirkkoherran, kaiken hänen tehtävänsä kanssa, eikä kumminkaaan antaa esiin salaista käskyänsä: semmoiset ovat varkaita ja sielunmurhaajia Kristuksen ja Hänen kirkkonsa pilkkaajia ja vihollisia.

Tästä nyt tosiaankaan ei ole muuta neuvoa, kuin että sekä hengellinen että maallinen virka kaikella ahkeruudella tekee mitä voi. Hengellisen viran täytyy totisesti aina ja kaikella halulla neuvoa antaa, mieleen teroittaa noita edellämainituita kappaleita, etteivät päästäisi sisään yhtään luikkijaa, vaan varmaan pitäisivät heitä perkeleen apostoleina, sekä opettaisivat ihmisiä kysymään: "Mistä tulet? Kuka on sinun lähettänyt? Kuka on käskenyt sinun saarnata minulle? Missä on sinulla kirje ja sinetti, että olet ihmisten lähettämä? Missä ovat tunnustähtesi, että Jumala on sinun lähettänyt? Minkä tähden et mene kirkkoherramme luokse? Minkä tähden luikit näin salaa luokseni ja ryömit loukoissa? Minkä tähden et astu julkisesti esiin? Jos olet valkeuden lapsi, miksi valkeutta kammot?


<<<0005>>>


Tämmöisillä kysymyksillä arvelen heitä helposti vastustettavan, he kun eivät voi näyttää kutsumustansa todeksi. Ja jos vaan voisimme antaa ihmisille semmoisen käsityksen kutsumuksesta, niin kyllä semmoiset luikkijat pidettäisiin etäällä. Sitte tulee myös alati neuvoa ja varoittaa heitä ilmoittamaan semmoisia luikkijoita kirkkoherralle, minkä ovatkin velvolliset tekemään, jos tahtovat olla kristityitä ja tulla autuaiksi. Sillä jos eivät sitä tee, silloin auttavat perkeleen apostolia ja varastamaan kirkkoherralta (niinpä itse Jumalalta) hänen saarnavirkansa, ja niin ryöstävät ja hävittävät pitäjätä (jonka Jumala on tehnyt pitäjäksi). Jos saisivat semmoisen varoituksen ja oppisivat tuntemaan mitä arvo kutsumuksella on, niin muutamat hurskaat sydämet ilmoittaisivat semmoisia nurkkasaarnaajia ja salamurhaajia kirkkoherralle. Kutsumuksella näetsen voidaan, kuten sanottiin, jo sitä kohti kovasti käydään, kyllä ällistyttää perkele. Voihan kirkkoherra luottaa siihen, että hänellä on saarnavirka, kaste, sakramentti ja sielunhoito julkisesti ja kaikella oikeudella, ja että se on hänelle käsketty, jonka tähden hänen myös tykkänään pitää sitä etsiä ja olla varma että se löydetään: mutta luikkijat ja salamurhaajat eivät taida tästä kerskata, vaan heidän täytyy tunnustaa, että tulevat siihen muukalaisina sekä rupeavat ja syöksähtävät toiseen virkaan. Tämä ei voi olla Pyhä Henki vaan täytyy olla se häijy perkele.

Maallisellakin viralla täytyy tässä silmät olla avoina. Sillä koska semmoiset luikkijat ovat perkeleen käskyläisiä, saarnaamaan sulaa myrkkyä ja valhetta, mutta perkele ei ole ainoastaan valhettelija, vaan myös murhamies, niinpä on vallan vissi, että hänellä on mielessä sellaisilla käskyläisillä myös aikaansaattaa kapinaa ja murhaa (vaikka hän jonkun ajan ei ole sitä tekenävinään, vaan teeskentelee rauhallisesti), ja niin, Jumalalle kiusaksi, kääntää ylösalaisin sekä hengellisen että maailmallisen hallituksen. Ei se muuta voi ollakaan, sillä hänen laatunsa on valhella ja murhata: niinpä eivät ole hänen riivaamansa seuralaisensakaan omissa valloissaan, vaan täytyy heidän mennä miten hän heitä häätää.


<<<0006>>>


Niin pitäisi nyt oikeastaan virkamiesten, tuomarien ja itsekunkin, joilla on jotakin sanomista, tietää ja olla varmat siitä, että heidän täytyy pitää semmoisia luikkijoita epäluulon alaisina, ei ainoastaan väärästä opista, vaan myös murhasta ja kapinasta, he kun tietävät, että perkele ratsastaa sellaisia ihmisiä, ja pitäisi heidän palvelijoillansa käskettää allensa kuuluvat koolle, antaa heille se tiedoksi ja varottaa heitä mokomista konnista, sekä ankarimmasti ja kovan rangaistuksen uhalla käskeä, että jokaisen heidän alaisensa pitää ilmoittaa sellaisia luikkijoita, niinkuin toisen alle kuuluvat ovatkin velvolliset tekemään, jos eivät itse tahdo tulla osallisiksi samaan murhaan ja kapinaan, mitä perkeleellä mielessä on.

Niinikään pitäisi heidänkin, samoin kuin hengellisen viran, vakaisesti tiedustaa heidän kutsumustansa ja kysyä luikkijoilta tahi hänen isännältänsä: "Mistä tulet? Kuka on sinun lähettänyt?" jne, mitä edellä on sanottu. Ja niinikään kysyä isännältä: "Kuka on käskenyt sinun antaa majaa tuolle mieron kiertäjälle ja kuunnella hänen nurkkasaarnaansa? Mistä tiedät, että hänellä on käsky opettaa sinua, ja sinulla ottaa häneltä neuvoja? Minkä tähden et ole ilmoittanut sitä kirkkoherralle tai meille? Miksi luovut kirkostasi, jossa olet kastettu, opetettu, tullut ehtoollisesta osalliseksi, ja johon kuulut Jumalan säännön mukaan ja ryömit loukkoon? Miksi tulet tänne uusien keksimien kanssa, salaa ja ilman käskyttä? Kuka on antanut sinulle vallan riitauttaa pitäjätä ja hankkia lahkokuntia keskellemme? Kuka on käskenyt sinun ylenkatsoa kirkkoherraasi, tuomita ja kirota häntä takaa, ennenkuin häntä edes on syytetty ja kuulusteltu? Kuinka on sinusta tullut tuollainen tuomari kirkkoherrallesi, niinpä tuomari itsellesikin?

Sillä semmoista vallattomuutta, ja kylläpä pahempaakin, harjoittaa jokainen, joka rippuu luikkijoissa, ja syystä tulee hänen siis vastata siitä. Ja on minulla hyvä toivo, että jos esivalta olisi ahkera tässä kohti, se tuottaisi paljon hyötyä, ja moni hurskas ihminen kavahtaisi ja auttaisi hakemaan semmoisia konnia päivän valoon, jos tietäisivät, että luikkimisestä on niin suuri vaara, ja että kutusmus eli käsky on niin suuri-arvoinen. Muuten ellei säälittäisi ja kysyttäisi kovasti kutsumusta eli käskyä, niin viimein: kirkkoa ei missään olisikaan. Sillä niinkuin luikkijat tulevat keskellemme, ja tahtovat riitauttaa ja hävittää kirkkomme, niin tulisi samaten toisia luikkijoita sitte heidänkin kirkkoonsa, ja niin tästä lähtien ei tulisikaan loppua luikkimisesta ja riitauttamisesta, taikka ei yhtään merkkiä kirkosta kohta jäisikään maan päälle. Sitä perkele mielellään tahtoisi, ja hän koettaakin saada asiata niinpäin lahkohenkien ja luikkijoiden avulla.


<<<0007>>>


Sen tähden näin kuuluu: joko näytettäköön kutsumus ja käsky saarnaamiseen todeksi, tahi oltakoon hiljaa kaunistelematta, ja kiellettäköön . Sillä viraksi sitä sanotaan, vieläpä saarnaviraksi. Mutta virkaa ei saata kellään olla ulkopuolella ja ilman käskyä ja kutsumusta. Sen tähden sanookin Kristus vertauksessa, Luuk. 19:13 , että herrasmies ei antanut palvelijoilleen niitä leivisköitä, joille heidän piti kauppaa tehdä, ennenkuin ensin kutsui heidät ja käski heidän niillä kauppaa tehdä. Vocatis servis (sanoo teksti) et negotiemini jne. Hän kutsui palvelijansa (sanoo hän) ja käski heidän käydä kauppa rahoillansa. Tämmöinen kutsumus ja käsky on luikkijainkin näytettävä, taikka myös antakoon Herransa rahat olla rauhassa, muuten hän havaitaan varkaaksi ja konnaksi. Niinpä eivät työmiehetkään menneet herransa viinamäkeen, Matt. 20 , ennenkuin herra palkkasi heidät ja käski heidän mennä, vaan seisoivat ennen käskyä ja kutsumusta kaiken päivän joutilaina.

Samaan tapaan puhuu Jumala semmoisista luikkijoista myöskin Jer. 23:21 : En minä lähettänyt prohveetoita, kuitenkin he juoksivat: en minä puhunut heille, kuitenkin he ennustivat. Suuren vaivan ja työn maksaa ja niille oikein saarnata ja pysyä oikeassa opissa, joilla Jumalalta itseltään, tahi ihmisiltä Jumalan sijassa, on varma kutsumus ja käsky: minkälaista on siis saarnata ilman Jumalan käskyttä, niinpä vastoin Jumalan käskyä ja kieltoa, sulasta perkeleen ajelusta ja usutuksesta? Silloinhan ei mikään muu saarna ole mieliksi, kuin mikä on pahan hengen yllytyksen mukainen, ja se täytyy olla pelkkää perkeleen oppia, niin kauniin kiillon alla kuin tahansa.


<<<0008>>>


Kenellä oli suurempi ja varmempi kutsumus, kuin Aaronilla, tällä ensimmäisellä ylimmällä papilla. Yhtähyvin hän lankesi epäjumalan palvelukseen ja antoi Juutalaisten tehdä sen kultaisen vasikan, 2. Moos. 32:4 , jonka perästä koko levitallinen pappikunta enimmäksi osaksi lankesi syvälle epäjumalan palvelukseen ja samalla vainosi Jumalan sanaa ja kaikkia oikeita prohveetoita. Niinhän oli kuningas Salomokin jaloisesti kyllä kutsuttu ja vahvistettu: kuitenkin hän lankesi vanhalla iällään ja hankki paljon epäjumalanpalvelusta, 1. Kun. 11:4 - vihollisia: kaukana opettamasta oikein ja pitämästä oikeata jumalan palvelusta.

Jos nyt perkele voi pettää ne opettajat, jotka Jumala itse on kutsunut, määrännyt ja vihkinyt, niin että opettavat väärin ja vainoavat totuutta: kuinka hän siis taitaisi opetuttaa jotakin hyvää, eikä enemmin vaan pelkkiä perkeleen valheita, niillä opettajilla, joita hän itse, ilman ja päinvastoin Jumalan käskyä, ajelee ja on vihkinyt? Olen usein sanonut, ja niin sanon vieläkin, etten ottaisi kaikkea maailman hyvyyttä tohtorin-arvoni asemesta. Sillä minun täytyisi totisesti viime lopussa epäillä ja olla epätoivoinen siinä suuressa vaikeassa asiassa, mikä päälläni on, jos olisi alkanut sen luikkijana, ilman kutsumusta ja käskyä. Mutta nyt täytyy Jumalan ja koko maailman todistaa kanssani, että olen julkisesta sen alkanut tohtori- ja saarnavirassani ja jatkanut sitä tähän hetkeen asti Jumalan armolla ja avulla.

Muutamat uskottelevat kyllä, että Pyhä Paavali, 1. Kor. 14 , on antanut jokaiselle vapauden saarnata seurakunnassa ja haukkua varsinaista saarnaajaa, kun v. 30: jos jollekulle tykönä istuvalle ilmoitus tapahtuu, niin olkoon ensimäinen ääneti. Tämän johdosta arvelevat luikkijat, että mihin kirkkoon he tulevat, niin heillä on valta ja oikeus tuomita saarnaajia ja saarnata toisin. Mutta tämä on suuri, suuri erehys. Luikkijat eivät myöskään katso oikein tekstiin, vaan ottavat siitä, niinpä vispilöitsevät siihen mitä mieli pitää. Pyhä Paavali puhuu mainitulla paikalla prohveetoista, joiden tulee opettaa, eikä joukosta, joka kuuntelee: mutta prohveetat ovat opettajia, joilla on saarnavirka kirkossa. Miksi ketään muuta prohveetaksi sanottaisiin? Niin anna nyt luikkijan ensiksi näyttää todeksi, että hän on prohveeta eli opettaja siinä kirkossa mihin hän tulee, ja kuka hänelle siellä on käskenyt sen viran, niin sitte häntä kuunneltakoon, P:n Paavalin opin mukaan. Jos hän sitä ei näytä todeksi, niin anna hänen juosta tiehensä perkeleen luokse, joka on hänen lähettänyt ja käskenyt hänen ryövätä toisen miehen saarnaviran kirkossa, johon hän ei kuulu edes sanankuulijana ja oppilaanakaan, vielä vähemmin prohveetana ja mestarina.


<<<0009>>>


Kylläpä syntyisi juuri kaunis kometiia, jos kirkkoherra saarnaisi ja itsekullakin olisi oikeus keskeyttää hänet ja jankkailla hänen kanssansa. Sitte joku toinen taas keskeyttäisi nämä molemmat ja käskisi heidän vaieta, jonka perästä koko lauma voisi esiin rynnätä, kun tynnyristä ammennetut, ja keskeyttää kaikki nämät kolme sekä velvoittaa tuon kolmannen vaiti-oloon, ja lopuksi naisetkin (sillä kuuluvathan neki niihin jotka istuvat) tahtoisivat käyttää oikeuttansa ja käskeä miesten vaieta, ja samalla muotoa toinen nainen toisensa, järjestään. Oi mikä suloinen kirkkojärjestys, rouviseura ja markkinameno eikö siitä syntyisi! Missä sikopahnassa eikö kävis siivommin, kuin semmoisessa kirkossa? Tottapa perkele siellä on saarnaajana minun sijassani. Mutta sokeat luikkijat eivät sitä ajattele, arvelevat tuossa paikassa, että he yksistään ovat ne jotka istuvat, eivätkä näe, että jokaisella niistä toisista täytyy olla sama oikeus kuin heillä ja että jokainen voisi käskeä heitäkin vaikenemaan, eivätkä tiedä itsekään mitä sanovat, mitä istuminen tahi puhuminen, mitä prohveeta tahi maallikko merkitsee tässä P:n Paavalin paikassa.

Nyt lukekoon ken hyvänsä lieneekin koko tämän luvun, niin hän on selvästi huomaava, että P. Paavali siinä puhuu prohveteeramiseta, opettamisesta ja saarnaamisesta seurakunnassa eli kirkossa, ja ettei hän käske seurakunnan saarnata, vaan että hänellä on tekemistä saarnaajain kanssa, jotka saarnaavat yhteiselle kansalle eli seurakunnalle: muuten hän ei kieltäisi naisia saarnaamasta, jotka myös ovat osa kristillistä seurakuntaa. Ja niinkuin teksti osoittaa, siinä on siten menetetty, että prohveetat, nämä oikeat opettettajat ja saarnaajat, ovat istuneet kirkossa väestön seassa, ja yksi tahi kaksi on veisannut tahi lukenut tekstin, niinkuin vielä meidänkin päivinämme suurina juhlina on ollut tavallista, että kaksi veisasivat evankeliumin vuorottain muutamissa kirkoissa.


<<<0010>>>


Tämän tekstin perästä on joku prohveetoista, jonka vuoro oli, puhunut ja sen selittänyt, niinkun oli tavallista homiliain suhteen romalaisessa kirkossa. Tämän loppuun puhuttua on joku toinen saanut lisätä siihen jotakin, vahvistaa tahi selvemmin selittää sen: niin kuin P. Jaakopikin, Ap. t. 15:13 , seur., teki P:n Pietarin puheen jälkeen, ja vahvisti ja selitti sen, ja niin kuin P. Paavali teki synagogoissa ja erittäin Antiokiassa, Pisidiassa, josta Luukas sanoo, että sittekuin laki oli luettu, olivat synagogan esimiehet antaneet Paavalinkin puhua. Nyt nousi Paavali seisomaan ja puhui, kuitenkin niinkuin lähetetty apostoli, sittekuin synagogan päälysmies oli häntä siihen kehoittanut, eikä niinkuin luikkijain tapa on tehdä, niin että hyvin voi nähdä, että istuminen tarkoittaa ainoastaan kutsutuita prohveetoita eli saarnaajia, ja että se, jonka piti puhua, on noussut seisomaan tahi jäänyt istumaan, asian tärkeyden mukaan.

Niinkuin koska joku ruhtinas istuu neuvopöydän ääressä neuvostensa kanssa, tahi joku pormestari raatimiestensä kanssa, jossa yksi astuu seisomaan ja pitää puheen, ja sitte toinen hänen jälkeensä, jonka tehtyä he viimein yksimielisesti noudattavat sitä. Joka on antanut paraan neuvon, ja niin toinen ottaa toistansa neuvotteluissa, ja kaikki käy kunniallisesti ja taitavasti. Prohveetat ovat siis olleet ikäänkuin kirkkoraati, jonka tuli opettaa raamattua sekä hallita ja pitää huolta seurakunnasta. Tokkohan nyt suvaittaisiin oudon mieron kiertäjän saada luikahtaa, tahi jonkun porvarin saada kutsumattomana tunkea neuvostoon, nuhtelemaan tahi mestaroitsemaan pormestaria. Se ei menestyisi: semmoinen täytyisi ottaa kiinni Hannu-mestarille (pyövelille): tämä kyllä opettaisi, missä hänen tulee istua, ja kelpo lajilla leikitsisi istuntaleikin hänen kanssansa.

Paljoa vähemmin on suvaittava, että outo luikkija tunkee hengelliseen neuvostoon, se on, saarnavirkaan, eli missä prohveetat istuvat, eli että maallikko rohkenee kutsumattoman saarnata seurakunnassa. Se on oleva ja pysyvä prohveetoille käskettynä, joiden tulee pitää opetusta vaarilla ja opettaa vuorottain sekä alati uskollisesti auttaa toisiaan, niin että, miten P. Paavali sanoo, kaikki soveliaasti ja säädyllisesti tapahtuisi, 1. Kor. 14:40 . Mutta kuinka voi soveliaasti ja säädyllisesti tapahtua, missä jokainen tunkee toisen virkaan, mitä ei ole hänelle käsketty, ja kun jokainen maallikko tahtoo nousta saarnaamaan kirkossa?


<<<0011>>>


Minua kummastuttaa, kun he ovat niin oppineet hengessä, miksi eivät tuo esiin semmoisia esimerkkiä, jotka näyttävät naistenkin prohveteeranneen ja miehiä sekä maata ja kansaa: niinkuin Debora Tuom. 4 , joka löi kuningas Jabinin ja Siseran ja hallitsi Israelia, ja nais-prohveeta Abelassa Taavitin aikana, 2. Sam. 20 : ja nais-prohveeta Hulda Josian aikana, 2. Kun. 22 , ja kauan sitä ennen Saara, joka herransa, ja miehensä Abrahamin ajamaan ulos Ismaelin sen äitin Hagarin kanssa, 1. Moos. 21 : ja Jumala käski Abrahamin totella häntä: sekä useammat muut, niinkuin leski Hanna, Luuk. 2 , ja neitsy Maria, Luuk. 2 seur. Näillä he voisivat koristella itsensä ja antaa naisillekin vallan saarnata kirkossa: kunka paljoa pikemmin eivätkö siis miehet, näiden esimerkkien nojalla, voisi saarnata missä ja milloin tahtovat.

Nyt jätämme siksensä kysymyksen mitä oikeus semmoisilla naisilla vanhassa testamaentissa on ollut opettaa ja saarnata. Tottapa eivät ole menetelleet niinkuin luikkijat, kutsumattomina, eli omasta harrastuksesta ja halusta, muuten Jumala ei olis vahvistanut heidän virkaansa ja tekojansa ihmeillä ja suurilla töillä. Mutta uudessa testamentissa säätää Pyhä Henki P:n Paavalin kautta, että vaimojen pitää seurakunnassa ääneti oleman, ja sanoo: Se on Herran käsky, 1. Kor. 14:34 ; vaikka kyllä tiesi Joelin sitä julistaneen, että Jumala on vuodatava Henkensä tytärtensäkin päälle, ja oli ilmankin nähnyt Philippon neljän tyttären prohveteeraavan, Ap. t. 21:9 . Muuten he kyllä rukoilkoot yhdessä muiden kanssa, veisatkoot, ylistäkööt ja sanokoot Amen, ja lukekoot kotona sekä opettakoot, varoittakoot ja lohduttakoot toisiansa, ja selittäkööt raamattua keskenänsä, paraiten kuin taitavat.


<<<0012>>>


Sanalla sanoen: P. Paavali ei suvaitse mokomaa julkeutta ja vallattomuutta, että toinen rupee toisen virkaan: vaan itsekunkin tulee ottaa kutsumuksestaan ja käskystään vaarin ja sitä hoitaa, että antaisi toisen kutsumuksen olla ahdistamatta ja rauhassa. Muuten hän käyttäköön lahjaansa, opettakoon, veisatkoon, lukekoon, selittäköön, kun taitaa tehdä sen oikeudella ja syystä, kunnes tulee tyytyväiseksi ja saa kyllänsä siitä. Jos Jumala tahtoo ulkona semmoisesta virkain ja kutsumuksen järjestyksestä ja niiden ohella panna jotakin ja herättää jonkun prohveetain ohelle, niin hän sen todistaa merkeillä ja töillä: niinkuin hän antoi aasin puhua ja nuhdella herraansa, prohveeta Bileamia, 4. Moos. 22:28 . Ellei hän sitä tee, niin meidän tulee pidättää itsemme ja antaa asian pysyä säätyissä, viroissa ja käskyissä.


<<<0013>>>


Sen tähden käyttää P. Paavalikin usein sanaa: "Seurakunta", tässä luvussa, tehdäksensä vissin eroituksen prohveetain ja kansan välillä. Prohveetat puhuvat, kansa kuuntelee. Sillä niin sanoo hän, 1. Kor. 14:4 , joka prohveteeraa, se seurakunnan parantaa. Ja taas v. 12: ahkeroitkaat seurakunnan parannukseksi, että teillä kyllä olis. Kutka ovat nyt tässä ne, joiden tulee parantaa seurakuntaa? Eikö prohveetat ja (kuten hän heitä nimittää) ne jotka kielillä puhuvat, se on: lukevat tahi veisaavat tekstin, seurakunnan kuunnellessa; ja prohveetain tulee selittää tekstin, seurakunnan parannukseksi. Onhan tämä kyllin selvä asia, että hän käskee seurakunnalle kuulemisen ja parannuksen, mutta ei opetusta ja saarnavirkaa. Sittemmin tekee hän vielä selvemmän eroituksen ja kutsuu seurakuntaa oppimattomiksi maallikoiksi sanoessaan, v. 1. Kor. 14:16 - 17 : Kun sinä hengessä siunaat kuinkasta se, joka oppimattoman siassa on, pitää sinun kiitokseesi amen sanoman? Sillä hän ei ymmärrä mitäs sanot. Tässä on taaskin eroitus tehty saarnaajain ja oppimattoman (maallikon) välillä. Mutta mitäpä tarvitaan tästä enemmältä puhua? Teksti on selvänä edessämme, ja järkikin sanoo, ettei ole toisen virkaan rupeamista. Sillä näin sanoo P. Paavali, v. 29: Prohveetat puhukaan itse toisena eli itse kolmantena ja ne muut toimitkaan jne. Eihän tämä ole sanottu kuin ainoastaan prohveetoihin nähden, joiden tulee puhua itse toisena eli itse kolmantena, ja muiden tulee sitä tuomita. Mitä tässä muilla tarkoitetaan? Tarkoitetaanko niillä väestöä? Ei suinkaan, vaan niillä tarkoitetaan muita prohveetoita, joiden tulee olla avullisina kirkossa saarnattaessa ja seurakuntaa parantaessa; näiden tulee tuomita ja olla avullisina katsottaessa, että oikein saarnataan. Jos niin käy, että yksi prohveetoista eli saarnaajista osaa oikeimman kohdan, niin ensimmäisen tulee antaa neuvoa itseänsä ja sanoa: "Niin, sinä olet oikeassa, sitä niin hyvästi ymmärtänyt: kuten käy pöydässä tahi muissa asioissa, että toinen tunnustaa toisen olevan oikeassa (maallisissakin asioissa), niin tulee toisen antaa toiselle myöten näissäkin asioissa.

Tässä nähdään, kuinka tarkasti ja ahkerasti luikkijat ovat tutkineet P: n Paavalin sanoja, joilla luulevat todistavansa oikeutensa, koska ovat istujia kaikissa kirkoissa, se on: oikeutensa ahdistaa, tuomita ja herjata kaikkia saarnamiehiä koko kristikunnassa ja tekeytyä kutsutuiksi ja tuomareiksi toisten saarnatuoleille. Semmoisia kutsutaan tosi varkaiksi ja murhaajiksi, jotka julkeasti ja väkivaltaisesti rupeavat toisen virkaan; joita vastaan P. Pietari opettaa, 1. Piet. 4:15 : Älköön yksikään teistä kärsikö niinkuin pahantekijä, eli niinkuin se joka toisen virkaan rupee.

Vaikka nyt tämä tapa on jäänyt pois, että prohveteerataan eli että saarnaajat niin istuvat kirkossa ja puhuvat toinen toisensa perästä (miten P. Paaavali tässä sanoo), niin on kumminkin vähäinen vivahus ja jälki siitä jälellä, nimittäin siinä, että kuorissa veisataan vuorotellen ja luetaan seurakunnalle toinen jakso toisensa perästä, jonkatehtyä veisataan joku antiphonia, hymnus tahi responsorium. Ja jos toinen opettaja selittäisi toisen lukeman jakson, ja toinen selittäisi samaisen eli saarnaisi siitä, niin tämä juuri olis oikea opettamisen laatu kirkossa, josta P. Paavali puhuu. Sillä silloin yksi veisaisi tahi lukisi kielillä, toinen selittäisi tahi kääntäisi samaisen, kolmas selittäisi sen, toinen taas vahvistaisi tahi parantaisi sen raamatun lauseilla ja esimerkeillä, niinkuin P Jaakopi teki, Ap. t. 15 , ja Paavali, Ap. t. 13 . Ja olisihan tämä parempi, kuin että vaan luetaan tahi veisataan paljas lukujakso latinan kielellä, tuntemattomalla kielellä, miten nunnat lukevat Psaltaria; vaikka P. Paavali ei kiroa semmoista kielillä puhumista semmoisenaan, ehk‘ei hän ylistä eikä käske sitä kirkossa käytettäväksi ilman selitystä.


<<<0014>>>


Mutta että nyt jälleen otettaisiin se laatu tavaksi ja hankittaisiin saarnatuoli pois, siihen en tahdo kehoittaa, vaan olla avullinen sitä estämään. Sillä ihmiset ovat nyky-aikaan kovin hurjat ja tyhmänrohkeat, ja kirkkoherran, saarnaajan ja kappalaisen välille voisi joku perkele pesiintyä, niin että toinen tahtoisi olla toistansa enempi, ja ne pureskelisivat ja kalvaisivat toisiaan ja itsekukin tahtoisi olla paras. Sen tähden on parempi että saarnatuoli pysytetään; sillä siellä toki tapahtuu, kuten P. Paavali neuvoo, soveliaasti. Ja on siinä kyllä, että saarnaajat jossakin pitäjässä tahi kirkkokunnassa saarnaavat kukin päivänään ja, jos nii hyväksi näkevät, nyt tässä nyt toisessa paikassa, sekä että toinen aamu- tahi iltapäivällä selittää mitä toinen on lukenut tahi veisannut aamu- tahi puolipäivä kirkossa, kuten siellä täällä tehdään evankeliumin ja epistolan suhteen. Sillä ei P. Paavali vaadi välttämättömästi samaa tapaa noudatettavaksi; mutta sen hän vaatii, että kaikki soveliaasti ja säädyllisesti tapahtukoon, ja esittää tämän tavan esimerkiksi siihen. Koska nyt meidän saarnaamistapa on enemmin paikallaan meidän levottomassa kansassa, kuin edellinen, niin se on meidän pysytettävä.

Apostolien aikana ei ollut vaikeata vaarinottaa tätä tapaa, istuvain prohveetain suhteen; se kun oli ollut vanhana, lakkaamattomana tapana säävyisässä, sivistyneessä kansassa ja käytettynä aina Mooseksesta asti, levitallisen papiston aikana; mutta eipä olisikaan niin helppo saada sitä yleiseksi nyky-aikana, tuommoisten hurjain, sivistymättömäin ja röyhkeiden ihmisten keskellä.


<<<0015>>>


Tämä olkoon nyt sanottuna P:n Paavalin sanoista. Ja lyhykäisesti: luikkijat ja nurkkasaarnaajat ovat perkeleen apostoleita, joista P. Paavali joka paikassa valittaa, että ne ovat niistä, jotka huoneesta huoneesen juoksevat 2. Tim. 3:6 , jotka koko huoneet kääntävät pois Tit. 1:11 , aina oppivaiset 2. Tim. 3:7 , eivätkä ymmärrä mitä puhu- eli päättävät 1. Tim. 1:7 . Sen tähden varoitan ja neuvon hengellistä virkaa, varoitan ja neuvon maallista virkaa, varoitan kaikkia, jotka tahtovat tulla kristityiksi ja alamaisiksi kutsutuiksi, että oltakoon varoillaan heitä vastaan, älköönkä kuunneltako heitä, Ja kuka ikänään heitä suvaitsee ja kuuntelee, hän tietäköön, että hän on ihan elävältänsä ilkeän perkeleen oma, ei toisin kuin koska se puhuu riivatun ihmisen sisältä. -Olen tehnyt mitä minussa on ja 82: sen psalminkin ( Ps. 82 ) selityksessä siitä puhunut; syytön olen siihen. Itsekunkin veri, joka ei seuraa hyvää ja uskollista neuvoa, tulkoon hänen päänsä päälle! Antaen täten, rakas herrani ja ystäväni teidät ja kaiken kansan Jumalan armoon ja laupeuteen, joille olkoon ylistys ja kiitos ja kunnia iankaikkisesti, Kristuksessa Jesuksessa Herrassamme ja Vapahtajassamme! Amen!