Kananean vaimo.

Kananean vaimo.

W17210200 Kananean vaimo. Helsinki 1838. Evangelium am Sonntag Reminiscere. Matth. 15,21 ff. Fastenpostille 1525. WA 17,2,200-204.


<<<0003>>>


Tohtori Martti Lutheruksen selitys

Matt. 11:25 - 30 johdosta.

Tämä evankeliumi on yksi noita oikeita ja oivallisia evankeliumia; sillä toiset, joissa kerrotaan ainoastaan Kristuksen ihmetöistä, eivät ole yhtä lohdullisia kuin ne, jotka sisältävät Kristuksen saarnoja, joissa Hän niin ystävällisesti opettaa meitä ja kutsuu meitä luoksensa. Herra lohduttaa tässä ensin itseään (v. 25 - 27) ja sitten meitä Hänessä (v. 28 -30); joka lohdutus onkin meille hyvin tarpeen, ollessamme vielä perkeleen vallan ahdistamia. Eikä tämä evankeliumi sisällä muuta kuin tiedon Isästä Jumalasta ja Hänen pojastaan Kristuksesta osoittaen samalla mistä tämä tieto on ammennettava; ja että tämän evankeliumin voima riippuu näistä kahdesta sanasta "viisaat" ja "pienet".


<<<0004>>>


Luukas sanoo ( Luuk. 10:21 ) Herran riemuinneen hengessä, niin että Hän ilosta ikäänkuin kohosi maasta. Mutta syy tämän evankeliumin julistamiseen oli se, että Herra oli lähes kolme vuotta saarnannut, kulkien ympäri Galileassa sekä vahvistaen saarnaansa ihmetöillä, ja kuitenkin oli Hän saanut hyvin vähän aikaan. Aina tulee käymään siten, että viisaimmat tässä maailmassa halveksivat, ylönkatsovat ja pilkkaavat evankeliumin saarnaa. Siksi kertookin Matheus heti muutamia värsyjä ennen (v. 20 - 24, Matt. 11:20 - 24 ), kuinka Herra nuhteli Korazinin, Betsaidan ja Kapernaumin kaupunkeja. Senjälkeen seuraa nyt tämä teksti, jossa Kristus sanoo Jumalalle, taivaalliselle Isälleen:

"Minä kiitän sinua, Isä, taivaan ja maan herra, että olet kätkenyt nämä (evankeliumin ja uskon; vert. Matt. 11:5 - 27 ; Joh. 17:3 ) viisailta ja toimellisilta, ja olet ne ilmoittanut pienille." ( Matt. 11:25 )

Tässä täytyy aluksi jättää syrjään Kristuksen jumaluus ja pitää Häntä tavallisena saarnaajana, jonka mieli lannistuu, nähdessään kuinka niiden luku on suuri, jotka ylenkatsovat sanaa, ja lopuksi saa lohdutusta siitä että löytyy edes pienikin joukko uskovaisia, ja että sana sekä Jumalan mielisuosio ovat varmat ja vakavat.


<<<0005>>>


Mutta tässä on kaksi asiaa, joista Kristus iloitsee. Ensimmäinen on se, että Jumala on kätkenyt tällaisen salaisuuden tämän maailman viisailta ja toimellisilta. Tämä on maailman mielestä hyvin tyhmästi ja pahasti puhuttu, että Jumala muka niin vihaisi ja tuomitsisi viisaita, vaikka me päinvastoin arvelemme, ett’ei Jumala voisi hallitakkaan maailmaa ilman viisaiden ja toimellisten ihmisten apua. Tällaisia sanoja ei tule kuitenkaan niin ymmärtää, kuin syy olisi Jumalassa eikä Hän sallisi kaikkien tulla osallisiksi evankeliumin tiedosta. Sillä Hän on Jumala, joka tahtoo, että kaikki ihmiset tulisivat autuaiksi ( Joh. 3:16 ). Mutta sitävastoin näemme kuinka kaikki viisaat ja ymmärtäväiset, suuret ja pienet maailmassa ylenkatsovat evankeliumia eivätkä välitä siitä; itsevanhurskaat ihmiset eivät voi sietää, että heidän töitään ja ansioitaan halveksitaan, ja ylistetään yksin armoa, joka saadaan Kristuksen kautta. Viisaat ja toimelliset maailmassa toimivat kristillisessä kirkossa, niinkuin he itse tahtovat; kaikkia mitä Jumala tekee täytyy heidän parantaa, niin että tuskinpa löytyy köyhempää, alhaisempaa ja virheellisempää koulupoikaa maan päällä kuin Jumala; Hänen täytyy olla kaikkien oppilaana, jokainen tahtoo olla Hänen opettajansa ja ohjaajansa. Siis ei Jumalan tarkoitus suinkaan ole eikä Hän tahdo itse teossa ja totuudessa salata mitään, koska Hän käskee julkisesti kaikilla ilmansuunnilla ja kaikissa maissa sanaansa saarnaamaan, vaan Hän on valinnut sellaisen saarnan, jota viisaat ja toimelliset luonnostaan inhoavat ja joka on heille salattu, syystä ett‘eivät he tahdo sitä omistaa ( Ef. 6:10 ). <<<0006>>>

Sellaista epäuskoa, kiittämättömyyttä ja paatunutta pahuutta ei Jumala saata kärsiä; mutta ei Hän kuitenkaan tahdo vetää ketään tukasta. Sen, joka ei tahdo ottaa tätä saarnaa vastaan, vaan tahtoo olla viisaampi ja ymmärtäväisempi kuin Jumalan sana, sen antaa Jumala mennä menojaan ja koettaa, mitä hän saa aikaan viisaudellaan. Ja sellaiset ihmiset tulevat yhä kauemmaksi pois evankeliumista kuta enemmän he seuraavat omaa viisauttaan. Sillä meidän viisautemme ja toimellisuutemme jumalallisissa asioissa on se silmä, jonka perkele avasi paradisissa, kun Adam ja Eva perkeleen nimessä myöskin tahtoivat olla viisaat. Jumala oli itse opettanut heitä ja antanut heille sanansa, jota heiädn olisi tullut seurata, tahtoessaan olla oikein viisaita. Silloin tulee perkele, joka oli parantavinaan asian, avasi heidän silmänsä, ett’eivät he nähneet Jumalaa, kun he eivät voineet nähdä perkelettä. Alituisesti meitä vielä vaivaa se, että me perkeleen nimessä tahdomme olla viisaat ja toimelliset.


<<<0007>>>


Toinen seikka, josta Kristus iloitsee on se, että Jumala on "ilmestynyt pienille, yksinkertaisille ja tyhmille". Tämä antaa kaikkien ensiksi aihetta oikiaan iloon. On aivan kuin Kristus tahtoisi sanoa: Jos viisaat ja toimelliset eivät tahdo sitä, niin yksinkertaiset ja pienet ottavat sen kyllä vastaan, he jotka eivät vastusta Jumalan sanaa, eivät nurise Jumalan tahtoa vastaan, vaan tyytyvät kaikkeen, mitä Jumala tekee heille. Nämä ovat kaikki niitä ihmisiä, jotka eivät omissa silmissään näytä viisailta ja toimellisilta, niin että he järjellään rupeevat mestaroimaan Jumalan sanaa ja Hänen tekojaan, vaan he kuulevat Hänen sanansa ja ottavat sen vastaan. He eivät ole turhanpuhujia tahi lörpöttelijöitä, kuten intoilijoiden tapa on, vaan he kuuntelevat paljon mieluummin ja tahtovat mieluummin itse olla oppilaina kuin saarnata toisille, he eivät tahdo olla viisaita kuten lörpöttelijät, jotka ainoastaan tahtovat opettaa muita ihmisiä, mutta eivät koskaan tahdo kuulla tahi väistyä kenenkään tieltä; sitävastoin väistyvät edellä mainitut mielellään ja antavat ohjata itseään oikeaan sanan ymmärtämiseen; niin, he ovat iloiset ja kiitolliset siitä, että he tulevat oikeaan ymmärrykseen. Näitä Herra tässä kutsuu pieniksi, eikä niitä, jotka eivät tunne raamattua. Sillä jos nämä tahtovat pysyä jöröinä, eivät huoli mistään opista ja oppimattomina pitävät itseänsä niiden kaltaisina, joita raamattu kutsuu "pieniksi", ja sen lisäksi ylenkatsovat niitä, jotka raamatun tuntevat, niin olisihan se vallan mieletöntä. Niin, nämä ylpeät, kopeat ihmiset ovat noita oikeita viisaita, jotka mielestään ovat hyvin suuria ja pitävät paljon itsestään, halveksivat toisia, arvellen että he yksin tietävät kaikki; ja siksi Jumala salaakin itsensä heiltä. Hän voi tässä kutsua suurta tohtoria pieneksi ja talonpoikaa viisaaksi ja toimelliseksi.


<<<0008>>>


Tämän esimerkin tulee vahvistaa ja lohduttaa meitäkin, niin että meidän oppimme on Jumalalle mieleen, vaikka niin monet ja arvokkaat henkilöt hylkäävät sen ja ainoastaan kurjat ja ylenkatsotut ottavat sen vastaan. Tätä on profeta Esaiaskin jo ennakolta ennustanut 49:6 ( Jes. 49:6 ), nim. että Kristus kääntäisi alhaisimmat ja huonoimmat Israelin kansasta; ja apostoli sanoo ( 1. Kor. 1:26 - 28 ): "Rakkaat veljet, te näette teidän kutsumisenne, ett‘ei Jumala ole valinnut monta lihallista viisasta, ei monta voimallista, ei myös monta suuresta suvusta". Niin käy vielä nytkin, koko maailma kulkee ylpeästi eteenpäin, halveksien kaikkea jumalallista; ainoastaan me kerjäläiset riipumme kiinni Kristuksessa. Mutta meidän kerskauksemme on se, että tiedämme sen olevan Jumalan hyvän tahdon ( Matt. 11:26 ).


<<<0009>>>


Iloista ja lohdullista on myöskin tietää, että saarnamme kantaa hedelmiä. Pienet vastaanottavat sen mielellään; sillä Isä ilmoittaa sen heille. Siis me emme ole opettajia, vaan Jumala on mestari, joka ilmoittaa sen kenelle Hän tahtoo, kuinka ja koska Hänen mielensä tekee. Tämän Hän kuitenkin tekee ulkonaisen sanan kautta, jonka Hän sitä varten on määrännyt välikappaleeksi ja ikäänkuin sydämeen johtavaksi torveksi. Nyt ei se kovinkaan suuriarvoista ole näetkö tai kuuletko opetuslasten puhuvan paljon asioista; tässä sinä kuulet, että he ovat "pieniä", ett’eivät he heti tunkeudu esiin, eivät kerskaa suuresta hengestään ja suurista tiedoistaan. Jumala on kyllä säilyttänyt itselleen opetuslapsia; Hän tietää myöskin hyvin miten Hän löytää heidät. Kuten Hän sanoi Eliakselle ( 1. Kun. 19:18 ; Room. 11:4 ): "Minä olen jättänyt seitsemän tuhatta miestä Israeliin" j.n.e.; samaten tekee Jumala vielä tänäpäivänä. Usein arvelemme evankeliumin olevan hukassa, kun niin monta eri puoluetta syntyy, mutta, rakkaani, älkäämme peljätkö. Jumalalla on opetuslapsia hajoitettuina siellä täällä maan päällä, joita me emme tiedä emmekä näe; siksi tulee meidän ihan yksinkertaisesti jättää asia Jumalan ratkaistavaksi ja sanoa, kuten Kristus tässä sanoo:

Niin, Isä, minä kiitän sinua siitä, se ( Matt. 11:25 ) on oikein ja hyvin tehty, sillä niin oli sinun hyvä tahtosi.


<<<0010>>>


Siinä on, tahtoo Hän sanoa, ainoa syy, että niin on ollut sinun hyvä tahtosi. Totta on, ett‘ei Jumala tahdo syntisen kuolemaa ( Hes. 33:11 ); mutta raamatussa sanotaan ( 2. Moos. 33:19 ; Room. 9:15 ): "Jota minä armahdan, sitä minä tahdon armahtaa; ja tahdon laupias olla, jolle minä laupias olen": Tässä ei tiedetä kerskauksesta mitään ( 1. Kor. 1:31 ; Ef. 1:4 - 6 ). Jumala ei ole mitään velkaa kenellekään; siksi ei Hän myöskään tee vääryyttä kenellekään, vaikka muutamat pysyvät paatumuksessaan. Mutta Jumalalla on se ominaisuus, etttä Hän auttaa heikkoja eikä paljoakaan välitä viisaista ja mahtavista, vaikka he kuinkakin siitä pahoittelisivat; Hän antaa heidän olla paatumuksessaan. Jumala ei tahdo, lyhyesti sanoen, luopua menettelytavastaan viisaiden tähden. Hänen tapansa on myöskin tyhjästä tehdä jotakin, kuolleen Hän tekee eläväksi, syntisen vanhurskaaksi, köyhän rikkaaksi, ylenkatsotun kunnioitetuksi; mutta perkele tekee päinvastoin. Ja lopputuloksena on se, että Jumala tahtoo olla tekemisissä alhaisten ja vähäpätöisten kanssa ( Ps. 113:6 ).


<<<0011>>>


Tuntuu melkein häijyltä kuin Jesus sanoo: "niin, minä kiitän sinua, taivaallinen Isä". Mutta ei Hänen sydämessään kuitenkaan ole mitään kateutta tahi vihaa; sillä koska Hän on antanut sekä ruumiinsa että henkensä meidän edestämme, niin kuinka voisi Hänen sydämmessään olla mitään pahoja ajatuksia? Mutta närkästys ja tyytymättömyys tulee siitä, että kurjat, tyhmät ihmiset tahtovat mestaroida jumalallista majesteettiä; sitä Hän ei voi eikä Hänen tulekkaan kärsiä, ja kaikki hurskaat sydämet kiittävät Häntä siitä. Sillä viisastelemisesta ja mestaroimisesta ei silloin loppua tulisikaan. Hän antaa heidän mennä menojansa ja kääntyy paatuneitten luota Jumalan, taivaallisen Isänsä puoleen, kiittää ja ylistää Häntä, iloisena siitä, että Hän on ilmoittanut sen pienille. Hän ei ollenkaan tahdo, että me turvaudumme ihmisiin, eikä myöskään että uskallamme itseemme; Jumalaan yksin tulee meidän luoda katseemme ja Häneen yksin turvata. Jos kerran Jumala hymyilee meille, miksi pelkäämme me sitten ihmisiä? Mitä me siitä välitämme, että ihmiset suuttuvat? Tee, niinkuin Kristus tässä tekee, ylistä Isää ja saarnaa Hänestä yhä. Se joka voi sitä vastaan ottaa, hän ottakoon. Se on Jumalan työ; se jolle Hän sen antaa, hän sen omistaa; se jolle Hän ei sitä anna, hän ei voi ruveta riitelemään Jumalan kanssa siitä. Sillä Jumala ei ole kenellekään mitään velkaa tahi velvollinen mitään tekemään.

Miksi siis huolehdimme tietäessämme, että meidän Jumalalle tahtoo auttaa niitä, jotka tarvitsevat apua? Miksi emme luota Jumalaan ja ole iloiset? Sillä jos Hän tahtoisi valtakuntaaansa ainoastaan viisaita, enkeleitä, pyhimyksiä ja hurskaita ihmisiä, mihin silloin me kurjat narrit ja syntisraukat jäisimme? Sillä siellä missä on tuskaa ja onnettomuutta, siellä on pakanainkin opin mukaan Jumala läsnä, joka voi auttaa näistä ahdistuksista. Jos auttaminen siis on yksi Jumalan ominaisuuksista, on tästä välttämättömästi seurauksena, että Hän auttaa siinä missä ei muuten mitään apua ole saatavissa. Siitä eivät viisaat ja oppineet maailmassa tiedä.

Kaikki on minulle annettu minun Isältäni, ja ei kenkään tunne Poikaa, mutta Isä, eikä Isää tunne yksikään, mutta Poika, ja kenelle ikänä Poika tahtoo sen ilmoittaa.


<<<0012>>>


Onnettomuutemme on, että me tahdomme olla viisaita ja oppineita ( Matt. 11:25 ). Mutta meidän tulee päinvastoin oppia, mitä nämä sanat merkitsevät: "kaikki ovat minulle annetut minun Isältäni"; se on, minun tulee hallita, opettaa, käskeä ja vallita kirkossani. Ja täten Hän julkisesti tunnustaa olevansa totinen Jumala; sillä ei yksikään enkeli tahi muu luotu olento voi kerskata siitä, että kaikki on hänelle annettu ( Jes. 42:8 ). Siksi sanoo Kristus: Minulle on kaikki annettu, se on, minua, minua tulee totella. Jos sinulla on minun sanani, tahtoo Jesus sanoa, niin pidä se, eläkä välitä kenestäkään, joka opettaa ja neuvoo sinua toisin, minä tahdon hyvin hallita, varjella ja pelastaa sinua. Anna paavin, keisarin ja mahtavien olla oppineita, viisaita ja ymmärtäväisiä, mutta elä sinä heitä seuraa, ell’eivät he tuo sinulle minun sanaani, vaikka he olisivat tuhat kertaa viisaampia.

"Kaikki (sanoo Hän) on minulle annettu". Tässä Hän ei jätä mitään pois; sillä lyhyesti sanoen: Se mikä ei ole Jumalaa, se on Hänen valtansa alla. Tätä opettaa meille jo meidän uskommekin, ja tässä ei syrjäytetä mitään, ei enkeliä eikä perkelettä, ei syntiä eikä vanhurskautta, ei kuolemaa eikä elämää, ei häpeää eikä kunniaa; kaikki mitä suinkin voi mainita, on Kristuksen vallan alaista ja täytyy olla Hänelle annettua ( Ps. 8:7 ). Olla luotu kaikkien Herraksi, antaa elämää, panna perkele valtansa alaiseksi, polkea kuoleman ja synnin jalkojensa alle, nämä vasta ovat jumalallisia töitä ja osoittavat Jumalan kunniaa; näitä Jumala nyt omistaa tälle Kristukselle; siksi on Hän totinen Jumala ja Jumalan oikea Poika.


<<<0013>>>


Tässä näet siis kuinka luja tämä Kristuksen valtakunta on, jonka kautta meillä on tietoa ja valoa. Jos Kristuksella nimittäin on kaikki kädessään ja jos Hän Herrana vallitsee kaikkia niinkuin Isäkin, niin ei kukaan voi reväistä mitään Hänen kädestään, kuten Hän itse sanoo ( Joh. 10:28 - 29 ). Perkele ahdistaa kyllä vielä kristittyä toisella tai toisella synnillä, kuten avioliitonrikkomisella, haureudella, varkaudella, murhalla, kateudella, vihalla ja minkä nimellisiä nuo synnit kaikki lienevätkään; mutta hänellä ei ole mitään hätää, sillä hänellä on suuri, mahtava kuningas puolustajanaan. Ahdistuksen voivat kyllä tulla kovaksi ja elämä katkeraksi; siksi tarvitaan rukousta. Rukoilkoot muutkin edestäsi että sinä rohkeasti ja pelkäämättä vastustaisit perkelettä; mutta varma on, ett‘et tule ylenannetuksi, Kristus on kyllä pelastava sinut; elä vaan eroa Hänen valtakunnastaan.

Sitävastoin sanoessaan: "ne on minulle annettu minun Isältäni", osoittaa Hän sillä olevansa totinen ihminen, joka on ottanut vastaan kaikki Isältä. Sillä ei Jumala antaisi kaikkia paljaalle ihmiselle, eikä myöskään paljas Jumala ottaisi sitä vastaan keneltäkään (jumaluutensa puolesta oli Hän jo ennaltaan Herra kaikkien yli, ja kaikki oli jo entuudestaan Hänen omansa). Sillä eihän paljas ihminen voi olla kaikialla, eikä paljas Jumala voi olla Jumalan vallan alaisena. Siis tässä ainoassa persoonassa yhtyvät totinen Jumala ja totinen ihminen.


<<<0014>>>


Mutta nämä sanat: "kaikki on minulle annettu", koskevat meitä, sillä täytyyhän minun tietää jokin paikka, jossa löydän Jumalan ja kaikki. Näin sanoo siis Kristus minulle: jos sinä tahdot saada kaikki, niin etsi sitä minussa; sillä Kristuksessa on kaikki ( Kol. 1:17 ), ja kaikki on laskettu Hänen valtansa alle. Sen ohessa löytyy kaikki hyvä Hänessä, ja Hänessä asuu koko jumaluuden täydellisyys ruumiillisesti ( Kol. 2:9 ). Ilman Häntä et voi löytää mitään hyvää. Tuossa ainoassa Kristuksessa täytyy kaikkien uskollisten tulla vanhurskaiksi ja autuaiksi ja toistensa kanssa saada kaikki. Siksi sanoo Herra edelleen evankeliumissa: "ja ei kenkään tunne Poikaa, mutta Isä, eikä Isää tunne yksikään, mutta Poika". Täten vetäytyy hän takaisin jumaluuteensa; ja tämä on ainoa kohta, jossa Matheus on samaa mieltä kuin Johannes 1:18 ( Joh. 1:18 ). Oi, Herra Jumala, kuka olisi voinut ajatella, että tämä ylenkatsottu Kristus olisi Jumalan Poika? Sillä noilla sanoilla "ei kenkään" syrjäyttää Hän kaiken muun paitsi Kristuksen. Järki ei saata käsittää, että kaikki on tälle Kristukselle annettu ja että Hänen kuitenkin täytyy niin häpeällisesti ja ylenkatsottuna kuolla ristillä. Hän nukkui kuolemaan, jolloin koko maailma luuli sen nielleen Hänet; kuitenkin on Hän "Jumalan Poika, joka yksin, ja jota paitsi ei yksikään luotu olento, tunne Isää, ell’ei Poika tahdo sitä ilmoittaa".


<<<0015>>>


Sana "tuntea" ei ole tässä värsyssä käsitettävä filosofisessa vaan uskonnollisessa merkityksessä, se on, ett‘ei Isä tunne Poikaa ja Poika isää ainoastaan olennon puolesta vaan myöskin tahdon ja aivoituksen suhteen, ei ainoastaan mitä Jumala on, vaan myöskin mitä Isä ja Poika tahtoo ja tarkoittaa. Mitä hyödyttää meitä, jos tunnemme jonkun ihmisen ruumiinrakennuksen, ell’emme tiedä minkälainen mielenlaatunsa, ajatustapansa ja tahtonsa on? Tämä koskee myöskin Jumalaa: tuntea Hänen aivoituksensa ja tahtonsa on samaa kuin todellisesti tuntea Jumalan. Vaikka maailma tietää, että Jumala on luonut taivaan ja maan, antanut meille hengen ja ruumiin sekä ilmoittanut meille lakinsa taivaasta, ei tätä kuitenkaan kutsuta oikeaksi Jumalan tuntemiseksi. Sillä sellaista Jumalaa täytyy meidän aina peljätä, varsinkin kun huomaamme olevamme sitä tottelemattomampia, kuta enemmän hyvyyttä Hän meille osoittaa. Mutta Jumalan tahto ja aivoitus, että Hän tahtoo tehdä maailman autuaaksi Pojan kautta, joka on tullut lihaksi ja kärsinyt meidän puolestamme, ja että kaikki uskon kautta Häneen saavat armon Jumalan edessä ja että Poika on tässä suhteessa yhtä Isän kanssa jumaluudessa, katso, tämä on se salaisuus, joka on kätketty viisaita ja toimellisilta. Siinä missä tämä tiedetään ja uskotaan, siinä opetetaan myöskin oikein mikä Jumala on. Tällaisen lohdutuksen löytää ihminen ainoastaan Herrassa Kristuksessa, kuten Hän sanoo: "Ei kenkään tunne Isää vaan Poika". Tässä suhteessa on yksin kuultava Herraa. Mutta se, joka ei opi tuntemaan Herraa Kristusta evankeliumista, puhukoonpa ja tietäköönpä hän Jumalasta mitä hyvänsä (kuten pakanat, turkkilaiset ja juutalaiset ovat tietävinään paljon Hänestä) ei se kuitenkaan merkitse mitään, sillä hän ei tunne Jumalaa oikein ja hänen täytyy <<<0016>>> siis kaikissa kiusauksissa ja ahdistuksissa olla ilman lohdutusta ja joutua epätoivoon.


<<<0017>>>


"Ja kenelle ikänä Poika tahtoo sen ilmoittaa". Kristillinen usko ja kristillinen elämä riippuu tuosta yhdestä pienestä sanasta ilmoittaa. Sillä missä tämä ei ole tapahtunut, siinä ei sydän koskaan oikein käsitä tätä salaisuutta, joka maailman alusta on ollut kätketty ( Ef. 1:9 ; Ef. 3:5 ). Mutta nyt ilmoittaa Jumala tämän ainoastaan niille pyhille, jotka Hän jo ijankaikkisuudesta asti on valinnut ja joille Hän tahtoo sitä julistaa; muuten taitaa se kyllä jäädä joka ihmiseltä kätketyksi ja pysyä suurena salaisuutena. Ei yksikään luotu olento voi tätä käsittää ilman että Kristus itse ilmoittaa sen hänelle; saarnaajat ovat siinä ainoastaan välikappaleina. Joll‘eivät Jumala, Isä ja Poika ja Pyhä Henki opeta ihmistä, jää se kyllä häneltä muutoin oppimatta. Tässä on siis tyhjää kaikki oma ansio, kaikki järjen kyvyt tahi tuo uneksittu vapaa tahto, eivätkä ne ole mistään arvosta Jumalan edessä; Kristuksen täytyy tehdä ja antaa kaikki. Mutta Hän tahtoo antaa sitä. Sillä sana "tahtoa", Hänen sanoessaan "kenelle ikänä Poika tahtoo sen ilmoitaa", ei merkitse sitä, ett’ei Hän mielellään tahi että hän vastahakoisesti ilmoittaisi sitä, vaan se merkitsee ääretöntä hyvyyttä. Hän on se, joka mielellään tekee sen. Kuten minä (tahtoo Hän sanoa) yksin voin, niin tahdon minä myöskin yksin ilmoitaa sen; elkää toista etsikö. Että tämä on Hänen tahtonsa, sen osoittaa seuraava värsy ihan selvään.

Tulkaa minun tyköni kaikki, jotka työtä teette ja olette raskautetut, ja minä tahdon teitä virvoittaa. Matt. 11:28


<<<0018>>>


"Tulkaa minun tyköni kaikki". Tällä tahtoo Hän sanoa: Niin, vieläpä enemmän, minä tahdon sitä niin mielelläni, että itse kutsun, käsken, pyydän, kehoitan teitä, jotka ette tahdo, ja kaikkia keinoja koetan, vaikka ette tahtoisikaan kuulla minua, joka ilmoitan sen teille. Tulkaa, tulkaa minun tyköni, te kaikki, sanaon minä, elkää epäilkö minun tahtoani; minä olen hyvin taipuvainen ja valmis ilmoittaamaan sitä teille. Nyt ehkä joku sanoo: Jos niin on asian laita (kuin Matt. 11:25 :ssä värsyssä sanotaan), niin ei evankeliumi ehkä kuulu minulle, minä olen kelvoton sitä vastaan ottamaan; siksi sanoo nyt Kristus, lohduttaakseen tällaisia herkkäluontoisia, pelonalaisia ja murheellisia omiatuntoja: "tulkaa minun tyköni te kaikki, jotka työtä teette ja olette raskautetut, ja minä tahdon teitä virvoittaa". Herra Kristus tahtoisi niin mielellään meitä oikein käsittämään sellaisen lohdutuksen ja ottamaan sen itsellemme; siksi houkuttelee Hän meitä siihen mitä ystävällisimmin, kuten tahtoisi hän sanoa: elköön kukaan epäilkö tahi peljätkö tulla minun tyköni, jokainen tulkoon rohkeana ja iloisena. Minä en tahdo karkoittaa häntä pois, minä en tahdo hyljätä häntä, minä en tahdo tehdä hänelle mitään pahaa, minä en tahdo lisätä hänen suruaan. Kuka tahtoisi nyt epäillä, ell‘ei hän vihaa itseään ja sulje pois itseään sanasta "kaikki". Sillä se joka kutsuu kaikkia tulemaan, hän ei sulje pois ketään. Tätä kutsutaan murheellisten syntisten lohduttamiseksi ( Hepr. 4:16 ). Siihen on pantava paino, kuten kaikillekin sanoille, mutta etupäässä sanoille "minun tyköni"; ikäänkuin tahtoisi Hän sanoa: miksi juoksette muuanne? Miksi etsitte ansioita itsestänne? Miksi huolehditte toisten esirukouksista? Tulkaa minun tyköni, minun tyköni; ilman minua vaellatte harhaan, ilman minua etsitte ja teette kaikki turhaan ( Hoos. 13:9 ; Jes. 55:1 ja seur.).


<<<0019>>>


Nämä sanat: "jotka työtä teette ja olette raskautetut", vaikka niiden luulisi voivan tarkoittaa murheita, tarkottavat kuitenkin oikeastaan omaatuntoa, joka ilman Kristusta on rasitettu, se on, joka monella tavalla on ahdistuksessa ja kiusautuneena lain hirmuvallan alla. Elä sentähden tässä suhteessa ajattele omaa ansiollisuuttasi, sillä sanoohan Jesus juuri: te, jotka olette raskautetut, nim. lain, synnin, ahdistusten ja huolien kautta, ja löytyyhän vielä paljon muutakin, joka voi raskauttaa omaatuntoa. Siksi Hän ei annakkaan sille mitään erityistä nimitystä; Hän ei sano: sillä ja sillä hädällä, vaan ihan yksinkertaisesti: "te, jotka työtä teette ja olette raskautetut". Viisaat ja toimelliset (v. 25) kulkevat varmoina tietänsä eteenpäin viettäen levollista, huoletonta elämää: kristityiden täytyy sitävastoin joka hetki taistella syntiensä ja himojensa kanssa, sotia perkelettä vastaan ja kärsiä kaikkia maailman puolelta, heillä on täysi työ itsensä kanssa ja he eivät kuitenkaan saa olla rauhassa ei perkeleen eikä maailman puolelta.


<<<0020>>>


Mutta voi, mikä ihmeellinen kutsumus onkaan tämä! Minkätähden Hän ei kutsu vahvoja, rikkaita, terveitä, oppineita, kuninkaita, ruhtinaita ja herroja? Mitä tahtoo Hän köyhästä, työtätekevästä ja raskautetusta ihmisestä? Ei mitään muuta kuin että se Häntä miellyttää. Jos nyt epäuskosi, nälkä, köyhyys, häpeä tahi joku muu kärsimys ahdistaa sinua, mihin tahdot sinä silloin paeta? Kristus on ennen sanonut, että Hänen kädessään ovat kaikki; nyt Hän kutsuu sinua, kurjaa ihmistä, luoksensa. Hyi sinua, suuri syntinen, onpa toki suuri synti ja häpeä, että aurinko paistaa meille, kun emme välitä tällaisista suloisista, isällisistä ja lohdullisista sanoista vaan töllistelemme toisaanne, jossa ei ole mitään pysyväistä tahi totista hyvää. Tulisihan meidän vaikka tulen läpi kiiruhtaa sellaisen ystävällisen auttajan luo, joka kutsuu luoksensa ainoastaan heikkoja, murheellisia, köyhiä, työtä tekeviä ja raskautettuja ihmisiä ja tahtoo heitä virvoittaa. Mutta mikä on syynä siihen, ett’emme ollenkaan välitä sellaisista sanoista emmekä etsi apua Häneltä, emmekä myöskään mene yksin Hänen luokseen, jolla on kaikki kädessään ja tahtoo antaa kaikkea hyvää yltäkyllin? Kas tässä on syy: Kristuksen persoona on liian halpa-arvoinen, ei kukaan usko, että Hän voisi ja tahtoisi antaa sellaista. Meidän kirottu epäuskomme ei anna Hänelle sitä kunniaa, että me uskoisimme, että Hän voi sitä tehdä; siksi emme myöskään saa mitään. Se joka ylenkatsoo Kristuksen ja tahtoo etsiä synteinanteeksisaamista tahi hyvää omaatuntoa, ijankaikkista elämää, terveyttä, vanhurskautta, autuutta omissa töissään, hän pitää Kristusta voimattomana Vapahtajana ja pilkkaa Hänen vertansa, kuolemaansa ja ylösnousemistaan.


<<<0021>>>


Mutta jos me uskoisimme, että tuo hyvä, voimallinen Kristus ei ainoastaan voi auttaa meitä kaikissa hädissämme, vaan myöskin mielellään tahtoo tehdä sitä tulisimme kohta onnellisemmiksi. Sillä sanoohan Hän: "tulkaa minun tyköni - ja minä tahdon teitä virvoittaa". Te, jotka olette väsyneet kovasta työstä ja raskautetut. Ikäänkuin tahtoisi Hän sanoa: tulkaa tänne maksutta, ilman omaa ansiotanne; teidän ei tarvitse sitä varten paastota, tehdä työtä ja puuhata, ei koota paljon töitä tahi suuria ansioita ( Jes. 55:1 ); tulkaa ainoastaan sydämmen uskolla minun tyköni, pitäkää minua sellaisena hyvänä, armollisena Vapahtajana, jollaisena teitä puhuttelen; silloin ei ole mitään hätää. Tulkaahan vaan, minä tahdon teitä virvoittaa, tulette heti voimaan paremmin. Se ei ole mitään teeskentelemistä, tahdon tehdä teidän sydämmenne ja henkenne niin rohkeiksi helvettiä, syntiä, kuolemaa ja perkelettä vastaan, että oikein tulette sen tuntemaan. Te olette kokeneet minkälainen hätä ja tuska teillä on maailmassa, mutta teidän tulee myöskin tietää minkälainen lohdutus, ilo ja ihanuus teillä sitävastoin on Jumalan luona. Te olette nyt pahan omantunnon vaivaamia, ihan lannistuneina ja näännyksissä; siksi osoitan minä teille lähimmän tien, tulkaa vaan tänne, tunnustakaa kurjan, pahan elämänne ja että olette kirottuja syntisiä. Sellaisia ihmisiä kehoitan minä tulemaan luokseni; terveitten kanssa ei minulla ole mitään tekemistä, minun valtakuntani on sairashuone, jossa minä itse olen lääkäri.


<<<0022>>>


Nämä ovat majesteetillisia sanoja, kun Hän sanoo: "Minä tahdon teitä virvoittaa". Sillä sitä ei yksikään enkeli uskaltaisi luvata, vielä vähemmin siis joku ihminen, varsinkin kun Hän huomauttaa, että Hänellä on valta synnin, kuoleman, lain, vanhurskauden, elämän ja autuuden yli; sen voi Jumala yksin tehdä. Mutta Hän tekee molempia: Hän keventää kuorman, se on, Hän antaa synnit anteeksi, ja Hän huojentaa vaivan, se on, tekee ihmiset iloisiksi ja turvallisiksi. Ja totisesti, täten virvoitetaan oikealla tavalla niitä, jotka ovat raskautettuja omissatunnoissaan, kun he tuntevat, että heidän syntinsä on anteeksi annettu ja että he ovat tulleet taivaan valtakunnan perillisiksi. Hän ei virvoita ainoastaan synnin tuottamassa hädässä ja ahdistuksessa, vaan kaikissa muissakin ahdingoissa tahtoo Hän olla meidän luonamme; nälän hädässä, sodassa, kalliina aikana ja mitä muita kovia huolia meitä kohdanneekin, ei Hän tahdo ylenantaa meitä (kuten ei Jumala myöskään ylenantanut rakasta patriarkka Josefia edes vieraassa maassakaan). Raskas on kuorma, kun synnit painavat ihmistä; siitä ei kukaan vapaudu, ilman että Jumalan Poika, Kristus Jesus vapauttaa hänet pyhän Hengen kautta, jonka Hän on ansainnut meille Isältä; Hän tekee silloin sydämmemme iloisiksi, hilpeiksi ja myöntyväisiksi kaikkeen, mitä Jumala meiltä tahtoo.

Ottakaa minun ikeeni teidän päällenne, ja oppikaa minusta, että minä olen siviä ja nöyrä sydämestä, ja te löydätte levon teidän sieluillenne. Matt. 11:29

"Ottakaa minun ikeeni teidän päällenne". Ikäänkuin tahtoisi Hän sanoa: minä otan teidän ikeenne päälleni ja vapautan teidät siitä; ottakaa te puolestanne minun ikeeni päällenne. Elkää sentähden pitäkö raskaana kärsiä minun tähteni vähäisen sekä kantaa perkeleen ja maailman vihaa ja lihanne vaikeuksia, sen sotiessa henkeä vastaan; ottakaa huomioonne, kuinka paljon minä kärsin ja kestän teidän puolestanne. Tällä osoittaa Hän, että risti odotttaa niitä, jotka tahtovat tulla Kristuksen virvoittamiksi, se on, niitä jotka uskovat Häneen, sillä perkeleen täytyy välttämättömästi vihata heitä. Mutta kutsutaanko sitä virvoittamiseksi, kun joko vapautetaan jostakin kuormasta ja sen sijaan toinen kuorma sälytetään hänen hartioilleen? Se merkitsee, että evankeliumi peloittaa alussa ihmistä ja on vastenmielinen lihalle, se kun sanoo, että kaikki mitä meissä on, ei ole mistään arvosta, meidän pyhyytemme ja hurskautemme ei merkitse mitään, kaikki, mikä meissä on, on kirottua, me olemme vihan lapset; tämä on lihalle raskas ja sietämätön kuorma, siksi kutsuu Vapahtaja sitä kuormaksi eli ikeeksi.


<<<0023>>>


Tässä on myöskin syy, miksi ei mennä Kristuksen luo, sillä Hän panee vanhan aasin kaulaan ikeen, se on, ristin ja monenlaisia huolia, silloin tahtoo vanha Aatami nurista eikä salli oman tahdon kuolettamista. Mutta, se on kuoletettava, sanoo Kristus, jos te tahdotte, että minä teitä virvoitan. Hänen kuningaskuntansa luonteeseen kuuluu, että niiden, jotka ovat tahi tahtovat olla sen jäseniä, alituiseen täytyy kuolettaa vanha Aatami himoinensa ja uudistua hengessä uskon lisääntymisen kautta ( Gal. 5:24 ). Siksi tekee Hän heidät vahvoiksi kärsivällisyydessä mahtavan esimerkkinsä ja suloisten sanojensa kautta.


<<<0024>>>


Jesus kehoittaa heitä ottamaan esimerkkiä Hänestä, sanoessaan: "Ja oppikaa minusta, että minä olen siviä ja nöyrä sydämmestä". Tässä Hän mainitsee, mitä Hän vaatii hurskailta opetuslapsiltaan. Hän ei määrää sinulle vaikeaa, pitkää, suurta ja vaikeatajuista läksyä opittavaksi. Sillä se tapa on oikea, kun me opimme siten kuin Hän tässä ehdoittaa, nimittäin että Hän tahtoo olla alhaisimpain ja enimmän ylenkatsottujen luona, jotka eivät luule itsestään mitään hyvää, vaan luottavan yksin Kristukseen, ja kun opimme Häneltä siveyttä. Hän ei sano: oppikaa minusta paastoamista, valvomista, ihmetöitä; vaan näitä päinvastaisia halpa-arvoisia ja tavallisia hyveitä, nimittäin olla siveä ja nöyrä kuten minä olen. Mutta sekä siveyttä että nöyryyttä tarvitaan, jos tahdotaan kantaa Kristuksen iestä. Siveys on tarpeen kärsimättömyyttä ja kostonhimoa vastaan, niin ett‘emme vihaa vainoojiamme emmekä suo heille pahaa, vaan rukoilemme heidän puolestansa ( Matt. 5:5 ): Ja tällaistä hedelmää ei kukaan muu voi synnyttää kuin kristitty; luonnostaan ei ihminen voi muuta kuin vihata vainoojiansa. Nöyryys on kristillinen hyve, jonka kautta me tulemme lempeiksi veljiä kohtaan, jotka ovat heikkoja, syntisiä, kurjia, niin, jotka ovat niitä halvempia ja aina arvelemme, että meidän tulee olla niiden palvelijoita, jotka ovat heitä alhaisempia. Matt. 20:28 ; 11:11; 1. Kor. 9:19 ; Luuk. 22:27 . Mutta nöyryys ei saa olla teeskenneltyä, vaan sisällistä "sydämmestä"; sillä maailma ei pety mistään valhehyveestä niin suuressa määrässä kuin väärästä nöyryydestä.


<<<0025>>>


Mutta Hän sanoo: "Oppikaa!" Niin totisesti, oppikaa! Hän taitaa pysyä mestarina, eikä oppilas voi koskaan tulla täysioppineeksi tahi tehdä mitään samalla tavalla kuin hänen mestarinsa. Ja Hän sanoo hyvin kauniisti: "minusta"; sillä jos sinä seuraat muiden pyhimysten esimerkkiä, voit erehtyä, mutta tässä ei ole mitään vaaraa. "Siveä ja nöyrä" ovat lyhyitä sanoja, mutta vaaditaan jokseenkin pitkä aika ennenkuin siveyttä ja nöyryyttää opimme, niin, ennenkuin osaamme niiden ensi alkeitakaan. Sillä siinä on koulumestarin tiellä kaksi hävytöntä, jotka eivät tahdo, että me tätä oppisimme. Ensimmäinen on meidän lihamme ja järkemme; toinen on maailma ilkeine esimerkkeineen. Sillä liha ja järki ovat kärsimättömiä ja kostonhimoisia, nurisevat ja tuumaavat kuinka he itse voivat auttaa itseään kärsimyksissä; se nähdään koko maailman esimerkistä. Elkää seuratko sellaista koulumestaria, sanoo Kristus, vaan seuratkaa minua. "Minä olen siveä". Minä en tahdo kostaa; minä jätän koston Jumalalle ja sallin itselleni tapahtua sen, minkä Jumala tahtoo; mutta minä turvaudun Häneen ja Hän ei hylkää minua vaan on armollisesti auttava minua. Tästä on seurauksena, että minä olen siveä ja voin kärsivällisesti kestää kaikkea. Tämä on ensimmmäinen mitä sinun on opittava.


<<<0026>>>


Toiseksi näemme, kuinka liha ja järki maailman esimerkkiä seuraten aina pyrkii ylöspäin ja korkeammalle, eikä voi antautua toisen hallittavaksi, vaan arvelee, että itse täytyy auttaa itseään. Elkää antako tuon viettelevän tohtorin pettää itseänne, sanoo Kristus, vaan seuratkaa minun esimerkkiäni. "Minä olen nöyrä sydämmestä", en halua pyrkiä esille, vaan käyn niin kauan takana, annan niin kauan polkea ja tuuppia itseäni, kunnes Jumala korottaa minut ylitsensä eikä enää salli että minua niin poljetaan ja tallataan. Jos te tässäkin suhteessa seuraaatte minua, löydätte te varmaan "levon teidän sieluillenne". Kuten tahtoisi hän sanoa: lepoa ja rauhaa etsivät kaikki; mutta toiset etsivät sitä kostamalla, sortamalla ja vahingoittamalla vihollisiaan; toiset pyrkivät kunniaan, tahtovat hallita ja halveksivat muita sekä ovat ylpeitä. Kumpikin tie vie levottomuuteen, ja niillä vaeltavat eivät tunne rauhan tietä ( Room. 3:17 ). Siitä ei tule mitään; täytyy olla sydämmen siveyttä ja nöyryyttä. Silloin te löydätte levon teidän sieluillenne. "Teidän sieluillenne", sanoo Hän; juuri kuin tahtoisi Hän sanoa: teillä voi kyllä silloin olla ulkonaisia kärsimyksiä ja ruumiillisia vainoja, ja muutkin vastoinkäymiset voivat kohdata teitä; mutta tätä kaikkea voitte te helposti ja levollisesti kantaa (kuten Hän myöskin Joh. 16:33 sanoo: "minussa on teillä rauha, mutta maailmassa on teillä tuska. Sentähden, vaikka kaikki ulkonaisesti näkyy olevan meitä vastaan, ikäänkuin tahtoisi se painaa meidät tomuun ja niellä meidät, niin ei kuitenkaan ole mitään hätää; sillä sisällisesti omassatunnossa on meillä rauha. Ja tämä on uskon ensimmäinen ja lähin hedelmä, omantunnon rauha ( Room. 5:1 ). Jos siis omatuntomme on vapautettu ja jos sillä on rauha Jumalan kanssa, niin ei mikään voi vahingoittaa tahi häiritä meitä, olkoon se sitten kuinka pahaa tahansa.

Sillä minun ikeeni on sovelias, ja minun kuormani on keveä. Matt. 11:30


<<<0028>>>


Mutta ett’ei kukaan ajattelisi: Eihän asia ole sillä autettu, että toisen kuorman sijaan sälytetään toinen ihmisen hartioille, sanoo Herra Jesus: "minun ikeeni on sovelias, ja minun kuormani on keveä". Niinkuin tahtoisi Hän sanoa: elkää peljätkö minun iestäni; lain ies on ollut teille raskas, mutta minun ikeeni ei ole raskas, se on keveä ja sovelias ies, te voitte aivan hyvin kantaa sitä. Hän sanoo selvään: minun kuormani; niinkuin tahtoisi Hän sanoa: minun kuormani ei ole muiden kuormien kaltainen; minun kuormani ei paina, vaan keventää, ja pikemmin kantaa itse itsensä kuin sitä kannetaan; Moseksen kuorma painaa eikä auta mitään, se rasittaa pikemmin kuin se ketään vapahtaisi ( Ap. t. 15:10 ; 2. Kor. 3:9 ). Mutta Kristuksen ies kehoittaa ihmistä ottamaan päällensä ristin, että vanha ihminen sen kautta kuoletettaisiin. Mutta risti on keveä, kun lain kuorma, se on, kun synti ja kuolema, siitä on poistettu, ja se on hyvin keveä kuorma niille, jotka ottavat vastaan ja maistavat kuinka suloinen evankeliumi on ( Room. 8:31 ; 1. Kor. 15:55 ; 1. Piet. 3:13 ). Sillä Kristus ei ainoastaan poista ulkonaisia tapoja ja inhimillisiä sääntöjä, vaan myöskin koko lain, kirouksen, synnin, kuoleman ja kaiken mikä lain tähden voi meille tapahtua; kaiken sen ottaa Kristus minulta pois ja antaa minulle hengen, jonka kautta iloisesti ja mielellään teen kaikki mitä minun suinkin tulee tehdä. Ja Hän kutsuu sitä soveliaaksi, suloiseksi ja keviäksi siitä syystä että Hän auttaa meitä sitä kantamaan, ja kuorman tullessa meille liian raskaaksi, keventää Hän sen. Maailman mielestä se kyllä on raskas ja sietämätön; mutta niin ei kuitenkaan ole; sillä meillä on hyvä kumppani, joka tukee meitä, niinkuin sananlaskukin sanoo: Hyvän toverin seurassa on helppo laulaa. Kaksi kantaa helposti sen kuorman, jonka alla yksinään nääntyy.

Mutta ilmeneehän siinä ihmeellinen voima kun sietämätön ies tulee ei ainoastaan siedettäväksi vaan myöskin soveliaaksi ja keveäksi; mutta se onkin niin ett‘ei kuorma, vaan henkilö, joka sitä kantaa, muuttuu; sillä hän saa uutta voimaa ( Fil. 4:13 ). Sillä kohdatkoonpa meitä minkälaisia kärsimyksiä hyvänsä, niin tiedämme, että meidän vaivamme on ainoastaan ajallinen ja että meillä on ijankaikkisen elämän toivo ja että kantaessamme sitä siveydellä ja nöyryydellä, tulemme osallisiksi ijankaikkisesta kirkkaudesta ( Joh. 16:20 - 22 ; Room. 8:18 ). Sentähden on tämä lohdullinen, ihana evankeliumi, jota jokaisen kristityn tulisi oppia ulkoa, jotta hän voisi kestää ei ainoastaan mielipahaa, jota hän tuntee siitä, että oppineet ihmiset tavallisesti ylenkatsovat ja vainoovat evankeliumia; vaan myöskin hän saattaisi kaikenlaisissa vastoinkäymisissä ja ahdistuksissa lohduttaa itseään sillä, että meillä on sellainen Herra, joka opettaa meitä oikein tuntemaan Jumalaa, jonka tuntemisen kautta, kun vaan muuten siveitä ja nöyriä olemme, me voimme kestää kaikenlaisia onnettomuuksia ja tämän elämän murheenlaakson läpi tulla ijankaikkiseen autuuteen. Rakas Jumala antakoon armonsa, että kiitoksella vastaanottaisimme Hänen kalliin sanansa, enentyisimme ja kasvaisimme Hänen Poikansa tuntemisessa, uskossa Häneen, Herraamme Jesukseen Kristukseen, ja aina loppuun asti olisimme Hänen pyhän sanansa tunnustajina! Amen.