Kaupankäynnistä ja koronkiskonnasta.

Kaupankäynnistä ja koronkiskonnasta.

W15110293 Kaupankäynnistä ja koronkiskonnasta. Valitut teokset 3,217-225. Suom. Aune Krohn. Porvoo 1959 (WSOY). Von Kaufshandlung und Wucher, 1524. WA 15,293-322.


<<<0217>>>


KAUPANKÄYNNISTÄ JA KORONKISKONNASTA 1524

Päästyään päivänvaloon Pyhä evankeliumi näyttää meille kaikenlaiset pimeyden teot sellaisina kuin Paavali ne mainitsee Room. 13 . luvussa ja se myös rankaisee niitä. Sillä se on kirkas valo, joka valaisee koko maailman ja opettaa, kuinka pahoja ovat maailman teot sekä näyttää meille oikeat teot, joilla on palveltava Jumalaa ja lähimmäistä. Sen vuoksi ovatkin jotkut kauppiaista havahtuneet huomaamaan, että heidän kaupanteossaan on käytännössä monta pahaa kepposta ja vahingollista koronkiskomistapaa, ja on syytä varoa, ettei tässä kohdin käy, niin kuin Siirak. 26:28 sanoo, että kauppiaat töin tuskin voivat olla syntiä tekemättä. Niin, arvelenpa, että heihin osuu Paavalin sana 1. Tim. 6:10 : »Rahan himo on kaiken pahan juuri», ja myös Tim. 6:9: "Ne, jotka rikastua tahtovat, lankeavat kiusaukseen ja paulaan ja moniin mielettömiin ja vahingollisiin himoihin, jotka upottavat ihmiset turmioon ja kadotukseen.

Vaikka arvelenkin, että tämä kirjoitteluni lienee melkein turhaa, koska tämä paha meno on niin laajalle levinnyt ja päässyt kaikissa maissa ja kaikissa asioissa vallalle ja että sitä paitsi evankeliumia ymmärtävät voisivat hyvin itsekin arvostella ulkonaisissa helpoissa asioissa, mikä on kohtuullista tai kohtuutonta, on minua kuitenkin kehotettu ja pyydetty koskettelemaan tällaisia koronkiskomistemppuja ja tuomaan muutamia niistä päivänvaloon - joskaan eivät suuret joukot sitä oikein soisikaan - niin että edes jotkut, olipa heitä kuinka vähän tahansa, pelastuisivat ahneuden nielusta ja kidasta. Sillä täytyyhän toki vielä olla olemassa kauppiaiden niin kuin muidenkin ihmisten parissa muutamia Kristuksen omia, jotka mieluummin ovat Jumalan omina köyhiä kuin perkeleen omina rikkaita, niin kuin Ps. 37:16 sanoo: »Vanhurskaan vähä vara on parempi kuin monen jumalattoman tavaran paljous.» No niin, näiden vuoksi on meidän puhuttava.


<<<0218>>>


Sitä ei kylläkään voi kieltää, että ostaminen ja myyminen on tarpeellinen asia, jota ilman emme voi olla ja jota kyllä voidaan käyttää kristillisesti varsinkin niissä asioissa, jotka ovat välttämättömiä ja koituvat kunniaksi. Sillä ovathan patriarkatkin ostaneet ja myyneet karjaa,villoja, viljaa, voita, maitoa ja muuta tavaraa. Nämä ovat Jumalan lahjoja, joita Hän tuottaa maasta ja jakaa ihmisille. Mutta ulkomaankauppaa, joka tuottaa tavaraa Kalkutasta ja Intiasta, vieläpä sellaista tavaraa (kuten kallista silkkiä, kultateoksia ja mausteita), joka on pelkäksi komeudeksi eikä miksikään hyödyksi, ei pitäisi sallia, missä meillä vain on hallitus ja ruhtinas. Mutta tästä en nyt halua kirjoittaa, sillä olen sitä mieltä, että se kaikki lakkaa itsestään, kunhan meillä ei ole ollenkaan rahaa, samoin kuin koreilu ja mässäily. Siinä ei kuitenkaan auta kirjoittelu eikä opetus, ennen kuin hätä ja köyhyys panevat pakon.

Jumala on paiskannut meidät saksalaiset sellaiseen tilaan, että annamme kultamme ja hopeamme vieraisiin maihin, rikastutamme koko maailman samalla kun meidän itsemme on pysyttävä kerjäläisinä. Englannilla olisi varmaan vähemmän rahaa, jos Saksa jättäisi sille sen verkakankaat, ja Portugalin kuninkaalla olisi niin ikään vähemmän, jos jättäisimme hänelle hänen mausteensa. Laskepa, kuinka paljon rahaa viedään Saksan maasta Frankfurtin messuilla syyttä suotta, niin jopa ihmettelet, kuinka on mahdollista, että Saksan maassa vielä on penniäkään. Frankfurt on kullan ja hopean reikä, josta Saksan maasta vuotaa mitä tahansa meillä tiukkuu ja kasvaa, myös rahaa, jota tehdään ja lyödään. Jos tämä reikä tukittaisiin, ei tarvitsisi kuulla valitettavan, kuinka kaikkialla on silkkaa velkaa eikä rahaa kolikkoakaan, kaikki maat ja kaupungit verojen rasittamia ja koronkiskonnalla nyljettyjä. Mutta menköön miten menee, meidän saksalaisten täytyy sentään pysyä saksalaisina, me emme hellitä ellei ole pakko.

Tahdomme tässä puhua kaupan väärinkäytöksistä ja synneistä, mikäli omatunto on kyseessä. Kukkaron vahingosta huolehtikoot ruhtinaat ja herrat ja tehkööt siinä velvollisuutensa.


<<<0219>>>


Ensinnäkin on kauppiaiden keskuudessa yleisenä sääntönä ja se onkin heidän päätunnuksensa ja kaiken koronkiskomistemppuilun pohja ja perusta, että he sanovat: Minä saan antaa tavarani niin kalliista kuin ikinä voin. Sitä he pitävät oikeutenaan, siinä tehdään tilaa rahan ahneudelle ja avataan helvetin kaikki ovet ja ikkunat selkoselälleen. Mitäpä siinä on siis muuta sanottu kuin: En välitä lähimmäisestäni. Kun vain saan voittoni ja rahan ahneuteni tyydytetyksi, mitä minuun koskee, vaikka lähimmäiselleni olisi siitä senkin kymmenet vahingot? Siitä näet, kuinka tämä tunnussana on jyrkästi vastoin, ei vain kristillistä rakkautta vaan myös tavallista lakia. Mitä hyvää on siis kaupankäynnissä? Mikä on ilman syntiä, kun tällainen vääryys on koko kaupanteon pääasiana ja sääntönä? Eihän kaupankäynti voi tällöin olla muuta kuin toisten omaisuuden ryöstämistä ja varastamista.

Sillä kun veitikansilmä ja ihramahan ahneus keksii, että toisen on saatava tavaraa tai että ostaja on köyhä ja välttämättä sitä tarvitsee, niin hän käyttää sitä hyödykseen ja voitokseen. Silloin hän ei ollenkaan katso tavaran kalleutta tai palkkiota vaivastaan ja vaarastaan, vaan muitta mutkitta lähimmäisensä hätää ja puutetta, ei lievittääkseen sitä vaan käyttääkseen sitä omaksi voitokseen ja nostaakseen tavaransa hintaa, jonka hän muuten jättäisi nostamatta ellei olisi lähimmäisen hätää. Ja niin täytyy tavaran hänen ahneutensa vuoksi maksaa sitä enemmän, mitä suurempi on lähimmäisen hätä, niin että lähimmäisen hätä joutuu olemaan tavaran arvona ja arvonmittana. Eikö siinä tule lähimmäisen hätä mukana myydyksi? Sillä koska hänen on hätänsä vuoksi otettava tavara sitä kalliimmasta, niin onhan tämä samaa kuin että hänen on maksettava hädästään? Eihän hänelle myydä tätä tavaraa sellaisenaan, vaan liitteenä ja lisänä on se, että hän sitä tarvitsee. Katsohan, tällaisia kauheuksia johtuu siitä, että tällainen oikeus on voimassa: Minä saan myydä tavarani niin kalliista kuin ikinä voin.

Ei pitäisi sanoa: Minä saan myydä tavarani niin kalliista kuin ikinä voin ja haluan, vaan: Minä saan myydä tavarani niin kalliista kuin tulee eli niin kuin on oikeus ja kohtuus. Sillä sinun myymisesi ei saa olla vapaassa vallassasi ja tahdossasi ilman minkäänlaisia lakeja ja määriä, niin kuin olisit Jumala, joka ei ole kenellekään mitään velkaa. Vaan koska myymisesi on teko, jota harjoitat suhteessa lähimmäiseesi, on se pantava sellaisiin lain ja omantunnon puitteisiin, että voit sitä harjoittaa tuottamatta lähimmäiselle haittaa tai vahinkoa. Ja sinun on vielä enemmän tarkattava sitä, ettet vain tuota lähimmäisellesi vahinkoa, kuin sitä, että saisit siitä voittoa. Kuinka vähenisivätkään kauppiaat ja kaupanteko supistuisi, jos tätä kehnoa oikeutta korjattaisiin ja sitä käyteltäisiin kristillisesti ja kohtuullisesti!


<<<0220>>>


Nytpä kysynet: Miten kalliista minun on sitten myytävä? Miten osun siihen, mikä on oikein ja kohtuullista, niin etten etuile enkä vaadi liian kallista hintaa? Vastaus: Sitä ei voitane milloinkaan määrätä kirjoituksin ja puhein, eikä kukaan ole ryhtynytkään määräämään jokaisen tavaran hintojen nostamista tai halventamista. Syy on tämä: Ei kaikki tavara ole yhtäläistä. Toinen myös tuotetaan kauempaa kuin toinen, toinen kysyy enemmän kuluja kuin toinen, niin että tässä kohdin on kaikki epävarmaa ja sellaiseksi sen on jäätävä. Eikä voida säätää mitään määrää, enempää kuin voidaan määrätä tietty kaupunki, mistä tavara on tuotava, tai siihen menevät kiinteät kustannukset. Varsinkin kun voi sattua, että sama tavara maksaa samassa kaupungissa ja samalla kadulla enemmän kuin vuotta aikaisemmin, koska ehkä tiet ja säät ovat olleet huonommat tai muuten on sattunut jotakin, mikä pakottaa suurempiin kustannuksiin kuin joskus toisen kerran. Onhan oikein ja kohtuullista, että kauppias voittaa tavarastaan niin paljon, että hänen kulunsa tulevat maksetuiksi ja hänen vaivansa ja vaaransa palkituiksi. Täytyyhän maalaisrenginkin saada ruokansa ja palkkansa työstään. Kukapa voisi ilmaiseksi palvella ja tehdä työtä? Niin sanoo evankeliumikin ( Luuk. 10:7 ): »Työmies on palkkansa ansainnut.»

Jottemme kokonaan vaikenisi tästä asiasta, olisi kai paras ja varmin keino se, että maallinen hallitus asettaisi ja määräisi järkeviä ja rehellisiä ihmisiä arvioimaan kaikki tavarat kustannuksineen ja sitten määräämään niiden arvolle mitat ja määrät, niin että kauppias voi tulla toimeen ja saada siitä riittävän elannon, niin kuin on muutamin paikoin määrätty hinnat viinille, kalalle, leivälle jne. Mutta meillä saksalaisilla on enemmän tekemistä, meidän pitää juoda ja tanssia, niin ettemme pysty moisesta hallituksesta ja järjestelystä välittämään. Kun nyt kerran tällainen järjestely ei ole toivottava, on lähin ja paras keino se, että tavaralla on se arvo, mikä siitä yleisillä markkinoilla otetaan ja annetaan tai niin kuin maan tavan mukaisesti otetaan ja annetaan, vaikka siinä uhkaakin vaara, että he joutuvat tappiolle eivätkä saa kovinkaan suurta voittoa tavarastaan ja kustannuksistaan.

Mutta ellei tavaraa ole kiinteästi hinnoiteltu käyvän hinnan mukaan, ja sinun pitää ja täytyy se ensin määrätä, niin ei tällöin voi toisin opettaa, vaan se on jätettävä omantuntosi varaan, että pidät huolta siitä, ettet etuile lähimmäisesi vahingoksi etkä toimi ahneutesi mukaan, vaan tyydyt riittävään elantoosi. Jotkut ovat tahtoneet tässä kohdin asettaa sellaisen määrän, että tavarasta on voitettava puolet, eräät toiset että siitä on voitettava kolmannes ja jotkut vielä toisin. Mutta se ei tee ketään varmaksi ja turvalliseksi, ellei maallinen hallitus tai yleinen oikeus ole siitä määräämässä. Niin kuin se määrää, se pitää paikkansa. Siksi sinun on päätettävä hankkia kaupanteostasi vain riittävä toimeentulosi, sitten laskea ja arvioida kulusi, vaivasi, työsi ja vaarasi ja sitten arvioida itse tavara [hintaa] nostaen tai laskien, niin että saat työstäsi ja vaivastasi palkan.


<<<0221>>>


Mutta en halua tässä kohdin sitoa omiatuntoja niin vakavasti enkä panna niin ahtaalle aivan kuin pitäisi osua tarkalleen sellaiseen määrään, ettei voi tulla penninkään erehdystä. Sillä ei ole mahdollista arvioida aivan tarkkaan, paljonko olet ansainnut tuollaisella työllä ja vaivalla. Riittää, kun pyrit hyvällä omallatunnolla siihen, että mielelläsi osut oikeaan määrään; kaupanteon luontoon kuuluu, ettei tämä ole mahdollista. Sinustakin lausuttuna lienee tosi tämä viisaan sana (Siirak. 26:28): »Vaivoin selviää kauppias rikkomuksitta, eikä kaupustelija pysy viatonna synnistä." Jos otatkin tietämättäsi ja haluamattasi vähän liikaa hintaa, niin jätä se Isä meidän -rukouksen varaan, jossa sanotaan: »Anna meille meidän velkamme anteeksi.» Eihän yhdenkään ihmisen elämä ole ilman syntiä. Toisella kertaa kai käynee niinkin, että otat liian vähän vaivastasi, silloin anna sen tasoittaa, mitä olet liikaa ottanut, ja niin tapahtuu tasaus.

Jos olet esim. tehnyt kauppaa, joka tuottaa vuodessa sata guldenia ja sinä yli kulujesi ja sovitun palkkasi, jonka voitat ja otat vaivastasi, työstäsi ja vaarastasi, voitat kaksi kolme guldenia liikaa, niin sitä pidän kaupanteon virheenä, joka ei ole helposti vältettävissä, varsinkin kun tehdään kauppaa vuoden verran. Sen vuoksi sinun ei pidä sillä raskauttaa omaatuntoasi, vaan sinun on tuotava se toisena väistämättömänä syntinä (jotka meihin kaikkiin tarttuvat) Isä meidän-rukouksessasi Jumalan eteen ja uskottava se Hänen huomaansa. Sillä sellaiseen virheeseen pakottaa välttämättömyys ja työn laatu eikä ilkivaltaisuus ja ahneus. Sillä puhun nyt hyväsydämisistä ja jumalaapelkäävistä ihmisistä, jotka eivät mielellään tekisi väärin. Aivan niin kuin ei aviovelvollisuuttakaan täytetä ilman syntiä, ja Jumala kuitenkin katsoo sitä sormien lävitse välttämättömyyden vuoksi, koska toisin ei voi olla.

Kuinka suureksi sinun on laskettava palkkasi, joka sinun on voitettava tällaisesta kaupanteosta ja vaivasta, sen voit parhaiten laskea ja päättää arvioimalla työsi ajan ja määrän ja ottamalla vertauskohdaksi tavallisen päivätyöläisen, joka käy jonkin verran töissä, ja katsomalla, mitä hän ansaitsee päivässä. Sen mukaan laske, kuinka monta päivää olet vaivaa nähnyt tavaraa hankkiessasi ja noutaessasi ja kuinka paljon vaivaa ja vaaroja siinä on ollut. Sillä suuresta vaivasta ja ajanhukasta pitää saada suurempi palkka. Tämän paremmin ei tästä asiasta voi puhua eikä opettaa. Ketä tämä ei miellytä, tehköön sen itse paremmin. Perustan, kuten sanottu, evankeliumiin ( Luuk. 10:7 ), että työmies on palkkansa ansainnut. Ja Paavali sanoo niin ikään ( 1. Kor. 9:7 ): »Kuka tekee sotapalvelusta omalla kustannuksellaan?" Jos sinulla on paremmat perusteet, suon sen sinulle mielelläni.


<<<0222>>>


Toiseksi on olemassa yleinen vika ei vain kauppiaiden keskuudessa vaan koko maailmassa tuttuna tapana: mennään takuuseen toisen puolesta. Ja vaikka tämä näyttää synnittömältä teolta ja rakkauden hyveeltä, se turmelee kuitenkin monia ihmisiä ja saattaa heidät voittamattomaan vahinkoon. _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _

Väittänet vastaan: Kuinka sitten ihmiset voivat käydä keskenään kauppaa, ellei takuuseen meneminen kelpaa? Ilman takuuta täytyisi jäädä takapajulle monen, joka muuten voisi päästä pinnalle. Vastaus: Neljällä tavalla voidaan kristillisesti käydä kauppaa. Olen siitä [toisaalla] puhunut enemmän. Ensinnäkin: annamme ottaa ja riistää tavaramme niin kuin Kristus opettaa ( Matt. 5:40 ): »Jos joku tahtoo ottaa ihokkaasi, anna hänen saada vaippasikin», äläkä vaadi sitä häneltä takaisin. Tämä tapa ei ole kauppiaiden piirissä minkään arvoinen (eikä sitä olekaan pidetty ja saarnattu yleisenä kristillisenä opetuksena vaan neuvona ja hyvän tahdon ilmauksena hengellisille ja täydellisille - jota he kuitenkin vielä vähemmän noudattavat kuin kauppiaat). Mutta oikeat kristityt noudattavat sitä tietäessään, että heidän taivaallinen isänsä on lujasti luvannut heille ( Matt. 6:11 ) antaa »jokapäiväisen leivän». Ja jos näin tehtäisiin, eivät ainoastaan monet väärinkäytökset jäisi kaikessa kaupanteossa tekemättä, vaan ei kovinkaan monesta tulisi kauppiasta, koska järki ja ihmisluonto karttaa ja kammoaa suuresti moista vaaraa ja vahinkoa.

Toinen [tapa] on se, että jokaiselle annetaan ilmaiseksi mitä hän tarvitsee, niin kuin Kristus myös samassa kohdin ( Matt. 5:42 ) opettaa. Tämäkin on ylevä kristillinen teko, jonka vuoksi sillä ei ole ihmisten kesken paljonkaan arvoa. Ja sekä kauppiaita että kaupantekoa olisi vähemmän, jos tämä olisi käytännössä. Sillä ken tahtoo näin menetellä, hänen täytyy totta tosiaan turvautua taivaaseen ja katsoa enemmän Jumalan käsiin kuin omiin varastoihinsa ja tavaroihinsa tietääkseen, että Jumala tahtoo elättää hänet ja tekeekin sen, olipa vaikka joka soppi jo tyhjänä. Sillä hän tietää todeksi, mitä Jumala sanoo Joosualle (1:5): »Minä en jätä enkä hylkää sinua», ja niin kuin myös sanotaan: »Jumalalla on enemmän kuin hän ikinä on jakanut.» Mutta siihenpä tarvitaankin oikea kristitty, tuo koko maan harvinaisin eläin. Maailma ja luonto eivät pidä häntä minkään arvoisena.


<<<0223>>>


Kolmas [tapa] on lainaaminen ja lainaksi ottaminen, niin että annan tavarani ja otan sen takaisin, jos se minulle takaisin tuodaan, mutta olen sitä vailla, ellei sitä tuoda takaisin. Sillä Kristus käsittää tällaisen lainaksi oton ( Luuk. 6:34 ) näin sanoen: »Lainatkaa toivomatta saavanne mitään takaisin», ts. teidän on vapaasti lainattava ja uskallettava, saattepa takaisin tai ette; jos saatte takaisin, otettakoon takaisin, jos ette saa takaisin, olkoon lahjoitettu. Niinpä ei evankeliumissa ole antamisella ja lainaamisella muuta eroa kuin se, ettei antaminen ota mitään takaisin, mutta lainaaminen ottaa, milloin takaisin tuodaan, ja sittenkin uskaltaa [jättää] sen ottamattakin. Sillä joka lainaa sillä tavalla, että ottaa takaisin parempaa ja enemmän, hän on julkinen ja kirottu koronkiskuri (jolleivät tällaiset vielä sittenkin menettele kristillisesti lainaamalla siten, että vaativat tai toivovat tarkalleen saman takaisin, mutta eivät uskalla vapaasti jäädä sen varaan, saavatko takaisin vai eivät).

Tämäkin on mielestäni ylevä kristillinen ja harvinainen teko, mikäli maailman menoa tarkataan, ja se vähentäisi valtavasti tai kokonaan lamauttaisi kaiken kaupan, jos se otettaisiin käytäntöön. Sillä näihin kolmeen menettelytapaan sisältyy aivan mestarillisesti se, ettei niissä turvata tulevaisuuteen, ei luoteta ihmisiin eikä omaan itseen, vaan riiputaan kiinni yksinomaan Jumalassa. Tällöin maksetaan kaikki käteisellä, ja tähän sovelletaan sanaa: »Jos Jumala tahtoo, niin se tapahtuu», niin kuin Jaakob opettaa (4:15) ( Jaak. 4:15 ). Sillä tässä ollaan tekemisissä ihmisten kanssa, niin kuin sellaisten, jotka voivat erehtyä ja olla epäluotettavia, ja annetaan käteistä rahaa ilmaiseksi tai rohjetaan katsoa menetetyksi mitä lainattiin.

Tähän voidaan sanoa: Kuka sitten voi tulla autuaaksi? Ja mistä löydämme kristittyjä? Niin, tällä tavoin maailmasta kaupankäynti loppuisi kokonaan, kaikilta otettaisiin tai lainattaisiin mitä heillä on ja avattaisiin ovet selkoselälleen, jotta pahat ja laiskurivatsat, joita maailma on täynnä, voisivat ottaa kaikki, pettää ja valehdella. Vastaus: Olenhan sanonut, että kristityt ovat harvinaisia ihmisiä maan päällä. Sen vuoksi maailma tarvitsee kovaa, ankaraa maallista hallitusta, joka pakottaa ja ahdistaa pahoja, etteivät nämä ota eivätkä riistä, vaan antavat takaisin mitä lainaavat (joskaan kristityn ei pidä vaatia eikä toivoa takaisin), jottei maailma autioituisi ja rauha loppuisi ja ettei ihmisten välinen kauppa ja yhteys aivan häviäisi, mikä kaikki tapahtuisi, jos maailmaa hallittaisiin evankeliumin mukaisesti eikä pahoja ahdistettaisi ja pakotettaisi tekemään ja sietämään mikä on oikein. Sen vuoksi on maantiet pidettävä puhtaina (rosvoista), kaupungeille hankittava rauha ja maassa pidettävä voimassa oikeutta sekä annettava miekan reippaasti ja rohkeasti iskeä lainrikkojia, niin kuin Paavali opettaa ( Room. 13:4 ). Sillä Jumala tahtoo, että ei-kristittyjä estetään tekemästä vääryyttä tai ainakin rankaisematta sitä harjoittamasta. Kenenkään ei pidä luulla, että maailmaa hallitaan ilman veren vuodatusta. Maallisen miekan täytyy olla punainen ja verinen. Sillä maailma tahtoo olla ja sen täytyy olla paha, sen tähden miekka on Jumalan vitsa ja kosto. Mutta siitä olen kyllin puhunut kirjasessani maallisesta esivallasta.


<<<0224>>>


Kyllä olisi lainaaminen vallan hieno asia, jos se tapaituisi kristittyjen kesken: silloin jokainen antaisi mielellään lainaamansa takaisin, ja se, jolta on lainattu, olisi mielellään omaansa vailla, milloin toinen ei voisi antaa takaisin. Sillä kristityt ovat veljiä eikä toinen jätä toista, eikä liioin kukaan ole niin laiska ja häpeämätön, että vaivaa näkemättä heittäytyisi toisen tavaran ja vaivannäön varaan ja eläisi joutilaana toisen kustannuksella. Mutta missä ei ole kristittyjä, siellä on maallisen esivallan pakotettava lainaksiottaja maksamaan. Ellei se sitä tee, vaan vitkastelee, on kristityn kärsittävä tällainen riisto, niin kuin Paavali sanoo ( 1. Kor. 6:7 ): »Miksi ette ennemmin salli tehdä vääryyttä itsellenne.» Mutta ei-kristityn annettakoon kehottaa, vaatia ja tehdä mitä hän tahtoo. Tämä ei koske häntä, koska hän ei ole kristitty eikä tarkkaa Kristuksen oppia.

Olkoon sinulle vielä vähäksi lohdutukseksi, ettet ole velvollinen lainaamaan muuta kuin mitä sinulla on liikaa ja mitä vailla puutetta kärsimättä voit olla, niin kuin Kristus sanoo almuista ( Luuk. 11:41 ). »Antakaa almuksi se, mikä sisällä (Luther: liikaa) on, katso, silloin on kaikki teille puhdasta.» Mutta jos sinulta tahdottaisiin lainata niin paljon, että se kaataisi taloutesi, ellet saisi takaisin, etkä voisi tulla toimeen sitä ilman, silloin et ole velvollinen lainaamaan. Sillä olet enimmän ja ensimmäiseksi velkapää hankkimaan sen mikä on vaimosi, lastesi ja palkollistesi elannon vuoksi välttämätöntä etkä saa riistää heiltä mitä heille kuuluu. Sen vuoksi on parhain sääntö, silloin kun laina tuntuu sinusta liian suurelta, että annat ilmaiseksi tai lainaat vain niin paljon kuin mielestäsi voit lainata ja rohkenet ajatella menetetyksi. Sillä Johannes Kastaja ei sanonut ( Luuk. 3:11 ): »Jolla on ihokas, antakoon sen pois», vaan: »Jolla on kaksi ihokasta, antakoon toisen sille, joka on ilman, ja jolla on ruokaa, tehköön samoin.»

Neljäs menettelytapa on ostaminen ja myyminen ja käteisellä tai tavaralla tavarasta maksaminen. Joka tahtoo tätä tapaa käyttää, mukautukoon siihen, että tietää olevansa, ei tulevaisuuden, vaan yksin Jumalan varassa ja tekemisissä ihmisten kanssa, jotka varmasti erehtyvät ja valehtelevat. Siksi on lähin neuvoni, että ken myy, älköön lainatko mitään älköönkä suostuko takuisiin, vaan antakoon maksaa käteisellä. Mutta jos hän haluaa lainata, lainatkoon kristityille, ellei, rohjetkoon pitää sitä menetettynä älköönkä lainatko enempää kuin muuten antaisi ja minkä verran hänen oma välttämätön tarpeensa sietää; tai milloin maallinen hallitus ja järjestys ei tule hänelle takaisin saamisessa avuksi, pitäköön sitä menetettynä ja varokoon, ettei takaa ketään, vaan mieluummin antaa minkä voi. Tämäpä olisi oikea kristitty kauppias, eikä Jumala häntä hylkäisi, koska hän näin kauniisti luottaa Häneen ja ilomielin käy rohkeasti kauppaa vaarallisen lähimmäisensä kanssa.


<<<0225>>>


Jollei maailmassa olisi takuuseen menijöitä ja vapaa evankelinen elämä olisi vallalla ja kauppa-asioissa käytettäisiin pelkästään käteistä rahaa tai käsillä olevaa tavaraa, niin olisi kauniisti vältetty kaikkein suurimmat, vahingollisimmat kaupanteon vaarat, virheet ja puutteet, ja kauppiaan tointa olisi helpompi harjoittaa ja voitaisiin myös paremmin torjua muitakin synnillisiä vikoja ja virheitä. Jollei olisi tällaista takuuseen menemistä ja turvallista lainaamista, täytyisi monien, jotka muutoin turvautuvat lainaamiseen ja takuisiin ja yöt päivät pyrkivät korkealle jäädä alhaisiksi ja tyytyä kohtuulliseen elantoon. Siitä on välttämättä seurauksena sellaiset lukemattomat kätevät pahat kepposet ja vilpit, joita nyt kaikkialla kerrotaan kauppiaista, niin että olen jo vallan epätoivoissani siitä, voidaanko saada täyttä parannusta aikaan. Nyt on niin paljon kaikkinaisen pahuuden ja petollisuuden liikakuormitusta, että se ei ajan pitkään voi kestää painoaan, vaan sen on oman itsensä vuoksi romahdettava omaan itseensä.

-------------------------------------------------------------

Täten olen tahtonut lyhyesti torjua ja antaa jokaiselle opetusta tästä suuresta, sekasortoisesta ja laajakantoisesta kauppiaskunnan kaupankäynnistä. Sillä jos sallittaisiin kaiken mennä sillä tavoin ja myös sellaiseksi jäädä, että kuka tahansa myy tavaransa niin kalliista kuin ikinä voi ja että lainaaminen ja lainaksiotto ja takuuseen meneminen olisi oikein, ja sitten kuitenkin neuvottaisiin ja opetettaisiin, kuinka tässä on meneteltävä kristillisesti ja säilytettävä hyvä ja turvallinen omatunto, niin se olisi samaa kuin jos neuvottaisiin ja opetettaisiin, kuinka väärästä tulee oikea ja pahasta hyvä ja kuinka voidaan samalla elää ja toimia sekä Jumalan Sanan mukaan että Jumalan Sanaa vastaan. Sillä nämä kolme vikaa ja virhettä, että itsekukin antaa tavaransa niin kalliista kuin suinkin voi, sekä lainaus ja takuuseen meneminen, ovat kolme lähteensuonta, joista kaikkinainen sekasorto, kavaluus ja petos virtaa laajalle. Jos nyt pyritään estämään tätä virtaamista kuitenkaan tahtomatta tukkia itse lähteensuonta, niin hukkaan menee vaiva ja työ.

Tiedän kyllä, että tämä kirjoitteluni herättää pahennusta, ehkäpä he pitävät sitä tuulen tuhatuksena ja jäävät entiselleen. Mutta minä olen joka tapauksessa puhunut ja sillä puhdistautunut, jotta nähtäisiin, kun Jumalan rangaistus meidät kohtaa, minkä me totisesti olemme ansainneet. Jos olisin tällä saanut yhdenkin sielun opetetuksi ja pelastanut hänet syöveristä, en olisi turhaan työtä tehnyt. Toivon sittenkin, että vaikeudet kasvavat itsestään niin korkeiksi ja painaviksi (kuten aikaisemmin olen sanonut), etteivät ne enää kestä omaa painoaan, ja niin on vääristä menetelmistä lopulta luovuttava. Siis jokainen katsokoon itse eteensä. Minulle mieliksi tai minua palvellakseen ei kenenkään tarvitse pahasta luopua; samoin ei kenenkään tarvitse minua uhmatakseen tai pahoittaakseen sitä omaksua tai siinä pysyä. Asia koskee sinua, ei minua. Jumala meitä valaiskoon ja vahvistakoon tekemään Hänen hyvän tahtonsa. Amen.