Kimppu ruusuja.

Kimppu ruusuja.

KKIMPPUR Kimppu ruusuja. Poimintoja Martti Lutherin teksteistä. Hämeenlinna 1994 (Päivä). Ein Strauss Luther-Rosen.


<<<0005>>>


Jos saisin elää vielä hetken aikaa, kirjoittaisin kirjan kiusauksesta, jota ilman yksikään ihminen ei voi oppia tuntemaan Jumalan sanaa eikä Jumalan rakkautta. Jumalan tekojen järjestys on: epäilyksen aika on parantumisen aikaa.

Kaikki työ on vain Jumalan lahjojen löytämistä ja esiin tuomista.

Jumala pitää meistä huolen, mutta meidän pitää tehdä työtä.


<<<0006>>>


Joka on uskollinen työssään, rukoilee kaksin verroin. Joka on uskoton työssään, kiroaa kaksin verroin.

Aivan kuten luomakunta on koristeellisen kaunis, kun se elää Jumalan järjestyksen mukaan ja kuuliaisuudessa, samoin myös ihminen joka työskentelee ammatissaan Jumalan käskyn mukaan, on kauniimpi kaikkea maailman kauneutta.


<<<0007>>>


Sinun tulee olla lujasti vakuuttunut kaikilla teilläsi, eikä epäillä sitä että Jumala on armossaan varmasti kuullut sinua. Ajattele, ettet ole yksin etkä polvistu rukoukseen yksin, vaan että koko kristikunta yksissä tuumin seisoo takanasi ja rukoilee kanssasi. Sitä Jumala ei voi sivuuttaa.

Nauti aina iltaisin pala pyhää Raamattua nukkumaan mennessäsi. Älä paljon, vaan hitunen sellaista mitä olet pohdiskellut ja ymmärtänyt, niin että sinulla aamulla herättyäsi on pyhää tähdettä eilisestä.


<<<0008>>>


Rakas Raamattumme peittyy niin moniin selitysteoksiin, että sen omaa sanaa tuskin enää havaitsee.

Raamatun sana ei ole lainkaan luettavaa, niin kuin ihmiset ajattelevat, vaan pelkästään elettävää sanaa, jota ei ole tarkoitettu ajateltavaksi ja pohdittavaksi vaan elettäväksi.

Kun veljesi lohduttaa sinua, luota häneen aivan kuin itse Jumala olisi puhunut sinulle.


<<<0009>>>


Kaivo, jonka nimi on Kristus, on pohjaton. Vaikka ammentaisimme siitä taukoamatta, se olisi sittenkin aina ehtymätön lähde. Mitä enemmän me siitä ammennamme, sitä runsaammin se antaa sitä vettä, joka kumpuaa ikuiseen elämään. Lähde tulvii jatkuvasti armoa.

Pyhin sääty maan päällä on kristityn normaali elämä. Se on myös säädyistä korkein.


<<<0010>>>


Kristillinen elämä koostuu kolmesta osasta: armosta, rakkaudesta ja rististä.

Kristus on ainoa ykkönen, kaikkien lukujen alku, olivatpa ne kuinka suuria tahansa.

Kristillisen uskomme tärkein uskonkappale on Kristus itse. Hän on keskus. Mutta hänet löytää vain nälkäinen ja janoinen sielu.


<<<0011>>>


Jumala on paljastanut itsensä täydellisesti Kristuksessa, eikä ole pitänyt itsellään mitään. Kaiken hän on antanut meille.

Ihminen tietää vähiten nöyryydestä silloin, kun hän on todella nöyrä.


<<<0012>>>


Jos kaikki suhtautuisivat lähimmäiseensä niin kuin hänen palvelemisensa olisi Jumalan palvelusta, koko maailma olisi täynnä jumalanpalvelusta. Renki tallissa, tyttö keittiössä, poika koulussa: he kaikki olisivat puhtaasti Jumalan palvelijoita, mikäli tekisivät työnsä ahkerasti. Niin jokainen talo olisi kirkko, jossa kaikki olisi jumalanpalvelusta.

Jos olet Kristuksen lilja, Kristuksen ruusu, niin tiedä, että sinun täytyy kasvaa ohdakkeiden keskellä. Mutta pidä varasi, ettei sinusta itsestäsi kärsimättömyyden, helposti tuomitsemisen tai salaisen ylpeyden tähden tule ohdaketta.


<<<0013>>>


Meidän maassamme on kaikkialla profeettoja, jotka opettavat ihmisiä puhumaan hallitsijalle aivan liian vapaasti, niin kuin tallirengille. Mutta sellaisia henkiä ei pidä seurata. Sillä on hyvä, jos tunnet pelkoa.

Lakatkaamme kokonaan huolehtimasta siitä, että meidän täytyisi pelastaa evankeliumi. Jättäkäämme se Jumalan huoleksi, hänen jolle evankeliumi kuuluu ja joka sen on lähettänyt. Se on itsessään tarpeeksi vahva ja meidän toimiemme kautta se voi vain heikentyä.


<<<0014>>>


Laki paljastaa sairauden, evankeliumi on siihen lääke.

Missä evankeliumi ja Kristus ovat, siellä on viljava Betlehem ja kiitollinen Juudea. Yksikään sydän ei tule kylläiseksi, ellei se kuulu Kristukselle ja tottele evankeliumia. Ilman niitä me näännymme nälkään ja menehdymme kiittämättömyyteen.


<<<0015>>>


Jos haluamme pitää evankeliumin itsellämme omin voimin, olemme jo menettäneet sen. Kuten näemme, se on heikoimmillaan silloin, kun sitä halutaan parhaiten puolustaa.

Laki on sitä mitä meidän pitää tehdä, evankeliumi sitä mitä Jumala tahtoo antaa.


<<<0016>>>


Ajalliset lupaukset ovat kuin pähkinöitä ja omenoita, joilla houkutellaan lapsia. Niiden avulla meitä innostetaan rakastumaan ikuisiin asioihin. Ja vaikkei Jumala antaisi sinulle muuta kuin vaivaisen oljenkorren, silläkin hän haluaa viestittää sinulle, että hän on ikuinen, sanomattoman lempeä Jumala.

Minulla on ikuinen elämä jo täällä. Jos en saa sitä maan päällä, en saa sitä myöskään taivaassa. Sen on alettava täällä, tässä ruumiissa.

Missä Jumalan sanaa ei ole siellä sadut ottavat niiden paikan.


<<<0017>>>


Ei ole ihanampaa kuin nainen, jolla on isällinen, äidillinen ja lapsellinen sydän.

Olkaa varuillanne vapaudestanne, ettette karhua paetessanne joudu suden suuhun, kun sanotte päässeenne lihallisesti vapaiksi, kadotatte samalla ikuisesti sekä maallisen hyvän että sielunne.


<<<0018>>>


Oikea vapaus on hyvän tekemistä sydämen halusta. Se ei kumoa lakia, vaan yltää siihen mitä laki vaatii, nimittäin lähteenä olevaan rakkauteen.

Ilo on uskon tohtorinhattu.

Se joka etsii matkallaan rauhaa saadakseen sisäisen kokemuksen, koettelee Jumalaa. Jumala ei tahdo antaa tällaista kokemusta ennen häneen luottamista. Tunteet ovat seurausta uskossa luottamisesta.


<<<0019>>>


Rauhan löydät vain Kristuksessa ja luottavaisesti toteamalla oman toivottomuutesi.

Jumala on sen tähden niin ihmeellinen, että hän on valmistanut rauhan kaikkien koettelemusten keskelle. Maailmassa on rauha vain jos mikään ei häiritse sitä. Mutta Jumala antaa rauhan, jossa ihminen levottomuuksissakin suhtautuu kaikkeen rauhallisesti ja tuntee kaiken keskellä syvää turvallisuutta.


<<<0021>>>


Vaikka työskentelisimme kaikki yhdessä, meille kaikille riittäisi silti kylliksi tehtävää Raamatussa ammentaessamme sen aarteita päivänvaloon; toinen hengellisen ymmärryksen avulla, toinen kielellisin lahjoin. Siksi pyydän jokaista jättämään panettelun ja parjauksen ja auttamaan minua parhaansa mukaan.


<<<0021>>>


Mutta muruset täytyy kerätä, eikä vain leivän tähteet vaan kaikkien muidenkin Jumalan lahjojen, olivatpa ne aineellisia tai hengellisiä. Tänä päivänä kukkivat kaikki inhimilliset taiteet ja horjuttavat Jumalan sanaa. Mutta kukaan ei ole kiitollinen sanasta eikä nosta sitä maasta muistaen aikaa, jolloin ei enää eletä runsaudessa.

En ole niin väärällä tavalla nöyrä, että kieltäisin lainaksi saamani Jumalan lahjat. Minulla on totisesti tarpeeksi ja enemmän kuin tarpeeksi sellaista mikä minua nöyryyttää ja opettaa, etten ole Jumalan edessä mitään. Mutta Jumalassa meidän tulee iloita hänen lahjoistaan.


<<<0022>>>


Jos jätän rukouksen väliin yhtenä päivänä, menetän valtaisan määrän iloa.

Emme saa loukata emmekä heikentää lähimmäistämme vapaudellamme. Sillä emme saa unohtaa, kuinka Jumala on sietänyt meitä ja kauan kärsinyt epäuskoamme. Siksi meidänkin pitää olla pitkämielisiä veljeämme kohtaan, kun hän ei heti kykene seuraamaan matkassamme, kun hän tämän tästä vielä kompuroi.


<<<0023>>>


Jos tekisimme mitä meidän pitäisi eikä mitä me tahtoisimme, niin myös saisimme mitä mielellämme haluaisimme. Tottelevainen ihminen, joka perustautuu Jumalan sanaan, on kaikessa työssään jalo.

Pyhä Henki on opettaja, joka on luotettava ja tekee luotettavaksi.

Pyhä Henki ei jaa lahjojaan niille jotka ovat vastahakoisia ja laiskoja, vaan niille, jotka ovat alttiita ja ahkeria.


<<<0024>>>


Missä on oikea kristitty, siellä on myös Pyhä Henki.

Rahanhimo ja kunnianhimo ovat molemmat himoja, toinen yhtä väärä kuin toinenkin.

Uskon ulkopuolella ei ole muuta kuin turhanpäiväistä tarpomista vuorilla ja harhailua aavikolla, missä omatunto ei voi tyytyä eikä rauhoittua.


<<<0025>>>


Väärän uskon itsepetos leijuu sydämen päällä kuin vaahto oluen pinnalla. Mutta aito usko on elävä todellisuus, joka uudistaa ihmisen olemuksen ja käännyttää hänet täydellisesti. Se tunkeutuu perustuksiin asti ja vaikuttaa sieltä käsin uudistaen koko ihmisen.

Usko ei vaadi tiedettä eikä muutakaan varmuutta. Se on ennemminkin ehdoitta antautumista ja iloista uskallusta Jumalan tutkimattoman hyvyyden varaan.


<<<0026>>>


Se joka ei usko, ei myöskään näe. Mutta usko, vaikka kuinka heikko, kestää kuin muuri.

Vain usko vanhurskauttaa, ja vain rakkaus elää oikein.

Usko vie ihmisen Jumalan luo, rakkaus vie hänet ihmisten luo.


<<<0027>>>


Niin paljon kuin uskot niin paljon rakastat. Usko ja rakkaus ovat evankeliumin pääasiat. Usko vastaanottaa hyvää, rakkaus jakaa hyvää. Usko uhraa meidät Jumalalle, rakkaus antaa meidät lähimmäiselle.

Katsokoon jokainen, että toimii Jumalaan nähden uskossa ja lähimmäisiin nähden rakkaudessa. Se riittää. Kristillinen elämä pysyy yksin luottamuksessa ja hyvyydessä. Se joka toisin saarnaa, on paholaisen lähettiläs.


<<<0028>>>


Jos haluat valaistua, niin että sydämesi syttyy, hiljenny ja anna kuvan armosta painua syvälle sydämeesi. Silloin löydät ihmeen toisensa perään. Niin kuin aurinkokin taittuu tyynestä vedestä lämpimämmin kuin paistaessaan kuohuvaan virtaan.

Sieltä minne Jumala ei ole pannut mitään ei kukaan voi mitään löytää, vaikka koko maailma etsisi henkensä edestä. Ja edelleen: mitä hän ei säilytä, se ei säily, vaikka olisi satojentuhansien lukkojen takana.


<<<0029>>>


Ihmisen viheliäinen halu olla toiselle ihmiselle Jumala on lähtöisin paratiisin omenasta, kun Aadam ja Eeva tahtoivat olla paholaisen nimissä epäjumalia. Samaa omenaa on jokaisella vielä sisällään. Se ei halua sulaa ja se tulee tämän tästä ylös. Parhaimmissakin pyhissä sitä on vielä jäljellä.


<<<0030>>>


Kaikki hyvä mitä kykenemme tekemään, on kiitollisuutta Jumalaa kohtaan. Se on myös ainoaa oikeaa jumalanpalvelusta. Jumalanpalvelus on Jumalan ylistämistä.

Mitä pyhempää pyhyys on, sitä enemmän se tuntee vetoa syntisiä kohtaan.

Jeesus-nimi on auttanut minua usein, kun kukaan muu ei enää ole kyennyt auttamaan.

Kristus tekee häneen uskovista synnin ja onnettomuuden voittajia.


<<<0031>>>


Kristus on kuva, jossa näemme taivaallisen isän sydämen.

Jumala voi täyttää sydämen niin, että se on iloinen ja tyytyväisempi kuin kuningas.

En tiedä itsessäni olevista synneistä enkä omasta pyhyydestäni. En tiedä muusta kuin Jumalan voimasta.

Jumalan sanaa ei voi olla ilman Jumalan kansaa.


<<<0032>>>


Voi, älkää ajatelko kuinka tulisitte suuriksi. Se tapahtuu itsestään kun olette tulleet pieniksi.

Jokainen on luotu toista varten. Me tarvitsemme ruokaa, vaatteita ja suojaa. Mutta me emme saa kiinnittää sydäntämme niihin. Sillä eihän meillä ole täällä pysyvää paikkaa.

Jos haluamme kasvattaa lapsia, meidän pitää tulla lapseksi heidän kanssaan.


<<<0033>>>


Risti koettelee sinua, ei siksi että nääntyisit sen alle, vaan että oppisit luottamaan Jumalaan. Sillä Jumalaan luottaminen ei ole konsti eikä mikään silloin kun kaikki menee hyvin.

Minä kehotan ja varoitan jokaista, ettei mietteissään liitele liian korkealle, vaan pysyy alhaalla Kristuksen seimen ja ristin äärellä. Siellä asuu jumaluuden koko täyteys todellisena.


<<<0034>>>


Ei ole Jumalan tahto, että oman mielihalusi ja valintasi mukaan sälytät päällesi kärsimyksiä. Se joka tällaista tekee on paholaisen marttyyri eikä Kristuksen. Mutta kun Jumala lähettää sinulle ristin, silloin sinun pitää kestää oman uskosi tähden ja silloin voit lohduttaa itseäsi, että murhe kestää vain lyhyen hetken.

Kun Kristuksen herruus astuu elämääsi, sitä seuraa pian risti.


<<<0035>>>


Koko Raamattu on yhtä ristin julistusta ja kehotusta ristin kuuliaiseen kantamiseen.

Kolme asiaa säilyttävät kirkon: uskollinen opetus, ahkera rukous ja altis kärsimys.

Kristuksen sanojen mukaan hänen kirkkonsa on joukko, jolla ei vain ole hänen sanaansa, vaan joka myös pitää sen ja on rakkauden tähden valmis jättämään kaiken.


<<<0036>>>


Ei ole kysymys roomalaisesta tai nürnbergiläisestä tai wittenbergiläisestä kirkosta vaan kristillisestä kirkosta, sillä siihen kuuluvat kaikki Kristukseen uskovat. Missä Kristus on herrana, siellä kaikki ovat samaa taikinaa ja samaa leivosta. Se joka toivoo enemmän, luottaa enemmän ja rakastaa enemmän, se on parempi kristitty.


<<<0037>>>


Missä usko on, siellä on myös nauru.

Jumalan mielestä on aivan oikein, että naurat joskus sydämesi pohjasta.

Kristus ei voi ennemmin tulla voimaksemme, ennen kuin olemme itsessämme tulleet voimattomiksi ja joutuneet kaikenlaisten kärsimysten ristiinnaulitsemiksi. Vasta sitten hänestä tulee meidän psalmimme, virtemme ja laulumme. Ja sen jälkeen seuraa parantuminen ja ikuinen elämä.


<<<0038>>>


Vain Jumalan sana on oikea aurinko, joka antaa meille ikuisen päivän elääksemme ja ollaksemme iloisia. Onnellinen se joka mielellään katselee tällaista valoa. Myyrät ja lepakot eivät siitä pidä. Ymmärryskin on valo, jopa kaunis valo. Mutta sitä tietä, joka johtaa kuolemasta elämään, se valo ei pysty osoittamaan.

Me saamme nähdä ikuisesti autuaina taivaallisen rakkauden toisessa elämässä.


<<<0039>>>


Aito rakkaus on luovaa. Se kumpuaa sydämistä kuin raikas puro, joka virtaa taukoamatta, jota ei voi pysäyttää ja joka ei milloinkaan ehdy. Se ei rakasta toista siksi, että tämä on hurskas tai kunnioituksen ansaitseva. Se kumpuaa sisimmästä lähteestä, nimittäin siitä sanasta, joka on pullotettu sydämeen: "Rakasta lähimmäistäsi." Se on paras apu vihollisen kohtaamiseen, koska se tarvitsee tätä enemmän kuin ystävää.


<<<0040>>>


Jos kohtelen ystävällisesti ihmisiä jotka miellyttävät minua ja tekevät, mitä minä tahdon, ei siinä ole vielä lainkaan kyse rakkaudesta.

Kaiken Luoja ei vain naura meille ystävällisesti ja toivota meille hyvää huomenta, hän rakastaa meitä niin sydämellisesti, että hän lahjoittaa meille arvokkaimman lahjansa. Ja tällaista rakkautta hän ei osoita ystävilleen, vaan niille jotka ovat hänen vihollisiaan.


<<<0041>>>


Useimman uskosta löytyy suurin valhe.

Valhe tarvitsee paljon lörpöttelyä, totuus on pian sanottu.

Sen josta Jumala tahtoo tehdä marttyyrin, hän asettaa hallitsijan paikalle.

En tahdo muuta mestaria kuin hänet joka on taivaassa ja jonka nimi on Kristus. Kaikkia muita pidän oppilastovereinani.


<<<0042>>>


Ihmisoppi on epävarma tie. Sillä liukastelee, kunnes jalka ja niska murtuvat. Siksi emme tahdo perustaa uskoamme ihmisten varaan, vaan Jumalan sanaan, ainoaan kallioon.

Tahtoisin nähdä kaikki taiteet, erityisesti musiikin, sen palveluksessa, joka ne on luonut ja meille antanut.


<<<0043>>>


Jumala ei sano: Sinun pitää rakastaa rikkaita, oppineita, mahtavia, hurskaita, kauniita tai hauskoja, vaan lähimmäisiäsi.

Uudessa testamentissa ei ole sanaakaan, joka ei viittaisi Vanhaan testamenttiin, jossa se julistettiin edeltä käsin. Mitä muuta Uusi testamentti on kuin Vanhan testamentin selitys.


<<<0044>>>


Jos olet ilosanoman julistaja, älä ajattele, että voisit voittaa kaikki ihmiset, sillä eivät he kaikki ole kuuliaisia evankeliumille eivätkä edes kuuntele sitä. Jos käännytät kolme tai neljä sielua Kristuksen luo kuin kynttilänsydämen viime hehkuna, kiitä Jumalaa.

Profeetat ovat kaikkina aikoina joutuneet olemaan oven ja saranan välissä ja joutuneet siinä puristuksiin.


<<<0045>>>


Ammenna lähteestä ja lue ahkerasti Raamattua!

Oikeus on olemassa rauhan tähden.

Minä en voi jättää teille muuta kuin köyhyyteni, mutta sen sijaan rikkaan Jumalan.

Katsokoon jokainen, ettei tuomitse liian ankarasti ja hätäisesti niitä jotka ovat langenneet. Ei ole olemassa syntiä, jota ei myös joku muu voisi tehdä.


<<<0046>>>


Mitä karjalle niitty, linnulle pesä, vuorikauriille kallio ja kaloille virta, sitä Pyhä Raamattu hurskaille sieluille. Siinä he ovat kuin kotonaan.

Kokemus jonka olen saanut Kristuksen nimestä ja voimasta, vakuuttaa minut Raamatun luotettavuudesta.

Raamatun ydin, sen mahla ja voima, on sen antama uskon ja rakkauden esimerkki.


<<<0047>>>


Raamatusta pitäisi kirjoittaa vähemmän mutta lukea ja elää sitä enemmän.

Pyhän kirjan yksin tulee olla kaikkien kirjojen tuomari ja mestari.

Jos on oikein sanoa, että ruhtinaan kirjeet tulee lukea kolme kertaa, kuinka paljon ennemmin täytyy Jumalan kirje, nimittäin Pyhä Kirja lukea neljä, kymmenen, sata ja tuhat kertaa.


<<<0048>>>


Sen, jolla ei ole Pyhää Kirjaa, täytyy tyytyä omiin ajatuksiinsa. Se jolla ei ole laastia, muuraa lannalla.

Pyhä Kirja on peräti yksinkertainen. Jumalallinen sana ei keikaile koristeellisin sanakääntein. Siksi monet loukkaantuvat siihen, koska se on niin koruton.


<<<0049>>>


Kuu ja tähdet haluaisivat mielellään loistaa, mutta auringon valo on niille liian kirkas voitettavaksi. Samoin on myös profeettojen ja Kristuksen laita. He ovat tähtiä ja kuu, mutta hän on aurinko, jonka edessä muiden merkitys vähenee, vaikka kuu ja tähdet loistaisivat kuinka hienoina. Mooses, laki ja profeetat ovat hyviä saarnoja. Mutta Kristuksen saarnaa vasten ne eivät ole muuta kuin keskellä päivää auringon valossa sytytetty vahakynttilä.


<<<0050>>>


Kristilliset mietiskelijät ajattelevat, että heidän täytyy nimittää sinua maailmalliseksi ihmiseksi. Mutta älä anna heidän häiritä itseäsi. Anna sinä toisten rakennella omia komeita "hengellisiä" pilvilinnojaan. Se joka haluaa olla oikeamielinen, kunnioittakoon isäänsä ja äitiään, ojentakoon hädässä olevalle veljelleen kätensä, älköönkä hekumoiko kammiossa harjoittamallaan hartaudella. Me pitäydymme koruttomassa seimessä makaavaan lapseen, mieheen joka riippui ristillä ja uhrasi koko elämänsä meidän puolestamme.


<<<0051>>>


En ole samaa mieltä niiden kanssa, jotka hyväksyvät vain yhden kielen ja halveksivat kaikkia muita. Tahtoisin mielelläni kasvattaa sellaisia nuoria, jotka ulkomaillakin osaisivat puhua ihmisten kanssa, ettei meille käy niin kuin Böömin valdolaisille, joiden puhetta kukaan ei ymmärrä. Ei Pyhä Henkikään odottanut, että koko maailma tulisi Jerusalemiin ja opettelisi siellä hepreaa, vaan ilmoitti itsensä monilla kielillä. Mieluummin tahdon seurata tätä esimerkkiä.


<<<0052>>>


Varo, veljeni, milloinkaan pyrkimästä sellaiseen puhtauteen, ettet enää haluaisi olla syntinen.

Kun et enää lainkaan tunne syntiä itsessäsi, olet varmaan jo kuollut synteihisi.

Varsinaisia syntejä ovat puuttuva luottamus Jumalaan ja pahat ajatukset lähimmäistä kohtaan.


<<<0053>>>


Älköön kukaan luopuko uskostaan siihen, että Jumala tahtoo tehdä hänen kauttaan suuria tekoja. Siksi sinun tulee herkeämättä katsoa Jumalan tahtoon elämääsi nähden ja olla täysin vakuuttunut, että hänellä on sinullekin suuria asioita varattuna. Sellainen usko on elävä. Se tunkee läpi ja muuttaa koko ihmisen. Se pakottaa sinut pelkoon, kun olet korkealla ja antaa sinulle lohdutuksen ja levon alhaisuudessa. Tämä usko voi kaiken.


<<<0054>>>


Sano kaiken uhallakin tyynesti ja vakaasti: minulla on Jumala, vaikka kaikki menisi vikaan!

Ei ole korkeampaa hyvettä kuin odottaa tottelevaisena mitä osaksemme tulee.

Kristityn pitää olla varuillaan, ettei hän teoillaan tuhoa sitä mitä sanoillaan opettaa.

Meillä on enemmän syytä iloon kuin suruun, sillä me panemme toivomme Jumalaan.


<<<0055>>>


Nämä kaksi sopivat mainiosti yhteen: itseäsi koskevissa ja omissa asioissasi toimi evankeliumin mukaisesti ja kärsi vääryyttä kuin oikea kristitty; toisiin nähden toimi rakkauden mukaan äläkä suvaitse minkäänlaista vääryyttä lähimmäistäsi kohtaan.

Isä meidän -rukous sitoo ihmiset yhteen ja toisiinsa, niin että he rukoilevat toistensa kanssa ja toinen toisensa puolesta.

Vielä tänäänkin juon Isä meidän -rukousta kuin lapsi.


<<<0056>>>


Jos haluat olla kristitty, valmistaudu rajuilmaan ja rauhattomuuteen; vainot tulevat varmasti. Mutta älä pelkää sellaista säätä, vaan ainoastaan Jumalaa, ja uskalla häneen kaiken uhalla. Kun et kerran ole aloittanut maailman suosiota tavoitellen, ei sinun tarvitse luovuttaakaan sen vihan pelossa.

Ei pidä etsiä käskyjä ja lakia, jos saatavilla on ilosanoma ja lohdullinen lupaus.


<<<0057>>>


Jumala on lainannut meille ymmärryksen ja antanut lääkkeet, jotta huolehtisimme ruumiistamme, niin että se pysyisi terveenä. Se joka ei niitä käytä vaikka voisi, vaarantaa henkensä ja vahingoittaa siten lähimmäistään. Pahinta on, että hän näin tartuttaa toisia.

Parasta on, ettei turhia pohdiskele eikä väittele, vaan sanoo sydämensä pohjasta: Minä luotan Jeesukseen Kristukseen, Jumalan Poikaan. Muusta en tiedä enkä tahdokaan tietää.


<<<0058>>>


Kun ei tapahdu sitä mitä me haluamme, tapahtuu parempaa.

Saarnaaja älköön puuttuko maalliseen regimenttiin. Hänen ei tule sekaantua politiikkaan, ei puhua herrojen mieliksi eikä mielistellä ja imarrella viljelijöitä ja porvareita.

Hyvät teot eivät tee kristittyä, vaan kristitty tekee hyviä tekoja. Niin kuin hedelmä ei tee puuta, vaan puu tuottaa hedelmän.


<<<0059>>>


Tärkeillä asioilla on vähän tukijoita, mutta monia, jotka estävät niitä.

Olen rukoillut Jumalaa, ettei hän antaisi minulle epäilyttäviä ja petollisia unia, eikä antaisi minun nähdä merkkejä tai enkeleitä. En tarvitse niitä, koska Jumala on antanut minulle sanansa. Tyydyn siihen. Minulla on sana, siihen minä uskon, enkä muuta tahdo.


<<<0060>>>


Ei riitä että sanot: "Pietari, Paavali tai Luther on sanonut niin." Sinun täytyy tuntea itse Kristus omassatunnossasi ja olla horjumattoman vakuuttunut siitä, että se on Jumalan sana, vaikka koko maailma taistelisi sitä vastaan. Niin kauan kun sinulla ei ole tätä varmuutta, et ole vielä maistanut Jumalan sanaa ja elät ihmisten puheiden varassa. Sinun ei pidä olla Lutherin vaan Kristuksen oppilas. Kaikkien mestarien mestari opettaa sydämessäsi.


<<<0061>>>


Jumalan sanalla ei pidä leikkiä. Jos et ymmärrä sitä, nosta sille hattua.

Kristuksen sanoja ei voi pusertaa eikä puristaa. Ne ovat piikiviä ja silkkaa kalliota.

Maailma ei tavoilleen uskollisena halua eikä voi hyväksyä, että sille tehdään hyvää, varsinkaan että sille kerrotaan pelastajasta. Siksi on suurta armoa ja Jumalan ihmeteko, kun hänen sanansa saavuttaa sydämemme.


<<<0062>>>


Kun syöt tänään, ei se riitä sinulle, vaan huomenna syöt taas ja nautit ruokaa päivästä toiseen jatkuvasti, että ruumiisi saisi siitä ruokansa, ravintonsa ja voimansa. Älä myöskään tyydy siihen, että olet kerran oppinut kymmenen käskyä ja kuullut Jumalan sanaa, vaan sinun täytyy opetella sitä koko ikäsi, koska siitä ei voi koskaan tietää tarpeeksi eikä oppia sitä täysin.


<<<0063>>>


Jumala ei halua maan ruhtinaiden ja viisaiden siirtävän kellonsa osoittimia. Hän haluaa asettaa sen itse aikaan, koska hän tahtoo sanoa meille, paljonko kello on. Siksi jokainen jättäköön asiansa Jumalalle ja käyttäköön iloisesti sen, mitä hän antaa käytettäväksi. Tulevaiset voi koko sydämestään huoletta jättää Jumalan haltuun.