Kirje Belgernin pastori Severin Schulzelle.

Kirje Belgernin pastori Severin Schulzelle.

B11110112.100 Tri Martti Lutherin kirje Belgernin pastori Severin Schulzelle. Suom. Jorma Kallio. Kotimatkalla 1994. Pieksämäki 1994,100-101 (SLEY). Luther an den Pfarrer Severin Schulze in Belgern. [Wittenberg, 1. Juni? 1545]. WABr. 11, 112.


<<<0100>>>


Wittenbergissä 1. kesäkuuta (arvio) v. 1545.

»Arvoisalle herra Schulzelle, Belgernin pastorille, minun mieluiselle, hyvälle ystävälleni.

Armoa ja rauhaa Herrassa ja Jeesuksessa Kristuksessa! Herrassa kunnioitettava pastori! Minulle ovat kirjoittaneet Torgaun veronkerääjä ja Belgernin raati ja pyytäneet Hans Kornerin vaimon puolesta, antaakseen hänelle hyvän neuvon ja lohdutuksen, jotta hänen miehensä tulisi autetuksi. Minä en totisesti tunne mitään maallista lohtua, ja missä lääkärit eivät löydä apua, niin se ei ole varmasti tavallista masennusta, vaan pikemminkin se on saatanan kiusaus, jota tulee vastustaa uskon rukouksella Kristuksen voimassa. Näin me teemme ja meillä on tapana tehdä. Sillä täällä oli eräs koristepuuseppä samalla tavalla mielenvikaisuuden vaivaama, ja hänet me paransimme rukouksella Kristuksessa.

Sinun tulee siis tehdä näin:


<<<0111>>>


Mene hänen luokseen kappalaisen ja kahden tai kolmen hyvän miehen kanssa, ja varmalla arvovallalla, koska olet julkisessa kirkollisessa virassa ja sen paikkakunnan pastori, pane hänen päällensä kätesi ja sano: »Rauha sinulle, veli, Isältä meidän Jumalaltamme ja Herralta Jeesukselta Kristukselta!» Rukoile sen jälkeen hänen puolestaan kuuluvalla äänellä uskontunnustus ja Isä meidän ja päätä näillä sanoilla: »Kaikkivaltias Isä Jumala, joka olet sanonut meille Poikasi kautta: ’Totisesti, totisesti minä sanon teille: jos te pyydätte Isältä jotakin minun nimessäni, teille annetaan‘, ja edelleen olet hänen kauttaan käskenyt ja pakottanut rukoilemaan: ’Anokaa, niin teille annetaan‘, samoin Ps. 50:15 , ’Avuksesi huuda minua hädän päivinä, niin minä pelastan sinut, ja sinä olet antava minulle kunnian‘. Sen tähden me arvottomat syntiset rukoilemme sinun laupeuttasi sinun Poikasi sanan ja käskyn mukaan sillä uskolla, joka meillä on, että katsoisit arvolliseksi vapauttaa tämän ihmisen kaikesta pahasta ja tehdä hänessä tyhjäksi saatanan työn - sinun nimellesi kunniaksi ja pyhien uskon lisääntymiseksi saman Herramme Jeesuksen Kristuksen, sinun poikasi, kautta, joka sinun kanssasi elää ja hallitsee iankaikkisesta iankaikkiseen, Amen.

Kun sitten lähdet pois, pane kätesi uudelleen hänen päälleen ja sano ( Mark. 16:17 ): »Nämä merkit seuraavat niitä, jotka uskovat, he panevat kätensä sairasten päälle ja he tulevat voimaan hyvin». Tee tämä kolme kertaa, kerran päivässä ja pidä kaikesta huolimatta kirkossa julkisia rukouksia saarnatuolista, kunnes Herra kuulee. Me anomme ja rukoilemme samanaikaisesti alinomaa Herraa yhdessä teidän kanssanne uskossa siinä määrin kuin voimme. Terve!

Muuta neuvoa minulla ei ole, ja olen jne. Vuonna 1545.»