Kirje kristityille Strassburgissa.

Kirje kristityille Strassburgissa.

W15110391 T:ri MaT:ri Martti Luteruksen kirje kristityille Strassburgissa. Tohtori Martti Luteruksen Uskonpuhdistusta koskevia kirjoja 2,69-76. Suom. Gustaf Dahlberg. Helsinki 1890 (SLEY). Ein Brief an die Christen zu Strassburg wider den Schwärmergeist. 1524. WA 15,391-397.


<<<0069>>>


Joulukuun 15 p. v. 1524.

Martinus Luterus, kelvoton saarnaaja ja evankelista Wittenbergissä, Jumalan rakkaimmille ystäville, kaikille kristityille Strasburgissa.

Ps. 1:6 . Herra tietää vanhurskasten tien; mutta jumalattomain tie hukkuu.

Armo ja rauha Isältä Jumalalta ja Jesukselta Kristukselta.

Rakkaimmat herrat ja veljet, tähän asti olen suuresti iloinnut, ja kiitän Jumalaa kaiken laupeuden Isää siitä runsaasta armosta, jonka hän on antanut tulla teidän osallenne, ja kutsunut teitä ihmeelliseen valkeuteen ja sallinut teidän tulla poikansa Jesuksen Kristuksen, kaiken rikkauden osallisuuteen, niin että nyt saatatte hänen terveellisen sanansa kautta tuntea ja kutsua hänen iloisilla sydämmillä oikiaksi isäksi, joka teidät on päästänyt anttikristuksen kauhiasta pimeydestä ja johdattanut teidät Egyptin, synnin ja kuoleman rautaisesta pätsistä laveaan, turvalliseen, vapaasen, oikeaan luvattuun maahan.


<<<0070>>>


Niin katsokaa nyt edeskinpäin, niin että muistatte entistänne, millisiä olette olleet, ettekä tule kiittämättömiksi sellaista suurta armoa ja laupeutta kohtaan, niinkuin muutamat jo taas tekevät ja herättävät Jumalan vihan; vaan pysykää lujina, harjoittakaa itseänne ja kasvakaa joka päivä sellaisessa tuntemisessa ja Jesuksen Kristuksen armossa. Sillä se on oikia tie autuuteen, joka ei petä teitä, ja katsokaa, että olette yhtä mieltä ja osoitatte veljellistä rakkautta keskenänne työllä ja teolla, että teidän uskonne siten todistetaan olevan, ei petollinen, laiska ja toimeton, ja ettei vihollinen, joka jo oli ajettu pois, taas palajaisi, ja tapaisi huonetta tyhjänä ja kauniina ja sitte tunkeutuisi sinne seitsemällä itseänsä pahemmalla hengellä, ja niin viimeinen tulisi ensimmäistä pahemmaksi.

Mutta jos teitä sentähden pilkataan ja vainotaan, niin olette autuaat. Jos he ovat itse isännän belsebubiksi kutsuneet, kuinka paljo enemmin he hänen perheensa kutsuvat? Ei palvelija ole parempi isäntäänsä. Mitä vahingoittanee, jos kurjat ihmiset, jotka savuna katoovat, pilkaavat teitä; jos olette varmat, että niin monta tuhatta kertaa tuhannen enkeliä taivaassa ja itse Jumala iloitsevat teistä ja kaikkein luotuin kanssa ylistävät ja kiittävät teitä? Niinkuin teidän uskonne ja hyvä omatuntonne Pyhässä Hengessä tuntee tämän kaiken ja todistaa teille, jos muutoin oikein uskotte ja Kristus toden totta elää ja hallitsee teissä. Sillä sellaiset kärsimiset vaan parantavat ja edistävät meidän autuuttamme.


<<<0071>>>


Mutta vaarallisia asioita on, jos erhetyksiä, eripuraisuutta ja lahjoja nousee kristittyin kesken, jotka estävät ja sekoittavat sellaista lohdullista tuntemista ja riistävät salaa pois armosta Hengessä ulkonaisiin esineisiin ja töihin, niinkuin väärät apostolit tekivät, ja sitten monenlaiset väärät opettajat ja viimein paavi. Tässä on valvominen hyvin tarpeellinen, sillä jos meidän evankeliumimme on oikea evankeliumi, josta en ensinkään epäile, on siitä välttämättömänä seurauksena, että sitä molemmilta puolilta myös ahdistetaan, koetellaan ja luotettavaksi todistetaan: vasemmalta puolelta vastustajain ulkonaisen pilkan ja vainon kautta; oikealta puolelta oman hajoamisemme ja eripuraisuutemme kautta, niinkuin Paavali sanoo: "teidän seassanne pitää myös eriseurat oleman, että ne, jotka koetellut ovat, teidän seassanne ilmoitettaisiin." Kristuksella täytyy olla ei ainoastaaan Kaifas vihollistensa joukossa, vaan Judaskin ystäväinsä parvessa.

Kun nyt tämän tiedämme, tulee meidän olla haarniskoidut ja varustetut sellaisina, joiten täytyy joka hetki varmaan odottaa jompaakumpaa hyökkäystä, emmekä saa ensinkään ihmetellä ja säikähtää, jos keskuuteemme ilmestyy eripuraisuutta, vaan rohkeasti tulee meidän ajatella, että niin täytyykin olla, ja rukoilla Jumalaa olemaan kanssamme ja pitämään meitä oikealla tolalla. "Sillä, niinkuin Moses sanoo; Herra teidän Jumalanne koettelee teitä, tietääksensä rakastatteko Herraa teidän Jumalaanne", vaiko ette rakasta häntä.

Tätä sanon sentähden, että olen kuullut uusia profeettoja nousseen muutamissa paikoissa, ja että muutamat teistä ovat kirjoittaneet minulle, tohtori Karlstadtin teidän tykönänne herättäneen melua vimmallansa sakramentista, kuvista ja kasteesta, niinkuin hän muuallakin on tehnyt, ja haukkuu minua, ikäänkuin minä olisin ajanut hänet pois maasta.

Nyt, rakkahimmat ystäväni, en ole minä teidän saarnaajanne, eikä kukaan ole velvollinen uskomaan minua, jokainen katsokoon itseänsä. Varottaa saatan minä jokaista, kieltää en taida ketään. Toivon, että olette tähän astisista kirjoistani oppineet tuntemaan minun siksi, joka olen evankeliumia, Kristuksen armoa, lakia, uskoa, rakkautta, ristiä, ihmissääntöä, mitä paavista, munkkisäädystä ja messusta on pidettävä, puhtaasti ja luotettavasti selitellyt, niin että niissä kohdin olen nuhteettomaksi havaittu, olenpa kieltämättä ollut mahdoton Jumalan ase, jonka kautta hän on monta sielua auttanut.


<<<0072>>>


Siihen asiaan ei ole kukaan tahtonut ryhtyä, tohtori Karlstadt ei myöskään siihen pysty, minkä nyt hänen kirjoistansa huomaan, niin etten oikein uskonut, ja kohta pelästyin, että mies on niin syvään vaipunut. Ja niinkuin minusta näkyy syöksyy hän ulkonaisiin asioihin sellaisella ankaralla melulla, ikäänkuin kristillisen menon koko mahti olisi repiä kuvia, hävittää sakramentti, estää kastamasta, ja tahtoisi mielellään sellaisella savulla ja tuoksulla pimittää koko auringon ja evankeliumin valkeuden ja kristillisen menon pääkappaleet, että koko maailma unohtaisi kaikki, mitä me tähän asti olemme opettaneet. Eikä hän kuitenkaan esiinny ilmaisemaan, millinen toki oikea kristillinen meno on; sillä kuvain repiminen, sakramentin kieltäminen, kasteen moittiminen, on aivan halpa taito, sitä osaa tehdä konnakin. Sellainen taito ei tee ketään kristityksi. Se on sentähden törkeä perkele, joka ei minua suuresti huoleta.

On siis kallis neuvoni ja varotukseni, että katsotte eteenne ja pidätte kiinni siitä ainoasta kysymyksestä, mikä kumminkin tekee kristítyksi, ja älkää salliko muun kysymyksen taikka taidon olla sen vertaisena. Jos joku tuo esiin jotain, niin kysykää: kultaseni, tekeekö se kristityksi vai eikö tee? jollei, niin älä pidä sitä pääasiana, äläkä puutu siihen koko täydellä vakaisuudella. Mutta jos joku on aivan heikko sitä tekemään, se ottakoon itsellensä aikaa ja odottakoon. kunnes hän näkee, mitä me taikka muut siihen sanomme. Tähän asti olen, Jumalan kiitos, oikein ja hyvin tehnyt pääasioissa, ja joka toisin sanoo, se varmaan ei ole hyvä henki; toivon, etten turmele kristillisyyttä ulkonaistenkaan asiain suhteen, joista nämät profeetat yksin nostavat touhun.


<<<0073>>>


Sen tunnustan, että, jos tohtori Karlstadt taikka joku muu olisi viisi vuotta tätä ennen kertonut minulle, ettei Ehtoollisen sakramentissa ole muuta, kuin leipää ja viiniä, hän olisi tehnyt minulle suuren palveluksen. Minä kärsein silloin aivan tuskallista kiusausta, taistelin ja kilvoittelin, niin että olisin mielelläni siitä ollut vapaa, hyvin huomattuani, että minä siten olisin antanut paavikunnalle suurimman iskun. Minulle on myös siitä asiasta kirjoittanut kaksi henkeä paljo taitavammin, kuin tohtori Karlstadt, eivätkä ole niitä (asetus-)sanoja niin mielivaltaisesta raasineet. Mutta minä olen sidottu, en voi päästä irti, teksti (asetussanat) on siinä mahtavana ja sanoja et saa revityksi pois siitä mielestä (kuin niillä on).

Niin, jos vieläkin saattaisi tapahtua, että joku pysyvällä perusteella todeksi näyttäisi, että siinä on paljasta leipää ja viiniä, ei olisi tarvis ahdistaa minua semmoisella kiukulla. Siihen olen valitettavasti hyvin taipuvainen, minkä verran minä tunnen aatamiani. Mutta miten toht. Karlstadt siitä surisee, se ei ensinkään minua ahdista, siitäpä minä enemmän vahvistun mielessäni. Ja jollen minä olisi uskonut jo ennen, uskoisin minä nyt vasta sellaisesta löyhästä, kelvottomasta hullutuksesta, jolla ei ole raamatussa pohjaa, vaan joka on pantu kokoon järjestä ja omasta mielivallasta, että hänen mielensä on mitätön, niinkuin toivon jokaisenkin huomaavan sen, kun minä nyt vastaan. Tuskin myös uskon, sen olevan häneltä täyttä totta; taikka on Jumala paaduttanut ja sokaissut hänen. Sillä jos se olisi hänen puoleltansa täyttä totta, ei olisi hän sekoittanut siihen niin naurettavia asioita, ja kreikan ja hebrean kielistä siitä leikkiä lyönyt; joita hän ei kuitenkaan ole paljon unhottanut, niinkuin tiedämme.


<<<0074>>>


Mitä kuvien särkemiseen tulee saatan helposti sen suhteen kärsiä hänen tohinansa, kun minäkin olen kirjoillani särkenyt kuvia enemmän, kuin hän koskaan on aikoin saapa mellastamisellaan ja raivollaan. Mutta että hän hussuttaa ja pakottaa kristityitä sellaisiin töihin, välttämättömästi tehtävinä, taikka ettei muuten olla kristityitä, ja tahtoo vankita kristillisen vapauden lailla ja omallatunnolla, sitä en saata kärsiä: sillä me tiedämme, ettei kristittyä synny yhdestäkään työstä ja että sellaiset ulkonaiset esineet, kuin kuvat ja sabbatti, ovat uudessa testamentissa vapaita, niinkuin kaikki muutkin lain komennot. Paavali sanoo: "me tiedämme, ettei yhtään epäjumalaa maailmassa ole." Jollei niitä ole, minkätähden tahdotaan sitte tietoa ja vaivata kristittyin omiatuntoja mitättömän tähden? Jollei niitä ole, olkoot olematta, kaatukoot tahi nouskoot, samoin hän ympärileikkauksestakin puhuu; siitä kuitenkin enemmän vastauksessa.

Hän haukkuu minua syyttäen, että olen ajanut hänen maanpakolaisuuteen. Sen saatan kärsiä. Jos se olisi totta, saattaisin sen, jos Jumala tahtoo, hyvinkin vastata; mutta iloinen olen, että hän on pois maasta, toivon myös, ettei hän olisi teidän luonanne, ja häntä itseä olisi tarvinnut neuvoa, pitäytymään sellaisesta valituksesta. Sillä minä pelkään minun puolustukseni käyvän häntä ankarasti syyttäväksi. Joka suinkin saattaa kavahtakoon sitä petollista henkeä, se on minun neuvoni, ei siinä ole mitään hyvää.


<<<0075>>>


Hän oli Jenassa, erään kirjan johdosta, saanut minut itse uskomaan, etten ollut sekottanut hänen henkeänsä Altstädtin kapinalliseen, murhanhimoiseen henkeen. Mutta kun minä ruhtinaan käskystä tulin Orlamündeen hänen kristittyinsä pariin, huomasin minä pian, millaista siementä siellä oli kylvetty, ollen iloinen siitä, etteivät heittäneet minua kivillä ja loalla ulos, kun muutamat siellä antoivat minulle tällaisen siunauksen: mene matkoihisi tuhannen perkeleen nimessä, niin että taittaisit kaulasi ennen kuin pääset kaupungista ulos. Vaikka he ovat aivan sievästi ja somasti kaunistaneet itsensä kirjasessa, joka siellä on painettu. Jos aasilla olisi sarvet, se on jos minä olisin Saksenin ruhtinas, en olisi ajanut Karlstadtia maasta pois, vaikka sitä olisi minulta pyydetty; hän vaan salli ruhtinasten hyvyyden kelvata itsellensä.

Minä, rakkaat ystävät, rukoilen kuitenkin, että te olisitte taitavammat kuin me, jos me tulemme hölmöiksi, ja kirjoitamme työstämme. Sillä varsin hyvin huomaan, perkeleen etsivän vaan tilaa, että kirjoitettaisiin ja luettaisiin meistä ihmisistä, kuinka hurskaita ja pahoja me olemme, että vaijettaisiin pääasiasta, joka on Kristus ja saataisiin ihmisten suut ammon auki uudella sanomalla. Jokainen katsokoon vaan suoraa tietä, mitä laki, evankeliumi, usko, Kristuksen valtakunta, kristillinen vapaus, rakkaus, kärsivällisyys, ihmissääntö y.m. on, niissä on meillä tarpeeksi oppimista ijankaikkisesti. Jollet sillä välin kuvia särje, et sentähden yhtään syntiä tee; niin, jos kohta olisit jonkun aikaa käymättä sakramentille, saatat sinä kuitenkin sanan ja uskon kautta tulla autuaaksi. Perkele tarkottaa vaan, kääntää silmämme tänä vaarallisena yönä omasta valkeudestamme (Kristuksesta), ja johdattaa meitä lentävillä kekäleillänsä ja virvatulillansa pois oikealta radalta.


<<<0076>>>


Ja rukoilen teidän evankelistojanne, rakkaat herrani ja veljeni, luomaan silmänne pois Luteruksesta ja Karlstadtista ja sovittamaan ne aina Kristukseen päin; ei niinkuin Karlstadt (tahtoo), ainoastansa Kristuksen töihin, miten Kristus on esimerkki; sillä se on halvin asia Kristuksessa, sen suhteen hän on muitten pyhäin kaltainen, vaan miten hän on Jumalan lahja, tahi niinkuin Paavali sanoo, Jumalan voima, joka on annettu meille viisaudeksi, lunastukseksi ja pyhitykseksi; jollaista ymmärrystä nuo profeetat eivät ole koskaan tunteneet, maistaneet eikä oppineet, ja ilveilevät sentähden elävillä äänillänsä taivaasta, kerskuen pöyhkeillä sanoillansa hautaamisesta, pirskottamisesta, kuolettamisesta ynnä muista samallaisista asioista, joita eivät koskaan ymmärtäneet, ja vaan eksyttävät niillä omattunnot ja saattavat ne levottomiksi ja raskaiksi, että heidän suurta taitoansa ihmeteltäisiin, ja Kristus sillä välin unohdettaisiin.

Rukoilkaat, rakkaat ystävät, ettei Jumala Isämme sallisi meidän joutua kiusaukseen, vaan että hän, pohjattoman laupeutensa mukaan, vahvistaisi, voimassa pitäisi ja päätökseen saattaisi meissä alkamansa työn, kuten Kristus vapahtajamme on meitä kehottanut sitä turvallisesti rukoilemaan, joka etu meillä profeettain suhteen on. Sillä minä tiedän ja olen vakuutettu, etteivät he koskaan ole Isältä Jumalalta etsineet tahi pyytäneet alottaa tointansa, heillä ei ole myöskään niin paljo hyvää omaatuntoa, että rohkenisivat rukoilla itsellensä autuaallista lähtöä; vaan he ovat alkaneet toimensa omasta röykkeydestänsä, he siis myös pyrkivät innokkaasti turhan kunnian perään, kunnes heidän loppunsa häpiä saavuttaa heidän. Olkoon Jumalan armo meidän kaikkein kanssamme. Amen.