Kirjeitä.

Kirjeitä.

Bkirjeitä Kirjeitä. Suom. Kaarina Visakanto. Valitut teokset 3,577-611. Porvoo 1959.


<<<0577>>>


KIRJEITÄ

Nikolaus von Amsdorfille

[Wittenberg 29 kesäkuuta 1520]

Jumalan rauhaa ja armoa ensiksi! Kunnioitettu, arvoisa rakas herra ja ystävä!


<<<0578>>>


Vaikenemisen aika on mennyt ja puhumisen aika tullut, kuten Saarnaaja ( Saarn. 3:7 ) sanoo. Suunnitelmamme mukaan olen laatinut muutamia kristillisen säädyn parannusta koskevia kirjoitelmia esittääkseni ne Saksan kansan kristilliselle aatelille. Ehkä Jumala tahtoo maallikkosäädyn avulla vielä auttaa kirkkoaan, sillä pappissääty, jolle asia paljon enemmän kuuluu, on muuttunut kokonaan luopioiksi. Lähetän ne kaikki Teidän Kunnianarvoisuudellenne ja pyydän Teitä arvostelemaan niitä ja tarvittaessa korjaamaan. Tiedän kyllä, ettei kirjoitus lähde käsistäni moitteettomassa kunnossa, sillä olin kuvitellut itsestäni liikoja ajatellessani, että minä halveksittu, avuton ihminen rohkenisin puhutella niin korkeita ja suuria säätyjä näin erikoisessa ja tärkeässä asiassa, aivan kuin maailmassa ei olisi ketään muuta kuin tohtori Luther, joka voi huolehtia kristillisestä säädystä ja antaa neuvoja näille erittäin älykkäille ihmisille. Minä en suinkaan puolustaudu: moittikoon minua ken haluaa! Ehkäpä olen Jumalalleni ja maailmalle vielä yhden mielettömyyden velkaa: nyt olen päättänyt mahdollisuuksieni mukaan maksaa sen rehellisesti ja kerran minäkin leikkiä hovinarria. Jollei se onnistu, minulla on kuitenkin yksi etu: kenenkään ei tarvitse ostaa minulle narrinviittaa eikä esitellä minua narriksi. Riippuu siitä, kuka tekee kenestä narrin. Minun on toteutettava sananlasku: "Kaikessa mitä maailma tekee, täytyy munkin olla mukana, vaikka hänet sitten täytyisi maalata." Narri lienee puhunut viisaasti useammin kuin kerran, ja monta kertaa on viisaista ihmisistä tullut karkeita narreja, kuten Paavali sanoo: »Joka tahtoo olla viisas, hänen täytyy tulla narriksi" ( 1 Kor. 3 , 18). Mutta koska en ole ainoastaan narri vaan myös valan tehnyt Raamatun tohtori, olen iloinen siitä, että minulle tarjoutuu tilaisuus olla uskollinen valalleni - juuri tällä narrintavalla. Pyydän Teitä esittämään anteeksipyyntöni kaikille joten kuten järkeville ihmisille, sillä ylijärkevien suosiota ja hyväksymistä en pysty hankkimaan itselleni - olen yrittänyt sitä monta kertaa suurella vaivalla. Tästä lähin en halua sitä enää saada enkä ottaa sitä huomioon. Jumala auttakoon meitä, ettemme etsisi omaa kunniaamme vaan ainoastaan Hänen kunniaansa! Amen.

Wittenbergissä autgustinolaisluostarissa Johannes Kastajan päivän iltana vuonna 1520. [Latinankielinen]

Vaaliruhtinas Fredrik Viisaalle

[Borna, maaliskuun 5 päivänä 1522]

Korkea-arvoisimmalle, jalosukuiselle Ruhtinaalle ja Herralle, Herra Fredrikille, Saksin Herttualle, Pyhän Rooman Keisarikunnan Vaaliruhtinaalle, Thüringenin Maakreiville, Meissenin Rajakreiville, armollisimmalle Herralleni ja Suojelijalleni.

Suosio ja rauha Jumalalta Isältämme ja Herraltamme Jeesukselta Kristukselta ja uskollisuuden vakuutukseni.

Korkea-arvoisin, jalosukuinen Vaaliruhtinas, armollisin Herra! Sain Teidän Vaaliruhtinaallisen Armonne kirjeen ja armollisen lausuntonne perjantai-iltana, kun minun lauantaiaamuna piti lähteä ratsain matkalle. Että Teidän Vaaliruhtinaallinen Armonne tarkoittaa parasta, sitä ei todella tarvitse minulle sanoa eikä vakuuttaa, sillä minä annan sille arvoa inhimillisen ymmärryksen mukaan. Mutta toisaalta että minäkin tarkoitan hyvää, luulen tietäväni paljon korkeammasta tietolähteestä kuin inhimillisestä, mutta sillä ei asia ole autettu.


<<<0579>>>


Mutta minun asiastani, armollisin Herra, vastaan minä näin. Teidän Vaaliruhtinaallinen Armonne tietää, tai jollei hän tiedä, niin sallikoon sen tulevan hänelle täten tiedoksi, etten ole saanut evankeliumia ihmisiltä vaan yksinomaan taivaasta Herraltamme Jeesukselta Kristukselta, joten olisin kai voinut kerskata ja kirjoittaa olevani palvelija ja evankelista (kuten tästä lähtien aion tehdä). Mutta että tarjouduin kuulusteltavaksi ja tuomittavaksi, ei tapahtunut siitä syystä, että epäilisin sitä, vaan koska liian suuressa nöyryydessäni halusin houkutella toisia. Mutta kun nyt huomaan ylenpalttisen nöyryyteni rupeavan koitumaan evankeliumin häpeäksi ja perkeleen haluavan vallata kokonaan sen paikan, johon raivaan sille vain kämmenen leveyden verran tilaa~ täytyy minun omantuntoni hädässä tehdä jotakin muuta. Olen tehnyt riittävästi Teidän Vaaliruhtinaalliselle Armollenne antaessani tänä vuonna periksi Teidän Vaaliruhtinaallisen Armonne mieliksi. Sillä perkele tietää varsin hyvin, etten suinkaan tehnyt sitä pelosta. Se kyllä näki sydämeni, millä mielellä saavuin Wormsiin, niin että vaikka olisin tiennyt että vastaani asetetaan niin paljon perkeleitä kuin on tiiliä katoilla, olisin siitä huolimatta hypännyt riemumielin niiden keskelle.

Mutta Yrjö-herttua ei ole vielä läheskään yhden perkeleen veroinen. Ja koskapa pohjattoman laupeuden Isä on tehnyt meidät evankeliumin avulla kaikkien perkeleiden ja kuoleman iloisiksi herroiksi ja antanut meille luottamuksen runsaan lahjan, niin että saamme sanoa Hänelle: rakas Isä, voi Teidän Vaaliruhtinaallinen Armonne käsittää, että solvaisimme sellaista Isää erittäin suuresti, jollemme luottaisi Häneen niin paljon, että voisimme hallita Yrjö-herttuan vihaa. Omasta puolestani tiedän, että jos asiat olisivat Leipzigissä samalla tolalla kuin Wittenbergissä, ratsastaisin sittenkin sinne, vaikka (Teidän Vaaliruhtinaallinen Armonne suokoon minulle anteeksi narrimaisen puheeni) sataisi yhdeksän päivää pelkkiä Yrjö-herttuoita ja vaikka jokainen heistä olisi yhdeksän kertaa raivokkaampi kuin tämä. Hän pitää Herraani Kristusta oljesta tehtynä ukkona; Herrani ja minä voimme kyllä jonkin aikaa sietää sitä. Mutta en halua salata Teidän Vaaliruhtinaalliselta Armoltanne, etten ole vain yhtä kertaa rukoillut ja itkenyt Yrjö-herttuan puolesta, että Jumala valaisisi hänet. Haluan rukoilla ja itkeä vielä kerran, sitten en enää koskaan. Ja pyydän, että Teidän Vaaliruhtinaallinen Armonne tahtoisi myös auttaa rukoilemaan ja käskisi ihmisiä rukoilemaan, jotta voisimme kääntää hänestä pois sen tuomion, joka (voi Herra Jumala!) auttamattomasti uhkaa häntä joka hetki. Tahtoisin kuristaa Yrjö-herttuan yhdellä sanalla, jos asia olisi sillä selvä.


<<<0580>>>


Tämä olkoon sanottu Teidän Vaaliruhtinaalliselle Armollenne siinä mielessä, että Teidän Vaaliruhtinaallinen Armonne tietäisi minun tulevan Wittenbergiin paljon korkeammassa suojeluksessa kuin vaaliruhtinaan. Minä en myöskään aio pyytää suojelusta Teidän Vaaliruhtinaalliselta Armoltanne. Olen jopa sitä mieltä, että minä voisin paremmin suojella Teidän Vaaliruhtinaallista Armoanne kuin hän minua. Sitä paitsi jos tietäisin, että Teidän Vaaliruhtinaallinen Armonne voisi ja tahtoisi suojella minua, en haluaisi tulla. Tätä asiaa ei saa eikä voi mikään miekka auttaa; Jumalan täytyy yksin toimia ilman ihmisten huolenpitoa ja toimenpiteitä. Niinpä se jonka usko on voimakkain, suojelee myös parhaiten. Koska nyt tunnen, että Teidän Vaaliruhtinaallinen Armonne on vielä hyvin heikko uskossa, en voi mitenkään pitää Teidän Vaaliruhtinaallista Armoanne sinä miehenä, joka voisi suojella minua ja pelastaa minut.


<<<0581>>>


Siihen että Teidän Vaaliruhtinaallinen Armonne haluaa vielä tietää, mitä hänen tulisi tehdä tässä asiassa, koskapa hän omasta mielestään on tehnyt aivan liian vähän, vastaan alamaisesti: Teidän Vaaliruhtinaallinen Armonne on jo tehnyt liian paljon eikä hänen pidä tehdä yhtään mitään. Sillä Jumala ei tahdo eikä voi sietää Teidän Vaaliruhtinaallisen Armonne tai minun huolenpitoani ja puuhiani. Hän haluaa että asia jätetään yksin Hänen huomaansa, ja siihen mukautukoon Teidän Vaaliruhtinaallinen Armonne. Jos Teidän Vaaliruhtinaallinen Armonne uskoo tämän, niin hän on turvassa ja hänellä on rauha, jollei hän usko, niin uskon kuitenkin minä ja minun täytyy antaa Teidän Vaaliruhtinaallisen Armonne pitää epäuskonsa omana tuskanaan ja huolenaan, kuten kaikille epäuskoisille kuuluu kärsiä. Koska en halua noudattaa Teidän Vaaliruhtinaallisen Armonne neuvoa, niin on Teidän Vaaliruhtinaallinen Armonne saanut anteeksi Jumalan edessä sen, jos minut vangitaan tai tapetaan. Ihmisten edessä tulee Teidän Vaaliruhtinaallisen Armonne olla seuraavalla tavalla: nimittäin kuuliainen esivallalle vaaliruhtinaana ja antaa keisarillisen majesteetin hengen ja omaisuuden puolesta hallita Teidän Vaaliruhtinaallisen Armonne kaupunkeja ja maita, kuten asiaan kuuluu valtiojärjestyksen mukaan, eikä taistella vastaan tai vastustaa eikä puuhata vastarintaa eikä millään tavalla estää, jos esivalta tahtoo minut vangita tai tappaa. Sillä esivaltaa ei saa kukaan loukata eikä vastustaa, paitsi yksin se, joka sen on asettanut; muussa tapauksessa se on kapina ja vielä lisäksi Jumalaa vastaan. Mutta minä toivon heidän käyttävän järkeään, niin että he käsittävät Teidän Vaaliruhtinaallisen Armonne syntyneen niin korkeassa kehdossa ettei hän voi ruveta minun vanginvartijakseni. Jos Teidän Vaaliruhtinaallinen armonne jättää portin auki ja pidättää vaaliruhtinaallista vartijastoa, jos he itse tai heidän lähettinsä tulisivat minua hakemaan, silloin Teidän Vaaliruhtinaallinen Armonne on noudattanut kuuliaisuutta. Hehän eivät voisi vaatia enempää Teidän Vaaliruhtinaalliselta Armoltanne, kuin että he tietävät Lutherin olevan Teidän Vaaliruhtinaallisen Armonne luona. Ja tämän on tapahduttava ilman Teidän Vaaliruhtinaallisen Armonne huolenpitoa, toimintaa ja ilman minkäänlaista vaaraa. Sillä Kristus ei ole opettanut minua olemaan kristitty toisen vahingoksi. Mutta jos he ovat niin tyhmiä, että käskevät Teidän Vaaliruhtinaallista Armoanne itseään asettamaan kätensä päälleni, haluan heti sanoa Teidän Vaaliruhtinaalliselle Armollenne mitä on tehtävä: Haluan olla vahingoittamatta ja vaarantamatta Teidän saaliruhtinaallista Armoanne hengen, omaisuuden ja sielun puolesta minun asiani takia, uskokoon Teidän vaaliruhtinaallinen Armonne sen tai olkoon uskomatta.

Täten suljen Teidän Vaaliruhtinaallisen Armonne Jumalan armon huostaan. Puhukaamme yhä edelleenkin suoraan ja avoimesti, jos on tarpeen. Sillä kiirehdin kirjoittamaan tämän kirjeen heti, ettei Teidän Vaaliruhtinaallinen Armonne murehtisi kuullessaan tulevaisuudestani, sillä minun tulee olla kaikille lohdutukseksi eikä vahingoksi, jos aion olla oikea kristitty. Neuvottelen kokonaan toisenlaisen miehen kuin Yrjö-herttuan kanssa; hän tuntee minut melko hyvin, enkä minäkään tunne häntä huonosti. Jos Teidän Vaaliruhtinaallinen Armonne uskoisi, hän näkisi Jumalan kirkkauden; mutta koska hän ei vielä usko, ei hän myöskään ole vielä nähnyt mitään. Jumalalle olkoon rakkaus ja ylistys iankaikkisesti, amen. Annettu Bornessa tullivirkailijalle piinaviikon keskiviikkona vuonna 1522.

Teidän Vaaliruhtinaallisen Armonne alamainen palvelija Mart. Luther

Vaaliruhtinas Fredrik Viisaalle

[Wittenberg, maaliskuun 7 pnä 1522]

Suosio ja rauha Jumalalta Isältämme ja Herraltamme Jeesukselta Kristukselta, amen, ja uskollisuuden vakuutukseni.

Korkea-arvoisin, jalosukuinen Ruhtinas ja armollisin Herra! Olen ajatellut hyvin paljon sitä, että Teidän Vaaliruhtinaalliselle Armollenne lienee aika hankalaa, että lähden taas ilman Teidän Armonne lupaa ja suostumusta Wittenbergiin, koska siitä aivan ilmeisesti koituu Teidän Vaaliruhtinaalliselle Armollenne ja koko maalle ja kaikille ihmisille suuri vaara, mutta varsinkin minulle, jonka paavillisen ja keisarillisen esivallan kiroamana ja tuomitsemana täytyy olla varustautunut kuolemaan.

Mutta mitä minun sitten pitää tehdä? Asia on tärkeä ja Jumala vaatii ja kutsuu; niin täytyy olla ja niin on oleva: olkoon siis niin Jeesuksen Kristuksen elämän ja kuoleman Herran nimeen.


<<<0582>>>


Mutta etten salaisi Teidän Vaaliruhtinaalliselta Armoltanne syitäni, haluan selostaa Teidän Armollenne muutamia, sellaisina kuin ne minusta tuntuvat. Ensiksikään en tee sitä siksi, että halveksisin hänen keisarillisen majesteettinsa tai Teidän Armonne tai minkään muun valtaa. Sillä joskaan ei aina ole toteltava inhimillistä esivaltaa, siinä tapauksessa että se ryhtyy johonkin vastoin Jumalan käskyjä, ei sitä kuitenkaan saa koskaan halveksia, vaan sitä on kunnioitettava. Kristus ei oikaise Pilatuksen tuomiota, mutta Hän ei sysännyt tätä eikä keisaria sen takia valtaistuimelta eikä myöskään halveksinut häntä.

Ensimmäinen syy on se, että kirkko on kutsunut minut kirjallisesti Wittenbergiin pyytäen ja rukoillen minua hartaasti tulemaan. Koska nyt kukaan ei voi kieltää sitä. että koko meno on alkanut minun takiani, ja minun täytyy tunnustautua sen kirkon alamaiseksi palvelijaksi, jonka pariin Jumala on minut lähettänyt, ei koskaan ole tullut mieleenikään kieltäytyä olemasta uskollinen kristilliselle rakkaudelle ja toteuttamasta sitä. Joskin nyt monet ihmiset pitävät tätä perkeleestä lähteneenä ja pohtivat sitä ja tuomitsevat sen eivätkä epäilemättä pidä tätä syytä minkään arvoisena, vaan pikemminkin ovat sitä mieltä, että Wittenberg ja kaikki se, mihin siellä on ryhdytty, joutaisi hiiteen, ei minua ole sillä vapautettu. Jumala ei näet tuomitse minua toisten ihmisten uskon tai epäuskon mukaan, olipa heitä sitten paljon tai vähän. vaan minun omantuntoni mukaan. Sillä minä tiedän, ettei minun sanani ja se mihin olen ryhtynyt ole lähtöisin minusta vaan Jumalasta ja ettei minkäänlainen kuolema eikä vaino saa minua ajattelemaan toisin. Minusta tuntuukin, että asian on annettava olla sillään.

Toinen syy on se, että Wittenbergissä on saatana poissa ollessani tunkeutunut laumaani ja, kuten nyt koko maailma huutaa ja mikä myös on totta, saanut aikaan yhtä ja toista sellaista, jota en voi rauhoittaa millään kirjoituksella, vaan minun täytyy toimia siellä henkilökohtaisesti, puhua omalla suullani ja kuulla omin korvin, niin omatuntoni ei ole sallinut minun enää viivytellä pitempään. Siitä syystä on minun ollut vaarannettava ei ainoastaan Teidän Vaaliruhtinaallisen Armonne suosio ja epäsuosio, vaan myös koko maailman viha ja suopeus. Sehän on minun laumani, jonka Jumala on uskonut hoiviini, he ovat lapsiani Kristuksessa. Siitä ei ollut enää mitään väittelyä, onko minun tultava vai ei. Minä olen velvollinen kärsimään kuoleman heidän puolestaan ja sen haluan myös kernaasti ja iloisin mielin tehdä Jumalan armosta. kuten Kristus vaatii ( Joh. 10 , 12). Mutta jos olisin halunnut auttaa asiaa kirjein kuten tähän asti, niin ei olisi ollut tarpeen huutaa minulle: miksi en suostuisi pysymään ikuisesti poissa Wittenbergistä? Siksi että minunkin täytyy kerran kuolla lähimmäiseni puolesta.


<<<0583>>>


Kolmas on se, että minä pahoin pelkään ja surukseni olen siitä ikävä kyllä liiankin varma, että Saksan valtioissa syntyy suuri kapina, jolla Jumala tahtoo rangaista Saksan kansaa. Sillä näemme evankeliumin lankeavan otollisena tavalliseen ihmiseen, ja he käsittävät sen kirjaimellisesti; he näkevät että se on totta, mutta eivät osaa sitä kuitenkaan oikein käyttää. Sitä edistävät juuri ne, joiden tulisi rauhoittaa tuollainen meteli; he alkavat sammuttaa väkivalloin valoa, mutta eivät näe, että he siten vain katkeroittavat sydämiä ja pakottavat ihmiset nousemaan kapinaan ja käyttäytyvät, aivan kuin haluaisivat tuhottavan itsensä tai jopa lapsensakin; ja tämän Jumala epäilemättä lähettääkin heille kiusaksi. Sillä hengellinen tyrannius on heikentynyt, ja siihen minä pyrinkin kirjoituksellani. Nyt näen, että Jumala tahtoo ajaa asian pitemmälle, kuten hän teki Jerusalemille ja molemmille regimenteilleen. Olen äsken oppinut, ettei yksin hengellisen vaan myös maallisen vallan tulee väistyä evankeliumin tieltä, tapahtukoon se hyvällä tai pahalla, kuten käy selvästi ilmi kaikista Raamatun kertomuksista. Nyt on Jumala vaatinut Hesekielin kirjassa, että ihmisen on asetuttava muuriksi Häntä [Jumalan oikeudenmukaista tuomiota] vastaan kansan suojaksi; siksi minäkin olen ystävieni kanssa harkinnut välttämättömäksi toimia nähdäksemme, voisimmeko kääntää Jumalan tuomion pois tai vetää sen päällemme.

Vaikka tämä syy olisikin minun itseni kannalta turha ja lisäksi vihollisteni mielestä naurettava, jos he sen kuulisivat, täytyy minun kuitenkin tehdä se, minkä näen ja tiedän tehtäväksi. Sillä Teidän Vaaliruhtinaallisen Armonne tulee tietää ja luottaa siihen, että taivaassa on asiat päätetty toisin kuin Nürnbergissä: ja tulette valitettavasti näkemään, että ne jotka luulevat jo syöneensä evankeliumin eivät ole vielä edes lukeneet ruokarukoustaan.

On muitakin syitä, jotka eivät vielä järin pakota minua, joten minäkään en kiirehdi tai pohdi niitä. On liikaakin siinä, että evankeliumi kärsii: siksi ei mielestäni ole ollut välitettävä kenestäkään ihmisestä.

Täten pyydän, että Teidän Vaaliruhtinaallinen Armonne antaisi minulle armollisesti anteeksi oleskeluni Teidän Vaaliruhtinaallisen Armonne kaupungissa ilman Teidän Vaaliruhtinaallisen Armonne tietoa ja lupaa. Sillä Teidän Vaaliruhtinaallinen Armonne on vain omaisuuksien ja ihmisten herra, mutta Kristus on niiden sielujen herra, joiden luokse Hän on minut lähettänyt ja joita varten minut herättänyt; heitä minä en saa jättää. Minä toivon, että Herrani Kristus hillitsee vihollisemme ja että minä voin heitä suojella, kuten Hän haluaa. Mutta jollei Hän halua, niin tapahtukoon Hänen rakas tahtonsa: Teidän Vaaliruhtinaalliselle Armollenne ei ole koituva minkäänlaista vaaraa eikä tuskaa minun takiani, sen totta totisesti tiedän.

Olkoon Jumala laupeudessaan Teidän Vaaliruhtinaallisen Armonne kanssa. Kirjoitettu Wittenbergissä perjantaina ante Invocavit [7 pnä maaliskuuta] 1522.

Teidän Vaaliruhtinaallisen Armonne alamainen palvelija Martinus Luther


<<<0584>>>


Johannes Agricolalle

Wittenberg, elokuun 21 pnä 1527

Armo ja rauha Kristuksessa!

Kiitän sinua, rakas Agricola, siitä lohdutuksesta, jonka olet suonut minulle ilmoittamalla, että seurakuntasi on huolissaan minun takiani ja rukoilee puolestani. Jumala lohduttakoon Teitä ahdingossanne! Ja minä pyydän, ettette lakkaisi lohduttamasta minua ja rukoilemasta puolestani, silla minä olen heikko ja köyhä. Ei siksi, että sakramenttikiivailijat saattaisivat meidät levottomiksi; heidän raivonpurkauksiaan en ole tähän mennessä lukenut enkä nähnyt. Toivon pikemminkin Kristuksen avulla tulevani tämän saatanan halveksijaksi ja sen voittajaksi. Mutta saatana itse raivoaa henkilökohtaisesti koko voimallaan minua vastaan, ja Herra on pystyttänyt minut sille ikään kuin toiseksi Jobin merkiksi. Se tosin koettelee minua pitäen minussa yllä suurta hengen heikkoutta, mutta pyhimysten rukousten ansiosta en näe itseäni jätetyksi kokonaan sen käsiin, joskin sydämen haavat, jotka sain, paranevat hyvin vaikeasti. Toivoni on että tämä taisteluni koituu monille hyödyksi, vaikka syntini eivät olekaan voineet estää mitään pahaa. Elämäni perustuu kokonaan siihen, että tiedän ja kerskaan opettaneeni Kristuksen sanaa puhtaasti ja pelkästään monien parannukseksi. Tämä tosiasia raivostuttaa saatanaa ja hän tahtoisi nähdä minut ja sanan kukistettuina ja hävitettyinä. Siitä johtuu, ettei maailman tyranni kylläkään aiheuta minulle mitään kärsimyksiä, kun taas toisia murhataan ja poltetaan ja he kuolevat Kristuksen puolesta. Mutta sen sijaan minä saan kärsiä sitäkin enemmän henkisesti maailman ruhtinaan taholta. Ylistäkööt kaikki Jumalaa ja Jeesuksemme Kristuksemme Isää; Hän toteuttakoon minussa tahtonsa, joka on pyhä ja hyvä, joskin, oi Jumala (niin salattu!) ja mieluisa! Amen. Johannes Pommer, joka vain kappalaisten kanssa on täällä seurassani, lähettää Sinulle terveisiä. Emme kuitenkaan ole yksin; Kristus ja Teidän ja kaikkien pyhimysten rukoukset sekä pyhät enkelit ovat luonamme näkymättöminä, mutta ne vaikuttavat. Kristuksen armo olkoon kanssasi, amen. Martin Luther [Latinankielinen]

Vaimolle

Marburg, 4 pnä lokakuuta 1529

Armo ja rauha Kristuksessa! Rakas herra Kät!


<<<0585>>>


Tietäkää, että meidän ystävällinen keskustelumme Marburgissa on päättynyt. Olemme melkein kaikissa asioissa yhtä mieltä, paitsi että vastapuoli haluaa pitää kiinni siitä, että Ehtoollisessa on pelkkää leipää ja että Kristus on läsnä ainoastaan hengellisesti. Tänään käy maakreivi neuvotteluja, voisimmeko päästä yksimielisyyteen tai voisimmeko siinä tapauksessa, ettemme pääse yksimielisyyteen, kuitenkin pitää toisiamme veljinä ja Kristuksen jäseninä. Siinä maakreivi työskentelee kovasti. Mutta me emme tahdo tietää mitään veljistä ja yhden ruumiin jäsenistä; rauhallisesti ja hyvällä haluamme kyllä yrittää sopia keskenämme. Luullakseni lopetamme huomenna tai ylihuomenna ja lähdemme armollisen herrani luo Schleiziin Vogtlandiin, jonne Hänen Vaaliruhtinaallinen Armonsa on meidät kutsunut.

Sano herra Pommerille, että Zwinglin parhaat todisteet olivat, ettei ruumis voi olla ilman paikkaa, siis Kristuksen ruumis ei ole leivässä; ja Oekolampadiuksen, että tämä sakramentti on Kristuksen ruumiin merkki. Mielestäni Jumala on sokaissut heidät, niin etteivät he ole pystyneet esittämään mitään pätevää. Minulla on paljon työt ja lähetillä kiire. Toivota kaikille hyvää yötä ja rukoilkaa puolestamme! Olemme kaikki vielä terveitä ja reippaita ja elämme kuin ruhtinaat. Suutele pikku Lenaa ja pikku Hansia puolestani. Franciscuksen päivänä 1529.

Teidän altis palvelijanne Martinus Luther

Johann Brenz, Andreas Osiander ja tohtori Stephan Augsburgista ovat myös tulleet tänne.

He ovat menneet sekaisin sairastuttuaan englanninhorkkaan. Eilen sairastui viitisenkymmentä, joista pari on kuollut.

Pöytätovereille Wittenbergissä

Coburg, 26 pnä huhtikuuta 1530

Armo ja rauha Kristuksessa Jeesuksessa rakkaat herrat ja ystävät!


<<<0586>>>


Olen vastaanottanut Teidän yhteisen kirjeenne ja saanut tietää, mitä Teille kaikille kuuluu. Jotta Te puolestanne saisitte tietää, mitä tänne kuuluu, ilmoitan Teille, ettemme me, nimittäin minä, maisterit Veit [Dietrich] ja Cyriakus [Kaufmann] mene Augsburgiin valtiopäiville, mutta olemme kylläkin joutuneet toisille valtiopäiville.

Heti ikkunoittemme alla on tiheä pöheikkö, joka on kuin pieni metsä, ja siellä ovat naakat ja varikset pitäneet valtiopäiviä. Siellä on sellainen meno ja mekastus, sellainen rääkynä yöt päivät, aivan kuin ne olisivat kaikki humalassa, ympäri päissään. Siellä keikaroivat nuoret ja vanhat keskenään, niin että minua ihmetyttää, että kurkku ja keuhkot kestävät niin kauan. Tahtoisin mielelläni tietää, onko Teillä siellä tuonlaatuista aatelia ja sotaväkeä enää ollenkaan. Minusta tuntuu, että ne ovat kokoontuneet tänne kaikkialta maailmasta.

En ole vielä nähnyt niiden keisaria, mutta aateliset ja suuret herrat muuten leijailevat ja hyörivät aina silmiemme edessä, ei kylläkään järin upeasti vaan yksinkertaisesti puettuina, samanvärisinä, kaikki mustissa ja kaikilla on samanlaiset harmaat silmät. Ne laulavat kaikki samaa laulua, mutta nuorten ja vanhojen, suurten ja pienten laulussa on suloinen ero. Ne eivät piittaa myöskään suurista palatseista eivätkä saleista, sillä niiden salin holvikattona on taivas, niiden lattiana pelkkä pelto, ja pöytä on katettu sievillä vihreillä oksilla. Ja seinät ulottuvat niin pitkälle kuin maailmaa riittää. Ne eivät myöskään vaadi ratsuja eivätkä haarniskoita, niillä on höyhenien peittämät pyörät, joilla ne voivat paeta jopa pyssyjä ja välttää vihaa. Ne ovat suuria ja mahtavia herroja, mutta minä en vielä tiedä, mitä päätöksiä ne tekevät.

Mutta niin paljon sain kuitenkin tietää eräältä tulkilta, että ne suunnittelevat valtavaa sotaretkeä vehnää, ohraa, kauraa ja kaikkia muita viljakasveja vastaan, ja monesta tehdään täällä ritari, ja moni tulee tekemään suuria tekoja.

Istumme siis täällä valtiopäivillä, kuuntelemme ja katselemme sydämen halusta, kuinka ruhtinaat ja herrat sekä muut valtakunnan säädyt laulavat iloisesti ja nauttivat elämästään. Mutta aivan erityistä iloa tunnemme nähdessämme, kuinka ritarillisesti ne keikailevat, pyyhkivät nokkaa ja painavat sen alas hyökkäykseen voittaakseen ja saavuttaakseen kunniaa taistelussaan vehnää, kauraa ja ohraa vastaan. Toivotamme niille onnea ja menestystä, että ne kaikki seivästettäisiin aidanseipääseen.

Mutta olen sitä mieltä, että tämä on aivan samanlaista kuin sofistien ja paavilaisten touhu ja heidän saarnansa ja kirjoituksensa, olen siis saanut ne kaikki silmieni eteen yhteen kasaan kuullakseni heidän suloisen äänensä ja saarnansa ja nähdäkseni, kuinka peräti hyödyllistä väkeä ne ovat, jotka tuhoavat kaiken, mitä maan päällä on ja siitä hyvästä rehentelevät pitkän aikaa.


<<<0587>>>


Tänään kuulimme ensi kerran satakielen laulavan; se ei ilmeisestikään ole tahtonut luottaa huhtikuuhun. Tähän asti ovat ilmat olleet koko ajan suurenmoisia, ei ole satanut kertaakaan, paitsi eilen hiukan. Teillä on varmastikin toisin. Jääkää täten Jumalan haltuun ja hoitakaa hyvin taloa.

Viljarosvojen valtiopäiviltä, 26 pnä huhtikuuta 1530.

Filip Melanchthonille

12 pnä toukokuuta 1530

Armo ja rauha Herrassa. Rakas Filip, toukokuun kahdeksantena päivänä rupesimme vastaamaan Nürnbergistä tulleisiin kirjeisiinne, mutta sitten tuli väliin este, niin että minun on täytynyt lykätä kirjoittaminen näin pitkään. Olemme tällä välin saaneet Augsburgistakin kirjenippunne. Kehotukseni hengellisille sain loppuun jo aikoja sitten ja lähetin sen Wittenbergiin. Olen myös kääntänyt kaksi lukua Gogista Hesekielin kirjasta ja laatinut siihen esipuheen. Se painetaan yhtaikaa sen toisen kanssa. Saatuani sen valmiiksi otin käsille profeetat, ryhdyin työskentelemään innokkaasti ja kiihkeästi ja tahdoin saada vielä ennen helluntaita kaikki profeetat saksannetuiksi, sitten Aisopoksen ja jotakin muuta. Olisin varmasti tehnytkin sen, siksi hyvin työ luisti. Mutta vanha, nimittäin ulkonainen ihminen tuli heikoksi eikä voinut kestää sisäisen ja uuden ihmisen intoa eikä seurata mukana. Tunsin päässä voimakasta suhinaa, joka muistutti ukkosenjyrinää, ja jollen olisi heti lopettanut, olisin pyörtynyt; ja kaksi päivää oli vähällä niin käydäkin. Tänään on jo kolmas päivä, jolloin en ole halunnut enkä voinut lukea kirjaintakaan. Sellainen ei enää luonnista, huomaan sen; vuodet rupeavat tuntumaan. Pääni ei ole enää caput, vaan siitä on tullut capitulum, ja kun tätä jatkuu, on paragraphus lopulta enää vain pieni lause. Siitä syystä istun nyt aivan rauhassa ja joutilaana. Vähitellen häviää suhina päästä, kun sitä on rauhoitettu sekä lääkkeillä että omin neuvoin. Tästä syystä olen viivytellyt vastaustani. Sinä päivänä, jolloin saimme kirjeenne Nürnbergistä, oli saatanan lähetystö luonani. Olin sillä hetkellä yksin, Veit ja Cyriakus eivät olleet paikalla. Saatana on todellakin sikäli voittanut, että se ajoi minut ulos huoneesta ja pakotti minut menemään ihmisten joukkoon. Voin tuskin odottaa päivää, jolloin näemme tämän hengen suuren vallan ja lähes jumalallisen majesteetin.


<<<0588>>>


Tällaista kuuluu tänne meille. Maailmassa tapahtuu toisenlaisia asioita. Kerrotte minulle, että Eck aloittaa uudelleen kiistan yhdessä Billicanuksen kanssa. Mitä muuta voidaan tehdä valtiopäivillä? Nuo karkeat aasit suhtautuvat siten kirkon asiaan. Maisteri Joachim on lähettänyt minulle hienoja ruokia, viinirypäleitä ja viiniä ja kirjoittanut minulle kaksi kertaa kreikaksi. Mutta sitten kun taas olen terve, vastaan hänelle turkiksi, jotta hänelläkin olisi jotakin sellaista luettavaa, jota hän ei ymmärrä. Miksi hän kirjoittaa minulle kreikaksi? Nyt lopetan, toiste lisää, jotten ärsyttäisi niitä päässäni olevia ilkeitä kavereita uudelleen, sillä ne ärsyyntyvät hyvin helposti. Rukoilen kaikesta huolimatta Teidän puolestanne ja rukoilkaa Tekin! Olisin mielelläni kirjoittanut vaaliprinssille neuvonne mukaan maakreivistä samoin kuin myös itse vaaliruhtinaalle ja teille kaikille, ja aikanaan teenkin sen. Herra olkoon kanssanne. Sanokaa terveisiä kaikille pöytätovereillenne. Pyydän Teitä huolehtimaan itsestänne, ettette saisi vikaa päähänne kuten minä. Siksi käsken Teitä ja koko pöytäkuntaa pakottamaan Teitä pannan uhalla noudattamaan ankaria sääntöjä pienen ruumiinne säilyttämiseksi, jottei Teistä tulisi itsenne murhaajaa ja jottette väittäisi jälkeenpäin, että se tapahtui kuuliaisuudesta Jumalaa kohtaan. Jumalaa palvellaan lepäämälläkin, eikä millään muulla tavalla paremmin kuin lepäämällä. Ennen kaikkea siitä syystä Hän tahtoo niin ankarasti säilytettävän sapatin. Katsokaa ettette halveksi sitä. Minä kirjoitan Jumalan sanaa. Toukokuun 12 päivänä 1530.

Teidän Martinus Luther [Latinaa, vain paikoitellen saksaa]

Saksin vaalirulltinaall4.1uhanalle

[Veste Coburg, 20 pnä toukokuuta 1530]


<<<0589>>>


Armo ja rauha Kristuksessa, Herrassamme ja Vapahtajassamme. Amen. Korkea-arvoisin, jalosukuinen Ruhtinas, armollisin Herra! Olen lykännyt kauan vastausta Teidän Vaaliruhtinaallisen Armonne ensimmäiseen Augsburgista tulleeseen kirjeeseen, jossa kerroitte minulle uutisia ja kehotitte minua olemaan pitkästymättä tässä paikassa jne. On totisesti tarpeetonta, että Teidän Vaaliruhtinaallinen Armonne ajattelee minua niin armollisesti ja huolehtii minusta, sillä meidän tulee ajatella Teitä, huolehtia Teistä ja rukoilla, kuten myös totisesti ja uskollisesti teemme. Aika ei todellakaan käy minulle pitkäksi; elämme kuten herrat, ja nämä viikot ovat kuluneet siitä syystä niin nopeasti, että tuntuu kuin olisimme olleet täällä tuskin kolmea päivää. Mutta Teidän Vaaliruhtinaallinen Armonne on nyt varmaankin ikävässä paikassa. Rakas Taivaallinen Isämme auttakoon, että Teidän sydämenne pysyisi vahvana ja kärsivällisenä Hänen armossaan, jota Hän meille niin runsaasti osoittaa.

Sillä onhan ensiksikin varmaa, että Teidän Vaaliruhtinaallisen Armonne täytyy kestää hyvin suurta vaivaa, suuria kustannuksia ja vaaroja ja pitkäveteisyyttä pelkästään Jumalan takia, koskapa ei yksikään raivoava ruhtinas eikä vihollinen voi syyttää Teitä mistään muusta kuin Jumalan puhtaasta, suloisesta ja elävästä sanasta, sillä muussa suhteessahan heidän täytyy tuntea Teidän Vaaliruhtinaallinen Armonne harmittomaksi, hiljaiseksi, hurskaaksi ja uskolliseksi ruhtinaaksi.

Koska tämä on varmaa, niin se on selvä merkki siitä, että Jumala rakastaa Teitä ja suo Teille runsaasti omaa pyhää sanaansa ja pitää Teitä sen arvoisena, että Teidän sen vuoksi täytyy kärsiä tuollaista häpeää ja vihamielisyyttä, mikä lohduttaa omaatuntoa. Sillä on lohdullisempaa omistaa Jumalan ystävyys kuin kaikki maailman ystävyydet. Sitä vastoin näemme, ettei Jumala pidä raivoavia vihaisia ruhtinaita sen arvoisina, että heidän tarvitsisi tuntea ja omistaa Hänen sanansa. Heidän täytyy jopa sokaistuina ja paatuneina pilkata ja vainota sitä kuin hullut ja mielettömät, mikä on heihin kohdistuvan suuren epäsuosion ja vihan kauheita merkkejä: sen tulisi kauhistuttaa heitä suuresti, ja heidän pitäisi tuntea sisimmässään lohduttomuutta siitä, kuinka heidän loppujen lopuksi käy.

Tämän lisäksi laupias Jumala osoittautuu vielä armollisemmaksi tehdessään sanansa niin mahtavaksi ja hedelmälliseksi Teidän maassanne. Sillä Teidän maassanne on todella kaikkein parhaimmat papit ja saarnaajat, ja niitä on eniten verrattuna kaikkiin muihin maihin, ja he opettavat uskollisesti ja puhtaasti ja auttavat pitämään voimassa kaunista rauhaa. Niinpä kasvaakin nyt poikien ja tyttöjen kaunis joukko, joka on kasvatettu katekismuksen ja Raamatun avulla niin hyvin, että sydämestäni tuntuu hyvältä nähdessäni poikien ja tyttöjen rukoilevan, uskovan ja puhuvan Jumalasta, Kristuksesta enemmän kuin ennen ja enemmän kuin kaikki luostarit ja koulut ovat osanneet tai osaavat.


<<<0590>>>


Tuollainen Teidän maassanne kasvava nuoriso on totisesti ihana paratiisi, jollaista ei liioin ole maailmassa. Ja kaikkea senkaltaista Jumala rakentaa Teidän hoivissanne merkiksi siitä, että Hän on Teidän Vaaliruhtinaalliselle Armollenne armollinen ja suosiollinen, aivan kuin hän tahtoisi sanoa: kas niin, rakas herttua Hans, siinä minä jätän sinulle jaloimman aarteeni, iloisen paratiisini, sinun tulee olla isä heille. Sillä sinun suojeluksessasi ja hallinnassasi haluan heidän olevan, ja he tuottavat sinulle kunniaa, jotta sinä olisit puutarhurini ja hoitajani. Se on varmasti totta. Sillä Jumala, Herra, joka on asettanut Teidän Vaaliruhtinaallisen Armonne tämän maan isäksi ja auttajaksi, ravitsee heidät kaikki Teidän virkanne ja toimenne avulla ja heidän kaikkien tulee syödä Teidän leipäänne. Tämähän on aivan samaa, kuin jos Jumala itseolisi Teidän jokapäiväinen vieraanne ja holhottinne, koska Hänen sanansa ja Hänen lapsensa, joilla on Hänen sanansa, ovat Teidän jokapäiväisiä vieraitanne ja holhottejanne.

Sitä vastoin nähdään kyllä, kuinka paljon toisten ruhtinaiden raivoaminen vahingoittaa rakasta nuorisoa, niin että he tekevät Jumalan paratiisista synnillisiä, haisevia, rähjäisiä rapakoita perkeleen rypeä ja tuhoavat kaiken niin, että heillä on ainoastaan perkele joka päivä pöydässään vieraana. Sillä he eivät ole Jumalan edessä sen arvoisia, että he antaisivat Hänen sanalleen kaikesta hyvästään edes kulauksen kylmää vettä. Heidän täytyy vieläpä antaa ristillä riippuvalle janoiselle Kristukselle etikkaa, mirhaa ja sappea. Kuitenkin on heidän joukossaan paljon salaisesti hurskaita ihmisiä, jotka halajavat hartaasti Teidän paratiisianne ja luvattua maatanne ja rukoilevat sydämestään sen puolesta.

Tämähän osoittaa, että Jumala asuu Teidän maassanne voimallisesti halliten ja antaa sanansa armollisesti vallita; näin Teidän virkanne ja omaisuutenne tulevat autuaallisesti ja hyödyllisesti käytetyiksi, mutta tällaiset palveluksethan ovat oikeastaan vain päivittäisiä almuja ja uhreja, joita annetaan Jumalan pyhän sanan kunniaksi lakkaamatta; niinpä Jumala suokoon Teidän Vaaliruhtinaalliselle Armollenne rauhaa rakastavan sydämen, joka ei janoa verta eikä himoitse murhaa, kuten tuo toinen puoli tekee ja kuten sen täytyy tehdä. Niin on totisesti Teidän Vaaliruhtinaallisella Armollanne suuri syy iloita Jumalassa, tuntea lohdutusta Hänen armonsa suurista merkeistä. Sillä on ihana, suuri kunnia, että Jumala on valinnut, vihkinyt ja tehnyt Teidän Vaaliruhtinaallisen Armonne arvolliseksi siihen, että ruumis ja tavara, maa ja kansa ja kaikki, mitä Teidän Vaaliruhtinaallisella Armollanne on, harrastaa niin kaunista Jumalan palvelemista, ettei Hänen jumalallista sanaansa olla ainoastaan vainoamatta, vaan että sitä myös ravitaan ja pidetään voimassa. Ei liioin haittaa, että keskuudessamme on joitakin, jotka eivät ole siinä mukana; kuitenkin toteutuu Teidän palveluksenne ja suojeluksenne sanan säilyttämiseksi.


<<<0591>>>


Lopuksi rukoilevat kaikki kristityt Teidän Vaaliruhtinaallisen Armonne puolesta nyt kuten ennenkin uskollisen sydämellisesti varsinkin Teidän maassanne, ja me tiedämme, että meidän rukouksemme on oikea ja että se kuullaan. Niin tekee nuorisokin, joka viattomalla suullaan huutaa sydämestään taivasten puoleen ja suosittaa uskollisesti Teidän Vaaliruhtinaallista Armoanne rakkaana isänään laupiaalle Jumalalle. Sitä paitsi me tiedämme kyllä, että tuo toinen puoli on pahan asialla, he eivät osaa myöskään rukoilla, vaan levittelevät viisaita julistuksia, panevat kaiken järkensä ja valtansa varaan, kuten selvästi nähdään. Siinä se seisoo todella hiekalla.

Ottakoon Teidän Vaaliruhtinaallinen Armonne tämän kirjoitukseni suosiollisesti vastaan. Jumala tietää, että sanon totuuden enkä imartele. Sillä minua surettaa, että saatana saattaisi murehduttaa ja sumentaa Teidän sydämenne. Tunnen sen aika hyvin, tiedän kyllä, kuinka sillä on tapana puuttua peliin. Se on surullinen, nyrpeä olento, joka ei voi sietää, että sydän on iloinen tai että sillä on rauha varsinkaan Jumalassa. Kuinka paljon vähemmän se voi sietää sitä, että Teidän Vaaliruhtinaallinen Armonne on rohkea, kun se tietää varsin hyvin, kuinka paljon Teistä meidän kaikkien kohdalla riippuu,eikä yksin meidän vaan koko maailman, tahtoisin jopa sanoa itse taivaankin, koska todellakin suuri osa Kristuksen taivaan valtakunnasta on rakennettu Teidän maassanne parantavan sanan avulla ja sitä rakennetaan lakkaamatta; se tietää sen eikä se pidä siitä. Siksi me olemme kaikki velvollisia auttamaan Teitä uskollisesti rukouksella, lohdutuksella, rakkaudella ja millä ikinä voimme. Sillä jos Teidän Vaaliruhtinaallinen armonne on iloinen, silloin me elämme, mutta jos hän on murheellinen, silloin me olemme sairaita.

Mutta meidän rakas Herramme ja uskollinen Vapahtajamme Jeesus Kristus, jonka Isä on ilmoittanut ja lahjoittanut meille kaikessa armossaan niin runsaasti, lähettäköön Teille runsaammin kuin kaikki minun sanani voivat kertoa Pyhän Henkensä, oikean ja ikuisen lohduttajan, joka pysyttäköön, vahvistakoon ja säilyttäköön Teidät nyrpeän ja ilkeän pahan hengen kaikkia viekkaita, myrkyllisiä ja tulisia nuolia vastaan. Amen, rakas Jumala, amen. Kirjoitettu toukokuun 20 päivänä 1530.

Teidän Vaaliruhtinaallisen Armonne alamainen Martinus Luther

Filip Melanchthonille

[Veste Coburg, 5 pnä kesäkuuta 1530]


<<<0592>>>


Armo ja rauha Kristuksessa. Kirjoitin Teille viime kirjeessä, rakas herra Filip, että olemme harmissamme teille siitä, että annoitte lähetin palata takaisin ilman kirjeitä, vaikka Teitä kuitenkin on niin monta ja olette melkein kaikki kirjoitustaitoisia. Mutta nyt olette toistamiseen antanut lähetin lähteä ilman kirjeitä, ensiksi Apellen lähetin ja nyt Coburgin kuorma-ajurin, joka toi metsänriistaa. Vaikka ajattelisin kuinka, en voi selvittää itselleni, oletteko siinä suhteessa niin huolimaton vai oletteko vihainen, kun kuitenkin tiedätte, että istumme täällä erämaassa kuin kuivassa maassa ja janoamme Teidän kirjeitänne saadaksemme niistä tietää Teidän asiastanne. Olemme tosin kuulleet, että keisari on käskenyt augsburgilaisia hajottamaan sotaväen ja purkamaan katusulut.

Toissapäivänä oli Argula von Stauffen täällä ja kertoi minulle, kuinka hämmästyttävän komeasti Baijerin herttua oli ottanut keisarin vastaan Münchenissä teatteriesityksin ja muunlaisin uusin kunnianosoituksin. Lopulta ne rupeavat vakuuttamaan meille Nürnbergistä käsin, ettei keisari tule valtiopäiville ja että valtiopäivät ovat toistaiseksi hyödyttömät, nimittäin pappien kierouden ja viekkauden avulla. Jos näin tapahtuu, on se merkki Jumalan sovittamattomasta vihasta pappeja kohtaan, niin ettei Hän halua kuulla rukouksiamme heidän puolestaan.

Jos arvostelut kirjasestani [Vermahnung an die Geistlichen, Kehotus papeille] ovat erilaisia, niin älkää antako sen vaikuttaa itseenne millään tavalla. Minun Jumalani on tyhmien Jumala ja pilkkaa viisaita. Siinä suhteessa en minäkään estä heitä.


<<<0593>>>


Sain tänään Hans Reinickelta kirjeen, jossa hän kirjoittaa, että rakas isäni, vanha Hans Luther on eronnut tästä maailmasta exaudi-sunnuntaina kello yksi yöllä. Hänen kuolemansa teki minut murheelliseksi, ei vain tämä luonnollinen tapahtuma vaan muisto hänen sydämellisestä rakkaudestaan, koska Luojani on antanut minulle hänen kauttaan sen, mitä minä olen ja mitä minulla on. Ja vaikka minua lohduttaakin tieto siitä, että isäni nukahti rauhallisesti ja lujasti Kristukseen uskoen, kuten hän kirjoittaa, niin on kuitenkin suru ja erittäin rakkaan suhteen muisto järkyttänyt minua luihin ja ytimiin asti, niin että tuskin koskaan olen inhonnut kuolemaa siinä määrin kuin nyt. Mutta vanhurskas otetaan pois pahuutta näkemästä, hän menee rauhaan ( Jes. 57 , 1 ja seur.), siis niin usein me kuolemme, ennen kuin vihdoin todella kuolemme. Minä olen nyt hänen jälkeensä vanhin Luther suvussamme. Niinpä on sitten minun vuoroni ei vain sattumalta vaan myös oikeuden mukaan seurata häntä kuoleman kautta Kristuksen valtakuntaan, jonka on meille armollisesti avannut Hän, jonka tähden me olemme kaikkia muita ihmisiä kurjempia ja pahennukseksi koko maailmalle. Olen nyt liian surullinen kirjoittaakseni enempää, koska on arvokasta ja hurskasta, että minä poikana suren sellaista isää, josta laupeuden Jumala on minut luonut ja jonka hiestä Hän on minut elättänyt ja kasvattanut sellaiseksi kuin olen. Iloitsen suuresti siitä, että hän on saanut elää näin kauan ja nähdä totuuden valon. Kiitetty olkoon Jumala kaikissa teoissaan ja suunnitelmissaan iankaikkisesti, amen. Muista asioista toisen kerran. Terveisiä kaikille meikäläisille. Helluntaipäivänä 1530.

Martinus Luther, tohtori [Latinankielinen]

Vaimolle

[Veste Coburg, 5 pnä kesäkuuta 1530]

Armo ja rauha Kristuksessa! Rakas Käte!

Olen luullakseni saanut kaikki kirjeesi. Tämä on neljäs kirje, jonka kirjoitan Sinulle sen jälkeen kun Johann-herra lähti täältä luoksesi. Pikku Lenan muotokuvan koteloineen olen myös saanut. Ensin en tuntenut tyttöstä, niin mustalta se tuntui minusta. Mielestäni voisit, jos katsot hyväksi vieroittaa sen, tehdä se vähitellen, niin että keskeytät ensin yhtenä päivänä yhden kerran, sitten toisena päivänä kaksi kertaa, kunnes se siten mukavasti luopuu. Näin neuvoi minua Georg von Grumbachin äiti Argula-rouva, joka oli täällä luonamme ja söi kanssani. Hans Reinicke Mansfeldista ja George Römer kävivät myös täällä. Meidän täytyy kai lähteä jonnekin muualle, sillä tänne näyttää kohdistuvan yleinen pyhiinvaellus.

Sano mestari Christianille, etten ole elämässäni nähnyt kurjempia silmälaseja kuin ne, jotka hän lähetti kirjeensä mukana. En nähnyt niillä yhtään mitään. En ole myöskään saanut Kunzin isälle osoitettua kirjettä. En ole myöskään ollut Koburgissa, mutta voisin kyllä käväistä siellä, jos katson sen aiheelliseksi. Lähetä Sinä kuitenkin kirjeesi Kastnerille, hän toimittaa ne kyllä minulle.

Sekä Nürnbergissä että Augsburgissa ruvetaan epäilemään, tuleeko valtiopäivistä mitään. Keisari viivyttelee yhä vielä Innsbruckissa. Papeilla on jotakin suunnitteilla, ja se tapahtuu taikakonsteilla. Suokoon Jumala, että perkele pettäisi heitä, amen. Anna herra Pommerin lukea tohtori Wenzeslaukselle osoitettu kirje! Kiireessä, lähetti ei halua odotella.

Varhain helluntaipäivän aamuna 1530. Martin Luther


<<<0594>>>


Nelivuotiaalle pojalle Hansille

[Veste Coburg, kesäkuussa 1530]

Armo ja rauha Kristuksessa, rakas poikani. Minusta on hyvin mieluista, että Sinä luet ja rukoilet ahkerasti. Tee niin, poikaseni, ja jatka edelleen. Kun tulen kotiin tuon Sinulle jonkin sievän lahjan.

Tiedän kauniin, hauskan puutarhan, jossa käy paljon lapsia. Heillä on kultaiset nutut yllä ja he poimivat puiden alla kauniita omenoita ja päärynöitä, kirsikoita ja luumuja. He laulavat ja hyppivät ja ovat iloisia. Heillä on myös somat pienet hevoset, joilla on kultaiset ohjakset ja hopeaiset satulat. Kysyin silloin mieheltä, joka omisti puutarhan, kenen lapsia ne olivat? Silloin hän sanoi: ne ovat niitä lapsia, jotka rukoilevat mielellään ja ovat ahkeria ja hurskaita. Silloin minä sanoin: rakas herra, minullakin on poika. Hänen nimensä on Hans Luther. Eikö hänkin voisi tulla puutarhaan, niin että hänkin saisi syödä noita kauniita omenoita ja päärynöitä ja ratsastaa noilla sievillä hevosilla ja leikkiä näiden lasten kanssa? Silloin mies sanoi: jos hän rukoilee mielellään ja on ahkera ja hurskas, niin saa hänkin tulla puutarhaan. Lippus ja Jos [Melanchthonin ja Justus Joonaksen pojat] myös. Ja jos he tulevat kaikki yhdessä, niin he saavat myös torvia, rumpuja ja luuttuja ja kaikenlaisia kielisoittimia, he saavat myös tanssia ja ampua pienillä jousipyssyillä.

Ja hän näytti minulle puutarhassa olevan kauniin niityn, joka oli rakennettu tanssia varten. Puissa riippui kultaisia torvia, rumpuja ja hienoja hopeaisia jousipyssyjä. Mutta oli vielä varhaista, eivätkä lapset olleet vielä syöneet, joten en voinut odottaa tanssia, vaan sanoin miehelle: Voi rakas herra, menen suoraa päätä kirjoittamaan kaikesta tästä rakkaalle pikku pojalleni Hansille, niin että hän rukoilisi ahkerasti ja olisi hurskas, jotta hänkin pääsisi tähän puutarhaan. Mutta hänellä on sisko Lene, hänen täytyy ottaa hänet mukaansa. Silloin mies sanoi: Hyvä on, mene ja kirjoita hänelle niin.

Niinpä rakas poikani Hans, ole ahkera ja rukoile lohdullisella mielellä ja sano Lippukselle ja Jostillekin, että hekin olisivat ahkeria ja rukoilisivat, niin pääsette kaikki yhdessä puutarhaan. Näin suljen Sinut rakkaan kaikkivaltiaan Jumalan huomaan, ja sano terveisiä Lene-siskolle ja halaa häntä puolestani. Vuonna 1530.

Rakas isäsi Martinus Luther


<<<0595>>>


Filip Melanchthonille

[26 pnä kesäkuuta 1530]


<<<0596>>>


Armo ja rauha Kristuksessa, Kristuksessa sanon minä enkä maailmassa. Amen. Vaikenemisenne johdosta esittämästänne anteeksipyynnöstä toisen kerran, rakas herra Filip. Vihaan sydämestäni sitä suurta murhettanne, josta kirjoititte ja jolla kiusaatte itseänne. Että se saa Teidän sydämessänne sellaisen ylivallan, ei ole suuren asiamme vaan suuren epäuskomme syy. Silla juuri tämä asia on ollut paljon suurempi Johannes Hussin aikana ja monien muiden aikana kuin meidän aikanamme. Ja vaikka se olisi yhtä suuri, niin on Hänkin, joka pani sen alulle ja joka johtaa sitä, suuri, sillä asia ei ole meidän. Miksi Te loukkaannutte alituisesti syyttä. Jos asia on väärä, niin odottakaa, että se panee meidät perääntymään. Mutta jos asia on oikea, miksi teemme Jumalan tällaisissa suurissa lupauksissa valehtelijaksi, koska Hän kuitenkin käskee meitä olemaan rohkealla mielellä ja nukkumaan rauhallisesti? Heitä, Hän sanoo, murheesi Herran huomaan ( Ps. 55:23 ). Lähellä on Herra niitä kaikkia, joilla on särjetty sydän ja jotka häntä avuksensa huutavat ( Ps. 34:19 , Ps. 145:18 ). Oletteko sitä mieltä, että Hän puhuu tuollaista turhan päiten tai heittää sanojaan eläinten eteen? Minuakin joskus kauhistuttaa mutta ei aina. Teidän filosofianne Teitä kiusaa eikä 3uinkaan teologia. Minusta tuntuu, että tämä jäytää myös Teidän ystäväänne Joachimia [Camerarius]. Aivan kuin Te voisitte turhalla ja tarpeettomalla murehtimisellanne saada jotakin aikaan. Mitä voi perkele tehdä pahempaa kuin tuhota meidät? Entä sitten? Pyydän Teitä Jumalan nimessä taistelemaan itseännekin vastaan, kun Te kerran taistelette kaikissa muissakin asioissa. Sillä Te olette itse oman itsenne suurin vihollinen ojentaessanne perkeleelle niin runsaasti sellaisia aseita, joita se voi käyttää Teitä vastaan. Kristus on kerran kuollut synnin tähden, mutta vanhurskauden ja totuuden tähden Hän ei kuole, vaan Hän elää ja hallitsee. Jos tämä on totta, mitä me sitten murehdimme totuudesta, kun Hän hallitsee? Niin mutta, sanotte Te, sen kukistaa Jumalan viha. Antakaa meidän sitten kukistua yhdessä totuuden kanssa, mutta ei niin, että me itse kukistamme itsemme. Hän joka on meidän isämme on oleva myös lastemme isä. Rukoilen todella hartaasti Teidän puolestanne, ja minua surettaa, että Te imette itseenne murheita kuten iilimato verta ja teette rukoukseni perin voimattomaksi. Minä en kylläkään ole tämän asian vuoksi - johtuuko se sitten tyhmyydestä vai Hengestä, sen tietää Kristus - erityisen huolestunut, pikemminkin olen toiveikkaampi kuin olen uskaltanut toivoakaan. Jumala voi herättää kuolleita. Hän voi myös säilyttää asiansa, vaikka se olisi kaatumaisillaan; jos se on kaatunut, pystyttää sen uudelleen, ja jos se seisoo, jatkaa sitä eteenpäin. Jollemme me pysty tähän, niin tapahtukoon se toisten avulla. Sillä jollemme me halua pystyttää sitä Hänen lupaustensa avulla, keitä muita on sitten maailmassa, joita nuo lupaukset koskisivat. Mutta minä en sano nyt enää yhtään mitään, sillä minä kannan vain vettä kaivoon.

Kai tiedätte, että Teidän kirjeenne, jotka kirjoititte ennen keisarin tuloa ja sen jälkeen, ovat eilen saapuneet Wittenbergiin. Sielläkin Teidän surullinen vaikenemisenne vaivaa ihmisiä, kuten Pomeranuksen kirjeestä näette. Ei se ole lähetin syy, kuten Jonas haluaa väittää, vaan Teidän kaikkien syy ja vain Teidän. Kristus lohduttakoon, vahvistakoon ja opettakoon Teitä kaikkia hengellään, amen. Jos kuulen, että asiat muuttuvat Teillä siellä huonoon suuntaan ja vaara uhkaa, tulen luultavasti kiireesti Teidän luoksenne nähdäkseni, kuinka suuri kauhu on perkeleen hammasten ympärillä, kuten Raamattu sanoo (Job. 41:5). Erämaastamme toisena päivänä juhannuksen jälkeen 1530.

Sanokaa terveisiä kaikille. Kirjoitan pian lisää.

Teidän Martinus Luther [Latinankielinen]

Justus Jonakselle

[Veste Coburg, 30 pnä heinäkuuta 1530]

Kuuluisalle ja urhoolliselle teologille tohtori Justus Jonakselle, Kristuksen palvelijalle ja tunnustajalle, rakkaalle veljelle.

Armo ja rauha Kristuksessa. Teidän kaikkien kirjeet ovat viidoinkin tulleet, rakas Jonas, kiusattuanne meitä aivan riittämiin kolme kokonaista viikkoa vaitiolollanne. Teidän ei pitäisi olla kirjoittamatta niin kauan, varsinkin kun minä olen kirjoittanut kahdesti maisteri Philippukselle. Ja olkaa varma siitä, että olisin miettinyt jonkinlaista kostoa, jollei tuollainen ajatus olisi ollut sopimaton nykyisissä vaikeissa olosuhteissa. Mutta koska oli välttämätöntä rukoilla, ei ollut sijaa kiukulle, mutta viha ei antanut sijaa rukoukselle. Siitä huolimatta yritin ahkerasti saada Teitä huonoon huutoon tämän vaikenemisen takia, varsinkin Wittenbergissä. Ei ole myöskään oikein, että vieritätte syyn lähettien niskoille. He ovat tuoneet kaikki kirjeet uskollisesti perille. Varsinkin Teidän oma lähettinne on niin tehnyt. Sillä sen jälkeen kun hän toi Teidän kirjeenne, en ole saanut mitään muuta kuin nämä viimeiset kirjeet, joissa kerrottiin keisarin saapumisesta ja kulkueesta, ja Teidän eiliset valituksenne. Mutta tämän minä kyllä kostan aikanaan.


<<<0597>>>


Olen ollut hyvin iloinen ja hämmästynyt siitä Jumalan ihanasta lahjasta, että meidän vaaliruhtinaamme on niin vakaa ja rauhallinen. Olen nimittäin sitä mieltä, että meidän rukouksemme, jotka vuodatamme hänen puolestaan, miellyttävät Jumalaa kirkkauden valtakunnassa, ja omasta puolestani ennustan, että meitä kuullaan muissakin asioissa. Tämä ilo on sitäkin suurempi tietäessäni, että Te tunnette kyllin suurta luottamusta Herraan tuollaista perkeleen raivoa vastaan. Philippusta ahdistaa hänen filosofiansa, ei mikään muu. Sillä itse asia on Hänen kädessään, joka uskaltaa rohkeasti sanoa: "Eikä kukaan riistä heitä minun kädestäni" ( Joh. 10:28 ). En liioin haluaisi asian olevan meidän kädessämme, vielä vähemmän se olisi suositeltavaa. Minulla on ollut moniakin asioita kädessäni ja olen menettänyt ne kaikki, niin ettei minulle ole jäänyt yhtäkään. Mutta ne asiat, jotka tähän mennessä olen voinut heittää kädestäni Hänen huomaansa, on minulla yhä vielä tallella, ehyinä ja loukkaamattomina. Sillä totta on, että Jumala on meidän turvamme ja väkevyytemme ( Ps. 46:2 ). Kuka on koskaan joutunut häpeään, joka on turvannut Häneen, sanoo Viisas (Siirak 2:11), ja toisessa paikassa sanotaan: Sinä et hylkää niitä, jotka sinua etsivät, Herra ( Ps. 9:11 ).

Minusta on tullut täällä uudestaan Kymmenen käskyn lain oppilas. Olen jälleen koulupoika ja opettelen sitä ulkoa sanasta sanaan, ja näen, ettei sen sisältämällä viisaudella totta totisesti ole vertaa. Olen ruvennut pitämään Kymmenen käskyn lakia evankeliumina lyhimmässä muodossaan ja olen sitä mieltä, että evankeliumi on Kymmenen käskyn lain selitystä ja että Kristuksella on kaikki se , mitä Mooseksessa sanotaan, mutta Mooseksella ei ole kaikkea, mitä Kristuksella on . . . Niinpä minusta tuntuu siltä, ettei Hänellä ole rajoja ja että Hän on kuitenkin vahvin varustus kaikissa asioissa.

Kirjeistä, joiden piti mennä vaimollenne, ei ole yhtään joutunut hukkaan. Olemme myös lähettäneet kaikki kirjeenne Wittenbergiin, jossa niitä odotetaan yhtä hartaasti kuin janoinen maa odottaa sadetta. He kirjoittavat meille aika usein, niin että minua hävettää Teidän puolestanne, kun jäätte tämän velvollisuuden täyttämisessä heistä jälkeen ja kuitenkin Teidän pitäisi ylittää heidät. Elbe on noussut jälleen, vaikkei olekaan satanut, vaan päinvastoin on ollut hyvin kuumaa. Niin kirjoittaa minun valtiattareni.


<<<0598>>>


Minua ilahduttaa, että paaville on annettu merkki tuon muuliaasin epäsikiöstä, jotta hän halveksisi vielä enemmän Jumalaa ja tuhoutuisi sitä nopeammin. En voi kylliksi ihmetellä, että Ferdinand on siinä määrin saattanut unohtaa turkkilaisvaaran, jopa omiensa kurjuuden. Jos minulta olisi temmattu ja tuhottu niin monta ihmistä, kuolisin heti, varsinkin kun omatuntoni soimaisi minua laiminlyönnistä. Mutta en ole vielä koskaan nähnyt jumalattoman tuhoutuvan, hän on siksi paatunut ja varma. Mutta jotta totuus pysyisi: Kun he sanovat: ’Nyt on rauha, ei hätää mitään‘ (silloin yllättää heidät yhtäkkiä turmio, niinkuin synnytyskipu raskaan vaimon, eivätkä he pääse pakoon. 1. Tess. 5:3 ). Siten tulee käymään piispoillemmekin. Koska ei ole toivoa, että he haluaisivat muuttua, silloin on minusta mieluista nähdä heidän paatuvan ja olevan vaivattuja, kuten he ansaitsevat. Olkaamme vain rohkeita Kristuksessa. Hän elää, ja niin mekin saamme elää, kuolemassakin. Hän pitää huolen leskistä ja orvoista. Hän hallitsee, niin tulemme mekin hallitsemaan ja me hallitsemmekin jo. Kun minua kutsutaan, tulen epäröimättä, jos Kristus tahtoo, vaikka luullakseni tahtoisin tulla jopa käskemättä ja kutsumatta. Jumalan armo olkoon kanssanne. Amen. Erämaasta. Heinäkuussa 1530.

Teidän Martinus Luther

Johannes Brenzille

[Veste Coburg, 30 pnä heinäkuuta 1530]

Armo ja rauha Kristuksessa.


<<<0599>>>


Rakas herra Brenz, huomaan kirjeestänne samoin kuin myös Filippuksen ja muiden kirjeistä, että Tekin olette toisten lailla suuresti huolissanne noilla epäjumalien valtiopäivillä. Mutta juuri Filippuksen esimerkki saa Teidät murehtimaan. Sillä hän on huolissaan yleisestä rauhasta ja jälkeläisistä, mikä kylläkin on kristillistä, mutta se ei ole suinkaan mitään viisasta intoa. Aivan kuin se, että olemme sitä mitä olemme olisi esivanhempiemme työtä ja ansiota eikä jumalallisen kaitselmuksen, joka on meidän jälkeemmekin oleva Jumala ja Luoja, kuten Hän on ollut ennen meitä ja on tälläkin hetkellä meidän keskuudessamme. Sillä Hän ei kuole meidän kanssamme eikä lakkaa olemasta se Jumala, joka hallitsee ajatuksiakin. Pappi Eelistä näytti siltä, että Israelin kuningaskunta oli mennyttä, kun filistealaiset olivat vieneet pois liiton arkin. Siitä syystä hänen täytyi saada surmansa, minkä jälkeen valtakunta rupesi heti suuresti kukoistamaan. Entä voitiinko silloin kun Saul lyötiin, ajatella mitään muuta kuin että Israelin valtakunta oli lopussa? Kun paavilaiset olivat polttaneet Juhana Husin Costnitzissa [heinäkuun 6 päivänä 1415 Konstanzin kirkolliskokouksessa], silloin ei mikään näyttänyt varmemmalta, kuin että paavista tulisi suorastaan jumala, eikä häntä kuitenkaan ole koskaan halveksittu enemmän kuin tuon päivän jälkeen. Kirjoitan näin Teille ja muille, jotta ehkä Gregorius Pontanuksen [Brück] tai jonkun muun teikäläisen puhe saisi Filippuksen rauhoittumaan, niin että hän lakkaisi pyrkimästä maailman hallitsijaksi, toisin sanoen että hän lakkaisi ristiinnaulitsemasta itseään. Totisesti sen jälkeen kun olen kuollut tai kun paavilaiset ovat minut tappaneet, tahdon puolustaa miehekkäästi jälkeentulevia ja aion kostaa näille kauheille hirviöille paljon paremmin kuin minusta on mieluista. Sillä tiedän, että joku tulee sanomaan: missä on veljesi Aabel?, ja hän saa heidät pakenemaan ja piiloutumaan, naim venodim. Miksi puhua paljon? Annettakoon kummallekin sekä Jumalalle että keisarille hänen valtakuntansa. Mutta jollei ole tulevaa valtakuntaa, niin pyyhkikäämme pois sekä ensimmäinen käsky että koko evankeliumi. Sillä mitä hyödyttää omistaa Jumala vain tätä ajallista elämää varten, joka on kuitenkin kaikkein paras niille, joilla ei ole Jumalaa? Mutta jos Jumala on olemassa, silloin emme tule elämään ainoastaan täällä, vaan siellä missä Hänkin elää. Jos tämä on totta, mitä sitten merkitsee epäjumalien raivo ja uhkaukset; he eivät ala vasta nyt kuolla, vaan he ovat jo kuolleita? Se joka loi minut, on oleva poikani isä, vaimoni mies, seurakuntani pormestari, pastoraattini saarnaaja, ja kaikkea tätä paljon paremmin kuin minä. Hän tulee suorittamaan sen itse paljon paremmin kuoltuani kuin eläessäni, koska olen esteenä Hänelle elämälläni. Sillä kirjoitettu on: hänen siemenensä tulee voimalliseksi maan päällä ( Ps. 112:2 l). Niin on ensimmäinen käsky totisesti asettanut jälkeläisemmekin Jumalan huomaan, kun Hän sanoo: teen laupeuden tuhansille, jotka minua rakastavat ja pitävät minun käskyni ( 5. Moos. 5:10 ). Näihin sanoihin uskon, ja vaikka usko onkin heikko, niin uskon sittenkin. Mutta mitä minä puhun tuollaisista asioista Teille, joka olette Jumalan armosta kaikissa asioissa paljon suurempi kuin minä? Mutta olen monella tavalla tahtonut yrittää vaikuttaa Teidän avullanne Philippukseen, joka on sitä mieltä, että minä olen ihminen ja että minun puheeni on ihmisten puhetta, ja välittää siitä sen vuoksi vähemmän, mutta ehkä Te, joita hän pitää Jumalan miehinä, voisitte vaikuttaa häneen. Sillä minä en pidä häntä niin itsepäisenä, että hän, jos itse Jumala taivaan enkelinsä kautta käskisi häntä olemaan rohkealla mielellä, halveksisi sellaista käskyä. Kuinka paljon vähemmän tulee hänen halveksia meitä muita, kun kehoamme häntä tähän. Ja vaikka me olisimmekin halveksittavia, niin ei saa kuitenkaan halveksia psalmeja, apostoleita eikä Kristusta itseään, jotka runsain määrin antavat meille monissa lauseissa lohdutusta, neuvoja ja ohjeita: <<<0600>>> »Valvokaa, pysykää lujina uskossa, olkaa miehuulliset, olkaa väkevät" ( 1. Kor. 16:13 ). Jollemme halua uskoa noita sanoja, emme myöskään usko, vaikka kaikki taivaan enkelit tulisivat. Tämän olen tahtonut, rakas Brenz, kirjoittaa Teille monin sanoin. Voikaa hyvin Kristuksessa ja rukoilkaa puolestani.

Olen ollut, jos niin sanoisin, hyvin laveasanainen Psalmissa 118 ja annoin sille nimen »Ihana confitemini». Tätä kirjoitusta painetaan jo Wittenbergissä. Käytin viisitoista arkkia paperia noihin muutamiin sanoihin. Sitä paitsi koskettelin muutamia kiirastulesta esitettyjä valheita ja aloitin siten uudestaan taistelun niitä vastaan. Jumalan armo olkoon kanssanne. Kesäkuun viimeisenä päivänä 1530.

Teidän Martinus Luther

Augsburgissa oleville ystäville

[Veste Coburg, 15 pnä heinäkuuta 1530]

Justus Jonakselle, Georgius Spalatinukselle, Philippus Melanchthonille ja Johann Agricola Eislebenille, Augsburgissa oleville taistelutovereilleni.


<<<0601>>>


Armo ja rauha Herrassa. Olen saanut Arnoldin ja Coburgin lähettien tuomat kirjeenne. Luullakseni olette jo saaneet vastauksen, jota kirjoitatte odottavanne. Siinä kuulette sanat »isät, isät, isät, kirkko, kirkko, kirkko, tapa, tottumus», mutta ei mitään Raamatusta. Ja niihin luottaen, jotka antavat tuollaisen lausunnon ja todistuksen, langettaa keisari Teille tuomionsa. Siitä seuraa mittaamattomasti uhkaa ja ylimielisyyttä, taivaasta helvettiin saakka. Mutta Herra antaa Teille sanat suuhun ja viisautta . . . Siinä on kyllin: ( Room. 7:13 ) olette antaneet keisarille, mikä keisarin on, ja Jumalalle, mikä Jumalan on; keisarille täydellistä kuuliaisuutta saapuessanne suurista kustannuksista, vaivoista ja vaikeuksista huolimatta, mutta Jumalalle [Augsburgin] uskontunnustuksen valikoidun uhrin, joka on tunkeutuva kaikkiin kuninkaiden ja ruhtinaiden hoveihin, hallitseva sen vihollisten keskuudessa ja kaikuva kaikkiin maihin, jotta ne, jotka eivät usko, jäisivät ilman anteeksiantoa. Se on oleva seuraus siitä, että meitä valtiopäivien alussa kaskettiin pitämään suumme kiinni. Ja jos tämän palkkana on vaikkapa vastustajien todistus siitä, ettei meidän taholtamme ole loukattu mitään uskonkappaletta, niin olemme saavuttaneet enemmän kuin mihin olen pyrkinyt: olemme silloin päässeet kerettiläisnimityksen häpeästä. Kristus itse on tunnustava meidät, kuten Te olette tunnustaneet hänet, ja palkitseva kunnialla ja arvonannolla ne, jotka ovat antaneet Hänelle kunnian, amen. Näin julistan Teidät Herran nimessä vapaiksi tästä kokouksesta. Menkää takaisin kotiin, menkää kotiin!

Älkää odottako ja toivoko, että oppimme taipuisi myönnytyksiin ja tuisi suvaitsevaiseksi. En ole sitä myöskään Jumalalta koskaan rukoillut, sillä minä tiedän, että se on mahdotonta, vaan ainoastaan sitä, että heidän tulisi myöntää Teille lupa opettaa ja antaa siten kaikille rauha, vaikka sitten itse pysyisivätkin jumalattomuudessaan; näin he voisivat auttaa meitä, jos tahtoisivat. Jos keisari julkaisee käskyn, niin julkaiskoon. Niin hän teki Wormsissakin. Tahdomme kuulla keisaria keisarina, mutta ei enempää. Mitä meitä liikuttaa tämä keisariksi muuttunut talonpoika? Silloin tällöin antaa meille neuvon Hän, joka on avannut uskontunnustukselle tien keisarin ja kuninkaiden luo. Jos keisari tulee ajamaan asiaa asein ja voimakeinoin, mitä en toivo, niin antaa Hän Teille taas neuvon. Oikealle keisarille voimme kyllä antaa periksi, mutta valekeisarin suhteen tulee asia olemaan kokonaan toinen, jos hän ryhtyy johonkin. Siksi pyytäkää keisarilta lupaa saada poistua ja jättäkää vaaliruhtinaan neuvokset siellä toisten asioiden takia. Meidän asiamme on selvä. Mitään tämän parempaa ja suotuisampaa ette tule saamaan aikaan . . . Menkää kotiin, menkää kotiin! Herra Jeesus säilyttäköön Teidät ja lohduttakoon Teitä, jotka Hänen nimensä tähden olette tehneet työtä: Teitä on kylliksi kiusattu, amen. Grubocista [?] 6:ntena päivänä Margaretan päivän jälkeen 1530.

Martinus Luther, tri

Kansleri Brückille

[Veste Coburg, 5 pnä elokuuta 1530]

Kunnioitettavalle, korkeasti oppineelle herra Gregorius Brückille, oikeuksien tohtorille, Saksin vaaliruhtinaalliselle kanslerille ja neuvokselle, suosiolliselle herralleni ja ystävälliselle, rakkaalle kummilleni.


<<<0602>>>


Armo ja rauha Kristuksessa. Kunnioitettava rakas Herra ja rakas kummi! Olen nyt kirjoittanut monta kertaa armollisimmalle herralleni ja meikäläisille ja ajattelenkin, että olen kirjoittanut liian paljon, varsinkin armollisimmalle herralleni, aivan kuin arvelisin, että Jumalan lohdutus ja apu kohdistuu runsaampana ja voimakkaampana hänen vaaliruhtinaalliseen armoonsa kuin minuun. Mutta tein sen meikäläisten kehotuksesta, koska monet olivat niin surullisia ja huolestuneita, kuin olisi Jumala meidät unohtanut. Eikä Hän kuitenkaan voi unohtaa meitä, sillä sitä ennen Hänen pitäisi unohtaa itsensä. Se tapahtuisi siinä tapauksessa, ettei meidän asiamme olisi Hänen asiansa eikä meidän sanamme Hänen sanansa. Mutta jos olemme varmoja emmekä epäile, että se on Hänen asiansa ja Hänen sanansa, niin on rukouksemme varmasti kuultu ja meitä on päätetty jo auttaa ja meitä on varustauduttu auttamaan. Se ei voi pettää. Sillä Hän sanoo: »Unhottaako vaimo rintalapsensa, niin ettei hän armahda kohtunsa hedelmää? Ja vaikka he unhottaisivatkin, minä en sinua unhota. Katso, kätteni hipiään olen minä sinut piirtänyt" ( Jes. 49:16 ).

Olen äskettäin nähnyt kaksi ihmettä: ensimmäisen kun katsoessani ikkunasta ulos näin tähdet taivaalla ja koko Jumalan kauniin taivaankannen enkä kuitenkaan nähnyt missään pilareita, joiden varaan mestari olisi voinut asettaa holvikaton; taivas ei kuitenkaan pudonnut alas, ja lisäksi tuo holvikatto seisoo lujana. Mutta jotkut ihmiset etsivät tuollaisia pilareita; he tahtoisivat kernaasti tarttua niihin kiinni ja koskettaa niitä käsin. Koska he eivät voi tehdä näin, he tutisevat ja vapisevat ja pelkäävät, että taivas varmasti luhistuu vain siitä syystä, etteivät he voi koskettaa noita pilareita eivätkä nähdä niitä. Jos he voisivat koskettaa niitä, seisoisi taivas lujana.

Toinen on seuraava: näin suurten paksujen pilvien leijailevan yläpuolellamme niin painavina, että niitä olisi voinut verrata mereen, enkä kuitenkaan nähnyt minkäänlaista perustaa tai pohjaa, jolla ne olisivat levänneet, enkä vanteita, joihin ne olisi vannehdittu. Kuitenkaan ne eivät pudonneet päällemme, vaan tervehtivät meitä synkännäköisinä ja kiitivät pois. Kun ne olivat menneet ohi, loisti sen sijaan sekä perusta että katto, jotka olivat kannattaneet niitä, nimittäin sateenkaari. Se oli kuitenkin kovin heikko, ohut ja mitätön pohja ja katto, joka sekin hävisi pilviin. Tavallisesti se muistuttaa pikemminkin varjoa, joka näyttää hohtavan maalatun lasin läpi, kuin tuollaista valtavaa perustaa, jollaisena sitä voidaan pitää; ihmisten tulisikin joutua epätoivoon tuollaisen perustan takia yhtä paljon kuin suurten vedenpainojen takia. Mutta niin oli kuitenkin todella asianlaita, että tuo voimaton varjo kantoi veden painon ja suojeli meitä. Kuitenkin jotkut katsovat, kunnioittavat ja pelkäävät enemmän veden painoa ja pilvien paksuutta kuin tätä ohutta, kaitaa ja kevyttä varjoa. Sillä he tahtoisivat kernaasti tuntea tuon varjon voiman, mutta koska he eivät voi, he pelkäävät pilvien aiheuttavan ikuisen vedenpaisumuksen.


<<<0603>>>


Tällaisesta täytyy minun kaikessa ystävällisyydessä laskea leikkiä Teidän kunnianarvoisuudellenne ja kuitenkin kirjoittaa leikkiä laskematta. Olen kuullut, että Teidän kunnianarvoisuutenne on päinvastoin kuin muut rohkealla ja turvallisella mielellä tässä ahdistuksessa, mistä olen ollut aivan erityisen iloinen. Olisin kyllä toivonut, että ainakin pax politica [valtiollinen rauha] olisi voitu säilyttää. Mutta Jumalan ajatukset ovat meidän ajatuksiemme yläpuolella. Ja se on myös oikein, sillä Hän, sanoo pyhä Paavali, kuulee ja tekee enemmän kuin me pyydämme tai ymmärrämme, Room. 8:26 . Jos Hän nyt kuulisi meitä sillä tavalla kuin me pyydämme, nimittäin että keisari antaisi meille rauhan, voitaisiin sitä ehkä sanoa meidän ymmärryksemme »alapuolella» eikä »yläpuolella» olevaksi, ja silloin kai keisari saisi kunnian eikä Jumala.

Mutta nyt Hän tahtoo itse luoda meille rauhan, että Hänellä yksin olisi kunnia, joka myös kuuluu yksin hänelle. Tämä ei tarkoita sitä, että me halveksisimme keisarillista majesteettia, vaan rukoilisimme ja toivoisimme, ettei keisarillinen majesteetti tekisi mitään vastoin Jumalaa eikä keisarillista oikeutta. Mutta jos hän tekisi niin - mistä Jumala varjelkoon - niin emme tahdo uskollisina alamaisina kuitenkaan uskoa, että hänen keisarillinen majesteettinsa tekee niin, vaan tahdomme ajatella, että toiset tyrannit tekevät siten keisarin nimessä. Ja niin haluamme siis erottaa keisarin nimen ja tyrannien teot toisistaan, aivan samalla tavalla kuin me erotamme Jumalan nimen siitä nimestä, jota kerettiläiset ja valehtelijat käyttävät, ja annamme Jumalan nimen Kristukselle ja vältämme valheita. Niin emme voi emmekä tahdo ollenkaan hyväksyä tyrannien hankkeita, joita ne harjoittavat keisarin nimessä.

. . . Sellaisen tehtävän, jonka Jumala on meille armossaan antanut, hän on siunaava Hengellään ja edistävä sitä sekä keksivä, milloin, missä ja millä tavalla Hän auttaa meitä, eikä Hän unohda meitä eikä lyö meitä laimin. Nuo viri sanguinum [verihurtat] eivät ole vielä puoleksikaan toteuttaneet sitä, mitä he ovat aloittaneet, eivätkä he ole vielä myöskään päätyneet siihen, mihin olisivat halunneet päästä. Sateenkaaremme on heikko, heidän pilvensä ovat mahtavat, mutta lopussa saadaan nähdä, mikä mitäkin on. Älköön Teidän kunnianarvoisuutenne pahastuko lörpöttelystäni ja lohduttakoon maisteri Philippusta sekä kaikkia muita. Kristus lohduttakoon meidän armollisinta herraamme ja varjelkoon häntä. Hänelle olkoon kiitos ja kunnia iankaikkisesti, amen. Sitä armoa toivotan uskollisesti myös Teidän kunnianarvoisuudellenne. Erämaasta elokuun 5 päivänä 1530.

Martinus Luther, tri


<<<0604>>>


Justus Jonakselle

[Veste Coburg, 28 pnä elokuuta 1530]

Armo ja rauha Kristuksessa. Olen jättänyt asiamme vakavasti Kristuksen huomaan ja Hän on luvannut minulle, kuten uskon Häneen, että se on oleva Hänen asiansa ja pysyvä Hänen asianaan. Kun näen, että vastustajat epäilevät esivallan voimaa ja ryhtyvät käyttämään viekkautta, en sanottavastikaan pelkää; olen päinvastoin rohkeampi ja olen varma siitä, että vaikka me häpeäksemme nukkuisimmekin, Hän kuitenkin valvoo kunniakseen. He saattavat kyllä kerskua Teidän antaneen heille paljonkin periksi, mutta he eivät tajua, että tämä periksiantaminen on evännyt heiltä yhden ja kaikkein suurimman ja että paras on heidän osaltaan mennyt hukkaan. Mitä tahansa aiottekin antaa periksi, katsokaa vain että erotatte siitä evankeliumin, kuten minä tein Wormsissa, sillä itse tapaus, asioiden kulku ja toimintatavat ovat, kuten huomaan, samanlaiset. Eck haluaa olla Augsburgissakin voittaja kuten hän oli Leipzigissä. Amen, sanoo Kristus.

Oheisena lähetän Teille maakreivin minulle osoittaman kirjeen. En ole vielä vastannut siihen, koska lähetti lähti kiireesti matkaan. Suorittakaa hänelle puolestani, mitä hän haluaa, ja pyydän Teitä lähettämään kirjeen minulle takaisin, tai tuokaa se minulle itse, sillä pidän siitä hyvin paljon. Mutta pitäkää huoli siitä, ettette hukkaa kirjettä synkkämielisyydessänne; kokeilen täten Teidän uskollisuuttanne ja huolellisuuttanne. Voikaa hyvin, rakas Jonas, ja tulkaa iloisena ja terveenä takaisin. Suhina ei ole vielä lakannut päässäni ja kutina kurkussani tulee pahemmaksi. Mutta olen elänyt ja tehnyt kylliksi. Hetkeni saa koittaa, jos se on otollista Hänelle, jota sydämestäni halajan nähdä ja joka on antanut elämänsä ja verensä syntisparka Lutherin puolesta. Voikaa hyvin. Erämaasta pyhän Augustinuksen, ei munkin, päivänä.

Teidän Martinus Luther [Latinaa]

Vaimolle

[Veste Coburg, syyskuun 8 pnä 1530]

Armo ja rauha Kristuksessa! Oma rakas Käte!


<<<0605>>>


Tämä lähetti jatkoi täältä nopeasti eteenpäin, niin etten voinut kirjoittaa paljon, mutta toivon, että saavumme pian itse. Tämä lähetti toi nimittäin meille Augsburgista kirjeitä, joissa kerrottiin, että asiamme käsittely on lopussa ja että nyt vain odotetaan, minkä päätöksen ja tuomion keisari on antava. Yleensä ollaan sitä mieltä, että asia lykätään tulevaan kirkolliskokoukseen, sillä Mainzin ja Augsburgin piispat pysyvät vielä kannassaan, mutta toisaalta eivät Trierin ja Kölnin maakreivit kannata vihollisuuksiin tai sotaan ryhtymistä. Toiset tahtoisivat kernaasti raivota ja odottavat, että keisari antaa ankaran kiellon. Tapahtukoon Jumalan tahdon mukaan. Pääasia vain että valtiopäivät päättyvät! Olemme tehneet ja yrittäneet kylliksi, mutta paavilaiset eivät tahdo väistyä hiuskarvan vertaa. Mutta kerran tulee yksi, joka opettaa heitä väistymään ja antamaan periksi. Minua ihmetyttää, miksei Hans Weiss hyväksynyt psalmia painettavaksi. En olisi luullut sen olevan niin vaikea. Onhan se sentään hieno käsikirjoitus! Lähetän sen tässä kokonaisuudessaan ja lahjoitan sen Georg Raulle. Jos käsikirjoitus avaimista miellyttää herroja Johann Pommeria ja Crucigeria, niin painata toki! Eihän se käy päinsä, että perkelettä juhlitaan. Minua ihmetyttää suuresti, kuka on voinut kertoa Sinulle, että olen sairas, ja Sinullahan on silmiesi edessä kirjoittamani kirjat. Olenhan kääntänyt profeetatkin loppuun Hesekieliin saakka, jota parastaikaa käännän. Sitä paitsi kirjoitan saarnaa sakramentista, minkä lisäksi olen kirjoittanut paljon kirjeitä ja kaikenlaista muuta. On jo kiire enkä voi kirjoittaa enempää. Terveisiä kaikille! Minulla on suuri kaunis namusrasia Hans Lutherille; Cyriacus toi sen Nürnbergistä kauniista puutarhasta. Jääkää täten Jumalan haltuun ja rukoilkaa.

Polnerin suhteen tee Pommerin ja Wellerin neuvon mukaan! Yksinäisyydestä 8 päivänä syyskuuta 1530.

Martinus Luther

Saksin Vaaliruhtinaalle Juhanalle

[Veste Coburg, 3 päivänä lokakuuta 1530]

Armo ja rauha Kristuksessa! Korkea-arvoisin, jalosukuinen ruhtinas, armollisin Herra!


<<<0606>>>


Iloitsen sydämestäni, että Teidän Vaaliruhtinaallinen Armonne on päässyt Augsburgin helvetistä Jumalan armosta. Ja vaikka ihmisten epäsuosio sekä heidän jumalansa, perkele, olisivatkin hyvin pahasti meitä vastaan, niin toivomme kuitenkin, että meillä olisi eteenpäinkin Jumalan uusi armo entistäkin voimakkaampana ja suurempana. Te olette yhtä lailla Jumalan kädessä kuin me - siitä ei ole epäilystäkään - eivätkä he tule saavuttamaan eivätkä tekemään mitään, jollei Hän sitä tahdo; he eivät voi taittaa hiuskarvaakaan meidän päästämme eikä kenenkään muunkaan päästä, jollei Jumala itse tee sitä. Olen jättänyt asian Jumalan haltuun. Hän on aloittanut sen, minä tiedän sen; ja että Hän on vievä sen myös loppuun, minä uskon sen. Ei ole kenenkään ihmisen vallassa aloittaa ja ilmoittaa sellaista oppia. Koska se kerran on Jumalan asia ja koska se ei ole meidän kädessämme eikä riipu meidän kyvystämme, vaan on yksin Hänen kädessään ja riippuu hänen kyvystään, niin haluan nähdä ne ihmiset, jotka tahtovat voittaa Jumalan röyhkeillä vaatimuksillaan ja uhmailullaan. Tulkoon kuka haluaa Jumalan nimessä! Kirjoitettu on ( Ps. 55 , 24): "Verenhimoiset ja kavalat ihmiset eivät voi saavuttaa edes puolta ikäänsä." Heidän on annettava aloittaa ja uhata, mutta toteuttaminen ja loppuun suorittaminen heidän on parasta jättää tekemättä. Kristus, Herramme, vahvistakoon Teidän Vaaliruhtinaallista Armoanne lujassa ja iloisessa mielessä. Amen.

Äidille

Wittenberg, 20 pnä toukokuuta 1531

Hellästi rakastettu Äitini!

Sain tietää veljeni Jakobin kirjeestä sairaudestanne ja minusta on peräti murheellista varsinkin se, etten voi itse olla luonanne, kuten kernaasti haluaisin. Mutta ilmestyn kuitenkin tämän kirjeen keralla itse enkä halua olla kaukana Teistä hengessä enkä kenestäkään meikäläisestä.

Mutta vaikka toivon, että Teidän sydämenne ilman sitäkin jo aikoja sitten on saanut kylliksi tietoa ja että - Jumalan kiitos - Hänen lohduttava sanansa asuu Teidän sydämessänne ja että Teillä on lisäksi joka puolella saarnaajia ja lohduttajia, niin tahdon kuitenkin tehdä oman osuuteni ja tunnustaa itseni velvollisuuteni mukaan lapseksenne ja Teidät äidikseni, joiksi meidän molempien Jumala ja Luoja on meidät tehnyt ja jollaisina Hän on antanut meille velvollisuuksia toisiamme kohtaan lisätäkseni samalla lohduttajienne joukkoa.


<<<0607>>>


Ensiksikin, rakas Äiti, Te tiedätte sen kyllä Jumalan armosta, että Teidän sairautenne on Hänen isällinen ruoskansa ja että se on aivan vähäinen ruoska siihen verrattuna, minkä Hän lähettää jumalattomien osaksi, usein jopa omien rakkaitten lastensakin osaksi, kun yksi mestataan, toinen poltetaan, kolmas hukutetaan ja niin edelleen, niin että meidän kaikkien täytyy laulaa: »Sinun tähtesi meitä surmataan kaiken päivää; meitä pidetään teuraslampaina." ( Room. 8:36 ). Siksi ei tuollainen sairaus saa murehduttaa eikä huolestuttaa Teitä, vaan Teidän tulee ottaa se kiittäen vastaan Hänen armonsa lähettämänä ja ottaa huomioon, kuinka varsin vähäinen on se tuska, vaikka se johtaisikin kuolemaan, verrattuna Hänen oman rakkaan poikansa, Herramme Jeesuksen Kristuksen tuskaan, jota Hän ei kärsinyt itsensä takia, kuten meidän täytyy tuskamme kärsiä, vaan meidän ja meidän syntiemme takia.

Toiseksi Te tiedätte, rakas Äiti, autuutenne oikean pääkappaleen ja perustan, johon Teidän tulee asettaa lohtunne tässä ja kaikissa ahdistuksissa, nimittäin kulmakiven, Jeesuksen Kristuksen, joka ei horju eikä jätä meitä pulaan, ei myöskään voi antaa meidän hukkua eikä tuhoutua. Sillä Hän on Vapahtaja ja Hänen nimensä on kaikkien syntisparkojen Vapahtaja ja kaikkien niiden, jotka ovat hädässä ja kuolemassa ja jotka turvautuvat Häneen ja huutavat Hänen nimeään. Hän sanoo: »Olkaa turvallisella mielellä, minä olen voittanut maailman» ( Joh. 16:33 )... Eikä Teidän pidä epäillä sitä, sillä se on varmasti totta. Eikä tämä riitä, vaan meitä käsketään ottamaan iloiten ja kiittäen vastaan tuo lohdutus. Joka ei salli tuollaisen sanan lohduttaa itseään, hän tekee rakkaalle lohduttajalle vääryyttä ja aiheuttaa Hänelle hyvin suuren häpeän, aivan kuin ei olisi totta, että Hän käskee meitä olemaan turvallisella mielellä, tai aivan kuin ei olisi totta, että Hän on voittanut maailman . . . Sen vuoksi saamme nyt täysin varmoina ja iloisina riemuita, ja milloin synnin ja kuoleman ajatus ehkä pelottaa meitä, saamme korottaa sydämemme ja sanoa: Katso, rakas sielu, mitä sinä teet? Rakas kuolema, rakas synti, miksi raivoatte ja peloittelette minua? Ettekö tiedä, että teidät on voitettu ja että sinä, kuolema, olet jopa kuollut? Etkö tunne Häntä, joka sanoo sinusta: »Minä olen voittanut maailman?» Minun ei sovi kuunnella sinun peloituksiasi, vaan Vapahtajani lohdutuksen sanoja: »Olkaa turvallisella mielellä, olkaa turvallisella mielellä, minä olen voittanut maailman!»Voittaja, oikea sankari, antaa ja omistaa täten minulle voittonsa: »Olkaa turvallisella mielellä!» Siinä minä pysyn, siitä sanasta ja lohdutuksesta pidän kiinni, siihen uskoen elän täällä - tai kuolen; Hän ei valehtele minulle. Niin kerskaa pyhä Paavalikin ja uhmaa kuoleman kauhua ( 1. Kor. 15:55 ). »Kuolema on nielty ja voitto saatu. Kuolema, missä on voittosi? Helvetti, missä on otasi? . . . Sillä Jumala on antanut meille voiton sinusta Jeesuksen Kristuksen, meidän Herramme kautta. Hänelle olkoon kiitos ja ylistys, amen.»


<<<0608>>>


Tällaisten sanojen ja ajatusten parissa, rakas Äiti, antakaa sydämenne askaroida ja jättäkää kaikki muu. Ja olkaa kiitollinen siitä, että Jumala on johdattanut Teidät tähän tietoon eikä jättänyt Teitä paavilliseen erhetykseen, joka opettaa meitä turvaamaan omiin tekoihimme ja munkkien pyhyyteen ja pitämään tätä ainoaa lohdutusta, Vapahtajaamme, ei suinkaan lohduttajana vaan kauheana tuomarina ja tyrannina, niin että meidän on täytynyt paeta Hänen luotaan Marian ja pyhimysten turviin, emmekä ole voineet odottaa saavamme Häneltä armoa emmekä lohdutusta. Mutta nyt tiedämme enemmän taivaallisen Isämme pohjattomasta hyvyydestä ja laupeudesta, nimittäin että Jeesus Kristus on välittäjämme ja armoistuimemme ja piispamme taivaassa Jumalan edessä, ja että Hän edustaa meitä ja sovittaa meidät joka päivä. Tähän tietoon on Jumala Teitä armollisesti kutsunut, siitä Teillä on Hänen sinettinsä ja kirjeensä, nimittäin evankeliumi, kaste ja sakramentti, jota kuulette saarnattavan; näin ollen ei Teillä ole oleva minkäänlaista hätää eikä vaaraa. Olkaa vain turvallisella mielellä ja kiittäkää iloiten tuosta suuresta armosta. Sillä Hän, joka on aloittanut sen Teissä, on saattava sen myös armollisesti päätökseen . . . ( Fil. 1:6 ).

Kaiken lohdutuksen Isä ja Jumala suokoon Teille pyhän sanansa ja henkensä kautta lujan, iloisen ja kiitollisen uskon, niin että voitte voittaa tämän ja kaikki muut vaivat autuaasti ja saatte lopuksi tuta ja kokea, että on totta, kun Hän sanoo: "Olkaa turvallisella mielellä, minä olen voittanut maailman.» Täten jätän Teidän ruumiinne ja sielunne Hänen laupeutensa huomaan, amen.

Kaikki Teidän lapsenne ja minun Käteni rukoilevat puolestanne. Toiset itkevät, toiset syövät ja sanovat: isoäiti on hyvin sairas. Jumalan armo olkoon meidän kaikkien kanssa, amen. Lauantaina helatorstain jälkeen 1531.

Teidän rakas poikanne Martin Luther

Vaimolle

[Torgau, 27 pnä helmikuuta 1532]

Jumala tervehdykseksi Kristuksessa! Oma hellästi rakastettu Käteni!


<<<0609>>>


Minä toivon, että nyt kun tri Brück saa lomaa, kuten hän on minulle luvannut, tulen hänen kanssaan huomenna tai ylihuomenna. Rukoile Jumalaa, että Hän toisi meidät terveinä kotiin! Nukun erittäin hyvin, noin kuusi tai seitsemän tuntia yhtäpäätä ja sitten vielä kaksi tai kolme tuntia lisää. Se on oluen ansio, luulisin, mutta olen kyllä raitis, kuten Wittenbergissäkin. Tri Kaspar sanoo, ettei meidän armollisen herramme jalka enää vaivaa häntä, mutta ei yksikään maantierosvo eikä vanki kärsi sellaisia tuskia kidutuspenkillä vanginvartijoiden toimesta kuin hänen vaaliruhtinaallisen armonsa täytyy kärsiä haavureiden toimesta. Hänen vaaliruhtinaallinen armonsa on muuten terve kuin kala, mutta perkele on purrut ja pistänyt häntä jalkaan. Rukoilkaa, rukoilkaa jatkuvasti! Toivon, että Jumala kuulee meitä, kuten ennenkin. Tri Kaspar arvelee myös, että Jumalan on tässä autettava.

Koska Johannes lähtee pois, niin vaatii oikeus ja kohtuus, että lähetän hänet kunniallisesti luotani. Sillä Sinähän tiedät, että hän on palvellut uskollisesti ja ahkerasti ja totisesti pysynyt evankeliumin mukaan nöyränä ja tehnyt kaikkea ja kärsinyt kaikkea. Muista sentähden, kuinka usein olemme antaneet pahoille pojille ja kiittämättömille oppilaille, vaikka kaikki on ollut turhaa. Niinpä tartu reippaasti kukkaroon ja anna runsaasti kun kysymyksessä on tuollainen hurskas poika, varsinkin kun tiedät sen olevan hyvään tarpeeseen ja Jumalalle otollista. Tiedän kyllä, että rahaa on vähän, mutta antaisin hänelle mielelläni kymmenen guldenia, jos minulla olisi; alle viiden guldenin et saa hänelle antaa, koska hän ei saa lähtiäisiksi uusia vaatteita. Ja jos voit antaa enemmän, anna, sitä pyydän Sinulta. Tosin yhteinen kassa [seurakunta] lahjoittaa minun kunniakseni jotakin tuolle palvelijalleni ajatellen sitä, että minun on pidettävä palvelijoitani omalla kustannuksellani sen kirkon palvelukseksi ja hyödyksi; mutta tehkööt kuten haluavat. Älä Sinä jätä antamatta niin kauan kuin jotakin on. Ajattele, mistä Sinä sen saat! Jumala antaa kyllä lisää, sen tiedän. Jää täten Jumalan haltuun, amen.

Ja sanokaa Zwickaun papille, että hän pitäköön majapaikan hyvänään ja tyytyköön siihen. Kun tulen, kerron minun ja Mühlpfortin vierailusta Riedeselin luona ja kuinka Mühlpfort osoittautui hyvin viisaaksi. Mutta minua ei haluta sellainen juoma. Anna puolestani suukko nuorelle Hansille ja käske pikku Hangin, pikku Lenan sekä Lene-serkun rukoilla rakkaan ruhtinaan ja minun puolestani! En voi löytää mitään ostettavaa lapsille tästä kaupungista, vaikka täällä on paraikaa markkinat. Siltä varalta, etten toisi mitään erityistä, hanki Sinä puolestani jotakin. Tiistaina reminisceresunnuntain jälkeen 1532.

Tri Martinus Luther


<<<0610>>>


Thomas Zinkille

[Wittenberg, 22 pnä huhtikuuta 1532]

Armo ja rauha Kristuksessa meidän Herrassamme ensiksi. Rakas ystävä! Olen sitä mieltä, että Teidän osaksenne on nyt tullut hyvin suuri murhe, kun teidän rakas poikanne, Johannes Zink, joka on ollut luonamme opiskelemassa, sairastui vaikeasti, ja vaikkei totisesti puuttunut tunnollista hoitoa eikä lääkkeitä säästetty, niin sairaus sai kuitenkin ylivallan, otti hänet pois ja vei hänet Herramme Jeesuksen Kristuksen luo taivaaseen.

Hän oli meille kaikille melkein kuin oma rakas poika ja varsinkin minulle (joka monena iltana pyysin häntä laulamaan kodissani), koska hän oli hyvin hiljainen, siivo ja opinnoissaan erittäin ahkera, niin että hänen poismenonsa on meille kaikille tehnyt hyvin kipeää. Ja jos vain suinkin olisi ollut mahdollista, olisimme mielellämme pelastaneet hänet. Mutta hän oli vielä rakkaampi Jumalalle, joka halusi hänet omakseen.

Nyt tämä tapaus surettaa ja murehduttaa (mikä on ymmärrettävää) Teidän ja Teidän vaimonne sydäntä vanhempina, enkä moiti teitä siitä, koska se murehduttaa meitä kaikkia ja varsinkin minua. Kuitenkin kehotan teitä pikemminkin kiittämään Jumalaa, joka on lahjoittanut Teille niin hyvän ja hurskaan lapsen ja katsonut teidät arvollisiksi sijoittamaan huolenpitonne ja vaivannäkönne niin hyvin.

Mutta siitä olette saava (kuten mekin) suurimman lohdutuksen, että hän nukahti hyvin rauhallisesti ja hiljaa (pikemminkin nukahti kuin erosi tästä elämästä), täysin järjissään lujasti Jumalaan uskoen ja uskonsa tunnustaen, että se on meistä kaikista ihme. Eikä voi olla epäilystäkään siitä, että hän on Jumalan, oikean isänsä luona ikuisesti autuaana, enempää kuin voidaan epäillä, että kristillinen usko olisi väärä. Sillä noin kaunis kristillinen loppu ei voi olla johtamatta taivaan valtakuntaan. Ajatelkaa vielä, kuinka paljosta Teidän on kiittäminen ja kuinka paljon Teillä on lohdutusta siinä, etteivät hänen päivänsä päättyneet onnettomasti ja surkeasti (kuten niin monien). Ja vaikka hän olisi elänyt kauankin, ette olisi kuitenkaan voineet omasta puolestanne auttaa häntä sen korkeammalle kuin ehkä johonkin virkaan ja asemaan. Mutta nyt hän on paikassa, jota hän ei varmastikaan tahtoisi vaihtaa kaiken maailman ihanuuksiin edes hetkeksikään.


<<<0611>>>


Näin Te siis murehditte, sen sijaan että pikemminkin lohduttaisitte itseänne, sillä Te ette ole kadottaneet häntä, vaan hänet on lähetetty teidän edellänne sinne, missä hän saa olla ikuisesti autuas. Sillä näin sanoo pyhä Paavali: "Älkää murehtiko kuolleita tai nukkuneita, kuten pakanat, joilla ei toivoa ole."

Oletan että maisteri Veit, hänen opettajansa, kirjoittaa Teille joitakin niistä kauniista sanoista, joita hän puhui hänen muistolleen, ja ne tulevat varmasti ilahduttamaan ja lohduttamaan teitä. Mutta minä en halunnut jättää kirjoittamatta Teille tätä kirjettä rakkaudesta tuota hurskasta poikaa kohtaan, jotta teillä olisi varma tieto siitä, miten hänen on käynyt.

Kristus, Herramme ja Lohduttajamme sulkekoon teidät armoonsa. Pyhän Yrjön päivän iltana vuonna 1532.

Kirjoitti tri (tohtori) M. L. omakätisesti, joskin hänen kätensä on nyt heikko

Lutherin pöydältä hänen kuolemansa jälkeen löydetty paperiliuska (kirjoitettu 16. 2.1546).

Mitä Vergilius tarkoittaa Bucolica- ja Georgica-runoelmissaan, sitä ei kukaan voi ymmärtää olematta viittä vuotta paimenena tai maanviljelijänä. Ciceron kirjeitä (niin minusta tuntuu) ei kukaan ymmärrä toimimatta kahtakymmentä vuotta jossakin huomattavassa valtion virassa. Raamattua älköön kukaan luulko tuntevansa tarpeeksi, vaikkapa olisi sata vuotta johtanut kirkkoja profeettojen kanssa. Sen tähden ovat: 1. Johannes Kastaja; 2. Kristus; 3. apostolit niin suunnattoman ihmeellisiä. Älä sinä kajoa tähän jumalalliseen Aeneis-runoelmaan, vaan kunnioita kumartaen sen jalanjälkiä. Kerjäläisiä me olemme; se on totta.

Enders 17, 60, 1 ss.