Kirkkopostilla. Toinen osa.

Kirkkopostilla. Toinen osa.

KKIRKKOP2 Kirkkopostilla. Toinen osa. Suom. A.E. Koskenniemi. Helsinki 1942 (SLEY).


<<<0001>>>


Ensimmäinen loppiaisen jälkeinen sunnuntai

Epistolasaarna

Niin minä Jumalan armahtavan laupeuden kautta kehoitan teitä, veljet, antamaan ruumiinne eläväksi, pyhäksi Jumalalle otolliseksi uhriksi; tämä on teidän järjellinen jumalanpalveluksenne. Älkääkä mukautuko tämän maailmanajan mukaan, vaan muuttukaa mielenne uudistuksen kautta, tutkiaksenne mikä on Jumalan tahto, mikä hyvää ja otollista ja täydellistä. Sillä sen armon kautta, mikä minulle on annettu, minä sanon teille, ettei tule ajatella itsestänsä enempää kuin ajatella sopii, vaan ajatella kohtuullisesti, sen uskonmäärän mukaan, minkä Jumala on kullekin suonut. Sillä niinkuin meillä yhdessä ruumiissa on monta jäsentä, mutta kaikilla jäsenillä ei ole sama tehtävä, niin me, vaikka meitä on monta, olemme yksi ruumis Kristuksessa, mutta itsekukin olemme toistemme jäseniä; ja meillä on erilaisia armolahjoja sen armon mukaan, mikä meille on annettu. Room. 12:1-6 .

1. Edellisissä postilloissa olen tarpeeksi laajasti kirjoittanut uskosta, rakkaudesta, sekä rististä ja kärsimyksistä, joista toivo syntyy. Nämä kolme muodostavat kristillisen elämän ja sen olemuksen. Ei siis ole tarpeellista jatkuvasti näitä enää seikkaperäisesti selvitellä. Kun siis esiintyy rakkaus, usko tai risti tai jokin muu, joka koskee kristillistä elämää, kerratkoon kukin edellisiä postilloita, palauttaen näitä mieleensä. Nyt on minun tarkoitukseni lyhyesti osoittaa, että kaiken jumalallisen opin sisällyksenä on, niinkuin usein olemme kuulleet, yksinomaan Jeesus Kristus.


<<<0002>>>


2. Tämä epistola ei opeta uskoa, vaan uskon hedelmiä, sellaisia kuin ovat ruumiin kurissapitäminen, yksimielisyys, kärsivällisyys jne. Siinä apostoli ensin ryhtyy käsittelemään uskon hedelmiä: ruumiin kurissapitämistä ja pahojen halujen kuolettamista. Apostoli puhuu näistä aivan toisella tavalla kuin muissa kirjeissänsä. Galatalaiskirjeessä hän nimittää näitä lihan ristiinnaulitsemiseksi himoineen, Efesolais- ja Kolossalaiskirjeissä hän käyttää sanontaa: vanhan ihmisen riisuminen ja maallisten jäsenten kuolettaminen, mutta tässä hän sanoo sitä uhrin uhraamiseksi, ylistäen sitä erittäin ylevin ja pyhin sanoin. Minkä tähden? Ensiksi mahdollisimman voimakkaasti näin väkevin ja ihanin sanoin innostaaksensa meitä juuri tähän uskon hedelmään, koska koko maailma pitää papillista tehtävää, virkaa ja arvoa ihanimpana ja arvokkaimpana, niinkuin se itse asiassa onkin. Jos nyt kellä on halua ja rakkautta papilliseen toimeen: päästä erikoisen korkeaan asemaan Jumalan edessä, hän kaikella muotoa ryhtyköön tähän toimeen, uhraamaan Jumalalle oman ruumiinsa, toisin sanoen, tulkoon alhaisimmaksi, jopa mitättömäksi ihmisten edessä täällä maailmassa.

3. Omasta puolestani jätän jokaisen yksityisen arvosteltavaksi, mikä on ero ulkonaisesti tehoavan pappeuden ja sisäisen, hengellisen pappeuden välillä. Edellisen ovat itsellensä riistäneet vain muutamat harvat, jälkimmäinen on taas kaikkien kristittyjen yhteinen; edellisen ovat ihmiset keinotekoisesti perustaneet ja sillä nimityksellä nimittäneet ilman Jumalan sanaa, jälkimmäinen sen sijaan on ulkopuolella ihmisaatosten, Jumalan sanalle perustettu; edellisessä toimitetaan voitelu ruumiille luonnollisella öljyllä, jälkimmäisessä toimitetaan voitelu Pyhällä Hengellä sisäisesti, sydämessä; edellinen kiittelee tekojansa ja ansioitansa, jälkimmäinen julistaa ja ylistää Jumalan armoa ja hänen kunniaansa; edellinen jättää uhraamatta ruumiin himoineen, jopa ravitsee ja elättää lihaansa ja sen himoja, jälkimmäinen sen sijaan kuolettaa ja uhraa ruumiin ja sen himot; edellinen uhrauttaa itselleen rahaa, omaisuuksia, kunniaa, joutilaisuutta, hyviä päiviä ja kaikkea maallista nautintoa, jälkimmäinen sitävastoin sallii kaiken tuon itseltänsä otettavan ja kaikkea päinvastaista itselleen tehtävän; edellinen kauheassa nurinkurisuudessaan uhraa Kristuksen yhä uudestaan, jälkimmäinen tyytyy siihen, että Kristus on kerran uhrattu, ja uhrautuu hänen kanssansa samassa ja samanlaisessa uhrissa; sanalla sanoen: nämä molemmat pappeudet sopeutuvat toisiinsa yhtä hyvin kuin Kristus ja Barabbas, kuin valkeus ja pimeys, kuin Jumala ja maailma; aivan yhtä vähän kuin Kristus on tullut papiksi vihkiöljyn ja paljaslaen avulla, yhtä vähän annetaan pappeutta kenellekään vihkivoiteluilla ja hiusten ajelemisilla. Mutta Kristus kaikkine kristittyineen on pappi; 110. psalmissa ( Ps. 110:4 . jakeessa) sanotaan: »Sinä olet pappi iankaikkisesti, Melkisedekin järjestyksen mukaa". Tätä pappeutta ei aseteta eikä järjestetä; ei tässä ole tekemällä tehtyä pappia: hänen täytyy olla syntyänsä pappi, mukanansa siitä syntymästä perinnöllinen pappeus. Minä tarkoitan uutta syntymää, vedestä ja Hengestä: siinä kaikki kristityt tulevat tällaisiksi papeiksi, korkeimman papin, Kristuksen, lapsiksi ja osaperillisiksi.

4. Todella pappeuden nimi ja arvo on ihana: pian ne ken hyvänsä mainitsee ja niitä kehuu, mutta virka ja uhri ovat harvinaiset: jokainen niitä kauhistuu, sillä siinä on kysymys elämästä, omaisuudesta, kunniasta, ystävistä ja kaikesta, mikä maailmalla on. Siitäpä oli Kristuksellakin kysymys pyhässä ristissänsä. Kukaan ei uskalla valita eikä omistaa kuolemaa elämän sijaan, kipua nautinnon sijaan, vahinkoa omaisuuden sijaan, häpeää kunnian sijaan, vihollisia ystävien sijaan; mutta näin on Kristus ristillä tehnyt esikuvaksemme. Ja kuitenkin kaikki tämä on tehtävä, ei itselle eikä omaksi hyödyksi, vaan lähimmäisen palvelukseksi ja Jumalan kiitokseksi ja kunniaksi, niinkuin Kristuskin on oman ruumiinsa uhrannut. Tämä on kaikkein pyhimmäksi arvattua pappeutta.


<<<0003>>>


5. Minä olen usein sanonut, että Kristuksen kärsiminen ja teko on käsitettävä kahdella tavalla. Ensiksi meille lahjoitetuksi ja annetuksi armoksi ja aarteeksi, jossa uskon on harjoittautuminen, omistellen tätä uhria ja aarretta autuudeksensa; ja sitten esikuvaksi, jota meidän on noudattaminen ja samoin uhrautuminen lähimmäisemme hyväksi ja Jumalan kunniaksi, ja siinä rakkauden on harjoittautuminen, jakaen tätä tekoa lähimmäisen siunaukseksi. Se, joka näin tekee, on kristitty, hänestä tulee yksi Kristuksen kanssa, ja hänen ruumiinsa uhri on Kristuksen ruumiin uhrin kanssa yksi uhri. Tällaista pyhä Pietari 1. Kirjeensä 2. luvussa ( 1. Piet. 2:5 . jakeessa) nimittää "Kristuksen kautta Jumalalle mieluisten uhrien uhraamiseksi»; siinä hän myöskin tämän pappeuden ja uhrin kuvaa seuraavin sanoin: »Rakentukaa itsekin elävinä kivinä hengelliseksi huoneeksi, pyhäksi papistoksi, uhraamaan hengellisiä uhreja, jotka Jeesuksen Kristuksen kautta ovat Jumalalle mieluisia.»

6. Uhreja sanotaan siis hengellisiksi; siitä huolimatta pyhä Paavali sanoo, että meidän ruumiimme pitää uhrattaman. Eihän ruumis tietenkään ole samaa kuin henki, mutta apostoli nimittää uhria hengelliseksi sen tähden, että se annetaan vapaalla mielellä hengen kautta: sitä ei puristeta esiin lailla eikä helvetin pelolla. Sillä tavallahan »hengelliset» tähän saakka ovat kiduttaneet itseänsä paastoilla, karkeilla vaatteilla, valvomisilla, kovilla vuoteilla ja muulla sellaisella hukkavaivalla ja -työllä, ehtimättä kuitenkaan tähän uhriin, päinvastoin joutuen siitä yhä loitommas: eivätpä ole saaneet vanhaa ihmistä kuolemaan, jopa ovat tulleet entistäänkin ylpeämmiksi ja häijymmiksi, röyhkeydessään nostaen tekonsa ja ansionsa Jumalan eteen; he nimittäin eivät ole tehneet tekojaan ruumiin kuolettamiseksi, vaan koonneet ne hyvinä tekoina suureksi ansioksi, istuakseen edellä muita ihmisiä korkealla taivaassa. Hyvinkin tuollaista voi nimittää heidän ruumiittensa lihalliseksi uhriksi, joka on Jumalalle epämieluinen, mutta perkeleelle mieluinen.


<<<0004>>>


7. Hengellisten uhrien sen sijaan Pietari sanoo olevan Jumalalle mieluisia, niinkuin Paavalikin Roomalaiskirjeen 8. luvussa ( Room. 8:13 . jakeessa) opettaa: »Jos te Hengellä kuoletatte ruumiin teot, niin saatte elää". Hän sanoo: »Hengellä kuoletatte», samoin kuin Pietari puhuu »hengellisistä uhreista»; se mikä uhrataan, on nimittäin kuoletettava. On kuin hän tässä sanoisi: Jos kuoletatte lihan tekoja itse valitsemallanne tavalla, ilman Henkeä ja halua, ainoastaan kärsimyksen pelosta, silloin se on lihallista kuolettamista ja uhria, ettekä kaikesta huolimatta saa elää, vaan te kuolette sitä kauheamman kuoleman. Hengen täytyy se tehdä ilman helvetin pelkoa, vapaalla mielellä, tavoittelematta sen palkitsemiseksi mitään ajallista tai iankaikkista ansiota, kunniaa tai korvausta. Kas tällaista on hengellinen uhri; kaikki, mikä sen yhteydessä tehdään, olkoon kuinka ulkonaista, jokapäiväistä, ulkonaista tai näkyvää tahansa, se kaikki nimittäin on hengellistä, jos se vain tulee Hengestä ja Hengen kautta: syöminenkin ja juominen on hengellistä tekoa silloin, kun se tapahtuu Hengen kautta, ja taas toisaalta: lihallista on se, mikä tapahtuu lihan kautta, olkoon sitten kuinka salaista ja kuinka syvälle sieluun kätkettyä hyvänsä, niinkuin pyhä Paavali Galatalaiskirjeen 5. luvussa ( Gal. 5:20 . jakeessa) lihan tekoina mainitsee esimerkiksi epäjumalanpalveluksen ja lahkot siitä huolimatta, että ne kätkeytyvät sielun pohjimmaisiin syvyyksiin.

8. Tämän hengellisen uhrin ohella pyhä Pietari seuraavissa sanoissa ( 1. Piet. 2:9 . jakeessa) vielä sivu mennen mainitsee erään seikan, sanoessaan: "Mutta te olette ’valittu suku, kuninkaallinen papisto, julistaaksenne sen jaloja tekoja‘ joka on pimeydestä kutsunut teidät ihmeelliseen valkeuteensa». Näin hän koskettelee saarnavirkaa, varsinaista uhrivirkaa, josta 50. psalmi ( Ps. 20:23 . jae) puhuu: »Joka kiitosta uhraa, se kunnioittaa minua». Juuri saarnallahan Jumalan armo tulee ylistetyksi; sellaista sanotaan ylistyksen ja kiitoksen uhraamiseksi, niinkuin pyhä Paavalikin Roomalaiskirjeen 15. luvun ( Room. 15:16 . jakeessa) kerskaa pyhittävänsä eli uhraavansa evankeliumin. Tästä uhrista emme kuitenkaan nyt puhu; sehän voidaan ylimalkaisesti käsittää tähän hengelliseen uhriin kuuluvaksi, ja siitä seuraavassa. Se nimittäin, joka uhraa ruumiinsa Jumalalle, uhraa samalla kielensä ja suunsa, julistaaksensa, tunnustaaksensa ja ylistääksensä Jumalan armoa. Mutta tästä enemmän toisessa yhteydessä. Silmäilkäämme nyt tekstin sanoja!

Niin minä kehoitan teitä, veljet.

9. Apostoli ei sano: »Minä käsken teitä», sillä hän saarnaa sellaisille, jotka jo ovat kristityitä ja vanhurskaita uskon kautta uuden ihmisen puolesta, sellaisille, joita ei ole käskemisin pakotettava, vaan kehoitettava halusta tekemään sitä, mikä syntiselle vanhalle ihmiselle on tehtävä. Se, joka ei halulla, ainoastaan ystävällisen kehoituksen vaikutuksesta sitä tee, ei ole mikään kristitty; ei myöskään se, joka lakien avulla sitä vastahakoisista puristaa, ole mikään kristillinen saarnaaja ja johtaja, vaan maallinen puskuri.

Jumalan armahtavan laupeuden kautta.

10. Lain tyrkyttäjä pakottaa uhkauksilla ja rangaistuksilla; armon saarnaaja houkuttelee ja kehoittelee Jumalan osoittamalla hyvyydellä ja laupeudella, sillä Jumala ei halua mitään väkinäisiä tekoja eikä halutonta palvelusta, hän haluaa iloisia ja halullisia palveluksia. Se, joka ei siis Jumalan meille Kristuksessa niin pohjattoman runsaana lahjoittaman ja antaman laupeuden suloisten ja herttaisten sanojen voimasta ota kehoitusta ja houkutusta halulla ja rakkaudella samoin menettelemään Jumalan kunniaksi, on tyhjää täynnä, ja kaikki on hänen kohdallansa hukkaan mennyttä. Kuinka sellainen lakien ja uhkauksien voimalla taipuisi haluisaksi, joka ei näin suuren taivaallisen rakkauden ja armon vaikutuksesta sula ja pehmene? Eipä meille olekaan annettu ihmisten laupeutta, vaan Jumalan laupeus, ja juuri sitä pyhä Paavali tahtoo meitä tarkkaamaan, siten kehoittaaksensa ja taivutellaksensa meitä.


<<<0005>>>


Antamaan ruumiinne.

11. Vanhan liiton aikana uhrattiin monta ja monenlaista uhria, mutta ne kaikki viittasivat siihen yhteen uhriin, jonka Kristus ja hänen kristittynsä oman ruumiinsa uhraamisella toteuttavat. Eipä uudessa liitossa ole eikä voikaan olla mitään muuta uhria, kuin tämä ainokainen, nimittäin omat ruumiimme. Mitä tahtoisi ja voisikaan kukaan uhrata enempää, kuin oman itsensä kaikkineen, mitä on ja minkä omistaa? Jos annetaan alttiiksi ruumis, niin että siitä tulee uhri, annetaan samalla alttiiksi kaikki, mikä ruumiiseen kuuluu. Sen tähden ovatkin jo kaikki vanhan liiton uhrit pappeinensa, juhlallisuuksinensa lopetetut. Mikä uhri onkaan muutamien pennosien uhraaminen verrattuna koko ruumiin uhraamiseen! Moista vajavaista paikkailemista ei totisesti sovi uhriksi nimittääkään, kun tuo suuri uhri, nimittäin Kristuksen ja hänen omiensa ruumiin uhri on käytännössä. Jesajakin sanoo täydellä syyllä, että tuollainen kerjäläistyö on uuden liiton aikana suurta, oikeaa uhria katseltaessa herättävä inhoa; hän sanoo viimeisessä luvussaan: »Joka teurastaa härän, on kuin tappaisi miehen, joka uhraa lampaan, on kuin taittaisi koiralta niskan, joka uhraa ruokauhrin, on kuin uhraisi sian verta, joka polttaa suitsuketta, on kuin ylistäisi epäjumalaa» ( Jes. 66:3 ). Samaan tapaan hän puhuu asiasta kirjansa 1. luvussa ( Jes. 11 . jakeessa): »Mitä ovat teidän paljot teurasuhrinne? sanoo Herra. Minä olen kyllästynyt oinaspolttouhreihin ja juottovasikan rasvaan. Mullikkain, karitsain ja kauristen vereen minä en mielisty»; ja jatkossakin hän sattuvin sanoin syrjäyttää kaikki muut uhrit tämän ainoan oikean uhrin tähden.

12. Sokeat johdattajamme ovat siis tähän asti surkeasti pettäneet maailmaa unohtaessansa tämän ainoan uhrin. Messu voidaan kyllä suorittaa, mutta sielut eivät siitä kostu, vaan saavat vahingon; tämä uhri taas ei voi tulla uhratuksi, sielujen siitä hyötymättä. Messu siis ei voi olla uuden liiton uhri, vaikka se muutoin uhri olisikin, sillä kaikkien uuden liiton uhrien pitää oleman oikeita ja sieluille terveellisiä; elleivät ole, ei niillä ole tekemistä uuden liiton kanssa. Niinpä sanoo 25. psalmi ( Ps. 25:10 . jae): »Kaikki Herran polut ovat armo ja totuus».

Eläväksi, pyhäksi, Jumalalle otolliseksi uhriksi.


<<<0006>>>


13. Nämä kolme sanaa: elävä, pyhä ja otollinen, pyhä Paavali luonnollisesti panee tähän, lakkauttaaksensa vanhan liiton uhrit ja poistaaksensa sen pappeuden kokonaan. Vanhan liiton uhrithan olivat raavaita, lampaita ja kauriita; niistä ainoakaan ei jäänyt eläväksi: kun ne oli uhrattava, ne teurastettiin, ne poltettiin tai papit söivät ne. Tämä uuden liiton uhri sen sijaan vasta on ihmeellinen uhri: se surmataan, mutta pysyy kuitenkin elävänä, jopa se elää sitä paremmin ja voimakkaampana, kuta enemmän sitä surmataan ja uhrataan, niinkuin apostoli sanoo Roomalaiskirjeensä 8. luvussa ( Room. 8:13 . jakeessa): »Jos te Hengellä kuoletatte ruumiin teot, niin saatte elää», ja Kolossalaiskirjeen 3. luvussa ( Kol. 3:3 . jakeessa): »Te olette kuolleet, ja teidän elämänne on kätkettynä Kristuksen kanssa Jumalassa", ja Galatalaiskirjeen 5. luvussa ( Gal. 5:24 . jakeessa): »Ne, jotka ovat Kristuksen Jeesuksen omat, ovat ristiinnaulinneet lihansa himoineen ja haluineen».

14. Meidän pitää siis käsittämän tämä elävä-sana hengellisesti: se tarkoittaa elämää Jumalan edessä eikä maailman; se siis, joka kurittaa ruumistansa ja kuolettaa himojansa, ei elä maailman edessä, sillä hän ei elä sellaista elämää kuin maailma elää. Maailma elää himoissa, lihan mukaan, eikä se muuta voikaan; hän taas on kylläkin lihaansa katsoen maailmassa, mutta ei elä lihan mukaan, niinkuin Paavali 2. Korinttolaiskirjeen 10. luvussa ( 2. Kor. 10:3 . jakeessa) sanoo: »Vaikka me vaellammekin lihassa, emme kuitenkaan lihan mukaan sodi», ja Roomalaiskirjeen 8. luvussa ( Room. 8:4 . jakeessa): »—jotka emme vaella lihan mukaan». Sen tähden sellainen elämä on iankaikkista elämää Jumalan edessä ja oikeaa, elävää uhraamista: ruumiin ja himojen kuolettaminen, joko se suoritetaan vapaaehtoisella kurituksella tai tapahtuu ulkoapäin tulevalla vainolla, on nimittäin juuri harjoitusta tässä elämässä ja tätä elämää varten.

15. Vanhan liiton uhri oli myös pyhä ainoastaan ulkonaisesti ja ajallisesti, häviämiseensä asti, niinkuin se myös ajallisesti ja ulkonaisesti oli elossa uhraamiseen asti. Tämä uhri sen sijaan on oikea ja iäisesti pyhä Jumalan edessä. Pyhä taas merkitsee yksinomaan Jumalan palvelemista ja kunniaa varten asetettua, sellaista, jota Jumala yksinomaan käyttää. Tämä pieni sana, pyhä, on siis käsitettävä näin: meidän pitää antaman yksin Jumalan vaikuttaa itsessämme ja oleman hänen pyhänä välineenänsä, niinkuin apostoli 1. Korinttolaiskirjeen 6. luvussa ( 1. Kor. 6:19 . ja s. jakeessa) sanoo: »Teidän ruumiinne on Pyhän Hengen temppeli; te ette ole itsenne omat. Kirkastakaa siis Jumala ruumiissanne ja hengessänne, jotka ovat Jumalan"; ja samoin Galatalaiskirjeen 6. luvussa ( Gal. 6:17 . jakeessa): »Minä kannan Jeesuksen arvet ruumiissani». Sen uhri siis, joka tekee tekonsa omaksi kunniaksensa tai himojensa tyydyttämiseksi, on epäpyhä; näin toimivat ne, jotka teoistansa odottavat joko ajallista tai iankaikkista palkkaa ja ansiollisuutta Jumalalta, mikä johtuu siitä, että eivät vielä ole uhriksi surmattuja, tämä uhri kun ei voi olla pyhä ennen kuin se on elävä, toisin sanoen, kuollut maailman ja oman itsensä silmissä, niin että se ei etsi omaansa.


<<<0007>>>


16. Vanhan liiton uhri ei myöskään itsessänsä ollut Jumalalle otollinen eikä se myöskään tehnyt ketään otolliseksi; maailmalle ja ihmisille se sitävastoin oli otollinen: he pitivät sitä arvokkaana, luullen sen voimasta tulevansa Jumalan mieleisiksi. Tämä uhri sen sijaan on ihmisille kaikkein vihattavin ja vastenmielisin asia, se kun kuolettaa ja kiroaa kaiken ja toimii kaikessa maailman ja ihmisten mieltymystä ja vakaumusta vastaan. Eihän luonto, kuten sanottu, varsinkaan omissa hyvissä teoissaan ja itseluottamuksessaan, voi elää muulla tavalla kuin lihan mukaan: se ei voi sietää sitä, että sen kokonaan, kaikkiin tekoihinsa ja aikomuksiinsa katsoen, pitää olla mitätön ja kuoletettu. Siispä tämä uhri, Paavali sanoo, on Jumalalle otollinen, olkoon maailmalle kuinka epäotollinen tahansa, ja ne, jotka uhraavat tätä elävää ja pyhää uhria, kyllä tuntevat ja varmasti uskovat sen Jumalalle otolliseksi, tietäen, että Jumala tahtoo, että lihan himojen ja mielen on kuoltava ja että hän itse yksin meissä vaikuttaa ja elää.

17. Edellisestä selviää, että pyhä Paavali ruumiilla tässä ei käsitä ainoastaan törkeitä, ulkonaisia asioita ja tekoja, kuten ylensyömistä, murhaa, haureutta yms., vaan kaikkea sitä, mikä ei ole Hengestä syntynyttä, sitä, mitä vanha ihminen parhaine ja jaloimpine kykyineen niin ulkonaisesti kuin sisäisestikin on, esimerkiksi hyvissä teoissa, hengeLlisessä elämässä ja muissa Jumalan ihmiseen antamissa lahjoissa ilmenevän itsekkyyden, omahyväisyyden, järjen, viisauden ja ylpeyden syvissä syvyyksissä. Ota tällaisesta esimerkeiksi nykymaailman hengeLlisimmät ja viisaimmat: eräät heistä kylläkin ulkonaisesti pitävät ruumiinsa kurissa, mutta sydämeltänsä ovat täynnä ylpeyttä, röyhkeyttä, itsekkyyttä sekä mielistymistä omaan elämäänsä ja menoonsa tai viisauteensa. Kukaan pyhistäkään ei ole täysin vapaa tästä sisäisestä, syvästä pahuudesta, ja siksipä hänen täytyykin yhä uudelleen uhrata itsensä ja kuolettaa vanhaa konnaansa. Apostoli kuitenkin nimittää tällaista ruumiin uhraamiseksi sentähden, että ne, jotka ovat kristittyjä, elävät enemmän kuin puoleksi Hengessä, ja sen, mikä heissä vielä kaipaa kuolettamista, hän panee alimman ja halpa-arvoisimman, nimittäin ruumiin syyksi, jossa vielä ei ole Henkeä.

Tämä on teidän järjellinen jumalanpalveluksenne.

18. Tässä hän selvästi erottaa kristittyjen jumalanpalveluksen juutalaisten jumalanpalveluksesta. Hän sanoo: Juutalaisilla on ollut jumalanpalveluksensa järjettömien eläinten ja uhrien avulla; teidän jumalanpalveluksenne on järjellistä uhraamista, toisin sanoen, te uhraatte ruumiinne ja itsenne. Juutalaiset uhrasivat kivestä ja puusta rakennetussa, kuolleessa temppelissä kultaa ja hopeaa; te taas olette toista kansaa ja sen vuoksi te ette uhraa kultaa ja hopeaa. Temppelinne ei ole puusta ja kivestä, vaan te itse olette temppeli — 1. Korinttolaiskirjeen 3. luku ( 1. Kor. 3:16 . jae). Huomaapa siis, kuinka oikeudenmukaisesti kristittyjä on kohdeltu, kun oma jumalanpalveluksemme on kukistettu ja koko maailma viety rakentamaan kirkkoja, perustamaan alttareita, edistämään luostareita, kelloja, ehtoollismaljoja, kuvia ynnä muuta muka kristittyjen aitoa jumalanpalvelusta, niin että tuo jo juutalaisillekin olisi ollut liikaa!


<<<0008>>>


19. Kaiken kaikkiaan: Tätä järjellistä jumalanpalvelustamme apostoli sanoo oikeaksi hengelliseksi sydämen jumalanpalvelukseksi, ja sitä vietetään uskossa ja Jumalan tuntemisessa. Näin hän hylkää kaikki sellaiset jumalanpalvelukset, joita vailla uskoa vietetään, aivan järjettöminä jumalanpalveluksina, vaikka niillä on suuren pyhyyden ja hengellisen elämän tuntu; sellaisia ovat tähän asti olleet esimerkiksi paavilaisten teot, uhrit, munkkilaisuus ja ankara elämä: niitä toteutetaan ilman Jumalan tuntemista — eihän heillä ole ollut mitään Jumalan sanaa —, sitäpaitsi ilman Henkeä ja sydäntä: kunhan vain työ on tehty, ja sitten on luultu, että sen täytyy kelvata Jumalalle, vaikkei siinä uskoa ollutkaan. Samanlaisia ovat niiden juutalaisten teko- ja uhrijumalanpalvelukset olleet, jotka eivät tunteneet Kristusta ja joilla ei ollut uskoa: ei yhtään parempia kuin epäjumaListen, ymmärtämättömien pakanoiden teot ja jumalanpalvelus.

Älkääkä mukautuko tämän maailmanajan mukaan, vaan muuttukaa mielenne uudistuksen kautta, tutkiaksenne, mikä on Jumalan tahto, mikä hyvää ja otollista ja täydellistä.

20. Maailma ei voi, kuten sanottu, nähdä eikä kuulla tätä uhria; sen tähden se taistelee sitä vastaan molemmin tavoin: makeillen ja uhkaillen, houkutellen ja vainoten. Tämä vielä menestyykin sille siitä syystä, että sillä ei ole itsessään hituistakaan meidän mieltämme ja henkeämme, mutta meillä on itsessämme vielä sangen paljon maailmanmielisyyttä ja maailmaan taipumusta. Meidän on sen tähden välttämättä varottava seuraamasta niin maailman tapaa kuin omaa järkeämmekin ja sen sijaan aina murrettava oma mielemme ja tahtomme sekä tehtävä ja kärsittävä toisin kuin järki ja tahto neuvovat, muuttuaksemme yhä vain erilaisemmiksi kuin maailma ja sille vastakkaisemmiksi. Näin me päivästä päivään muutumme ja uudistumme mielessämme, toisin sanoen, me päivä päivältä yhä paremmin mielistymme siihen, mitä maailma ja järki vihaavat: päivittäin me aina halullisemmin tulemme köyhiksi, sairaiksi, halveksituiksi, houkiksi ja syntisiksi, kunnes lopuksi arvaamme kuoleman elämää paremmaksi, mielettömyyden viisautta kallisarvoisemmaksi, häpeän kunniaa jalommaksi, köyhyyden rikkautta autuaallisemmaksi ja synnin hurskautta ihanammaksi. Tämä mieli puuttuu maailmalta; vallan toinen mieli sillä selvästi on, ja vanhassa mielessänsä se pysyy muuttumattomana ja uudistumattomana, ihan paatuneena, vanhaakin vanhempana!


<<<0009>>>


21. Jumalan tahto on itsessänsä aina hyvä, suloinen ja täydellinen, mutta sitä ei aina sellaiseksi tunnusteta, jopa järki pitää sitä perkeleen pahana, karvaana ja julmana tahtona, Jumala kun käskee mitättömänä kuoletettavaksi sen, mitä se pitää arvokkaimpana, parhaimpana, pyhimpänä: Tässä täytyy siis yksinomaan kokemuksen opettaa: se tutkii, se tuntee, se huomaa ja havaitsee Jumalan tahdon hyväksi ja hänen tarkoittavan sydämestänsä hyvää. Se, joka siinä pysyy ja edistyy, kyllä sitten ymmärtääkin hänen tahtonsa suloiseksi ja hyväätarkoittavaksi: hän ei vaihtaisi sitä mihinkään maailman aarteeseen, vaan paremmin ja isommalla iloLla mielistyy köyhyyteen, häpeään ja kaikenlaisiin vastuksiin kuin kaikkeen siihen rikkauteen, kunniaan ja nautintoon, mikä kenelläkään voi maailmassa olla, kunnes päätyy siihen, että tulee täydelliseksi, antaen mieluisasti elämänsä kuolemasta ja Paavalin kanssa halajaa erota täältä, että näin synti kokonaan lakkaisi ja Jumalan tahto hänessä kerrankin aivan täydellisesti tapahtuisi. Silloin hän on enimmin erilainen kuin maailma eikä ensinkään mukaudu tämän maailmanajan mukaan: maailma ei voi saada kylliksensä elämästä, hän sen sijaan ei päästä eroon elämästä; hän pakenee sitä, mitä se etsii, ja etsii sitä, mitä se pakenee -.

22. Samalla huomannet tästä, että pyhä Paavali ei mitenkään pidä kristittyä synneistä ja pahuudesta puhtaana, koskapa käskee meitä muuttumaan mielemme uudistuksen kautta. Mutta jos vielä on tarpeen muuttuminen ja uudistuminen, on vielä jäljellä jotakin vanhaa ja pahaa. Tämä on kuitenkin sellaista syntiä, jota ei lueta kristittyjen viaksi, he kun joka päivä ahkeroivat muuttumista ja uudistusta. Synti on heissä vastoin heidän tahtoansa, niinkuin Roomalaiskirjeen 7. luvussa ( Room. 7:15 . jakeessa) ja Galatalaiskirjeen 5. luvussa ( Gal. 5:17 . jakeessa) sanotaan: »Liha ja Henki ovat toisiansa vastaan, niin että te ette tee sitä, mitä tahdotte». Erikoisesti apostoli mainitsee »mielen", siten itse selittäen, mitä hän tarkoittaa ruumiilla, jonka hän käskee uhraamaan. Edelläkin on moneen kertaan selitetty, mitä »mieli» Raamatussa merkitsee, nimittäin ihmisen omaa käsityskantaa, mikä on kaiken juuri, joko kaikkien paheitten tai kaikkien hyveitten. Minä pidän siitä, mikä minusta näyttää oikealta; sen mukaan minä toimin, mistä minä pidän, ja niin tekevät toisetkin. Ellei tämä mieli ole oikea, ei ole kysymystäkään hyvästä omastatunnosta ja uskosta; ellei se sopeudu toisen mieleen, ei ole kysymystäkään rakkaudesta ja rauhasta; jos eivät rakkaus ja usko tule kysymykseen, ovat käsillä vain maailma ja itse perkele. Mitä tärkeintä siis on sen muuttuminen ja uudistuminen, kuten seuraakin:

Sillä sen armon kautta, mikä minulle on annettu, minä sanon teille jokaiselle, ettei tule ajatella itsestään enempää kuin sopii, vaan ajatella kohtuullisesti, sen uskonmäärän mukaan, minkä Jumala on kullekin suonut.

23. Paavali antaa kaikissa kirjeissänsä erikoisesti kristityille tämän opetuksen, säilyttääksensä kaikissa samanlaisena yksinkertaisen uskon ja estääksensä kristillisen elämän alalle syntymästä lahkoja ja monenlaisia muita pirstoutumisia, jotka saavat alkunsa ihmisen vakaumuksesta ja mielestä, ellei se kaikissa pysy samanlaisena. Sen tähden hän, kehoittaaksensa heitä mahdollisimman väkevästi, tässä tuo lisäksi esiin apostolinvirkansakin: hän on Jumalan armosta valittuna lähetetty tätä opettamaan. Hänen tarkoituksensa on sanoa: Keskuudessanne on moninaisia lahjoja; nyt jokainen huolehtikoon mielipiteensä kiinnittämisestä uskoon ja sen siinä säilyttämisestä: kukaan älköön pitäkö itseänsä toista parempana tai arvostako saamaansa lahjaa toisen lahjaa paremmaksi, sillä jos niin käy, rupeaa jokainen halveksimaan vähäisintä lahjaa ja pitäytymään parhaimpaan, viekotellen muitakin samaan mieleen. Tällaisen onnettomuuden tullessa aletaan luottaa tekoihin tai lahjoihin ja syrjäytetään usko. Niin häipyy myöskin oikea mieli, maailman tapaan: mielistytään korkeisiin ja pidetään alhaista arvottomana.


<<<0010>>>


24. Tämä voidaan kaikkein havainnollisimmin esittää elävin nykyajasta otetuin esimerkein. Katsohan, munkit ja messupapit ovat tuoneet etualalle hengellisen elämänmuotonsa: se on heidän omasta mielestänsä parhain; eivät he pidä sintä kohtuudella, vaan yli kaiken kohtuuden, ollen siinä käsityksessä, että tavallisen kristityn elämänmuoto ei sen rinnalla ole kerrassaan mitään. Kuitenkaan ei kummassakaan näistä elämänmuodoista ole Jumalan vaatimaa uskoa ja rakkautta, vaan jotakin omatekoista, outoa, ja niinpä he jakautuvatkin: sama mieli pirstoutuu monen moneksi lahkoksi, jokainen kun tahtoo olla parhain; sen tähden heistä kaikista tulee kelvottomia Jumalan edessä: sekä usko että rakkaus häviävät, niin ikään yksimielisyyskin, jonka on määrä pitää kaikki kristityt koossa ja tehdä heistä yksi.

25. Pyhän Paavalin tarkoitus siis on seuraava. Vaikka ulkonaisessa suhteessa olisikin kuinka monenlaisia lahjoja, tekoja ja suhteita tahansa, älköön kukaan niiden tähden korottako itseänsä, pitäen itseänsä toista parempana; jokainen sen sijaan pitäköön itseänsä arvossa sen uskon tähden, joka meillä kaikilla, vaikkakaan ei samassa määrässä, on, toisella kun on vahvempi usko kuin toisella. Se kuitenkin, minkä usko omistaa, nimittäin Jeesus Kristus, on sama ja yhtä suuri: ristissä riippuvalla ryövärillä on uskonsa kautta samalla tavalla Jeesus Kristus ja sama osa hänessä kuin pyhällä Pietarilla, Paavalilla, Aabrahamilla ja Jumalan äidillä ja kaikilla pyhillä, vaikka hänellä ei olisikaan yhtä vahvaa uskoa. Lahjat saattavat olla erilaisia, mutta uskon omistama aarre on sama. Mutta koska meidän on yksinomaan kerskattava uskon aarteesta eikä lahjoista, täytyy jokaisen pitää toisen lahjaa omansa veroisena, palvellen sillä toista, joka on saman veroinen kuin hän itse uskon aarteeseen katsoen. Näin säilyy yksimielisyys rakkaudessa ja yksinkertaisuus uskossa, eikä kukaan käy pitämään tärkeänä omaa tekoansa ja omaa ansiotansa. Toivottavasti luet edellisistä postilloista, varsinkin kolmannen adventtisunnuntain saarnasta, enemmän puheenaolleesta mielestä ja käsityskannasta. Seuraavaksi sunnuntaiksi sen sijaan säästämme enemmät sanottavamme tämän epistolan johdosta, sillä ne molemmat kuuluvat yhteen.


<<<0011>>>


Ensimmäinen loppiaisen jälkeinen sunnuntai

Ensimmäinen evankeliumisaarna

Ja kun Jeesus oli kaksitoistavuotias, vaelsivat hänen vanhempansa ylös Jerusalemiin juhlan tavan mukaan. Ja kun ne päivät olivat kuluneet ja he lähtivät kotiin, jäi poikanen Jeesus Jerusalemiin, eivätkä hänen vanhempansa sitä huomanneet. He luulivat hänen olevan matkaseurueessa ja kulkivat päivänmatkan ja etsivät häntä sukulaisten ja tuttavien joukosta; mutta kun eivät löytäneet, palasivat he Jerusalemiin, etsien häntä. Ja kolmen päivän kuluttua he löysivät hänet pyhäköstä, jossa hän istui opettajain keskellä kuunnellen heitä ja kysellen heiltä. Ja kaikki, jotka häntä kuulivat, ihmettelivät hänen ymmärrystänsä ja vastauksiansa. Ja hänet nähdessään hänen vanhempansa hämmästyivät, ja hänen äitinsä sanoi hänelle: »Poikani, miksi meille näin teit? Katso, sinun isäsi ja minä olemme huolestuneina etsineet sinua.» Niin hän sanoi heille: »Mitä te minua etsitte? Ettekö tienneet, että minun pitää niissä oleman, mitkä minun Isäni ovat?» Mutta he eivät ymmärtäneet sitä sanaa, jonka hän heille puhui. Ja hän lähti heidän kanssansa ja tuli Nasaretiin ja oli heille alamainen. Ja hänen äitinsä kätki kaikki nämä sanat sydämeensä. Ja Jeesus varttui viisaudessa ja iässä ja armossa Jumalan ja ihmisten edessä. Luuk. 2:41-52 .

I.

1. Tämä evankeliumi esittää meille pyhän ristin esimerkin: kuinka käy niiden, jotka ovat kristityitä, ja kuinka heidän on siihen suhtauduttava. Sen nimittäin, joka tahtoo olla kristitty, pitää valmistautuman kantamaan ristiä: Jumala panee hänet kannuksien väliin, käsitellen häntä perinpohjaisesti, kunnes on tehnyt hänestä »kypsän". Kukaan ei voi tulla Kristuksen tykö ilman kärsimyksiä. Siksipä on meille tässä pantu katseltavaksemme esikuva, jota meidän on noudattaminen. Kuulkaamme siis!


<<<0012>>>


2. Vaikkakin Maria, pyhä äiti, moninaisin armonosoituksin siunattu ja suuresti armoitettu, epäilemättä oli syvästi kiintynyt lapseensa, ja vaikka hänellä on ollut lapsestansa iloa, Herra kuitenkin on häntä johdattanut niin, ettei hänellä lapsessansa ollut paratiisia: se säästettiin hänen kohdallansa, niinkuin muidenkin kohdalla, tulevaan elämään. Niinpä hänen osaksensa on täällä maan päällä tullut paljon onnettomuutta, tuskaa ja sydänsuruja. Ensimmäinen häntä kohdannut surkeus oli se, että hänen piti synnyttämän Beetlehemissä, vieraalla paikkakunnalla, jossa hänen ja lapsen käytettävänsä ei ollut muuta tilaa kuin talli. Toinen oli se, että hänen kohta sen jälkeen, kuuden puhdistusviikon mentyä, lapsinensa täytyi paeta vieraaseen maahan, Egyptiin — todellakin laiha lohdutus. Samantapaisia kolahduksia hänellä on epäilemättä ollut moniaita muitakin, vaikka niistä ei ole kerrottu.

3. Tässä meille nyt esitellään yksi. Jumala laskee hänen kannettavakseen onnettomuuden: häneltä hukkuu poika pyhäkköön, ja hän saa häntä turhaan kauan etsiä. Tapaus on saattanut hänet siinä määrin kauhun valtaan ja murheeseen, että hän on vaipumaisillansa epätoivoon, niinkuin sanookin: »Isäsi ja minä olemme huolestuneina etsineet sinua». Voimme hyvin kuvitella hänen sydämensä tilan: »Oi, lapsihan on vain minun lapseni; tiedän sen, sillä Jumala on hänet minulle antanut ja hän on antanut minun tehtäväkseni hänestä huolehtimisen. Kuinka hän nyt onkaan hukkunut minulta! Oma syyni: en huolehtinut hänestä enkä pitänyt häntä silmällä. Ehkä Jumala, katsoen minut kelpaamattomaksi hoitamaan häntä, ottaa hänet minulta». Epäilemättä hänen sydämensä silloin on kauhusta värissyt ja tuskasta täyttynyt.

4. Tästä huomaat, kuinka käy hänen, niin äiti kun onkin ja vaikka hänen ennen kaikkia muita äitejä kelpasi kerskua lapsestansa. Hän iloitsi niin sangen suurella ilolla, ettei kenelläkään ole sellaista iloa ollut. Ja kumminkin saat todeta: Jumala riisuu hänen sydämensä niin paljaaksi ja tyhjäksi, ettei hän enää voi sanoa: Olen hänen äitinsä. Jumala panee hänet niin kauhistumaan lapsen kohtaloa, että toivoo, ettei koskaan olisi kuullut hänestä tai häntä nähnyt, koska varmaan on tehnyt suuremman synnin kuin koskaan kukaan äiti on tehnyt—.

5. Näin Herra Jumalamme saattaa toimia: hän riistää meiltä ilomme ja lohdutuksemme, milloin hyväksi näkee, ja kauhistaa meitä enimmän sellaisella, josta meillä on runsain riemu, ja päinvastoin antaa runsainta riemua siitä, mikä enimmän meitä kauhistaa. Se oli ollut Marian runsaimmanriemun aiheena, että hänestä oli tullut sen lapsen äiti; mutta juuri siitä juontuu nyt hänen katkerin kauhistuksensa. Meilläkään ei ole mitään sen suurempaa kauhistusta kuin se, minkä synti ja kuolema synnyttävät; mutta juuri siinä Jumala voi lohduttaa meitä jopa niin, että kerskailemme, niinkuin pyhä Paavali Roomalaiskirjeen 5. luvussa sanoo synnin olleen välikappaleena siihen, että meistä tulisi vanhurskaita, ja että me mielellämme olemme kuolleita ja halajamme kuolemaa.


<<<0013>>>


6. Edessämme on siis tässä Kristuksen äidin raskas kärsiminen sen johdosta, että lapsi oli häneltä riistetty, ja vielä sen johdosta, että häneltä otetaan luottamus Jumalaan; hänenhän täytyi pelätä Jumalan vihastuvan ja hylkäävän hänet Poikansa äidin asemasta. Kukaan muu kuin se, joka edes osapuilleen on samanlaista kokenut, ei voi käsittää hänen mielentilaansa. Soveltakaamme tämä kuva itseemme; sillä tätä ei ole kirjoitettu hänen tähtensä, vaan meidän: hän on jo kestänyt, mutta meidän on ojentautuminen hänen mukaansa ja varustautuminen sen varalle, että mekin, jos joudumme samantapaiseen kohtaloon, osaisimme siihen mukautua.

7. Jos Jumala esimerkiksi on antanut meille niin oivallisen ja vahvan uskon, että elämme vahvassa luottamuksessa, varmoina siitä, että meillä on armollinen Jumala, ja myös saatamme kerskata siitä, silloin olemme paratiisissa; mutta jos Jumala päästää mielemme painumaan, niin että luulemme hänen riistävän Herran Kristuksen sydämestämme, ja kun omatuntomme tuntien kadottaneensa hänet vapisee ja menettää rohkeutensa, niin että luottamus häviää, silloin on surkeus ja hätä; ja vaikka se ei tietäisikään mitään synneistä, se sittenkin jatkuvasti vapisee, ajatellen: Ken ties Jumala ei huolikaan minusta. Samoinhan tässäkin äiti epäröi, kun ei tiedä, hyväksyykö Jumala hänet edelleen äidiksi. Sydän tuntiessansa tällaisia iskuja sanoo myös: Kyllähän Jumala on tähän asti antanut sinulle oivallisen uskon, mutta ehkä hän nyt tahtookin sen sinulta ottaa eikä enää välitä sinusta. Tällaisia jymähdyksiä kestämään tarvitaan lujia mieliä. Ei Jumala tosin useita tällä tavalla ahdistele; mutta kaikesta huolimatta meidän on varustautuminen sen varalle, ettemme epätoivoon vaipuisi, jos meillekin niin kävisi.

8. Tällaisia esikuvia on meillä muitakin siellä täällä Raamatussa; sellaisen tapaamme esimerkiksi Joosuan Kirjan 7. luvusta ( Joos. 7:6 . ja s. jakeessa). Joosualle Jumala oli antanut suuret ja lujat lupaukset: hänen oli tyyten hävitettävä pakanat; Herra itse kehoitti häntä olemaan lujana ja rohkeana vihollistensa edessä, ja niin hän olikin. Mutta kuinka kävikään? Hänen näin ollessaan vahvassa uskossa tapahtui, että hän kerran lähetti kolmetuhatta miestä valloittamaan erästä kaupunkia. Nämä olivatkin rohkeita, havaitessaan kaupungin pieneksi, jossa oli vähän asukkaita; mutta saavuttuaan sinne ryntäsivät viholliset tuosta vähäisestä kaupungista ajaen joukon pakoon. Silloin Joosua lankesi kasvoillensa maahan, uskaltamatta koko sinä päivänä katsahtaa taivaaseen päin, ja alkoi valittaen huutaa Jumalan puoleen, sanoen: »Voi, Herra, Herra, minkä tähden toit tämän kansan tänne antaaksesi meidät vihollisten käsiin?» Silloin hänen uskonsa oli rauenneena, ja hän itse epätoivon partaalla; Jumalan itsensä täytyi häntä kohentaa. Näin Jumala kohtelee suuria pyhiään: joskus hän ottaa heidän sydämestään Kristuksen, toisin sanoen, heidän uskonsa ja luottamuksensa.


<<<0014>>>


9. Näin tapahtuu kuitenkin sangen suuresta armosta ja hyvyydestä, että me aivan kaikkialla havaitsisimme, kuinka ystävällisesti ja rakkaasti Isä kanssamme seurustellen meitä suojelee, niin että uskomme harjaantuu ja vahvistumistaan vahvistuu. Ja hän menettelee näin erikoisesti varjellaksensa meitä kahdelta onnettomuudelta, jotka muussa tapauksessa esiintyisivät. Ensiksi: kun ovat niin vahvoja Hengessä ja varmamielisiä, he lopuksi voivat ruveta luottamaan itseensä, luullen oman voimansa tähden sellaisia olevansa. Niinpä hän joskus jättääkin heidät uskoa vaille, heikkouteen, että ymmärtävät, keitä ovat ja että heidän täytyy sanoa: En voi uskoa, vaikka tahdonkin. Näin kaikkivaltias Jumala nöyryyttää pyhiä, säilyttäen heitä oman itsensä tuntemisessa. Onhan niin, että luonto ja järki yhäti pyrkivät pitäytymään Jumalan lahjoihin ja takertumaan niihin; sen tähden hänen täytyy kohdella meitä niin, että huomaisimme: hänen täytyy antaa usko sydämeemme, itse emme voi sitä synnyttää. Näiden kahden täytyy siis aina olla rinnakkain: jumalanpelon ja Jumalaan luottamisen, käydäksemme näiden kummankin kautta, että ihminen itseluottamuksessaan ei tulisi liian rohkeaksi ja suruttomaksi.

10. Toiseksi Jumala menettelee näin antaaksensa esikuvan. Ellei meillä nimittäin Raamatussa olisi pyhien esikuvia, sellaisten, joille on käynyt juuri samoin, emme voi kestää, omatunto kun sanoo: »Minä yksin olen joutunut tällaisiin kärsimyksiin, Jumala ei ole koskaan kenenkään antanut kokea tällaista; onhan tämä siis selvä merkki siitä, että Jumala ei huoli minusta". Mutta kun näemme, että neitsyt Marialle ja muille pyhille on käynyt aivan samoin, meillä on joka tapauksessa lohdutus, ettemme vaipuisi epätoivoon, ja esikuva, ollaksemme alallamme, odottaen kunnes Jumala tulee meitä vahvistamaan.

11. Tällaisesta kärsimyksestä on monenlaisia esikuvia Raamatussa; ja tähän kuuluu myöskin se, mitä Daavid profeetta sanoo 31. psalmissa ( Ps. 31:23 . jakeessa): "Minä sanoin hädässäni: ’Olen sysätty pois sinun silmiesi edestä‘", toisin sanoen, silloin kun omatunto sanoo: Jumala ei välitä sinusta. Tällaiset kärsimykset ovat sietämättömiä, äärettömän raskaita; sentähden pyhät niissä surkeasti huutavat, ja ellei Jumala heitä niistä kirvoittaisi, he olisivat helvetissä. Muut ahdistukset ja kärsimykset — kun esimerkiksi ihmiseltä otetaan omaisuus ja kunnia tai jotakin muuta sellaista — ovat niihin verrattuina ketunhännän veroisia, esimerkiksi viattomien lasten murhaaminen tai se, että Jeesuksen täytyi paeta Egyptiin. Tästä profeetta puhuu toisessa paikassa, 94. psalmissa ( Ps. 94:17 . jakeessa): »Ellei Herra olisi minun apuni, pian minun sieluni asuisi hiljaisuuden maassa». Niin suureksi paisuu kauhu ja tuska tällaisessa hädässä. Siksipä Jumala johtaakin siten, että joudumme tarttumaan tällaisiin esikuviin, lohduttautuen niillä, ettemme joutuisi epätoivoon. Kuoleman tullen nimittäin tällaiset ahdistukset varmaan kohtaavat, ja meidän on siis varustuminen niiden varalle.

II.


<<<0015>>>


12. Esilläolevassa evankeliumissa meiLle siis esitetään syvän ahdistuksen esikuva; samalla on siinä myöskin osoitettu, mistä lohdutus on löydettävissä. Vanhemmilta hukkuu Jeesus, ja he joutuvat päivänmatkan eroon hänestä. He etsivät häntä sukulaisten ja tuttavien joukosta, kuitenkaan löytämättä. Sitten he palajavat Jerusalemiin, mutta eivät löydä häntä sieltäkään. Kolmantena päivänä he menevät pyhäkköön, ja sieltä hän löytyy. Näin Jumala meille osoittaa, miten meidän on kaikkiin vaivoihimme, varsinkin syvään vaivaan, löydettävä lohdutus ja voima, nimittäin etsimällä Herraa Kristusta pyhäköstä, josta hänet löydämmekin. Näinpä hän näet heille sanoo: "Ettekö tienneet, että minun pitää niissä oleman, mitkä minun Isäni ovat?"

13. Tässä on huomattava, mitä Luukas sanoo: »He eivät ymmärtäneet sitä sanaa, jonka hän heille puhui». Näin hän on tukkinut turhanpäiväisten jaarittelijoiden suun, he kun korottavat neitsyt Marian kovin korkealle, ylistellen hänen, kun muka oli erehtymätön, kaiken tarkkaan tietäneen. Tästähän itse näet Herran sallineen hänen eksyä: hän etsi kauan, kumminkaan löytämättä häntä ennen kuin kolmantena päivänä pyhäköstä. Ja silloin Kristus huomauttaa häntä sanoen: »Mitä te minua etsitte? Ettekö tietäneet että minun pitää niissä oleman, mitkä minun Isäni ovat?» Mutta eipä hän ymmärtänyt edes tätä sanaa, jonka Kristus häneLle sanoi. Niinpä onkin kaikki tuo tekaistua juttua. Neitsyt Maria ei ole minkään väärän, epätodeLlisen kiittelemisen tarpeessa. Jumala on häntä johdattanut niin, että, salaten häneltä monta asiaa, syöksi hänet moneen onnettomuuteen, säilyttääkseen hänet mielen nöyryydessä, että hän ei luulottelisi itseänsä muita paremmaksi.

14. Lohdutuksena taas tässä on, kuten sanoin, se, että Kristus sallii löytää itsensä ainoastaan pyhäköstä, toisin sanoen, »niistä, mitkä Jumalan ovat». Mutta mitkä ovat Jumalan? Eikö kaikki luotu ole Jumalan? Totta kyllä: kaikki on Jumalan, mutta erikoisessa mielessä Jumalan on Raamattu, hänen sanansa, sillä kaikki muu on annettu meille. Varsin lyhyesti ja keskitetysti sanoen siis: Älköön kukaan rohjetko etsiä ja ammentaa vähääkään lohdutusta muualta kuin Jumalan sanasta: Poikaa et ole löytävä mistään muualta kuin pyhäköstä! Tarkkaa tätä äitiä! Hän ei vielä tuota ymmärrä eikä tiedä, että Poika on etsittävä pyhäköstä; etsiessänsä häntä sukulaisten ja tuttavien joukosta eikä oikeasta paikasta hän joutuu harhaan.

15. Siksipä olenkin usein sanonut ja sanon vieläkin: Kristikunnassa älköön julistettako mitään muuta kuin Jumalan puhdasta sanaa. Sen kanssa on sopusoinnussa tämäkin evankeliumi: Herraa eivät löydä sukulaisten ja tuttavien joukosta. Ei siis kannata uskoa sitä väitettä, että on luotettava siihen, minkä kirkolliskokoukset ovat päättäneet tai mitä Hieronymus, Augustinus ja muut pyhät isät ovat kirjoittaneet, vaan on osoitettava se paikka — ei mitään muuta — mistä Kristus on löydettävissä, se, minkä hän itse ilmaisee sanoessaan täytyvänsä olla »niissä, mitkä hänen Isänsä ovat», toisin sanoen, kukaan ei löydä häntä muualta kuin Jumalan sanasta. Ei siis millään muotoa pyhien isien opetuksia ole omaksuttava siten, että niihin luotetaan ja niistä lohdutusta etsitään. Jos siis ken sinulle sanoo: "Hyvänen aika, eikö ole uskottava pyhiä isiä?!», niin voithan vastata: »Ei Kristus salli itseänsä löydettävän sukulaisten ja tuttavien joukosta!» Onpa aivan paikallansa, että me yleisesti omaksumme tämän evankeliumin antaman esimerkin, tekemällä sen aivan kuin valiolauseeksemme, käyttääksemme sitä kaikkea sellaista opetusta vastaan, mikä ei ole Jumalan sanaa.


<<<0016>>>


16. Kuvataksemme ja selvittääksemme kuitenkin tätä paremmin meidän täytyy tarkastaa, mitä meiLle muuta opetetaan kuin Jumalan sanaa. Tähän mennessä meillä on ollut kolmenlaista oppia. Ensimmäinen on karkein, pyhän Tuomaan (mikäli hän muutoin pyhä on) esittämä; tämä juontaa juurensa pakanallisesta opista ja tieteestä, jonka suuri luonnon valkeus, Aristoteles, on kirjoissaan esittänyt. Tästä sanotaan: Se on kuin kaunis, valkoinen taulu, ja Kristuksen sana on kuin aurinko; samoin kuin aurinko paistaa taululle, että se sitä kauniimmin ja huikaisevammin loistelisi, samoin jumalallinenkin valkeus kohtaa luonnon valkeuden, valaisten sen. Tämän soman vertauksen suojassa pakanalLinen oppi on sitten tuotu kristikuntaan; vain sitä ovat yliopistot opettaneet ja harjoittaneet, ja siinä on leivottu tohtoreita ja saarnamiehiä. Näin perkele on pannut heidät puhumaan, ja siten Jumalan sana on jalkoihin poljettuna; mutta kun se pääsee kuuluviin, se jauhaa moiset perkeleitten opit tomuksi.

17. Toiseksi on meille opetettu ja meitä velvoitettu noudattamaan ihmisten lakeja, joita nimitetään pyhän kristillisen kirkon säännöksiksi ja käskyiksi; näillä houkkiot ovat luuloteLleet vievänsä maailman taivaaseen, ja näillä ja näiden perustuksella he ovat pyrkineet lohduttamaan omiatuntojamme. Tämä on saatettu niin yleiseen käyttöön, että se vedenpaisumuksen tavoin on temmannut koko maailman mukaansa. Koko maailma onkin siihen niin uponneena, ettei kukaan ole helvetin kuilusta pelastettavissa. Hehän kirkuvat lakkaamatta, aivan kuin mieltä vailla: »Katsokaa, pyhät kirkolliskokoukset ovat näin päättäneet! Näin on kirkko käskenyt! Näin kauan on tätä noudatettu; emmekö siis uskoisi?»

18. Tähän on, kuten olen sanonut, annettava esilläolevan evankeliumin mukainen vastaus: »Vaikkapa itse Maria, pyhä neitsyt, olisi niin tehnyt, ei ole ihmeellistä, että hän olisi erehtynyt. Hän oli Jumalan äiti, mutta siitä huolimatta hän joutuu siinä määrin ymmärtämättömyyden valtaan, että ei huomaa, mistä Kristuksen löytäisi: hän etsii häntä vain sukulaisten ja tuttavien joukosta, joutuen harhaan, ja Kristus jää häneltä löytämättä. Jos hän joutui harhaan, voimatta löytää Kristusta sukulaistensa joukosta, ja jos hänen loppujen lopuksi täytyi mennä pyhäkköön, niin kuinka me voimme löytää hänet Jumalan sanan ulkopuolelta, ihmisopeista ja siitä, minkä kirkolliskokoukset ovat päättäneet tai tohtorit opettaneet? Piispoilla ja kirkoLliskokouksilla on epäilemättä ollut Pyhää Henkeä vähemmän kuin häneLlä; jos hän erehtyi, niin kuinka eivät sitten erehtyisi nuo, luullessansa löytävänsä Kristuksen muualta kuin »siitä, mikä on hänen Isänsä», toisin sanoen, Jumalan sanasta.


<<<0017>>>


19. Jos siis kuuntelet jotakuta, joka pitäytyy näihin kahteen oppiin, Uuskoen ne oikeiksi ja luottamuksella perustautuu niihin, niin kysy häneltä, onko hän aivan varma siitä, että kuoleman kohti käydessä voi sillä sieluansa lohduttaa tai Jumalan tuomion ja vihan kohdatessa voi pelottomin omintunnoin sanoa: "Näin ovat paavi ja piispat kirkolliskokouksissa lausuneet ja päättäneet, siihen minä turvaudun ja olen varma sintä, että en joudu harhaan?», ja hänen täytyy kohta sanoa: »Kuinka voin sintä niin varma olla?" Samoin omatuntosi, kun eron hetki on edessä, kun kuolema kolkuttaa, on sanova: »Totta kyllä: kirkolliskokoukset ovat päättäneet näin ja näin, mutta jospa ovatkin osuneet väärään—; kuka tiesi, onko se oikein?» Jos joudut tuollaiseen epäröintiin, et mitenkään saata pysyä pystyssä: jo tulee perkele, pyörtää sinut ympäri ja syöksee sinut nurin, ja siinä sitten olet.

20. Kolmanneksi. Näiden kahden opin ohella on meidät myös johdatettu Pyhään Raamattuun, mutta meille on sanottu, että ennen kaikkea tietysti on noudatettava oppeja ja uskonasioita koskevia paavin lain määräyksiä. Tästä tekevät kuitenkin poikkeuksen eräiden Raamattua selittäneiden pyhien isien opetukset. Nämä isät on korotettu niin suureen kunniaan, että ovat samassa, jopa vähän suuremmassakin arvossa kuin Rooman paavi; lisäksi on sanottu että nämä eivät ole voineet erehtyä, ja sitten ryhdytään huutamaan: »Mitä? Kuinka nämä pyhät isät eivät olisi ymmärtäneet Raamattua?» Sanokoot nämä houkat minkä sanovat; tyrkytä sinä heille yhä vain tässä evankeliumissa olevaa Kristuksen sanaa: "Ettekö tienneet, että minun pitää niissä oleman, mitkä minun Isäni ovat?" Ennen kaikkea muuta meillä täytyy olla Jumalan sana ja siinä pysyä kiinni; sillä siinä Kristus tahtoo olla eikä missään muualla. Hukkaan sinä siis häntä muualta etsit; sillä kuinka voit saada minut vakuuttuneeksi siitä, että Kristuksen täytyy olla juuri pyhissä isissä?

21. Niinpä tämä evankeliumi onkin kova isku kaikkea sellaista oppia ja lohdutusta ja muutakin, mitä hyvänsä, vastaan, mikä ei ole Jumalan sanaa eikä lähde sanasta. Sinä saatatkin nyt sanoa: Minun puolestani korottaos järki ja luonnollinen valkeus niin korkealle kuin haluat, minä pidätyn luottamasta niihin. Kirkolliskokousten päätökset ja paavin ja pyhien isien opetukset olkoot minun puolestani omassa arvossansa, mutta minä en perusta luottamustani niihin. Jos tähän suostuvat, olemme tuossa tuokiossa yksimielisiä: minä pysyn vapaudessani, he päättäkööt ja määrätkööt mielensä mukaan, ja minä saan sanoa: Minä noudatan sitä, jos miellyttää, mutta minä en noudata sitä, siten muka tehdäkseni jotakin tärkeän arvokasta. Mutta he eivät tee meille tätä myönnytystä: ei riitä heille se, että sitä vapaaehtoisesti noudatetaan, vaan vaativat enemmän: siihen on perustettava luottamus lohdutuksen saamiseksi, ja luottamuksesi siihen olkoon sama kuin luottamuksesi Kristukseen ja Pyhään Henkeen! Me emme saa sietää sitä väärää ajatustapaa ja luottamusta, että, heidän käsityksensä mukaan, sitä noudattamalla tehdään hyvä teko ja noudattamatta jättämisellä syntiä. Hepä väittävät, että se, minkä paavi ja kirkko määräävät tai opettavat, on Pyhästä Hengestä ja Jumalan sanaa, ja sen vuoksi uskottava ja noudatettava — julkista, häpeämätöntä valhetta! Kuinka he voivat sellaisen todeksi näyttää?


<<<0018>>>


22. Kyllä voimme, he sanovat; kristillisellä kirkollahan on Pyhä Henki, ja hän ei päästä sitä harhalle eikä erheeseen. Siihen minä vastaan, kuten jo edelläkin: Oli kirkko mitä hyvänsä, sillä ei kuitenkaan ole ollut niin paljon Pyhää Henkeä kuin Marialla; ja vaikka hän on johdattanut Mariaa, on hän sallinut hänen joutua harhaan — esikuvaksemme. Jos siis itse Maria on epävarma, niin kuinka sinä voit antaa minulle varmuutta? Mihin siis on meidän meneminen? Meidänkin täytyy päätyä pyhäkköön, toisin sanoen, meidän täytyy tarttua Jumalan sanaan: se tuo minulle varmuuden eikä se petä; sillä siitä minä ehdottomasti löydän Kristuksen. Missä siis sana on, sinne minäkin jään, siihen pitäytyessäni; samoin kuin se, astuen keskelle kuolemaa, tunkeuu sen läpi ja jää eläväksi, samoin minunkin on tunkeutuminen kautta kuoleman ja tuleman elämään: mikään ei voi minua pidättää eikä syöstä kumoon, ei synti, ei kuolema eikä perkele. Tällaista lohdutusta ja urheaa luottamusta, mikä minulla on Jumalan sanasta, mikään muu oppi ei kykene minulle antamaan, eikä sitä ole mitenkään niihin verrattava.

23. On siis välttämätöntä, että tämä hyvin käsitetään eikä perusteta luottamusta ihmisoppiin ja pyhiin isiin. Monilla muillakin tapauksilla Jumala on osoittanut tämän, että huomattaisiin, että ei ole vähääkään rakentamista ja luottamista ihmisoppeihin, pyhätkin kun joskus saattavat erehtyä. Mehän kuulemme esimerkiksi Apostolien tekojen 15. luvusta ( Ap. t. 15:5 . ja ss. jakeista) apostolien ja kristillisen seurakunnan etevimpien pitäneen kokouksen tuskin kahdeksantoista vuotta Kristuksen taivaaseenastumisen jälkeen. Siinä heräsi kysymys, oliko pakanat pakotettava ympärileikkauttamaan itsensä. Silloin nousi fariseusten lahkon johtajia ja uskoon tulleita oppineita ja he sanoivat: "Heidät on ympärileikattava ja heitä on käskettävä noudattamaan Mooseksen lakia". Niin syntyi tämän johdosta väittely: koko joukko tuntui kallistuvan näiden puolelle, mutta silloin nousivat ainoastaan Pietari, Paavali, Barnabas ja Jaakob vastustamaan, ja heistä varsinkin Pietari päätteli seuraavasti: "Jumala on pakanoille, jotka minun suustani ovat kuulleet evankeliumin, antanut Pyhän Hengen samoin kuin meillekin, eikä tehnyt mitään erotusta heidän ja meidän kesken, sillä hän puhdisti heidän sydämensä uskolla. Jos he siis ovat saaneet Pyhän Hengen, vaikka heitä ei ole milloinkaan ympärileikattu, niin miksi tahdotte nyt heitä kytkeä siihen ja panna heidän niskaansa ikeen, jota eivät isämme emmekä mekään ole jaksaneet kantaa? Sillä me uskomme Herran Jeesuksen armon kautta pelastuvamme, samalla tavalla kuin hekin."

24. Huomaa nyt: tässä oli niin monta uskoon tullutta kristittyä seurakunnan vielä ollessa nuori ja parhaassa kukoistuksessa, ja kuitenkin Jumala salli heidän kaikkien harhautua, noita kolmea, neljää lukuunottamatta; jos heitä ei olisi ollut tai jos he eivät olisi asettuneet vastarintaan, olisi siinä opetettu harhauttavia oppeja ja pantu voimaan Kristusta vastustava käsky! Siitä huolimatta me olemme sellaisia houkkia ja siinä määrin sokeita, että sanomasta päästyämme sanomme: Näin ovat kirkolliskokoukset ja kirkko määränneet; ne eivät saata erehtyä: on noudatettava heidän päätöksiänsä!


<<<019>>>


25. Ja vielä saamme kuulla, että jälkeenpäin nuo etevimmätkin, Pietari ja Barnabas, lankesivat, ja heidän mukanaan kaikki muutkin juutalaiset; silloin astui esiin yksi ainoa mies, Paavali, nuhdellen Pietaria julkisesti, niinkuin hän tapauksen itse selostaa galatalaisille Galatalaiskirjeen 2. luvussa ( Gal. 2:11 . jakeessa). Jos siis nämä pyhät kirkolliskokoukset ja nämä pyhät miehet ovat erehtyneet, niin kuinka voimme luottaa meikäläisiin kirkolliskokouksiin, jotka noihin edellisiin, apostolien pitämiin kokouksiin verrattuina ovat vetosen veroisia!

26. Minkä tähden Jumala sallii tällaista tapahtua? Hän tekee sen siksi, että emme luottaen nojaisi ainoankaan ihmisen sanaan ja opetukseen, olkoon hän kuinka pyhä tahansa, vaan perustaisimme luottamuksemme yksinomaan hänen omaan sanaansa. Vaikka siis tulisi apostolikin tai vaikka taivaan enkeli, niinkuin pyhä Paavali Galatalaiskirjeen 1. luvussa ( Gal. 1:8 . ja s. jakeessa) sanoo, opettamaan jotakin evankeliumin vastaista, on suoralta kädeltä sanottava: »Tuo ei ole Jumalan sanaa, ja siksi minä en sitä kuule!" Siksi se jääpi, että poikasta ei löydetä muualta kuin pyhäköstä eli siitä, »mikä Jumalan on». Kyllähän Mariakin etsiskelee häntä tuttavien joukosta — ne ovat kai suuria, oppineita ja hurskaita ihmisiä — mutta sieltä hän ei häntä löydä.

27. Samanlaisia tapauksia ja viitteitä tapaamme muualtakin evankeliumista; nekin samoin osoittavat, ettei mitään muuta ole opetettava kuin Jumalan sanaa eikä mitään muuta oppia omaksuttava, koskapa Kristusta ei löydetä muualta kuin Raamatusta. Niinpä luemme Luukkaan Evankeliumin 2. luvusta ( Luuk. 2:12 . jakeesta), joulupäivän evankeliumista, jossa Kristuksen syntymän paimenille ilmoittava enkeli sanoo: »Ja tämä on teille merkkinä: te löydätte lapsen kapaloituna ja seimessä makaamassa». Minkä tähden enkeli ei anna merkiksi äitiä, Mariaa, ja Joosefia, vaan valitsee ainoastaan kapalovaatteet ja seimen? Sen tähden, että Jumala ei tahdo johdattaa meitä kenenkään pyhän, ei edes äidinkään luo, he kun kaikki saattavat erehtyä. Hänen täytyy siis osoittaa meille varma paikka, jossa Kristus makaa, nimittäin seimi; sieltä hänet varmasti löydetään, vaikkei Joosefia ja Mariaa läsnä olisikaan. Toisin sanoen: Kristus on kauttaaltansa Pyhään Raamattuun käärittynä aivan kuin ruumis vaatteeseen. Seimi on tietenkin saarna: siinä hän on, siihen hän on sisällytettynä, ja siitä otetaan ruokaa syötäväksi. Tosin näyttää tehoisammalta, jos lapsi on siinä, missä Maria ja Joosefkin, nuo kunnianarvoisat pyhät, ja kuitenkin enkeli osoittaa vain seimeä: sitä hän ei tahdo halveksittavan. Sana on vähäinen ja koruton, mutta sittenkin Kristus on siinä.

28. Samaa havaitsemme eräissä maissakin kertomuksissa, esimerkiksi kertomuksessa pyhästä Simeonista, joka oli saanut Jumalalta lupauksen, ettei ollut näkevä kuolemaa, ennen kuin oli nähnyt Kristuksen. Hän tulee Hengen vaikutuksesta pyhäkköön, näkee siellä lapsen ja ottaa hänet syliinsä. Tällä on vain tahdottu osoittaa se, että hän löytää Kristuksen pyhäköstä. Kaiken kaikkiaan siis: Jumala tahtoo näin varoittaa meitä ihmisopeista, olkoot kuinka hyviä tahansa: niihin älköön luotettako, vaan pitäydyttäköön yksinomaan tuohon ainoaan oikeaan tuntomerkkiin: Jumalan sanaan. Heitä kaikki muu sikseen! Vaikka se sitten olisi sanottu ja päätetty kuinka hyvin ja oikein tahansa, me kuitenkaan emme perusta Siihen sydämen luottamusta.


<<<0020>>>


29. Syviin kärsimyksiin, joista aiemmin olemme puhuneet, me siis saamme tästä evankeliumista sen lohdutuksen, että tiedämme: mitään muuta lohdutusta ei ole löydettävissä kuin Raamatun ja Jumalan sanan lohdutus. Jumala onkin näin kirjoittanut, oppiaksemme juuri sitä, niinkuin pyhä Paavali sanoo Roomalaiskirjeen 15. luvussa ( Room. 15:4 . jakeessa): »Kaikki, mikä ennen on kirjoitettu, on kirjoitettu meille opiksi, että meillä kärsivällisyyden ja Raamatun lohdutuksen kautta olisi toivo». Siinä apostoli sanoo senkin, että Raamattu on lohduttavainen eli kärsivällisyyttä ja lohdutusta antava; eipä olekaan olemassa mitään muuta, joka sielua lohduttaisi, ei edes pienimmässä ahdistuksessa: kaikki muu nimittäin, jolla ihminen yrittää lohduttautua, olkoon kuinka tehokasta tahansa, on epävarmaa, ja sydän ajattelee yhä vain: »Lieneeköhän tämä oikeaa? Oi, jospa pääsisin varmuuteen!» Mutta Jumalan sanaan pitäytyessään se saattaa epäröimättä sanoa: »Tässä on Jumalan sana, se ei voi minulle valhetta puhua eikä erehtyä, siitä olen varma». Mutta juuri tämä on taisteluistamme kaikkein kuumin, kun pidämme sanan, siinä pysyen; jos se repäistään sydämestä, on ihminen hukassa.

30. Varustautukaamme siis sen varalle, että meille esitellään kristillisen kirkon erehtymättömyyttä, kyetäksemme vastustamaan sitä käsitystä ja kumoamaan sen sanomalla: »Huomatkaa: tässä ei ole ihmis-sana, vaan Jumalan! Täällä, evankeliumissa, sanotaan, että äiti oli ihan täynnä Pyhää Henkeä, mutta siitä huolimatta hän erehtyi». Niin ikään Apostolien teoissa kerrotaan, että silloin oli uskovien seurakunta, niiden, joilla oli Pyhä Henki, mutta siitä huolimatta siinä kompastuttiin: olisi vahvistettu epäkristillinen laki, elleivät eräät olisi asettuneet vastarintaan. Ei siis sovi uskoa mitään kirkolliskokouksia eikä keitään pyhiä, elleivät esitä Jumalan sanaa.—Tutkittu on siis nyt tämän Evankeliumin ydin ja pääasiallisen sisältö. Sen, mitä siinä muuta on, jätämme joutilasten käsiteltäväksi. Se, joka sitä tarkkaa, löytää vaivatta itse.

31. Paljon on nähty vaivaa sen selvittämiseksi, minkä Luukas sanoo: »Kristus varttui viisaudessa ja armossa», vaikka hän oli Jumala, ollen täynnä armoa ja viisautta siitä hetkestä kuin oli siinnyt äitinsä kohdussa. Tätä sanaa on sitten selityksillä häpeällisesti väännelty. Jätä sinä moiset keksityt jutut omaan arvoonsa, ja anna sanojen muitta mutkitta olla sellaisina kuin ne ovat kirjoitetut, ilman minkäänlaisia selityksiä! Käsitä tämä asia aivan yksinkertaisesti niin, että Kristus on kasvamistaan kasvanut ja vahvistumistaan vahvistunut hengessä niinkuin muutkin ihmiset, niinkuin laveammalti on puhuttu joulun jälkeisen sunnuntain evankeliumissa.


<<<0021>>>


Ensimmäinen loppiaisen jälkeinen sunnuntai

Toinen evankeliumisaarna

I.

1. Sokean paavinvallan aikana ei tähän saakka ole osattu Jumalan rakkaista pyhistä opettaa ja saarnata millään muulla tavalla kuin peittämällä heidät ylettömiin, kiitteleviin kehumisiin ja ylistelemällä vain heidän ihmeellistä elämäänsä ja ihmeellisiä tekojansa, syvää hartauttansa ja taivaallista iloansa, aivan kuin eivät olisi täällä maailmassa eläneitä ihmisiä, aivan kuin eivät milloinkaan olisi kärsien tunteneet mitään onnettomuutta, vajavaisuutta ja heikkoutta, ja aivan kuin ei heitä voisi tarpeeksi ylistää tekemättä heistä pölkkyjä ja kiviä. Tätä on sitten jäljestäpäin vahvistettu väärillä, häpeällisillä valheilla ja taruilla: pyhät muka ylenivät suureen kunniaan, kun heistä kerrottiin pelkkiä ihmeitä. Heissä muka oli nähtävänä ja heistä opittavana sellainen esikuva, jota kukaan ei eläessään voinut toteuttaa eikä sintä saada rohkaisua. Loppujen lopuksi on käynyt niin onnettomasti, että heistä on tehty suorastaan epäjumalia: on opetettu rukoilemaan heitä avuksi esirukoilijoina, välittäjinä ja auttajina, näin häpeällisesti pilkaten ja kieltäen rakasta Vapahtajaamme ja ylipappiamme, Kristusta.

2. Samoin ei ole Kristuksen äitiäkään luultu muulla tavalla voitavan ylistää ja enemmän kunnioittaa kuin täyttämällä hänet täpö täyteen, kukkuralleen, armoa ja armolahjoja: hän muka ei ole milloinkaan ollut kiusattuna, ei milloinkaan kompastellut eikä hairahtunut ymmärryksen puolesta eikä missään muussakaan. Mutta Raamattupa ja tämä evankeliumi osoittaa, että Jumala toimii aivan odottamattomalla tavalla ja että hän on, niinkuin 4. psalmi ( Ps. 4:4 . jae) sanoo, »ihmeellinen hurskastansa kohtaan»: kuta avarammin hän heitä armoittaa, kunnioittaa ja korottaa, sitä syvemmälle hän heidät painaa sekä ristiin että kärsimiseen, jopa epäkunniaan, häpeään ja hylkäämykseen.


<<<0022>>>


3. Inhimillinen järki epäilemättä opettaisi ja neuvoisi Jumalaa olemaan kohtelematta omaa Poikaansa niin häpeällisesti ja halveksivasti kuin murhamiestä ja rosvoa, vuodatuttamalla hänen verensä; hänen päinvastoin olisi pitänyt huolehtia siitä, että kaikki enkelit kantavat häntä käsissään, kaikki kuninkaat ja mahtavat kumartuvat hänen eteensä, osoittaen hänelle kaikin tavoin kunniaa. Inhimillinen viisaus nimittäin on sellainen, että se pälyilee ja halajaa yksinomaan kaikkea kunniallista, suurta ja arvokasta, mutta ei mitään sen enemmän kammoa ja pakene kuin epäkunniaa, halveksittuna olemista, kärsimistä ja kurjuutta —. Mutta Jumalapa kääntääkin kaiken päinvastaiseksi: hän inhimillisen järjen ja käsityksen kannalta katsoen kohtelee rakkahinta Poikaansa epäystävällisemmin ja pahennusta herättävämmin kuin ketään ihmistä tässä maailmassa, aivan kuin tämä ei olisi Jumalan tai ihmisen, vaan perkeleen oma lapsi. Samoin hän kohteli rakkainta palvelijaansa, pyhää Johannes Kastajaa, josta Kristus itse, Matteuksen Evankeliumin 11. luvussa ( Matt. 11:11 . jakeessa) sanoo, että »vaimoista syntyneitten joukosta ei ole suurempaa noussut», nostamalla hänet kunniaan sellaiseen, että raaka nainen tanssi häneltä kaulan poikki. Olipa sekin totisesti tarpeeksi kunniaton ja häpeällinen kuolema!

4. Aivan samoin Jumala kohteli rakasta äitiäänkin; tämänkin on täytynyt kokea ja oppia, että hän ihmeellisesti hallitsee pyhiänsä. Evankeliumeista hyvin selvästi nähdään, että hän perin harvoin on sallinut Marian nähdä ja kokea mitään ihanaa, suloista ja iloista; enimmäkseen hänen on täytynyt kärsiä pelkkää tuskaa ja hätää, niinkuin pyhä Simeon-vanhus hänelle oli ennustanutkin, koko kristikunnan esikuvaksi. Lisäksi hän tavallisesti on puhutellut häntä kovin ja töykein sanoin, jopa väistänyt hänet luotansa, niinkuin edempänä saamme kuulla.

5. Tämä evankeliumi siis ensiksikin esittää meille Kristuksen äidin Jumalan pyhilleen antaman ristin ja raskaan kärsimyksen esikuvaksi. Vaikkakin näet pyhä neitsyt oli monin armolahjoin suuresti armoitettu, Pyhän Hengen ihana temppeli ja ennen kaikkea valittu siihen kunniaan, että oli oleva Jumalan Pojan äitinä, ja vaikka hän enemmän kuin kukaan muu äiti epäilemättä sanomattomasti helli lastansa ja iloitsi hänestä, niinkuin luonnollista olikin, Jumala kuitenkin on johdattanut häntä niin, ettei hänellä alituista paratiisia ollut, vaan paljon onnettomuutta, kipua ja sydämen tuskaa lapsestansa. Ensimmäinen hänen kokemansa tuska oli se, että hänen täytyi synnyttää Beetlehemissä, vieraalla paikkakunnalla, jossa hänelle ja lapselle ei ollut leposijaa muualla kuin avoimessa tallissa. Toinen oli se, että hänen heti, kuuden viikon kuluttua, täytyy lapsinensa paeta vieraaseen maahan. Tällaista kurjuutta on hänellä varmaan ollut paljon enemmän, vaikka siitä ei ole kerrottu.


<<<0023>>>


6. Yksi, eikä suinkaan vähäisin kurjuus on tämäkin, jonka hän panee Marian kannettavaksi, jättäytyessään tämän seurasta temppelissä ja antaessaan hänen niin kauan etsiä, kuitenkaan löytämättä. Täten hän on pelästyttänyt ja murehduttanut äitiänsä siinä määrin, että tämä on ollut vähällä joutua epätoivoon, minkä äiti itsekin tunnustaa sanoessaan: »Isäsi ja minä olemme huolestuneina etsineet sinua». Kuvailkaammepa hetkinen mielissämme, millainen hänen mielentilansa lienee ollut! Jokainen isä ja äiti hyvin käsittää, mikä tuska ja sydänsuru on käsillä, kun rakastettu lapsi äkkiarvaamatta katoaa, ja kun he eivät muuta ymmärrä, kuin että se on hukassa. Ja vaikka tätä kestäisikin vain hetken, niin kuinka jo murehditaan, itketään ja valitetaan! Lohtua ei nimeksikään, syömisestä, juomisesta, nukkumisesta ja lepäämisestä ei puhettakaan! Surkeus niin suuri, että mieluummin oltaisiin kuolleina! Kuinka hätä paisuukaan suureksi, jos tätä kestää koko päivän, koko yön tai vielä kauemmin? Jokainen tunti on silloin kuin vuosi, kuin sata vuotta.

7. Tarkkaa siis äitiä! Hän ensiksikin kadottaa oman poikansa, jollaista ei hänellä eikä kenelläkään muulla äidillä ole eikä voi olla toista. Poika on vain hänen poikansa ja hän yksin on äiti; pojalla ei ole luonnollista isää, jopa hän on tosi, ainokainen Jumalan Poika, Jumalan erikoisesti hänen haltuunsa uskoma, äidin mitä huolellisimmin vaalittavaksi, hoidettavaksi ja kaittavaksi. Tähän saakka hän joltisellakin vaivannäöllä ja huolella on saanut pojan kasvatetuksi ja töin tuskin vierasten ja vihollisten seassa varjelluksi: lapsi on päässyt jonkin verran varttumaan; mutta juuri nyt, kun pojasta piti sukeutuman hänen parhain ilonsa ja lohtunsa, kun poika on parhaimmassa tallessa ja kun hänestä enää ei tarvitse huolehtia niinkuin aina aiemmin, juuri nyt hänen pitää joutuman kadoksiin! Eikä hän joudu kadoksiin tunniksi tai pariksi, ei päiväksi ja yöksi, vaan varsin kolmeksi päiväksi! Äiti ei voinut muuta ajatella kuin että oli poikansa kokonaan, ikiajoiksi hukannut. Ken voi lausua ja ajatuksissaan kuvailla, kuinka ahdistunut hänen äidinsydämensä näiden kolmen päivän kuluessa on ollut! On ihmeellistä, että hän sydämensä tuskalta on jaksanut elää.

8. Tämä murhe ja tuska ei ole ainoastaan ollut hänelle täytymys, joka on tullut hänen osakseen sattumoisin, ilman omaa syytä; se myöskin koskee kovin hänen omaantuntoonsa: hänen täytyy ajatella, että Jumala oli uskonut lapsen hänelle, ja että hän yksin eikä kukaan muu on sintä vastuussa. Myrsky raivoaa ja mylvii hänen sydämessään: Siinä se nyt on; lapsen olet hukannut, syy on yksinomaan sinun, sillä sinunhan piti huolehtia ja pitää vaarin hänestä, niin ettei hän hetkeksikään pääsisi poistumaan seurastasi! Mitä nyt vastaat Jumalalle, kun et ole hänestä paremmin huolehtinut? Tämän olet synneilläsi ansainnut: et enää kelpaa hänen äitinänsä olemaan, jopa olet ansainnut ennen muita saada tuomiosi, hän kun osoitti sinulle niin suuren kunnian ja armon, että valitsi sinut hänen äidiksensä!


<<<0024>>>


9. Eikö sydän näin ollen vaivu ja menehdy ahdistuksiinsa kahdesta syystä: ensiksikin sen tähden, että hukkasi pojan voimatta löytää häntä, ja toiseksi — ja tämä on ankarinta, sitä kun ei ole muille äideille tapahtunut ja se kun tekee vaivan varsin vaikeaksi — siitä syystä, että hänen täytyy kauhistua Jumalan edessä, joka on lapsen ainoa oikea isä; hänen täytyy ajatella: Jumala ei enää tahdo minua äitinä olemaan. Hän on siis sydämeltään kurjempi ja murheellisempi kuin kaikki muut maailman vaimot. Nyt hän on samassa synnissä — näin hän sydämessään tuntee — kuin ensimmäinen äitimme, Eeva, joka saattoi turmioon koko ihmissuvun. Mitäpä ovatkaan kaikki synnit tähän syntiin verrattuina: jätti hukkateille lapsensa, Jumalan Pojan ja maailman Vapahtajan! Entä jos lapsi onkin jäänyt niille teilleen, ja, koska hän ei ole voinut joutua hukuksiin, Jumala on ottanut hänet takaisin luoksensa? Näin hän, Maria, on syypää maailman lunastustyön estymiseen! Tällaista ja paljon muutakin on hänen mieleensä johtunut, kauhistaen mitä voimakkaimmin hänen sydäntään; onhan omatunto ilmankin arka ja herkkä, ja hänellä, hurskaalla lapsella, on ollut varsin herkkä sydän ja omatunto.

10. Tästä huomaat, kuinka Jumala kohtelee tätä suurta, pyhää ihmistä, Poikansa äitiä: vaikka suuresti kunnioittaakin Mariaa ja vaikka Pojan tuottama ilo onkin ollut niin rajaton, ettei kenelläkään muulla äidillä milloinkaan ole sellaista ollut, hän siitä huolimatta tarttuu Mariaan ankarin käsin, riisuen häneltä kerskauksen ja lohdutuksen niin tyyten, ettei hän enää saata sanoa: Olen Pojan äiti. Ennen hän oli ollut taivaaseen asti korotettu, mutta nyt hän äkisti on joutunut syvään helvettiin ja niin suureen kauhuun ja sydämen tuskaan, että oli joutumaisillaan epätoivoon ja kuolemaisillaan, toivoen, että koskaan ei olisi lasta nähnyt eikä edes hänestä kuullut, ollen näin tekemäisillään suuremman synnin kuin kukaan koskaan on tehnyt.

11. Katsohan, näin Jumala saattaa kohdella pyhiänsä: hän riistää heiltä ilon ja lohdutuksen, milloin hyväksi näkee, ja pelästyttää heitä juuri sillä, mikä tuottaa heille parhainta iloa, ja päinvastoin hän saattaa antaa meille parhainta iloa juuri siitä, mikä meitä eniten kauhistaa. Pyhän neitsyen suurimpana ilona oli ollut se, että hänestä oli tullut lapsen äiti, mutta juuri tästä pojastapa hänellä nyt on mitä suurin kauhistus ja sydämen tuska. Niinpä meilläkään ei ole suurempaa kauhua kuin se, minkä synti ja kuolema synnyttävät, ja kuitenkin Jumala voi meitä siinä niin lohduttaa, että saamme kerskailla, niinkuin pyhä Paavali Roomalaiskirjeen 5. luvussa ( Room. 5:20 . ja s. jakeessa) sanoo synnin täytyneen olla aiheuttamassa armon sitä suuremmaksi ja ylenpalttiseksi tulemisen; ja kuolema, joka Kristuksessa on voitettu, saa aikaan sen, että mekin halajamme olla kuolleina ja kuolla ilolla.

12. Ja toisaalta: kun Jumala on antanut meille oikein hyvän uskon, ja me elämme lujassa luottamuksessa siihen, että meillä Kristuksen kautta on armollinen Isä, silloin olemme paratiisissa; mutta eipä aikaakaan, niin kaikki voi muuttua: Jumala antaa sydämemme vaipua, ja me päättelemme hänen aikovan ryöstää sydämestämme Herran Kristuksen; kaikki menee niin peittoon, ettei meillä hänestä voi olla pienintäkään lohdutusta, vaan perkele antaa sydämeemme hänestä pelkkiä kauhistavia ajatuksia. Näin sydämemme tuntee kadottaneensa hänet ja sitten vapisee ja epäröi aivan kuin sillä olisi vastassansa pelkkää vihaa ja armottomuutta, minkä synneillämme olemme ansainneet.


<<<0025>>>


13. Jopa perkele, vaikka sydän ei olekaan tietoinen mistään julkisynneistä, osaa tehdä synniksi senkin, mikä ei syntiä ole, ja siinä määrin kuohuttaa sydäntä levottomuuteen, että se väsyksiin asti kiusaantuu tällaisissa ajatuksissa: Ehkäpä Jumala ei välitäkään sinusta eikä tahdo suoda sinulle Kristusta? Samoin kuin tässä äitikulta epäilee, pitääkö Jumala häntä jatkuvasti äitinä, ja tuntee omassatunnossansa aivan kuin huolimattomuudellansa olisi jättänyt pojan hoitoa vaille ja siten saattanut hänet tuhoon, vaikka kuitenkaan ei ollut syypää, eikä poikakaan ollut joutunut tuhoon, samoin sydänkin ahdistuksessansa sanoo: "Niin, kyllähän Jumala tähän saakka on suonut sinulle oivan uskon, mutta ehkäpä ei suonekaan enää; sillä asialla tai tällä olet sen ansainnut".

14. Juuri tämä on raskain ja ankarin niistä ahdistuksista ja kärsimyksistä, joilla Jumala joskus käy käsiksi suuriin pyhiinsä, ja joista tavallisesti käytetään sanontaa desertio gratiae; silloin ihmissydän varmasti on tuntevinansa, että Jumala ja hänen armonsa on hänet hylännyt eikä enää välitä hänestä, ja kaikkialla, minne kääntyikin, se näkee pelkkää vihaa ja kauhistusta. Tällaista ankaraa ahdistusta ei koe kuka hyvänsä, eikä sitä ymmärräkään kukaan muu kuin se, joka itse on samanlaista kokenut; vain erikoisen vahvat, hengelliset, kykenevät kestämään tällaisia iskuja.

15. Tämä esikuva esitetään kuitenkin katseltavaksemme, siitä oppiaksemme itse, lohtua saaden, suhtautumaan omiin ahdistuksiimme, jos Jumala joskus tuollaisin tai tuontapaisin ankarin ahdistuksin elämäämme tarttuu, ettemme kohta vaipuisi epätoivoon. Eipä tätä ole kirjoitettu neitsyt Marian, Kristuksen äidin, tähden, vaan meidän tähtemme, että meillä siitä olisi niin oppimista kuin lohdutustakin

16. Siitä syystä on samanlaisia, nimittäin eteviä pyhiä kohdanneita ankaria ahdistuksia käsitteleviä esikuvia Raamatussa enemmänkin. Sellainen on epäilemättä pyhän kantaisän, Jaakobin, esikuva; 1. Mooseksen Kirjan 32. luku kertoo hänen painiskellen koko yön enkelin kanssa. Samoin Joosuan esikuva Tuomarien Kirjan 7. luvussa ( Tuom. 7:7 . ja ss. jakeissa); Joosualle Jumala oli antanut monta suurta ja väkevää lupausta siitä, että hänen oli hävitettävä kaikki vastustukseen nousevat pakanat, ja hän itse kehoittaa Joosuaa, käskien häntä olemaan turvallisella mielin


<<<0026>>>


ja pelottomana, sillä hän itse on oleva hänen kanssansa. Joosua ryhtyikin tehtäväänsä näiden lupausten turvin rohkein mielin, saaden suuren voiton. Mutta kuinka kävikään? Hänen ollessansa näin rohkeana ja uskossa, ja siinä uskossa voitettuansa ja lyötyänsä Jerikon, tapahtui, että noin kolme tuhatta miestä kansasta suuntasi kulkunsa Ain kaupunkia kohti, voittaaksensa ja lyödäksensä sen. He olivat mahtavia ja terhakkaita, kaupunki oli vähäinen ja viholliset harvalukuiset. Mutta heidän sinne saavuttuansa tapahtui äkillinen muutos: miehet tulivat aroiksi, käänsivät viholliselle selkänsä ja pakenivat, sitten kun heistä oli lyöty ainoastaan kaksineljättä. Jopa Joosualta itseltäänkin hävisi rohkeus; hän heittäytyi maahan, makasi kasvoillansa koko sen päivän ja valittaen huusi Jumalalle: "Voi, Herra, Herra, minkä tähden toit tämän kansan Jordanin yli, antaaksesi meidät vihollisten käsiin? Oi, jospa olisimme päättäneet jäädä tuolle puolen Jordanin!" Katsohan, tuossa makaa nyt maassa uskoinensa komia sotaurho, vaikka oli ollut niin vahvana Jumalan sanassa! Jumalan itsensä täytyi tulla häntä nostamaan! Mikä tekee hänestä nyt niin pelokkaan? Ei kukaan; Jumala vain, häntä koetellaksensa, salautuu, ottaen häneltä rohkeuden, että oppisi ja saisi kokea, mitä ihminen on ja mihin ihminen kykenee, kun Jumala vetäytyy syrjään.

17. Tällainen kärsiminen on raskas, vertaansa vailla; luonto ei voi sitä kestää. Sen tähden pyhät sen kourissa tuskaisina ja surkeasti huutavat ja valittavat. Psalmeissa on paljon tällaista valitusta, esimerkiksi 31. psalmissa ( Ps. 31:23 . jakeessa): »Minä sanoin hädässäni: ’Olen sysätty pois sinun silmiesi edestä‘», toisin sanoen: En tietänyt enkä tuntenut mitään muuta kuin sitä, mitä sydämeni sanoi, että Jumala ei huoli sinusta—. Ja ellei Jumala voimallansa kannattaen heitä jälleen auttaisi avaralle, täytyisi heidän siinä tilassansa aivan helvettiin vaipua, niinkuin 94. psalmissa ( Ps. 94:17 . jakeessa) sanotaankin: »Ellei Herra olisi ollut apuni, pian sieluni asuisi hiljaisuuden maassa».

18. Pyhä neitsyt on siis noina kolmena päivänä ollut todellinen marttyyri; ne ovat olleet hänelle raskaampia kuin kenellekään muulle pyhälle ulkonaiset tuskat ja kidutukset. Hän joutuu poikansa tähden sellaiseen tuskaan, että katkerampaa helvettiä hän ei olisi enää kestänyt. Sydämen ahdistuminen ja kiduttuminen on nimittäin kaikki kärsimykset ylittävä kidutus ja kipu; kaikki muut, ruumista kohtaavat kärsimykset ovat siedettävämpiä, jopa niiden kestäessä sydän saattaa olla niin iloinen, että pitää pienenä kaiken ulkonaisen kärsimyksen, niinkuin kerrotaan pyhästä Agneksesta ja muista naismarttyyreista. Oivallinen jako todellakin ja vain puolittainen kärsiminen: vain ruumis tuntee tuskaa, mutta sydämeen ja sieluun jää täysi ilo. Mutta kun ainoastaan sydän on kuormattu, silloin kysytään suuria, ylimpiä persoonia ja erikoista armoa ja voimaa, että jaksetaan kestää.

19. Minkä tähden siis Jumala sallii rakkaittensa osaksi jotakin tällaista? Tietenkään ei syyttä. Kaikkein vähimmin vihan tai epäsuosion vuoksi, vaan päinvastoin suuresta armosta ja hyvyydestä, osoittaakseen meille, kuinka hänellä kaikessa on ystävällinen ja isällinen tarkoitus ja kuinka uskollisesti hän omistansa huolehtii ja heitä johtaa niin, että heidän uskonsa yhä jatkuvasti harjoittuisi ja yhä enemmän vahvistuisi. Mutta aivan erikoisesti hän menettelee näin seuraavista syistä.


<<<0027>>>


20. Ensiksikin varjellaksensa omansa itseluottamuksesta: että suuret pyhät, jotka Jumalalta ovat saaneet suuren armon ja armolahjan, eivät lankeisi siihen ja luottaisi itseensä. Jos he nimittäin alituisesti ovat yhtä vahvoja Hengessä, tuntematta mitään muuta kuin pelkkää iloa ja suloisuutta, he lopuksi joutuvat ilkeän perkeleen ylpeyteen, joka halveksii Jumalaa ja perustaa itsehensä. Sen vuoksi heidän elämänsä täytyy joutua niin suolatuksi ja sekoitetuksi, etteivät yhtämittaisesti tunne pelkkää Hengen voimaa, vaan että joskus usko horjuu ja sydän arkailee, että huomaisivat, mitä he itse ovat ja että heidän täytyisi tunnustaa, etteivät mitään voi, ellei Jumala heitä sulasta armostansa säilytä. Näin hän varjelee heitä nöyryydessä ja oman itsensä tuntemisessa, etteivät ylpistyisi ja uskossaan ja pyhyydessään tulisi suruttomiksi, niinkuin kävi pyhälle Pietarille rohkeasti väittäessään antavansa henkensä Kristuksen puolesta — Johanneksen Evankeliumin 13. luku ( Joh. 13:37 . jae).

21. Profeetta Daavidkin tunnustaa, että hänen täytyi näitä oppia; 30. psalmissa ( Ps. 30:7 . ja s. jakeessa) hän sanoo: »Minä sanoin menestykseni päivinä: ’En minä ikinä horju‘, mutta kun sinä kätkit kasvosi, minä peljästyin». Samoin pyhä Paavali 2. Korinttolaiskirjeen 1. luvussa ( 2. Kor. 1:8 . ja s. jakeessa) valittaa olleensa Aasiassa suuressa ahdistuksessa ja sanoo: »Me emme tahdo, veljet, pitää teitä tietämättöminä sintä ahdistuksesta, jossa me olimme Aasiassa, kuinka ylenpalttiset, yli voimiemme käyvät meidän rasituksemme olivat, niin että jo olimme epätoivossa hengestämmekin, ja itse me jo luulimme olevamme kuolemaan tuomitut»; mutta tämä tapahtui sen tähden, »ettemme luottaisi itseemme, vaan Jumalaan, joka kuolleet herättää». Ja 2. Korinttolaiskirjeen 12. luvussa ( 2. Kor. 12:7 . ja ss. jakeessa) hän sanoo, että hänelle on annettu lihaansa pistin, saatanan enkeli, rusikoimaan häntä, jottei hän ylpeilisi; Jumala ei suostunut ottamaan sitä häneltä, vaikka hän sitä kolmesti rukoili, vaan hän sai pitäytyä siihen lohdutukseen, jonka Jumala antoi hänelle, sanomalla, että hänen oli tyydyttävä hänen armoonsa ja että hän tällä armolla on voittava heikkoudessa. Tällainen pyhiä kohtaava kiusaus onkin loppujen lopuksi heille välttämätön, jopa ruokaa ja juomaa välttämättömämpi, että pysyisivät pelossa ja nöyryydessä, oppien pitäytymään yksin Jumalan armoon.

22. Toiseksi. Jumala sallii heidän osaksensa tällaista toisille esikuvaksi, sekä suruttomien peloittamiseksi että arkojen, pelästyneiden, lohduttamiseksi. Raa’at ja katumattomat vertailkoot itseänsä tähän, oppiaksensa parantamaan itsensä ja varomaan syntiä, nähdessänsä, kuinka Jumala kohtelee jopa pyhiänsä näiden joutuessa sellaiseen hätään, etteivät tunne mitään muuta kuin vihaa ja armottomuutta, ja sellaiseen kauhuun, kuin olisivat tehneet raskaimman synnin, minkä ihminen koskaan voi tehdä. Niinpä Kristuksen äidin tässä täytyy kolmanteen päivään saakka taistella omatunto raskaana, se kun syyttää häntä Jumalan rakkaan Pojan hukkaamisesta, synnistä, jonka veroista ei kukaan maan päällä ollut tehnyt, ja siitä, että nyt on edessä Korkeimman pelkääminen, vaikkakaan todellisuudessa ei olekaan sitä syntiä eikä myöskään ole mitään vihaa ja armottomuutta.

23. Jos siis hurskaat sydämet valtaa näin raskas ja kerrassaan sietämätön kauhu ja hätä, kuinka sitten käykään toisten, jotka julkeina ja suruttomina elävät todellisiin synteihin jatkuvasti uponneina ja hyvin ansaitsevat ja kuormakseen kokoavat Jumalan vihaa? Kuinka aikovat he kestää, kun heidät joskus yht‘äkkiä ahdistus yllättää, ja sehän voi yllättää heidät minä hetkenä hyvänsä?


<<<0028>>>


24. Toisaalta taas tällaisten esikuvien tehtävänä on pelästyneiden ja hädänalaisten omientuntojen lohduttaminen, kun havaitsevat, ettei Jumala näin käy ainoastaan heidän kimppuunsa ja anna heidän kärsiä moisia aidistuksia ja kauhuja, vaan myöskin etevimpien pyhien. Jos nimittäin Raamatussa ei olisi nähtävänämme ainoatakaan esimerkkiä siitä, että pyhienkin on käynyt samoin, me emme voisi kestää; arka omatunto vain yhtä mittaa valittaisi: "Oi, minä yksin olen tällaista kärsimässä; milloin Jumala on sallinut tällaisten kiusausten kohdata hurskaitansa ja pyhiänsä? Tämä on varmaan sen merkkinä, että Jumala ei minusta huoli.» Mutta kun näemme ja kuulemme Jumalan samalla -tavalla kohdelleen kaikkia eteviä pyhiänsä, säästämättä edes omaa äitiänsä, saamme siitä sellaisen lohduttavan opetuksen, ettemme kärsiessämme vaivu epätoivoon, vaan alallamme pysyen odotamme, kunnes hän meidät jälleen siitä kirvoittaa, niinkuin hän on kirvoittanut kaikki muutkin rakkaat pyhänsä.

25. Kolmanneksi. Perimmäisenä syynä Jumalan menettelyyn on se, että hän tahtoo pyhillensä opettaa, millä tavalla heidän on etsittävä oikeaa lohdutusta ja miten meneteltävä, että löytävät Kristuksen ja saavat pitää hänet. Juuri tämä onkin evankeliumimme ydinkohta, ja se opettaa meille, miten ja mistä Kristusta etsimme ja hänet löydämme. Tekstihän kertoo Marian ja Joosefin kolmena päivänä etsineen Jeesus-lasta, kuitenkaan häntä löytämättä Jerusalemin kaupungista tai ystävien ja tuttujen parista, kunnes vihdoin saapuvat pyhäkköön, jossa hän istuu opettajien parissa, jossa käytellään Raamattua ja Jumalan sanaa; ja kun he hämmästyneinä alkavat valitella sydämensä kivuissa häntä etsineensä, hän vastaa heille:

II.

Mitä te minua etsitte? Ettekö tienneet, että minun pitää niissä oleman,jotka minun Isäni ovat?

26. Mitä tarkoittaa tuo: »Minun pitää niissä oleman, jotka minun Isäni ovat?" Eikö koko luomakunta ole hänen Isänsä? Kaikki on hänen, mutta luomakunnan hän on lahjoittanut meidän käytettäväksemme, meidän sitä täällä, tässä ajallisessa elämässä vallitaksemme, niinkuin tiedämme. Yhden hän kuitenkin on pidättänyt itselleen, sen, jota nimitetään pyhäksi ja Jumalalle kuuluvaksi ja joka meidän varta vasten täytyy saada häneltä. Se on hänen pyhä sanansa, jolla hän sydämet ja omattunnot hallitsee, pyhittää ja tekee autuaiksi. Temppeliäkin sanottiin pyhäköksi eli pyhäksi asumukseksi siitä syystä, että Jumala siinä sanallansa ilmaisi itsensä läsnäolevaksi ja äänensä kuultavaksi. Kristus on »siinä, mikä hänen Isänsä on» puhuessansa meille sanallansa, ja niin hän saattaa meidätkin Isän tykö.


<<<0029>>>


27. Huomaa: hän nuhtelee vanhempiaan sen johdosta, että he kulkevat harhateitä etsiessään häntä jonkin muun, maallisen ja inhimillisen puuhan keskeltä, sukulaisten ja tuttavien parista, ajattelematta, että hänen täytyy olla niissä, jotka hänen Isänsä ovat. Tällä hän tahtoo osoittaa hallituksensa ja koko kristillisen menon perustuvan pelkästään sanaan ja uskoon, ei mihinkään muuhun, ulkonaiseen — juuri sellaista oli juutalaisuuden ulkonainen, silmiinpistävä pyhyys — eikä myöskään ajalliseen, maalliseen oloon ja hallintaan. Lyhyesti, hän ei tahdo itseänsä löydettävän sukulaisten ja tuttavien parista eikä mistään muustakaan, mikä on sanan viran ulkopuolella. Hän ei nimittäin tahdo olla maallisluontoinen, vaan »sitä, mikä hänen Isänsä on», sellainen, miksi hän syntymästänsä saakka halki koko elämänsä osoittautui. Tosin hän on ollut maailmassa, mutta ei esiintynyt maailman mukaisena; Pilatuksellekin hän sanoi: »Minun kuninkuuteni ei ole tästä maailmasta". Hän oleskeli sukulaisten ja tuttavien parissa ja niiden parissa, joiden luo hän meni, mutta hän ei lainkaan osallistu maailman mukaiseen menoon: vieraana hän vaeltaa sen keskitse, käyttäen sitä ajallisten tarpeittensa tyydyttämiseksi, huolehtien vain »siitä, mikä hänen Isänsä on", toisin sanoen, sanasta; siitä hän antautuu löydettäväksi, ja siitä häntä on etsittävä, jos ken halajaa hänet käsille saada.

28. Juuri tätä minä olen sanonut: Jumala ei kärsi sitä, että luotamme johonkin muuhun tai sydämessämme pitäydymme johonkin, mikä ei ole Kristusta sanassansa, olkoon sitten kuinka pyhää ja täydellisesti hengellistä tahansa. Uskolla ei ole mitään muuta perustusta, jolla se voi kestää. Kristuksen äidille ja Joosefille käy tässä näin sen tähden, että heidän oma viisautensa, omat ajatuksensa ja oma toivonsa pettäisi ja kaikki olisi hukassa, heidän kauan etsiessänsä häntä eri paikoista, he kun näet eivät etsi häntä niinkuin pitää, vaan lihan ja veren tavan mukaan, jotka aina pälyilevät muuta lohdutusta kuin sanan: ne nimittäin tahtovat päästä johonkin, minkä näkee ja tuntee ja mihin aistimien ja järjen avulla voi pitäytyä.

29. Niinpä Jumala salliikin heidän vaipua erehdykseensä, että pakostakin oppisivat sen, että kaikki lihalta ja vereltä, ihmisiltä ja kaikilta luoduilta saatu apu on mitätön, ja että mitään muuta apua ja neuvoa ei ole, paitsi sanaan tarttuminen. Tässä on jätettävä kaikki: sukulaiset ja tuttavat, koko Jerusalemin kaupunki, kaikki tieto ja ymmärrys ja kaikki se, mitä he itse ja mitä kaikki ihmiset ovat, sillä mikään tästä ei anna mitään oikeaa lohdutusta eikä siihen auta; vasta sitten se tulee, kun etsitään häntä pyhäköstä, jossa hän on »siinä, mikä hänen Isänsä on». Sieltä hän varmasti löytyy; sydän saa taas iloa — muutoin sen täytyy oman itsensä ja kaikkien luotujen varassa ollen jäädä vaille lohdutusta.


<<<0030>>>


30. Siltä varalta siis, että Jumala näkee hyväksi antaa meidän joutua näin ankaraan kiusaukseen, on meidänkin opittava, ettemme silloin lähde seuraamaan omia ajatuksiamme emmekä inhimillisiä neuvoja, jotka opastavat meitä sinne tänne, itseemme tai toisiin, vaan pidämme mielessämme, että meidän on etsiminen Kristusta »siitä, mikä hänen Isänsä on", toisin sanoen, että ainoastaan ja pelkästään jäämme evankeliumin sanaan, joka tunnettavaksemme meille oikein näyttää Kristuksen. Opi tällaisessa ja kaikissakin kiusauksissa, mikäli halajat oikein lohduttaa niin muita kuin itseäsikin, sanomaan Kristuksen kanssa näin: »Miksi noin kiiruhdat sinne ja tänne, tuskaisin ja alakuloisin ajatuksin kidutat itsesi voimattomaksi, aivan kuin Jumala ei enää armoansa sinulle antaisikaan ja aivan kuin mitään Kristusta ei olisi löydettävissäkään? Miksi et ota tyytyäksesi ennenkuin löydät hänet itsestäsi, tuntien itsesi pyhäksi ja synnittömäksi? Turhaa tuo kaikki tyynni, hukkaan pantua työtä ja vaivaa! Etkö tiedä, että Kristus ei tahdo olla missään muussa ja että hän ei suvaitse löytyä mistään muusta kuin "siitä, mikä hänen Isänsä on" eikä »siitä, mikä sinun ja kaikkien ihmisten on» ja mitä he ovat? Ei ole puutosta Kristuksessa eikä hänen armossansa: se on hukkumaton ja pysyy sellaisena, ja se antautuu aina löydettäväksi; mutta puutos on itsessäsi: et etsi häntä oikealla tavalla, sieltä, mistä häntä on etsittävä, koska ojentaudut oman tuntemisesi mukaan ja luulet ajatuksillasi hänet käsittäväsi. Sinun on päätyminen siihen, missä ei ole omaa puuhaasi ja johtamistasi eikä kenenkään muunkaan, vaan Jumalan, nimittäin siihen, missä hänen sanansa on; siitä hänet tapaat, siinä kuulet ja näet hänet, eikä siinä ole vihaa ja armottomuutta, niinkuin arkaillen pelkäät, vaan pelkkää itseesi kohdistuvaa armoa ja sydämellistä rakkautta, ja siinä hän ystävällisenä välittäjänä puhuu Isälle rakkainta ja parhainta puolestasi! Ei hän myöskään lähetä sinulle tätä kiusausta siinä tarkoituksessa, että työntää sinut luotaan, vaan sitä varten että opit häntä entistä enemmän tuntemaan, entistä enemmän pitäytymään hänen sanaansa, soimaamaan itseäsi ymmärtämättömyydestä ja varmasti kokemaan, että hänellä on sydämellinen ja uskollinen rakkaus sinua kohtaan.»

31. Katsohan, tämä on evankeliumimme ihana opetus siitä, kuinka Kristusta on oikein etsittävä ja kuinka hänet on löydettävä; se osoittaa sen oikean lohdutuksen, joka rauhoittaa murheelliset omattunnot, niin että kaikki kauhistus ja hätä häviää ja sydän taas ilostuu, tullen aivan kuin uudestisyntyneeksi. Mutta kovalle ottaa, ennen kuin se siihen päätyy ja tämän käsittää: sen täytyy ensin epäonnistua ja kokea, että kaikki on kadotettua ja kaikki Kristuksen etsiminen turhaa ja että loppujen lopuksi ei mikään muu auta kuin se, että kaukana omasta itsestäsi ja kaikesta inhimillisestä lohdutuksesta käyt yksistään sanaan. Muissa, ajallisissa onnettomuuksissa ja hädissä sinun sopii etsiä lohdutusta siitä, mikä meidän on, rahasta, omaisuudesta, sukulaisilta ja tuttavilta, mutta tässä, näissä asioissa, sinulla täytyy olla jotakin muuta, joka ei ole ihmisten, vaan Jumalan, nimittäin sana, jonka kautta hän yksin voi olla suhteessa meihin ja me suhteessa häneen. — Mutta erikoista huomiota ansaitsee evankelistan seuraava sana:

He eivät ymmärtäneet sitä sanaa, jonka hän heille puhui.


<<<0031>>>


32. Tällä on tukittu suu tyhjänpäiväisiltä pärpättäjiltä, jotka korottavat Marian, pyhän neitsyen, ja muut pyhät liian korkealle, ikään kuin he olisivat tietäneet kaiken eivätkä koskaan olisi voineet erehtyä. Tästäpä nyt kuulet, että he eivät harhaile ja kompastu ainoastaan siinä, että etsivät Kristusta kaikkialta, voimatta häntä löytää, kunnes sattumoisin saapuvat pyhäkköön, vaan siinäkin, että päälle päätteeksi eivät ymmärrä tätä sanaa, jolla hän nuhtelee heitä ymmärtämättömyydestä, ollen pakottunut sanomaan heille: »Ettekö tienneet, että minun pitää niissä oleman, mitkä minun Isäni ovat?" Tämän evankelista varta vasten on halunnut ilmaista eikä vaieten salata, jotta ei annettaisi tilaa sellaisille valheellisille kertomuksille, joita ymmärtämättömät, kokemattomat ja paisuneet tekojen opettajat pyhistä ylistellen kertovat, tehden heistä jopa epäjumalia.

33. Pyhä neitsyt ei ole tällaisen väärän ja tekemällä tehdyn kiitoksen tarpeessa. Jumala on johdattanut häntä niin, että on salannut häneltä paljon ja päivittäin antanut hänen kokea sellaista, josta hänellä edeltäpäin ei ole ollut aavistustakaan, pitääksensä häntä nöyryydessä, että hän ei omasta mielestänsä olisi muita parempi. Siinä on hänelle kiitosta ja kerskausta riittämiin, että Jumala, vaikka olikin häntä ohi toisten kaunistanut monin ylevin lahjoin, armollansa on häntä hallinnut ja varjellut, kuitenkin siten, että hänen on toisten tavoin monissa kiusauksissa ja murheissa täytynyt päivittäin saada opetusta ja kasvaa.

34. Meillekin ovat hyvin hyödyllisiä ja tarpeellisia tuollaiset esimerkit; ne meille osoittavat, että pyhissäkin, jotka ovat Jumalan lapsia ja ohi toisten suuresti armoitettuja, kuitenkin vielä on jäljellä heikkoutta, mikä usein heissä aiheuttaa harhailemista ja erehtymistä, jopa että heillä on monta vajavaisuutta, että he usein törkeällä tavalla kompastuvatkin, eivät kuitenkaan tarkoituksellisesti tai tieten taiten, vaan heikkoudesta tai ymmärtämättömyydestä, niinkuin sieltä täältä evankeliumista toteamme apostoleille käyneen, oppiaksemme, ettei meidän sovi perustautua eikä luottaa ainoaankaan ihmiseen, vaan tämän evankeliumin mukaisesti pitäytyä ainoastaan Jumalan sanaan, ja että meillä myös näistä esimerkeistä olisi sellainen lohdutus, ettei meidän ole tarvis vaipua epätoivoon, vaikka vielä olemmekin heikkoja ja ymmärtämättömiä, kunhan emme vain armon kustannuksella tule röyhkeiksi ja suruttomiksi, niinkuin tulevat ylpeät, väärät pyhät.

35. Sinulla on tässä evankeliumissa tiivistetty, voimakas esimerkki sekä mielettömien pyhien että suurten viisastelijoiden yleisen huudon masentamiseksi, joiden tähänastinen ja nykyinenkin puuha yhä viittaa heidän jatkuvaan pysymiseensä mitättömyyksissänsä Jumalan sanaa vastaan: he nimittäin rohkenevat vaatia meitä noudattamaan pyhien isien kirjoituksia ja opetuksia, kirkon ja kirkolliskokousten säädöksiä ja päätöksiä, näillä kun, sanovat, on ollut Pyhä Henki, ja sen vuoksi eivät ole saattaneet erehtyä —. Näin he pyrkivät johdattamaan meidät Raamatusta, luotettavasta paikasta, johon Kristus itse meitä tässä johdattaa ja josta hän tahtoo varmasti olla löydettävissä, johonkin epävarmaan, että meillekin kävisi samoin kuin tässä kävi Marialle, äidille, ja Joosefille: etsisimme Kristusta kaikkialta, mutta emme löytäisi häntä mistään, ellemme sitten mekin lopuksi saapuisi sinne, missä hän on. Tällaista on tähän asti kuin hartian väellä päntätty kristikunnan päähän kirotun paavin hallituksen voimalla, joka niin opetuksin kuin käskemisin, niin uhkailuin kuin rankaisemisin asettaa esteitä, että Kristusta ei missään tapauksessa Raamatusta päästäisi etsimään ja löytämään.


<<<0032>>>


36. He ovat näet, niinkuin edellä, loppiaispäivän evankeliumisaarnassa esiteltiin, täyttäneet maailman kolmenlaisella opetuksella, joilla ihmiset on johdatettu irti Jumalan sanasta. Ensimmäinen on kouraantuntuvan karkea; sen valmistivat pyhä Tuomas — mikäli hän muutoin pyhä on — ja muut yliopistonopettajat, skolastikot; se juontaa juurensa pakanallisesta tieteestä ja luonnollisesta järjestä, josta he ovat lausuneet näin: Luonnon valkeus on kuin kaunis, kirkas taulu, ja Raamattu kuin aurinko, joka valaisee tätä taulua, että se hohtaisi vieläkin kauniimmin; samoin jumalallinenkin valkeus loistaa luonnon valkeuteen, valaisten sen. Tämän vertauksen turvin he ovat tuoneet pakanallisen opin kristikuntaan; yksinomaan tätä sitten yliopistot ovat opettaneet ja harrastaneet jopa siinä määrin, että itse ovat mainitun vertauksen asettaneet ylös alaisin, pyrkien järjen ja Aristoteleen tieteellä ja opetuksella valaisemaan Raamattua, joka totisesti on ainoa oikea valkeus, jonka puutteessa kaikki järjen valkeus on pelkkää pimeyttä jumalallisissa asioissa ja uskonkappaleissa, niinkuin jo usein edellä on tullut sanotuksi.

37. Toiseksi koko maailma on pantu täyteen ihmisoppeja ja käskyjä; niitä on nimitetty paastoja, juhlia, rukouksia, veisuja, vaatetuksia, munkkilaisuutta y.m. määritteleviksi kirkon säädöksiksi ja käskyiksi — tätä huijausta ovat paavin ja jumaluusoppineitten kirjat täynnä — petollisesti neuvoen ihmisiä viemään niitä taivaaseen. Tällainen on paisunut oikeaksi tuhotulvaksi, joka on hukuttanut koko maailman, paulonut sillä vangeiksi kaikki omattunnot, niin että ei kerrassaan kukaan ole moisesta helvetin kidasta ollut pelastettavissa. Sitten tuotiin esiin pyhien esikuvat ja pyhimystarinat; nämä saivat vahvistuksen paaveilta ja kirkolliskokouksilta, ja niitä täytyi pitää uskonkappaleiden veroisina. Juuri sen tähden he lakkaamatta kirkuvat kuin mielettömät: Katsokaa, näin pyhät kirkolliskokoukset ovat päättäneet, näin kirkko on käskenyt ja näitä on ammoisista ajoista noudatettu» jne.

38. Kolmanneksi. Näiden kahden opin rinnalle he ovat päästäneet vielä Raamatunkin, mutta erinäisiin isien kirjoituksiin ja selityksiin sidottuna, eikä tällaisenakaan kauemmaksi kuin paavi sallii ja mikäli se ei ole hänen lakiaan vastaan. Sitä ei siis saa kukaan käyttää muulla tavalla kuin paavin mielen mukaan, hänellä kun muka on Raamatun selittämisen yksinoikeus, ja jokaisen kun on eläminen hänen tietonsa ja arvostelunsa mukaisesti. Paavit kylläkin sanovat antavansa isille sen kunnian, että heidän selityksiänsä on noudatettava. Koko maailma onkin tähän hurmaantunut, vakuuttuneena siitä, että isät kirjoituksissansa eivät ole voineet erehtyä. Ja taas toistuu kirkuna: Hyvänen aika, eivätkö niin useat pyhät, oppineet, syvästi raamatuntaitoiset olisi ymmärtäneet—?!


<<<0033>>>


39. Näitä vastaan on huomautettava siitä, mitä tämän evankeliumin perustuksella on sanottu: Sanottakoon pyhäksi, oppineeksi, isiksi, kirkolliskokouksiksi tai miksi muuksi hyvänsä, ja olkoot koossa Maria, Joosef ja kaikki muut pyhät, niin ei siitä seuraa, etteivät he olisi voineet harhautua ja erehtyä. Kuulethan tästä Kristuksen äidin, jolla kuitenkin on syvällinen ymmärrys ja valistus, siinä määrin joutuneen tietämättömyyden valtaan, että ei käsitä eikä ajattele, mistä löytäisi Kristuksen, ja saaneen Kristukselta nuhteet sen johdosta, ettei tuota tiedä, vaikka olisi pitänyt tietää. Jos hän siis on erehtynyt, tietämättömyytensä tähden joutuen sellaiseen hätään ja murheeseen, että luulee kokonaan kadottaneensa Kristuksen, niin onko ihmettelemistä siinä, että muut pyhät usein ovat erehtyneet ja kompastelleet loitonnuttuansa Raamatusta ja seurattuansa omia ajatuksiansa tai sovellettuansa ne Raamattuun?

40. Kestämätön on siis se väite, että pitää uskottaman ja noudatettaman sitä, minkä kirkolliskokoukset ovat päättäneet tai pyhät isät opettaneet ja kirjoittaneet, sillä kaikki tämä voi ja saattaa olla erehdystä. Päinvastoin pitää osoitettaman nimetty paikka, jossa Kristus on ja josta hän tahtoo itsensä löydettävän, ja se on se, jonka hän itse tässä ilmaisee sanoessaan, että hänen on oltava »siinä, mikä hänen Isänsä on».

41. Olisikin erittäin hyvä, jos me kristityt saattaisimme tämäntapaisia evankeliumin kohtia yleiseen käyttöön, laatien niistä jopa siivekkäitä sanoja, vastustaaksemme kaikkea sellaista opetusta ja kaikkea muutakin, mitä Jumalan sanan vastaista voidaan esittää. Meidän pitäisi sanoa: Kristusta ei ole etsittävä sukulaisten ja tuttavien parista eikä siitä, mikä on ihmisen, olkoon kuinka hurskasta, pyhää tai suurta hyvänsä. Erehtyyhän ja harhailee itse Kristuksen äitikin siinä, ettei tuota tiedä eikä ymmärrä.

42. Omatunto ei siis voi nojautua kehenkään pyhään eikä mihinkään luotuun, vaan ainoastaan Kristukseen. Minun puolestani saat kerskuen kohottaa järjen ja luonnollisen valkeuden niin korkealle kuin tahdot; minä pidätän itselleni vapauden: minun ei tarvitse luottaa siihen. Pyhät isät ja kirkolliskokoukset opettivat minkä opettivat, toteuttivat minkä toteuttivat, päättivät ja sääsivät minkä päättivät ja sääsivät, minä jätän sen oman arvoonsa: älköön se velvoittako minua, niin että minun pitää sitä noudattaa ja siihen perustautua. Kaiken kaikkiaan: kaiken tuollaisen annettakoon olla ja pysyä omassa arvossansa, mikäli on kysymys niistä asioista, jotka koskevat meitä ja ovat inhimillisiä. Siinä säädettäköön mitä ja kuinka mieli tekee, kunhan vain siihen ei sekoiteta eikä siitä opeteta etsimään Kristusta, sielujen lohdutusta; sen annettakoon olla sellaisena asiana, joka on ja jota viljellään sukulaisten ja tuttavien parissa, asiana, joka ei koske omaatuntoa, vaan ulkonaista, maailmassa elettävää inhimillistä elämää.


<<<0034>>>


43. Jos paavilaisemme olisivat tahtoneet tehdä tämän myönnytyksen, niinkuin Jumalan sana opettaa, me olisimme jo aikoja sitten tulleet yksimielisiksi heidän kanssaan ja olleet tyytyväisiä: he olisivat saaneet säätää ja määrätä mielin määrin inhimillisissä asioissa, mutta me olisimme pidättäneet itsellemme vapauden noudattaa heidän määräyksiänsä sikäli kuin meitä miellyttää, ei pakonalaisina eikä siinä mielessä, että ne jotakin Jumalan edessä merkitsevät. Näin he eivät kuitenkaan ilmeisesti tahdo tehdä; päinvastoin he ovat liittäneet niihin sen lisäyksen, että heidän määräyksiään on noudatettava välttämättöminä autuuden saavuttamiseksi. He nimittävät niitä kristillisen kirkon määräyksiksi, selittäen sellaisten, jotka eivät niitä sellaisina noudata, tekevän selvän kuolemansynnin. Sellaista me emme tahdo emmekä saa noudattaa emmekä sietää.

44. Niinpä niin, he sanovat; kirkko, pyhät isät ja kirkolliskokoukset ovat tehneet monta päätöstä ja ratkaisua riidanalaisissa opinkohdissa vääräoppisia vastaan; nämä on kaikkialla hyväksytty, ja jokaisen on ne uskottava ja niitä noudatettava. Yleisen kirkon ja kirkolliskokousten myös vastaisuudessa, muidenkin asioiden johdosta antamat päätökset ovat siis samasta syystä voimassa.

45. Tähän vastaamme: Tässäkin heidän on jättäminen meille vapaa ratkaisuvalta: emme anna erotuksetta sitoa itseämme kaiken sen, mitä kirkolliskokoukset ovat hyväksyneet tai isät opettaneet, vaan me teemme seuraavan erotuksen: jos ovat hyväksyneet ja päättäneet jotakin Jumalan sanan mukaisesti, sen mekin hyväksymme, emme heidän tähtensä, vaan sen sanan tähden, johon he perustavat ja johon he meitä ohjaavat. Siinä tapauksessa he eivät toimi ihmisinä, vaan he johdattavat meidät »siihen, mikä on Jumalan"; he eivät silloin ole sukulaisten ja tuttavien parissa, vaan istuvat niiden seurassa, jotka kuuluvat Kristukselle ja hänen kanssansa kyselevät Raamatulta, ja siinä tapauksessa me täydellä syyllä ja kernaasti annamme heille sen kunnian, että kuulemme heitä. Mutta jos he tämän lisäksi ja tämän säännön ulkopuolelle asettuen määräävät jotakin muissa asioissa, ei Jumalan sanan, vaan omaa mielivaltansa mukaan, niin se ei lainkaan koske omaatuntoa; jätettäköön se myös oman inhimillisyytensä varaan: siihen meidän ei tarvitse olla sidottuja eikä meidän tarvitse noudattaa sitä siinä mielessä, että siitä muka kristillinen usko ja elämä riippuvat, vaan siinä mielessä, kuin pyhä Augustinus näistä asioista oikein on sanonut: Totum hoc genus habet liberas observationes, kaikki tämänluontoiset asiat kuuluvat vapaaehtoisen noudattamisen piiriin.

46. Mutta sinä jatkat: Niinpä kyllä, mutta kirkolla ja isillä on ollut Pyhä Henki, eikä hän tietysti päästä heitä erehtymään. Tähän on jo sanotun perusteella helppo vastata: Olkoot kirkko ja kirkolliskokoukset kuinka pyhiä hyvänsä, niillä ei ole ollut Pyhää Henkeä enempää kuin Marialla, Kristuksen äidillä, joka myöskin on ollut kirkon jäsen, aikanansa sen etevin jäsen. Ja vaikka hän on Pyhän Hengen pyhittämä, Pyhä Henki kuitenkin päästi hänet joskus erehtymäänkin, jopa syvällisissä uskon asioissakin. Ei siis sovi päätellä, että pyhät, koska heillä on Henki, eivät saata erehtyä, ja että kaiken sen, mitä he sanovat, täytyy olla oikeaa. Parhaimpiinkin ihmisiin jääpi paljon heikkoutta ja tietämättömyyttä; ei siis sovi opin ja uskon asioiden kyseessä ollen persoonallisen pyhyyden perustuksella arvostella, mikä on Pyhästä Hengestä, sillä kaikki tuo saattaa eksyttää, vaan sinun täytyy päästä siihen, missä on Jumalan sana; se on varma eikä se vie harhaan, siitä löydät varmasti Kristuksen ja Pyhän Hengen, ja siinä saatat pysyä, vaikka vastassasi ovat synti, kuolema ja perkele.


<<<0035>>>


47. Samanlaisista pyhien sekä kirkon nimeä kantavan suuren joukon erehtymisistä on kerrottu muuallakin Raamatussa, erikoisesti Apostolien tekojen 15. luvussa. Kohta, tuskin kahdeksantoista vuotta Kristuksen taivaaseenastumisen jälkeen, kokoontuivat Jerusalemiin apostolit ja niiden joukko, jotka olivat tulleet kristityiksi. Silloin esiintyivät fariseusten lahkosta etevimmät ja oppineimmat, jotka olivat tulleet kristityiksi; he opettivat, että oli pakotettava pakanat ympärileikkaukseen ja Mooseksen lain noudattamiseen, ja he saivat puolellensa melkein koko joukon. Silloin nousivat ainoastaan Pietari, Paavali, Barnabas ja Jaakob vastustamaan heitä, päätellen, Raamattuun perustaen, että pakanoita ei ole rasitettava panemalla heidän kannettavaksensa lain kuormaa, koskapa Jumala jo ennen, ilman lakia, evankeliumin saarnalla, oli antanut heille Pyhän Hengen niinkuin juutalaisillekin. Huomaa: tässä oli niin monta uskoon tullutta kristittyä, seurakunnan vielä ollessa nuori ja parhaimmillansa, mutta siitä huolimatta kaikki, näitä kolmea, neljää apostolia lukuunottamatta, ovat siinä harhassa, että luulevat Mooseksen lain autuaaksitulemiseen välttämättömäksi. Jos nämä siis eivät olisi asettuneet vastarintaan, olisi päätetty ja vahvistettu Kristusta vastustava opinkohta ja käsky. Samoin jälkeenpäin pyhä Pietarikin, joka itse oli tätä opettanut, kompastui juuri samaisen opinkohdan tähden, ja hänen mukanansa Barnabas: he ulkokultailivat juutalaisten kanssa, jotka eivät suostuneet syömään pakanoiden kanssa; näin he vapauttaan väärinkäyttäen antoivat pakanoille aiheen loukkaantumiseen, niin että pyhän Paavalin täytyi heidät panna tilille kaikkien kuullen ja nuhdella heitä, niinkuin hän Galatalaiskirjeen 2. luvussa ( Gal. 2:11 . jakeessa) kertoo. Oppikaamme siis näistä esimerkeistä viisastumaan uskoa ja Kristusta koskevissa asioissa, antamatta opastaa itseämme ihmisten luo, vaan pysymään yksinomaan sanassa ja seuraamaan sitä sääntöä, jonka pyhä Paavali Galatalaiskirjeen 1. luvussa ( Gal. 1:8 . ja s. jakeessa) antaa: Vaikka tulisi enkeli taivaasta ja saarnaisi evankeliumia toisin, hän olkoon kirottu. Pysyköön vain asia sillänsä, että Kristusta ei löydetä mistään muualta kuin siitä, »mikä Jumalan on».


<<<0036>>>


48. Samaa olemme jo tässä edelläkin kuulleet monen vertaus- ja esikuvan muodossa, kuten esimerkiksi joulupäivän evankeliumissa, Luukkaan Evankeliumin 2. luvussa ( Luuk. 2:12 . jakeessa); siinä enkeli ei anna paimenille mitään muuta merkkiä Kristuksen löytämiseksi kuin seimen ja kapalovaatteet: heidän on erehtymättömästi tunnettava hänet siinä makaavana ja niihin käärittynä eikä äidin rinnoilta tai hänen sylistänsä, mikä tietysti olisi ollut arvokkaampaa. Tämä tietää sitä, että Jumala ei tahdo ohjata meitä kenenkään pyhän eikä yleensä ihmisen persoonan tykö, vaan Raamatun pelkkään sanaan, johon Kristus on käärittynä kuin vaatteisiin tai kapaloihin ja halpaan seimeen — se tietää evankeliumin saarnaa — joka on kokonaan vailla arvonantoa ja täysin käyttökelvoton muuhun kuin olemaan eläinten ruokakaukalona. Samoin olemme kuulleet entisajan isästä, Simeonista, joka Jumalan hänelle antaman lupauksen mukaan ei ollut kuoleva ennen kuin sai nähdä Kristuksen; hän ei kuitenkaan näe Kristusta ennen kuin tulee pyhäkköön Hengen vaikutuksesta. Samoin myöskin Itämaan tietäjät: saavuttuansa Jerusalemiin asti ja hukattuansa näkyvistänsä tähden he eivät saa kuulla mitään muuta merkkiä Kristuksen syntymästä ja hänen löytämiseksensä kuin profeetta Miikan lauseen. Tämä nyt olkoon kylliksi tämän evankeliumin pääkohdasta ja tärkeimmästä opista. Lopuksi on vielä huomattava se, minkä evankelista sanoo:

Ja hänen äitinsä kätki kaikki nämä sanat sydämeensä.

49. Tämäkin on sanottu kehoitukseksemme: myös meidän on pyrittävä rakkaan neitsyen tavoin kätkemään Jumalan sana sydämiimme. Huomattuaan erehtyneensä ja olleensa ymmärtämätön Maria viisastuu, ruveten ahkerammaksi: hän painaa ja kätkee sydämeensä kaiken sen, minkä on Kristuksesta kuullut. Näin hän jälleen antaa meille esikuvan: meidänkin on ennen kaikkea pitäydyttävä sanaan; emme saa päästää sitä sydämestämme, vaan meidän on yhäti harjoitettava sitä, siitä saatava opetusta, lujuutta ja rohkaisua ja siinä kasvettava, ja sepä onkin tarpeellista. Kun nimittäin ottaa lujille ahdistusten ja koettelemusten kourissa, silloin se väleen unohdetaan ja hupenee ahkerienkin käsistä.

50. Varsin helposti on käsitettävissä se, mitä vielä tämän evankeliumin johdosta olisi sanottava, esimerkiksi Kristuksen kotiinpaluu vanhempiensa seurassa, hänen kuuliaisuutensa ja alistuvaisuutensa heitä kohtaan. Edellä, joulun jälkeisen sunnuntain evankeliumissa, on vastaus siihen kysymykseen, kuinka on käsitettävä Kristuksen kasvaminen armossa ja viisaudessa.


<<<0037>>>


Toinen loppiaisen jälkeinen sunnuntai

Epistolasaarna

Meillä on erilaisia armolahjoja sen armon mukaan, mikä meille on annettu; jos jollakulla on profetoimisen lahja, käyttäköön sitä sen mukaan kuin hänellä uskoa on; jos virka, pitäköön virastaan vaarin; jos joku opettaa, olkoon uskollinen opettamisessaan; jos kehoittaa, niin kehoittamisessaan; joka antaa, antakoon vakaasta sydämestä; joka on johtaja, johtakoon toimellisesti; joka laupeutta harjoittaa, tehköön sen iloiten. Olkoon rakkaus vilpitön, kammokaa pahaa, riippukaa hyvässä kiinni. Olkaa veljellisessä rakkaudessa helläsydämiset toisianne kohtaan; toinen toisenne kunnioittamisessa kilpailkaa keskenänne. Älkää harrastuksessanne olko veltot; olkaa hengessä palavat; palvelkaa Herraa. Olkaa toivossa iloiset, ahdistuksessa kärsivälliset, rukouksessa kestävät. Pitäkää pykien tarpeet ominanne; harrastakaa vieraanvaraisuutta. Siunatkaa vainoojianne, siunatkaa, älkääkä kirotko. Iloitkaa iloitsevien kanssa, itkekää itkevien kanssa. Olkaa keskenänne yksimieliset. Älkää korkeita mielitelkö, vaan tyytykää alhaisiin oloihin. Room. 12:7-16 .

1. Tämä epistola pitäisi lyhennettämän alkupuolesta ja jatkettaman lopussa; sen alku näet liittyy edellisen sunnuntain epistolaan ja se päättyy aivan liian aikaisin. Näyttää siltä kuin järjestely olisi peräisin oppimattoman ja harkitsemattoman mestarin kädestä: hän on pitänyt silmällä ainoastaan kirkossa suoritettavaa luentaa eikä kansan opettamista. Meidän on siis asiaankuuluvasti liitettävä ne toisiinsa, että ne paremmin ymmärrettäisiin.


<<<0038>>>


2. Edellisen sunnuntain epistolassa apostoli opettaa, kuinka meidän kristittyjen pitää ruumiimme uhraamisella mielemme puolesta uudistua, säilyttääksemme uskon oikean yksinkertaisen luonteen, niin että emme mielisty mihinkään yhtä paljon tai enemmän kuin uskoon, ettei kristittyjen joukkoon synny lahkoja ja monenlaista säädyttömyyttä, vaan että jokainen pysyy siinä joko vahvan tai heikon uskon mitassa, jonka Jumala on hänelle antanut, siinä saattaen harjoitukseen lähimmäistä koitaan muut lahjat; että nämä lahjat eivät saa aikaan erikoisasemaa niiden kristittyjen ohi, joilla erikoisasemaa ei ole, vaan että kaikilla jatkuvasti on sama uskon tila parhaimpana ja kalleimpana, johon jokainen tyytyy! Tässä apostoli käyttäen vertausta sanoo: »Sillä niinkuin meillä yhdessä ruumiissa on monta jäsentä, mutta kaikilla jäsenillä ei ole sama tehtävä, niin me, vaikka meitä on monta, olemme yksi ruumis Kristuksessa, mutta itsekukin olemme toistemme jäseniä; ja"—nyt seuraa tämänpäiväinen epistola, jonka on määrä liittyä edelliseen, näin: — "meillä on erilaisia armolahjoja sen armon mukaan, mikä meille on annettu» jne. Apostoli asettaa erilaiset armolahjat yhteyteen erilaisten jäsenten kanssa, meidän, jotka olemme Kristuksessa, yhteisessä ruumiissa. Tämä on samalla erittäin onnistunut ja selvä vastaus, jota hän melko useasti käyttää, esimerkiksi 1. Korinttolaiskirjeen 12. luvussa ( 1. Kor. 12:12 . ja ss. jakeissa) ja Efesolaiskirjeen 4. luvussa ( Ef. 4:16 . jakeessa), ja se samalla oivallisesti opettaa, että kaikkien kristittyjen on ainoassa yhteisessä uskossa oltava samanarvoisia ja tyytyväisiä ja että he eivät saa olla siinä luulossa, että armolahjojen tähden, olivat ne kuinka erikoisia tai suuria tahansa, oltaisiin Jumalan edessä vanhurskaita, autuaita tai muita parempia, sillä monien mieli, vakaumus ja luulo varmasti on harhaa ja sen uskon turmeltumista, joka yksin Jumalan edessä on kelpaava.

3. Tarkatkaammepa vain tätä vertausta! Kyllä asia sitten selviää! Ensiksikin: kaikilla ruumiin jäsenillä on ruumiissa tehtävänsä sen perusteella, että ne ovat ruumiin jäseniä. Mikään niistä ei ole jäsen sen vuoksi, että se toimii ja että se toimintansa tähden olisi oikeutettu olemaan jäsen, vaan se on syntymässä, ennen kuin se toimi tai edes kykeni toimimaan, tullut ruumiin jäseneksi, jopa se toimii sen tähden, että se ennestään on jäsen eikä se tule jäseneksi ennestään suoritetun toiminnan tähden. Sen perusta ja sen koko kyky on olemassa ennen ruumista, siitä riippumatta. Eihän silmästä tullut silmä sen tähden, että sillä muka oli näkö ja sen ansiosta sai sijan ruumiissa ja tuli silmäksi, vaan siitä tuli ensin silmä muun ruumiin yhteydessä ja sillä oli olemuksensa ja näkökykynsä ruumiista; se siis ei todellakaan saata kerskua omalla teollansa, näkemisellänsä, rahdunkaan vertaa ansainneensa asemaa ruumiissa ja silmäksi tulemista, koska sillä on tämä kunniakas oikeus aivan ilmaiseksi, ilman tekoja, syntymän perusteella.


<<<0039>>>


4. Samoin ei myöskään kukaan kristitty saata kerskua teoillansa päässeensä toisten kristittyjen kanssa yhteisessä uskossa Kristuksen jäseneksi eikä hän voi tehdä mitään tekoja, tullaksensa kristityksi, vaan sen perusteella, että hän jo ennestään, uuden syntymisen kautta uskossa, ohi kaiken ansion, on tullut kristityksi, ja sen tähden hän tekee hyviä tekoja. On siis varmaa: hyvät teot eivät tee kristityksi, vaan kristityt tekevät hyviä tekoja samoin kuin hedelmäkään ei tee puuta, vaan puu tekee hedelmän, ja samoin kuin näkö ei tee silmiä, vaan silmät synnyttävät näön. Joka tapauksessahan perustan ehdottomasti täytyy edeltää vaikuttamista: mikään teko ei synnytä perustaa, vaan perusta synnyttää teon. Elleivät siis hyvät teot tee kristityiksi, ne eivät myöskään ansaitse Jumalan armoa eivät hävitä mitään syntiä eivätkä myöskään ansaitse taivasta: kaiken tämän omistaa ainoastaan kristitty, mutta hänelläkään ei tätä ole minkään teon nojalla, vaan sen nojalla, että hän on Kristuksen jäsen, ja siksi tullaan uskoon kautta Jumalan sanaan.

5. Mitä tekevätkään siis ne, jotka opettavat meitä hyvillä teoilla hävittämään syntiä, hankkimaan armoa ja ansaitsemaan taivasta, ja väärin esittävät hengelliset elämänmuotonsa erikoisiksi taivaan valtateiksi? Mitä heidän pitäisi tehdä? He opettavat, niinkuin tästä huomaat, saavuttamaan perustan työn avulla; jos esimerkiksi vähäinen lihankappale puhuu hyvin, siitä muka sukeutuu kieli, ja samoin, jos toinen lihankappale hyvin nielee ja juo, siitä tulee suu ja kurkku; mikä hyvin kävelee ja juoksee, siitä tulee jalka, mikä hyvin kuulee, siitä tulee korva, mikä hyvin haistaa, siitä tulee nenä, mikä äidin rintaa syö, siitä syntyy lapsi; jos omena on puussa, siitä tulee puu. Todellakin verrattomia kieliä, kurkkuja, korvia, lapsia ja omenoita!

6. Kylläpä ovat mielettömiä houkkia ja takaperoisia ihmisiä, sanot; jopa käyvät käsiksi mahdottomuuksiin, hyödyttömään työhön ja vaivannäköön! Sanohan muuta! Eipähän heistä muuksikaan, koskapa kääntävät Jumalan totuuden valheeksi, tekevät Jumalan antamista lahjoista Jumalalle suoritettavan palveluksen, vaikka ne on annettu lähimmäisen palvelemiseksi; he eivät ota pysyäksensä uskon yleisessä elämänmuodossa, vaan ovat jaloja erikoispappeja, jotakin parempaa kuin muut ihmiset! Niinpä saavatkin oikeuden mukaan: heistä tulee ihmehenkiä, raivohulluja; he kuormaavat itsensä hukkatyöllä ja -vaivalla mahdottomuuksissa, keinotellaksensa maailmalta aarteet ja lihottaaksensa ruumistaan, niinkuin 14. psalmi ( Ps. 14:4 . ja s. jae) heistä sanoo: »Eivätkö he mitään käsitä, kaikki nuo väärintekijät, jotka saavat leipänsä syömällä minun kansaani eivätkä avuksensa huuda Herraa?», toisin sanoen, he eivät elä uskossa; »siinä heidät valtaa kauhu», toisin sanoen, he vaivaavat omaatuntoansa asiassa jos toisessakin, aiheettomasti, koska pitäytyvät tekoihin eivätkä uskoon.

7. Toiseksi. Jokainen jäsen tyytyy siihen, mitä sillä on, välittämättä siitä, onko toinen jäsen jalompi. Nenä esimerkiksi ei ole yhtä jalo kuin silmä, mutta siitä huolimatta niiden keskinäinen suhde on sellainen, että nenä ei vihastu, vaikka ei olekaan silmä, vaan suo silmälle sen aateluuden, iloiten siitä; eikä silmäkään röyhkeile nenää vastaan eikä halveksi sitä, vaan mielistyy kaikin puolin siihen, mitä sillä ja muilla jäsenillä on. Jopa on, niinkuin pyhä Paavalikin 1. Korinttolaiskirjeen 12. luvussa ( 1. Kor. 12:23 . jakeessa) sanoo, niillä ruumiin jäsenillä, joita häpeämme, suurempi kunnia kuin kunniallisemmilla. Ja me toteamme käden ja silmän, oman aateluutensa unohtaen, ahkeraan huolehtivan vähemmän kunniakkaiden jäsenien peittämisestä ja kaunistamisesta, asettaen parhaansa mukaan kunniansa niiden suojaksi.


<<<0040>>>


8. Niin erilaiset kuin siis jäsenten keskinäinen suhde ja kunnia ovatkin, siinä ne kuitenkin kaikki ovat samanveroiset, että ovat järjestään ruumiin jäseniä: silmä ei voi väittää omaavansa suurempaa oikeutta ruumiiseen kuin kaikkein epäkunniallisin jäsen, eikä se voi kerskua ruumiin kuuluvan sille suuremmassa määrässä tai merkityksessä kuin jollekin toiselle, eikä se niin teekään, vaan jättää ruumiin yhteiseksi ja samalla tavalla kaikille jäsenille kuuluvaksi. Samoin kaikki kristitytkin: olkoot uskossa vahvoja tai heikkoja, vajavaisia tai täydellisiä, toisella on kuitenkin Kristuksessa ja hänen kristikunnassansa yhtä paljon kuin toisellakin. Onhan jokaisella Kristus kokonaan omana, ja minä voin kerskata Kristuksessa yhtä paljon kuin pyhä Pietari tai itse Jumalan äiti. Mielelläni suon pyhälle Pietarille jalomman jäsenen aseman rinnallani; se on minulle mieleen. Eipä hänkään puolestaan halveksi minua, vaikka olenkin epäkunniallinen jäsen, sillä olenhan minä saman ruumiin jäsen kuin hänkin, ja minulla on Kristus niinkuin hänelläkin.

9. Näin eivät tekopyhät voi menetellä, vaan heidän täytyy nostattaa kristittyjen kesken lahkoja ja erotuksia: papit tahtovat olla arvollisempia kuin maallikot, munkit arvollisempia kuin papit, neidot arvollisempia kuin aviopuolisot, ja ne, jotka paljon rukoilevat ja paastovat, arvollisempia kuin ne, jotka tekevät työtä, ja ne, jotka viettävät ankaraa elämäntapaa, arvollisempia kuin ne, jotka elävät tavallista elämää. Tämä on ikävä kohta ja kaikinpuolinen onnettomuus, ja sitä vastustaaksensa pyhä Paavali tässä antaa opetusta. Silloin nimittäin niin usko kuin rakkauskin häviää, silloin yksinkertaiset viekoitellaan uskosta tekoihin ja eri arvoisiin asteisiin, silloin kaikki muuttuu epätasaiseksi: »hengelliset" pyrkivät olemaan ylimpinä, yksin nauttimaan arvonantoa ja suudelluttamaan jalkojaan, kunnioittamatta ketään ja välittämättä kenestäkään, jopa menevät niin pitkälle, että ryhtyvät rukoilemaan kristitty-raukkojen puolesta ja olemaan välittäjinä Jumalan ja kristittyjen välillä, välittämättä ensinkään muista elämänmuodoista, aivan kuin he yksin olisivat Kristuksen jäseniä, hänen lähimpiänsä; he tarjoutuvat teoillansa vasta tekemään kaikki muut jäseniksi, ottaen siitä rahassa ja tavarassa runsaan palkkion. Perkeleen jäseniä he ovat eivätkä Kristuksen!

10. Kolmanneksi. Jokainen jäsen toimittaa työnsä toisen jäsenen ja ruumiin hyödyksi. Silmä näkee, mitä käden on tehtävä, minne jalan mentävä. Jalka kävelee, kannattaen ruumista, että silmälle ei sattuisi vauriota. Aina toinen jäsen on tarkkana ja toimessa toisen tähden, ei itsensä. Sen kauniimpaa rakkauden ja hyvien tekojen esikuvaa on mahdoton keksiä kuin oman ruumiimme jäsenet ovat: niihin Jumala elävin ja voimakkain esikuvin on piirtänyt rakkauden lain, sillä niitähän me joka päivä kuljetamme mukanamme ja ne ovat aina nähtävinämme. Näin on oleva kristitynkin: älköön tehkö tekojaan omaksi, vaan toisten hyödyksi, ja olkoon siinä toimeliaana ja tarkkana. Näin keskuudessamme säästymme kaikilta hajaantumisilta ja lahkoilta.


<<<0041>>>


11. Mutta kuinka sokaistuneita olemmekaan: emme näe emmekä omasta ruumiistamme lue näitä suloisia esikuvia, vaan riennämme etsimään omia tekoja, niillä auttaaksemme ennen kaikkea vain omaa itseämme autuuteen! Tämä saa aikaan sen, että usko ei ole käsillä eikä sydän tunne Kristusta, ja sen tähden sillä ei ole rauhaa; se pyrkii hurskauteen ja irti synnistä, mutta kun ei tiedä, että sen saa aikaan ainoastaan tavallinen usko, se ryhtyy näihin suuriin, erikoisiin tekoihin. Tähän kallistuu sitten hullu kansa, heittää sikseen uskon ja rakkauden, luullen sellaista oikeaksi taivaan tieksi. Sitten joku taas aloittaa jotakin muuta; ja niin jatketaan, kunnes syntyy vain lahkoja, jotka lopuksi kohottautuvat toinen toisensa yläpuolelle, muita halveksien, määrää vailla omaansa rakastaen ja parhaimpana itseänsä pitäen,

12. Neljänneksi. Jokainen jäsen, niinkuin pyhä Paavali 1. Korinttolaiskirjeen 12. luvussa ( 1. Kor. 12:26 . jakeessa) sanoo, kärsii toisen kanssa, jos tälle pahoin käy, tai se kärsii aivan kuin itselle kävisi pahoin; jos taas toiselle käy hyvin, hän iloitsee hänen kanssansa aivan kuin itselle kävisi hyvin. Lyhyesti: mikään jäsen ei elä eikä työskentele itsellensä, vaan kaikki ovat toisillensa alamaisia ja toistensa palvelijoita, jopa jaloimmat palvelevat enimmän; on kuin he kaikki sanoisivat: En toivo olevani minään muuna, minulle riittää se, että saan olla saman ruumiin jäsenenä; minulla on yhtä suuri oikeus siihen ja kunnia siinä kuin kaikilla muillakin, en siis tahdo enkä saakaan työskennellä, tullakseni jäseneksi ja ruumiista osalliseksi, kaikki kun jo on minulla valmiina; siihen minä tyydynkin: työni palvelkoon ruumista jäseninensä, rakkaita veljiäni ja ystäviäni, itse en tahdo valikoida mitään erikoista enkä saada aikaan epäsopua ja lahkoja.

13. Katsohan, näin menettelevät kaikki oikeat, hurskaat kristityt, niinkuin usein on sanottu; ne, jotka eivät niin menettele, ovat vääriä kristittyjä, jopa pahempia ja vahingollisempia kuin pakanat. He eivät voi olla perustamatta lahkoja; he valikoivat jotakin omaa ja erikoista, pöyhistääkseen itseänsä, ja he pitävät itseänsä muita paljon parempina, näin viekoitellen yksinkertaisten sydämet puolellensa. Siitä pyhä Paavali meitä tässä ja kaikkialla varoittaa.

14. Ole siis tarkkana, tullaksesi Kristuksen jäseneksi! Sellaiseksi voit tulla ilman tekoja, ainoastaan uskon kautta. Tultuasi sellaiseksi ja saatuasi Jumalalta olosuhteittesi mukaisen työn, pysy siinä antamatta ryöstää itseäsi takaisin! Älä kuvittele itseäsi paremmaksi toisten rinnalla, vaan palvele toista mielistyen hänen työhönsä ja toimeensa yhtä paljon kuin omaasi, vaikka ne vähäarvoisempiakin olisivat, sillä usko tekee sinut samanarvoiseksi kuin kaikki muutkin ja kaikki muut samanarvoiseksi kuin sinä. Ja siihen pyhä Paavali tässä epistolassa pyrkii: kenenkään ei sovi pitää itsestänsä liiaksi, vaan kohtuullisesti, sen mukaan kuin Jumala on uskon määrän jakanut. On kuin hän sanoisi: Jokainen pitäköön tehtävänänsä ja sellaisena suorittakoon sitä, mihin hänellä armolahja on; älköön sillä ylvästelkö niiden rinnalla, joilla ei ole juuri sitä armolahjaa, vaan jokin muu; hyväksyköön heidänkin työnsä arvostaen sen sellaiseksi kuin se on arvostettava: tunnustakoon senkin yhdeksi koskemattomista Jumalan armolahjoista ja tietäköön, että Jumala ei jaa uskon määrää eikä armolahjojansa samalla tavalla. Sen tähden apostoli tässä käyttääkin sanoja "Jumalan armolahja" ja "uskon määrä", ettei kukaan pitäisi Jumalan armolahjana ja uskon määränä vain omaansa, niinkuin eristäytyjät pitävät. »Jumala, Henki ja Herra ovat samat", sanoo apostoli 1. Korinttolaiskirjeen 12. luvussa ( 1. Kor. 12:5 - 11 . jakeissa); hän vaikuttaa toisen niinkuin toisenkin, suuren ja pienen, niin sinussa kuin minussakin samassa uskossa, rakkaudessa ja toivossa.


<<<0042>>>


15. On mahdotonta saada sanoiksi tämän opetuksen jaloutta, kalleutta ja tarpeellisuutta; sen todistaa valitettavasti liiankin hyvin koko kristikunnan kurja tila: pirstoutuminen jos jonkin nimisiin lahkoihin, niin ettei enää missään ole nähtävissä ruumista eikä jäseniä, ei uskoa eikä rakkautta. Sydämien yksimielisyys Jumalan moninaisten armolahjojen vaikuttaessa ei sivullansa saata sietää ihmisoppia. Mahdotonta on siis hengellisten herrojemme elämänmuodon ja opin olla voimassa samanaikaisesti kuin tämä yksimielisyys; jommankumman täytyy olla alakynnessä.

16. »Uskon määrän» voinet käsittää itse uskoksi: toiselle se annetaan vahvempana, toiselle heikompana, sen mukaan kuin Jumala sen jakaa. Minun käsittääkseni pyhä Paavali kuitenkin puhuu »uskon määrästä» siinä mielessä, että usko, aivan kuin pääoma, tuopi mukanansa armolahjat; sitä sanotaan juuri uskon määräksi, ei meidän tahtomme tai ansiomme määräksi: me emme ole näitä armolahjoja ansainneet, vaan siinä, missä usko on, Jumala kunnioittaa tätä uskoa eräillä sen mukana tai sen lisäksi antamillansa armolahjoilla, tahtonsa mukaan, niinkuin apostoli sanoo 1. Korinttolaiskirjeen 12. luvussa ( 1. Kor. 12:11 . jakeessa): »Hän jakaa kullekin erikseen, niinkuin tahtoo», ja Efesolaiskirjeen 4. luvussa ( Ef. 4:16 . jakeessa): »Sen voiman määrän mukaan, mikä kullakin osalla on». Juuri sen tähden apostoli myös sanoo: »Meillä on erilaisia armolahjoja», ei ansiomme mukaan, vaan »sen armon mukaan, joka meille on annettu»; armo siis samoin kuin uskokin tuo muassansa näitä ihania kalleuksia ja lahjoja, jokaiselle määränsä mukaan. Joka tapauksessa siis tästä erotetaan teot ja ansio, ja meidät tekoinemme ohjataan lähimmäisen luo.

Jos jollakulla on profetoimisen lahja, käyttäköön sitä sen mukaan,kuin hänellä uskoa on.


<<<0043>>>


17. Tässä apostoli luettelee muutamia armolahjoja, toisin sanoen, kristillisten jäsenien tekoja, asettaen ensimmäiseksi profetoimisen eli ennustamisen. Ennustaminen on kahdenlaista: toinen puhuu tulevista asioista, ja sellainen on ollut kaikilla vanhan liiton profeetoilla sekä apostoleilla; toinen on Raamatun selittämistä, niinkuin 1. Korinttolaiskirjeen 14. luvussa ( 1. Kor. 14:5 . jakeessa) sanotaan: »Profetoiva on suurempi kuin kielillä puhuva». Kun kuitenkin evankeliumi on viimeinen ennen viimeistä päivää esiintyvä julistus ja ennustus, jossa julkisesti ennustetaan, mitä siihen mennessä on tuleva, pyhä Paavali minun mielestäni tässä tarkoittaa juuri sitä profetoimista, josta hän 1. Korinttolaiskirjeen 14. luvussa puhuu, nimittäin sellaista, jolla Raamattua selitetään. Tämä jälkimmäinen profetoiminen onkin yleinen, jatkuva ja hyödyllinen kristityille annettu armolahja; tuo edellinen sitävastoin on harvinainen. Apostoli itsekin viittaa siihen sanomalla, että profetoimista on käytettävä uskon mukaisesti, tarkoittaen epäilemättä sitä kristillistä uskoa, joka silloin alkoi levitä. Varmasti ei enää ilmesty mitään muuta uskoa eikä oppia. Jos siis profetoimisen on oltava tämän yleisen uskon mukainen, on kyllin selvää, että apostoli ei tässä puhu tulevien asioiden ennustamisesta.

18. Tarkoitus on siis seuraava: Niiden, joilla on Raamatun selittämisen armolahja, on ahkeroitava sellaista selittämistä, joka on uskon mukainen, joka ei opeta sen vastaista eikä sellaistakaan. mitä usko ei sisällä. Apostolihan sanoo 1. Korinttolaiskirjeen 3. luvussa ( 1. Kor. 3:11 . ja s. jakeessa), että perustus on pantu, ja että kukaan ei voi muuta perustusta panna, mutta että kunkin on katsottava, kuinka hän sille rakentaa: älköön rakentako sille puusta, heinistä tai oljista, sillä sellainen ei sovellu tähän perustukseen, vaan kullasta, hopeasta ja jalokivistä. Täten on mitä vakuuttavimmin hylätty kaikki sellainen opetus ja Raamatun selittäminen, joka johdattaa meidät omiin tekoihimme ja usko-sanan varjolla tekee meistä vääriä kristityitä ja tekopyhiä. Kaikki se nimittäin, mikä opettaa meitä karkoittamaan syntiä, tulemaan autuaaksi ja vanhurskaaksi ja saamaan hyvän omantunnon Jumalan edessä muulla tavalla kuin ainoastaan uskon kautta, ilman mitään tekoja, ei enää olekaan uskon mukainen eikä sovellu siihen, ja sellaista on esimerkiksi kaikki luostarielämä, kummitushenkien ilmestyminen kiirastulesta ja muut sellaiset.

19. Mutta huomaapa, että pyhä Paavali ei pidä tässä yhteydessä varsin tärkeänä sellaista profetoimista, joka käsittelee tulevia asioita, sellaista kuin viime aikoina Lichtenbergerin, Joakim-apotin esittämä; tuommoiset profetiat, vaikka ne tyydyttävätkin uteliaisuutta, ennustaessaan kuningasten, ruhtinasten ja muitten kuuluisuuksien kohtaloita, ovat uuden liiton ajalle tarpeetonta ennustelemista, se kun ei opeta eikä edistä kristillistä uskoa. Se onkin Jumalan lahjoista melkeinpä vähäisin, jopa se joskus tulee perkeleeltä. Raamatun selittäminen sen sijaan on jalointa, arvokkainta ja suurinta profetoimisen lahjaa; kaikilla vanhan liiton profeetoillakin on profeetan nimi suurimmalta osalta sen tähden, että ovat ennustaneet Kristuksesta, niinkuin Pietari Apostolien tekojen 3. luvussa ( Ap. t. 3:18 . jakeessa) ja 1. Kirjeensä 1. luvussa ( 1. Piet. 1:10 . jakeessa) sanoo, ja vielä lisäksi sen täiden, että he aikoinaan Jumalan sanaa selittämällä ja viemällä sen sanan käsitykseen johdattivat kansaa uskossa, mutta ei niinkään sen tähden, että joskus ennustivat kuninkaista ja muista maallisista asioista. Tätä viimeksimainittua he harrastivat, usein erehtyenkin; mutta ensiksimainittua he harjoittivat joka päivä, erehtymättä: eipä usko, jonka mukainen heidän ennustuksensa oli, voi erehtyä!


<<<0044>>>


20. Mutta onpa tuo sana mahtava, jolla apostoli tässä asettaa uskon kaiken opetuksen ja profetoimisen mestariksi, arvostelijaksi ja ohjeeksi: sen alaisiksi kaikki olkoot alistuneina, sen mukaan ojentautukoot ja asettukoot. Huomaa siis, keistä pyhä Paavali tekee Pyhän Raamatun tohtoreita: kaikista ja vain kaikista niistä, joilla usko on; nämä arvostelkoot kaikkea opetusta ja tehkööt siinä ratkaisun, ja tämä heidän ratkaisunsa olkoon pätevä, koski se sitten vaikka paavia, kirkolliskokouksia tai koko maailmaa, sillä usko on ja sen pitää olla kaikkien opettajien herra ja jumala. Hengellisen säädyn suhtautumisen huomaat taas tästäkin: se ei suostu luovuttamaan uskolle ratkaisuvaltaa; se on ryöstänyt sen itselleen, yksin omistaen omaksensa vallan, joukot ja maallisen mahdin; mutta tiedä, että paavi, kirkolliskokoukset ja koko maailma oppeineen kaikkineen on alistettu vähäarvoisimmankin kristityn valtaan, vaikkapa hän olisi seitsenvuotias lapsi, jolla on usko, ja niiden on omaksuttava se ratkaisu, minkä hän heidän opistansa ja laeistansa antaa, niinkuin Kristuskin Matteuksen Evankeliumin 18. luvussa ( Matt. 18:10 . jakeessa) sanoo: »Katsokaa, ettette halveksu yhtäkään näistä pienistä, jotka uskovat minuun!», ja Johanneksen Evankeliumin 6. luvussa ( Joh. 6:45 . jakeessa): »He tulevat kaikki Jumalan opettamiksi». Ei todellakaan ole soveliasta halveksua sitä, jota Jumala itse opettaa; jokaisen on häntä kuultava.

Jos virka, pitäköön virastaan vaarin.

21. Tämä on toinen armolahja: saatu virka. Kristittyjen keskuudessa käytännössä oleva virka velvoitti palvelemaan köyhiä leskiä ja orpoja, ja jakelemaan heille elintarpeita. Sellainen virka oli pyhällä Stefanuksella ja hänen tovereillansa — Apostolien teot, 6. luku ( Ap. t. 6:55 . jae) — ja sellainen pitäisi nykyään olla luostarien toimitsijoilla ja esimiehillä. Sellainen oli niilläkin, jotka huolehtivat apostoleista, profeetoista, saarnaajista ja opettajista, palvellen heitä ja ollen heidän käytettävinään. Sellaisia olivat ne naiset, jotka seurasivat Kristusta, palvellen häntä omaisuudellansa; sellaisia Onesimus, Titus, Timoteus ja muut pyhän Paavalin opetuslapset. Näiden oli huolehdittava ajallisista tarpeista, että apostolit ja saarnaajat vapaasti ja vailla huolia voisivat antautua saarnaamiseen, opettamiseen ja rukoukseen.

22. Nyt sitävastoin, niinkuin itse voimme todeta, hengelliset herrat ovat ruhtinaita ja kuninkaita. He eivät ainoastaan ole huolehtimatta saarnaamisesta ja rukouksesta, vaan jättävät sikseen ajallisen hyvän jakelemisen köyhille, leskille ja orvoille, käyttäen kaiken omaan ylellisyyteensä. He eivät siis profetoi eivätkä palvele, mutta kuitenkin ovat sellaisen edustajia; heillä on se nimi, että voisivat vastustaa ja vainota oikeita saarnaajia ja palvelijoita ja hävittää kristikuntaa ja työnsä palkkioksi haaskata sen hyvyyttä.

Jos opettaa, olkoon uskollinen opettamisessaan; jos kehoittaa, niin kehoittamisessaan.


<<<0045>>>


23. Näistä kummastakin armolahjasta on puhuttu joulusaarnassa, Tiitus-kirjeen 2. luvun johdolla. Opettaminen on uskoa ja kristillistä elämää koskevan tiedon jakamista näistä vielä tietämättömille, kehoittaminen taas sitä, että tietoon ja ymmärrykseen ehtineitä hellittämättä innostetaan, herätetään, hätyytetään, rangaistaan ja pyydetään, niinkuin apostoli 2. Timoteuskirjeen 4. luvussa ( 2. Tim. 4:2 . jakeessa) sanoo: »Saarnaa sanaa, nuhtele, varoita, kehoita —», että kristityt eivät kävisi välinpitämättömiksi, hitaiksi ja laiskoiksi, koska jo tietävät, mitä on tehtävä, niinkuin yleensä käy. Näin opettajien ja kehoittajien välineenä olkoon profetia, se nimittäin, mikä selittää Raamattua, sillä se, joka selittää Raamattua, panee esiin ja antaa sen, mitä on opetettava ja mihin kehoitettava. Näin siis profetia on kaiken opettamisen ja kehoittamisen alkulähde.

Joka antaa, antakoon vakaasta sydämestä.

24. Antamisella tarkoitetaan niitä edellämainittujen palvelijoiden ja virkailijoiden välityksellä yhteisesti aivan kuin yhteen varastoon koottuja varoja, joista opettajille, profeetoille, köyhille, leskille ja orvoille annetaan. Olihan vanhankin liiton aikana säädetty, että kaikkien leeviläisille annettavien vuotuisten kymmenysten lisäksi joka kolmas vuosi oli annettava erikoiskymmenykset köyhille, leskille ja orvoille. Tietenkään ei uuden liiton aikana tällaista antamista ole nimen omaan määrätty eikä lailla määritelty: se aika on armon aikaa, jolloin jokaista kehoitetaan näitä vapaaehtoisesti suorittamaan, niinkuin Paavali Galatalaiskirjeen 6. luvussa ( Gal. 6:6 . jakeessa) sanoo: »Jolle sanaa opetetaan, se jakakoon kaikkea hyvää opettajalleen», ja samoin ( Gal. 6:10 . jakeessa): »Tehkäämme hyvää kaikille, mutta varsinkin uskonveljille".

25. Tämä antaminen lähteköön vakaasta sydämestä, toisin sanoen, aivan vapaasti ja korvauksetta, ainoastaan Jumalan kunniaksi; ei siinä saa etsiä suosiota, kunniaa tai voittoa, eikä saa toista asettaa etusijaan antamalla tälle, joka on mieleisesi, paljon ja kaikkea, mutta tuolle, jota et voi sietää, et mitään—sillä tavallahan tähän asti on jaeltu palkkapitäjiä ja läänityksiä ystävyyden, suosion, rahan, kunnian ja voiton tähden: melkein kaikki läänitykset on perustettu kiirastulen ja helvetin vuoksi—, vaan antaos vapaasti, vapaasti, mitään muuta tarkoittamatta, etsimättä ja pyytämättä kuin sitä, että se on Jumalan mieleen ja että ihmiset sitä tarvitsevat. Kas tällaista vakaata sydäntä pyhä Paavali monin paikoin ylistää, sillä se on harvinainen. Ylen määrin runsaasti annetaan, mutta kaikki menee hukkaan, kun sitä ei ole annettu vakaasta sydämestä. Niin esimerkiksi kaikki luostarit ja kaikki muu, mikä lahjoituksin on syntynyt: koska antaminen ei ole lähtenyt vakaasta sydämestä, Jumala ei anna sen tulla kristillisesti käytetyksi; epäkristillisesti se on annettu, epäkristillisesti se kuluukin, niinkuin Miika sanoo Kirjansa 1. luvussa ( Miik. 1:7 . jakeessa): »Portonpalkoista se on ne koonnut, ja portonpalkoiksi pitää niitten jälleen tuleman». Hän tietysti tarkoittaa hengellistä portonpalkkaa: epäuskoa, joka ei tee mitään vakaasta sydämestä.

Joka on johtaja, johtakoon toimellisesti.


<<<0046>>>


26. Johtaminenkin on käsitettävä kuuluvaksi yleisiin kristikunnan virkoihin; sitä ei ole sovellettava maallisiin johtajiin, esimerkiksi perheenisäntiin ja ruhtinaisiin, vaan niihin, jotka johtavat kristikuntaa, niinkuin apostoli 1. kirjeessään Timoteukselle 3. luvussa ( 1. Tim. 3:5 . jakeessa) sanoo: "Jos joku ei osaa hallita omaa kotiansa, kuinka hän voi pitää huolta Jumalan seurakunnasta?» Nämä ovat niitä, joiden tehtävänä on huolehtia kaikista viroista: siitä, että opettajat hoitavat virkansa eivätkä käy huolimattomiksi, että palvelijat jakavat maallista tavaraa oikein eivätkä hekään käy leväperäisiksi, nuhtelevat syntisiä ja julistavat heidät seurakunnankiroukseen, näin kaikessa pitäen huolta siitä, että virat oikein hoidetaan. Tämä on oleva piispojen toimena; siitä on heillä piispan nimityskin, mikä merkitsee tarkastajaa, antistites, niinkuin pyhä Paavali heitä tässä nimittää, toisin sanoen, esimiestä, johtajaa.

27. Näiden asiana on erikoisesti huolehtia, ei itsestään — senhän Kristus Matteuksen Evankeliumin 6. luvussa ( Matt. 6:25 . jakeessa) kieltää — vaan muista: se olkoon rakkaudessa huolehtimista, ei itsekkyydessä. Kun tällaisen velvollisuus on tarkata kaikkia virkoja ja kun hänen on tuettava ja hoidettava kaikkea, ja kun kaikki on hänen vastuullaan, samoin kuin ajaja vastaa siitä, että hevonen ja vaunut kulkevat, niin hän ei saa olla huolimaton, veltto eikä leväperäinen, vaan hänen pitää o]la valpas ja huolellinen, vaikka kaikki muut kävisivätkin veltoiksi ja huolimattomiksi; jos hän nimittäin rupeaa leväperäiseksi ja veltoksi, ei muista viroista ainoaakaan tarmolla hoideta, ja silloin käy niin kuin vaunujen ajajan, joka nukahtaneena antaa hevosten ja vaunujen mennä minne tie vie. Siitä ei ole mitään hyvää odotettavana eikä toivottavana, varsinkaan niin vaarallisilla poluilla ja teillä, joita kristikunnan on kuljettava perkeleitten seassa, jotka joka silmänräpäys mielellään syöksisivät sen kumoon ja tuhoon.

28. Mutta minkä tähden pyhä Paavali noin muuttaa järjestyksen: ei aseta johtamista ylimmä ja ensimmäiseksi, vaan panee etupäähän profetoimisen, sen jälkeen virasta vaarin pitämisen, opettamisen, kehoittamisen ja antamisen, sijoittaen johtamisen viimeiseksi, tavallisten toimien joukkoon, kuudenneksi? Epäilemättä Henki on näin tehnyt silmällä pitäen tulevaa kauhistusta, perkele kun kristikunnassa oli saava aikaan pelkkää sortoa ja maallista valtaa. Nykyään onkin juuri niin: johtaminen on ylinnä, ja kristikunnan kaikkineen täytyy mukautua sortajien ja heidän ilkivaltansa mukaan: ennen hävitköön kaikki profetoiminen, virasta huolehtiminen, opettaminen, kehoittaminen ja antaminen, kuin tämä julma sorto saa herpaantua sen mukautuessa profetoimisen, opettamisen ja muiden virkojen mukaan!


<<<0047>>>


29. Mutta me tietäkäämme, ettei mikään ole Jumalan sanaa korkeammalla: sen virka on kaikkien muiden virkojen yläpuolella. Johtamisen virka on siis sen palvelija: sen on sitä elähdytettävä ja heräteltävä, aivan kuin palvelija herättää herransa unesta tai muulla tavoin muistuttaa häntä tehtävistä, että pysyisi voimassa se, minkä Kristus Luukkaan Evankeliumin 22. luvussa ( Luuk. 22:26 . jakeessa) sanoo: »Joka teidän keskuudessanne on suurin, olkoon niinkuin nuorin, ja johtaja niinkuin se, joka palvelee». Opettajien ja profeettojen vuorostaan on oltava johtajille kuuliaisia, seuraten heitä, ja myös alentua, että näin kaikki kristilliset toimet ja virat olisivat toistensa palvelijoita, ja että sitten lopputuloksena olisi, se mitä pyhä Paavali tässä epistolassa opettaa: kukaan älköön ajatelko itseänsä parhaimmaksi, älköön korottautuko toisen rinnalla älköönkä pitäkö itseänsä parempana kuin sopii pitää, vaan antakoon toisen viran ja armolahjan olla toisia jalompana ja lisäksi jokaisen alistuvaisena palvella sillä toista. Johtajan virka siis on vähäisin, mutta sen alaisiksi alistuvat kaikki muut; se taas puolestansa palvelee kaikkia muita huolehtivalla tarkkailullansa. Profetoiminen taas on suurin, mutta noudattaa kuitenkin sitä, joka johtaa jne.

Joka laupeutta harjoittaa, tehköön sen iloiten.

30. Edelliset kuusi kohtaa kuuluvat kristikunnan yleiselle johdolle; nykyään sitä nimitetään »hengelliseksi säädyksi». Nyt apostoli jatkaa luettelemalla asioita, jotka koskevat kristikunnan jokaista jäsentä. Noita lueteltua kuutta kohtaa ei ole pidettävä toisistaan erillään siinä määrin, että jokaiselle kuuluisi oma henkilönsä: voihan toki profetoiva samalla opettaa, kehoittaa, palvella ja johtaa, ja päinvastoin; jokainen huolehtikoon siitä, mihin kutsutaan, yhteen tai kahteen, hoitaakseen tehtäväänsä niin, ettei sen vuoksi korottaudu muka parhaimpana toisten yläpuolelle ja näin Jumalan yleisten armolahjojen varassa muodosta erillisiä lahkoja, vaan yleisessä ja yhtäläisessä uskossa pysyen panee armolahjat keskinäiseen, alistuvaan palvelukseen.

31. Laupeus tietää kaikenlaista hyvää, joka tehdään lähimmäiselle edellämainitun yleisluontoisen hyväntekeväisyyden lisäksi. Apostoli nimittäin puhuu tässä hebrealaisittain; hebreankielinen hesed, laupeus, on latinaksi beneficium, kreikaksi eleemosyne ja suomeksi hyväteko, — nykyään käytetään almu-sanaa, niinkuin Kristuskin koko Evankeliumissa käyttää: Matteuksen Evankeliumin 6. luvussa ( Matt. 6:2 . jakeessa): "Kun annat almuja», toisin sanoen, teet hyväntekosi; Matteuksen Evankeliumin 12. luvussa ( Matt. 12:7 . jakeessa): "Laupeutta minä tahdon enkä uhria»; Luukkaan Evankeliumin 10. luvussa ( Luuk. 10:37 . jakeessa): »Se, joka osoitti hänelle laupeutta», ja muita samanlaisia kohtia, joissa kaikissa laupeus merkitsee hyväätekoa ja Matteuksen 5. luvussa ( Matt. 5:7 . jakeessa): »Autuaita ovat laupeaat».


<<<0048>>>


32. Pyhän Paavalin ajatus siis on seuraava. Se, jolla on toiselle hyvää tekemisen armolahja, se käyttäköön sitä halulla ja ilolla, niinkuin apostoli sanookin 2. Korinttolaiskirjeen 9. luvussa ( 2. Kor. 9:7 . jakeessa): »Iloista antajaa Jumala rakastaa», selittäen sanansa siinä samassa näin: »Ei surkeillen eikä pakosta», toisin sanoen, kun antaa vapisten, vitkastellen ja hyppysissään venytellen, miettien, onko syystä tai toisesta oltava tykkänään antamatta, tai antaa niin, ettei antaessaan iloitse, vaan jopa tulee nyrpeälle mielelle, ennenkuin hänelle on puhuttavat puhuttukaan. On päinvastoin oltava halukas ja valmis, niinkuin Salomokin Sananlaskujen 3. luvussa ( Sananl. 3:28 . jakeessa) sanoo: »Älä sano lähimmäisellesi: ’Mene nyt ja tule toiste‘, huomenna minä annan, kun sinulla kuitenkin on». Qui cito dat, bis dat; rursus: tarda gratia non est gratia: Ken heti antaa, se kaksinkertaisesti antaa, mutta vitkainen hyvä teko ei ole hyväteko ensinkään. Sana hilaris ei oikeastaan merkitse iloista, vaan mieluista, halukasta, kernaasti ja rakkaudesta toimivaa, joka ei kaipaa monia pyytelyjä, kärttämisiä ja huomautuksia.

Olkoon rakkaus vilpitön.

33. Kuinka sattuvasti apostoli osaakaan kuvailla jokaisen asian sekä väärän että oikean luonteen! Profetoimisen väärä luonne ilmenee siinä, että se ei siedä uskoa; juuri tämä on kaiken profetoimisen tavallinen, väärä, arveluttava asenne. Palvelemisessa väärä asenne tavallisesti ilmenee veltostumisena ja eräitten tekojen parempana pitämisenä; opettamisessa ja kehoittamisessa väärä asenne tavallisesti ilmenee siten, että tehdään muuta, mutta ei opeteta eikä kehoiteta, vaan johdetaan harhaan ihmislörpöttelyillä. Antamisessa ilmenee väärä asenne siten, että harvoin annetaan sydämen yksinkertaisuudessa. Johtajat pyrkivät tavallisesti mukavaan toimettomuuteen, että heidän ei tarvitsisi huolehtia eikä pitää murhetta. Hyvä teko harvoin tehdään halulla, alttiilla mielellä. Niin ikään vilpitön rakkauskin on suuri harvinaisuus maailmassa. Rakkaus tietenkään sinänsä ei ole itsekäs, mutta rakkautta teeskennellään, eikä sen takana ole mitään; pyhä Johanneskin 1. Kirjeensä 3. luvussa ( 1. Joh. 3:18 . jakeessa) sanoo: »Lapsukaiset, älkäämme rakastako sanalla tai kielellä, vaan teossa ja totuudessa».

34. Sellaiset, jotka omissatunnoissansa tuntevat vihansa, mutta kuitenkin näyttävät rakastavilta, ynnä muut moiset ulkokultaiset ovat tästä sanasta totisesti kaukana. Pyhä Paavali tarkoittaa noita vapausintoilijoita, jotka esiintyvät oikeiden kristittyjen tavalla ja osaavat kyllä puhua Kristuksesta, mutta ovat huolimattomia teoissaan eivätkä huomaa kerrassaan sivuuttavansa lähimmäisensä; he eivät auta tarvitsevia, eivät nuhtele väärintekijöitä, jättävät kaiken sellaiselleen eivätkä kanna uskossansa mitään hedelmää: Jumalan tosi sana tukahtuu heissä kuin siemen ohdakkeiden sekaan, niinkuin Kristus sanoo. Toisessa yhteydessä on tarpeeksi puhuttu siitä, mikä on oikea rakkaus.

Kammokaa pahaa.


<<<0049>>>


35. Tämä on tärkeä puoli rakkaudessa, mutta hyvin harvinainen: juuri tässä teeskentely ja väärä rakkaus sokaisee niin väkevästi, että vaikenemme, katsomme läpi sormien, jopa lähimmäisemme harjoittaessa pahaa nauramme tyytyväisinä, tahtomatta häntä suututtaa ja loukata vihaamalla hänen ilkeyksiään, nuhtelemalla häntä ja vetäytymällä hänen seurastaan; näin varsinkin, jos joutuu vaaranalaiseksi koko elämä, esimerkiksi silloin, kun on käytävä käsiksi ylhäisten paheisiin. Silloin rakkaus on varmasti väritettyä. Eipä näet pyhä Paavali puhu yksinomaan sydämen kammosta, vaan siitä, että kammo on osoitettava ulkonaisesti, sanoin ja teoin. Oikea rakkaus ei ota huomioon, kuinka hyvä ystävä on, kuinka hyödyllinen hänen suosionsa, kuinka kunniaatuottava seurustelu hänen parissansa, vaan hän kammoaa hänessä olevaa pahaa, nuhdellen sitä tai paeten sitä, olkoon sitten kysymyksessä isä, äiti, veli, sisar tai kuka muu tahansa. Paha luonto lisäksi rakastaa itseänsä, kammoamatta itsessänsä piilevää pahaa; se päinvastoin peittelee ja kaunistelee sitä: viha on muka ankaruutta, ahneus on muka neuvokkuutta, juonet ovat muka älykkyyttä!

Riippukaa hyvässä kiinni.

36. Vilpittömän rakkauden toinen puoli on se, että se riippuu kiinni hyvässä, vaikka sitä harjoittaisi pahin vihollinen, ja vaikka se sille itsellensä olisi kuinka epäedullista tahansa; se ei tunne henkilöön katsomista eikä myöskään pelkää, vaikka sen tähden saisi kärsiäkin. Väärä rakkaus sitävastoin saattaa suosion, kunnian tai edun tähden jättää oman onnensa nojaan jopa ystävänsäkin omaisuuden, vainon tai vaaran sitä kohdatessa; missään tapauksessa se ei asetu jatkuvasti puolustamaan vihollisensa omaisuutta, jopa se jättää sen tekemättä, jos se koituu omaksi vahingoksi, olipa se kuinka hyvää tahansa. Sanalla sanoen, sananlasku: »Väärä maailma, uskottomuutta täynnä» ja: »Sanoja, sanoja ja taas sanoja» osoittavat, että luonto tuntee ainoastaan väärän, väritetyn rakkauden, ja että mitään oikeaa, puhdasta rakkautta ei ole olemassa muualla kuin siellä, missä on Jumalan Henki: Nämä kaksi asiaa saavat verrattoman ilmaisun 15. psalmissa ( Ps. 15:4 . jakeessa): »Hän halveksuu hylkiöitä, mutta kunnioittaa niitä, jotka pelkäävät Herraa», toisin sanoen: Hän riippuu kiinni hyvässä, vaikka vihollisestakin olisi kysymys, ja kammoaa pahaa, vaikka se ystävissä esiintyisi. Kiinnitäpä huomiosi näihin kahteen kohtaan tarkatessasi ihmisten keskinäisiä suhteita lainaamisessa, ostamisessa, antamisessa, nuhtelemisessa, opettamisessa, kärsimisessä, sietämisessä jne, niin tulet käsittämään, että kaikki on väritettyä, on pettävää pintaa.

Olkaa veljellisessä rakkaudessa helläsydämiset toisianne kohtaan.


<<<0050>>>


37. Se on rakkauden suurin saavutus: kristityillä olkoon keskenään erikoinen rakkaus, suurempi kuin yleinen rakkaus muita ihmisiä kohtaan. Tuo sana »helläsydämiset» tietää sellaista rakkautta, joka isällä ja äidillä on lapsiin ja veljeksillä keskenään; on kuin apostoli sanoisi: Älkää te kristityt vain toisianne rakastako, vaan jokainen olkoon toista kohtaan sydämellinen, äidillinen, isällinen ja veljellinen. Pyhä Paavalikin kerskaa olleensa sellainen tessalonikalaisten parissa — 1. Tessalonikalaiskirjeen 2. luku ( 1. Tess. 2:7 . jae). Jesajakin Kirjansa viimeisessä luvussa ( Jes. 66:13 . jakeessa) on ennustanut apostoleista m.m. näin: »Niinkuin äiti lohduttaa lastansa, niin minä lohdutan teitä». Ja pyhä Pietarikin sanoo 1. Kirjeensä 3. luvussa ( 1. Piet. 3:8 . jakeessa): »Olkaa kaikki helläsydämisiä, rakkaita». Luonnollisen äidin suhteesta lapseensa oppios, mitä helläsydäminen veljesrakkaus tekee, mitä sietää ja kärsii suhteessaan lähimmäiseen! Näin Kristuskin on tehnyt meille ja vielä jatkuvasti tekee: hän kärsii meitä saastaisia, epätäydellisiä, vajavaisia ja syntisiä ihmisiä; jopa näyttää siltä, kuin emme kristittyjä olisikaan, mutta kuitenkin hänen rakkautensa tekee meidät kristityiksi, vikoihimme katsomatta.

Toinen toisenne kunnioittamisessa kilpailkaa keskenänne.

38. Kristuksen rakkaus ja helläsydämisyys tuo mukanaan meille sen, että meidän täytyy meissä itsessämme olevan Kristuksen tähden pitää toisiamme sangen suuressa arvossa. Ei käy laatuun, että halveksin jotakuta hänen vajavaisuuksiensa tähden; minun täytyy päinvastoin ajatella Herrani asuvan heikossa astiassa ja kunnioittavan häntä läsnäolollansa. Jos nyt Kristus pitää arvollisena häntä, ollen häntä kohtaan niin lempeä ja sydämestään suopea, että hänellä Kristuksessa on yhtä suuri osa kuin minullakin, niin täytyyhän minun kumartua hänen eteensä ja kunnioittaa häntä, Herrani elävää pyhäkköä ja istuinta. Mitä välität sen istuimen halpuudesta, jolla Herra istuu? Ellei hän ole Kristukselle liiaksi halpa istuttavaksi ja kunnioitettavaksi, niin kuinka et sinä, palvelija, häntä kunnioittaisi?

Älkää harrastuksessanne olko veltot.

39. Harrastus tietää kaikenlaista Jumalan mielen mukaista työtä tai toimintaa, jota suoritetaan tai harjoitetaan. Siinä pyhä Paavali tahtoo meitä olemaan tarkkaavaisia, toimeliaita, eikä sellaisia, jotka tänään ryhtyvät johonkin ja jo huomenna johonkin toiseen, pysymättä mihinkään kiintyneinä, helposti väsyen ja tuskastuen. Tiedämmehän esimerkiksi, että ne, jotka kovin päättäväisinä ryhtyvät johonkin hyvään, joko ruumiinsa kurittamiseen, rukoilemiseen, lukemiseen, paastoamiseen, antamiseen, palvelemiseen tai muuhun sellaiseen, kerran pari sitä tehtyään herpaantuvat, jättäen kaiken sikseen: ensi innostus on asettunut, niinkuin asettuvat halut saatuaan tyydytyksensä. Sellaisista tulee epävakaisia, käyttökelvottomia ihmisiä. Siksipä jatkuukin:

Olkaa hengessä palavat.


<<<0051>>>


40. Halu ja tarmoton mieli pyrkii tosin palavana ja monialoitteisena tekemään kaiken yht’aikaa; mutta jo alkuotteessaan se väsähtää ja herpaantuu, jopa lopettaa omasta aloitteestaan, itsestään, ja vaikenee uumoillessaan vastustusta, vihamielisyyttä ja vainoa. Se on siis jumalallisten asioiden alalla ilmenevää lihallista palavuutta, joka ei ole pysyvää. Hengellinen palavuus sen sijaan on sellaista, joka toimiessaan yhä kasvaa; hengen ominaisuuksiin kuuluu väsymättömyys: toimettomuudessa se jopa lamaantuu ja väsyy, mutta työssä se voimistuu. Palavimmaksi se kuitenkin tulee vainojen ja vastusten keskellä. Näin kaikki, minkä se aloittaa, menestyy ja saavuttaa päämääränsä, vaikka kaikki tuonelan portit sitä vastustaisivat.

Palvelkaa Herraa!

41. Eräissä kirjoissa on: »Palvelkaa Herraa!» Kreikan kielessä kairo ja Kyrio hyvin muistuttavat toisiaan; edellinen merkitsee aikaa, jälkimmäinen Herraa. En vieläkään tiedä, kumpi on parempi. Sopii kyllä: »Palvelkaa aikaa", toisin sanoen, mukautukaa siihen, mitä aika vaatii; mutta hyvin sopii myös: »Palvelkaa Herraa!» Jokainen valitkoon mieleisensä. Herran palveleminen tietää seuraavaa: Kaiken minkä teette, tehkää aivan niinkuin tekisitte sen Herralle itsellensä ja häntä sillä palvelisitte. Älkää siitä etsikö omaa kunniaanne, älkääkä liioin ihmispelon tai -suosion tähden hellittäkö! Nehemian 2. luvussa ( Neh. 2:20 . jakeessa) pyhäkön rakentajat sanoivat: »Me, taivaan Jumalan palvelijat». Tämä oli vastaus niille, jotka yrittivät heitä estää; on kuin he sanoisivat: Emme tällä itseämme palvele emmekä itseämme kunniaan korota, vaan taivaan Jumalaa. Minä kuitenkin pidän parempana tämän lukutavan: »Mukautukaa siihen, mitä aika vaatii", ja se merkitsee seuraavaa: Asettukaa ajan mukaan; käyttäkää sitä oikein, toimittaen kaiken ajallansa, niinkuin Salomo Saarnaajan 3. luvussa ( Saarn. 3:3 . ja s. jakeessa): »Aika on purkaa ja aika rakentaa. Aika on itkeä ja aika nauraa» ja niin edespäin: kaikella on aikansa; toisin sanoen: Ole vapaa äläkä mihinkään aikaan sidottu, voidaksesi tehdä kaiken, mitä ja kuinka eteesi sattuu, niinkuin 1. psalmi ( Ps. 1:3 . jae) sanoo: »Hän antaa hedelmänsä ajallaan".

42. Tämä on jalo, oivallinen opetus; se vastustaa tekopyhiä, jotka sitovat itsensä aikaan siinä määrin, että ajan täytyy ojentautua heidän mukaansa ja sopeutua heidän menoonsa. Heillä on eri nimiset hetkensä, mikä rukoilemista, mikä syömistä, mikä juomista, mikä minkinlaista tekemistä ja olemista varten. Jos hyvin suuressa hädässäsi tulet apua odottaen sellaisen luo, niin kyllä sinut varmaan hukka perii, ennen kuin hän tehtävänsä keskeyttää sinua auttaaksensa. Katsohan, hän ei mukaudu siihen, mitä aika vaatii, toisin sanoen, hän ei tee, niinkuin pitäisi, sitä, minkä aika tuo hänen tehtäväksensä, vaan hän antaa mennä omia menojaan sen ajan, jolloin hän voisi tehdä rakkaudentyön: ajan täytyy asettua hänen mukaansa. Mutta niin ei koskaan käy, sillä heidän tehtäväkseen ei osu mitään sellaista, joka sopisi tehtäväksi, he kun päästävät kaiken käsistään pitäytyen vain omiin tehtäviinsä. Sitä paitsi eivät edes omissa asioissaan asetu ajan mukaan: he nauravat silloin, kun heidän pitäisi itkeä ja ovat murheellisia silloin, kun heidän pitäisi olla iloisia, he kiittelevät silloin, kun heidän pitäisi nuhdella jne: koko heidän elämänsä on vääräaikaista, ja lopuksi käypikin heille niin, että jäävät kerrassaan aikaa vaille juuri siksi, että ovat koko elämänsä niin tiukasti kytkeneet aikaan! Samoin tekee maailmakin.


<<<0052>>>


Olkaa toivossa iloiset.

43. Tämä saattaisi olla yksi aikaan mukautumisen tapa. Jumalattomat ovat iloisia, kun heillä on tarpeeksi omaisuutta ja kunniaa ja mukavuuksia, mutta murheellisia, jos tuuli kääntyy. Heidän ilonsa on siis vääräaikaista iloa ja heidän murheensa vääräaikaista murhetta: he iloitsevat silloin, kun on aika murehtia ja murehtivat silloin, kun on aika iloita. Kristityt taas ovat sellaisia, että heillä ei ole mitään iloa ajallisesta kylläisyydestä ja mukavuudesta, vaan yksinomaan Jumalassa, ja sentähden he iloitsevat enimmän silloin, kun lihan mukaan käy kaikkein onnettomimmin; sillä jos ajalliset aarteet kaikkoavatkin heiltä, on Jumala tulevaisine aarteinensa heitä sitä lähempänä. Tämän mukaisesti pyhä Paavalikin Galatalaiskirjeen 5. luvussa ( Gal. 5:22 . jakeessa) lukee ilon Hengen hedelmiin kuuluvaksi, sillä liha ei synnytä sellaista iloa; ja Roomalaiskirjeen 14. luvussa ( Room. 14:17 . jakeessa) hän nimittää sitä »iloksi Pyhässä Hengessä».

Ahdistuksessa kärsivälliset

44. Evankeliumi antaa kristityille aina huonot päivät ja ristin, ja sentähden se varustaakin meidät vain jumalallisin asein, toisin sanoen, se ei opeta meille keinoja onnettomuudesta vapautumiseksi ja rauhaan pääsemiseksi, vaan sitä, millä tavoin sen alaisina ollen pääsemme voitolle; se ei opeta, että se väistyy meidän tekemisemme ja vastarintamme voimasta, vaan että se meissä vaivaa itsensä voimattomaksi ja väsyksiin, ahdistaessansa meitä kaikin voimin, lopuksi vaipuaksensa voimattomana omaan mitättömyyteensä aivan kuin hyökyaallot rantaa vastaan rynnätessään itsestään peräytyvät — kadotakseen. Ei ole väistyttävä, vaan kestettävä. Tästä on puhuttu adventtina.

Olkaa rukouksessa kestävät.


<<<0053>>>


45. Rukousta on tarpeeksi käsitelty kolmannen adventin epistolassa. Pyhä Paavali ei nimitä rukoukseksi sitä, että paljon höpisten luetaan rukouskirjaa tai ulvotaan kirkossa. Kirja kourassa et milloinkaan kunnolla rukoile; sitä saatat kylläkin lukea, oppiaksesi miten ja mitä sinun on rukoileminen ja saadaksesi virikettä, mutta rukouksen täytyy tulla vapaana sydämestä, ohi kaikkien tehtyjen ja määrättyjen kaavojen: sinun pitää itse tehdä sanat sydämesi hartaan halun mukaisesti. Erikoisesti apostoli sanoo, että meidän on oltava rukouksessa kestävät, toisin sanoen, emme saa sitä heittää sikseen emmekä käydä laiskoiksi, vaikka heti tulosta rukouksestamme ei näkyisikään; onhan parhain osa rukouksessa usko, joka nojautuu siihen Jumalan lupaukseen, että hän sanansa mukaisesti kuulee rukouksen. Mutta eipä usko heti paikalla saa sitä, minkä uskoo: se viipyy, näyttäen kääntyvän aivan päinvastaiseksi, mutta ei jää tulematta. Tästä kestäväisyydestä Kristus Luukkaan Evankeliumin 18. luvussa ( Luuk. 18:1 . ja ss. jakeissa) esittää oivallisen vertauksen väärästä tuomarista ja hellittämättömästä ystävästä; ja kaikkialla hän opettaa, että rukouksessa olkoon usko: Matteuksen Evankeliumin 21. luvussa ( Matt. 21:22 . jakeessa): »Kaiken, mitä te anotte rukouksessa, uskoen, te saatte», ja Matteuksen Evankeliumin 7. luvussa ( Matt. 7:9 . jakeessa): »Kuka teistä on se ihminen, joka antaa pojallensa kiven?» jne.

Pitäkää pyhien tarpeet ominanne.

46. Merkillisesti, nurinpäin puhuttu! Me yhä vain halajamme sitä ja pyrimme siihen, että pyhät pitäisivät meidän tarpeitamme ominaan, ja sepä nostattaa niin runsaasti säätämiä, alttareita ja pyhienpalvelusta kaikkialla, vaikka pyhä Paavali opettaa meitä pitämään pyhien tarpeita ominamme. Palkan olemme tästä saaneetkin: Kun halveksimme eläviä pyhiä, jotka tarvitsevat meitä, me lähdemme etsimään kuolleita pyhiä, etsimään tarpeitamme heiltä! Pyhä Paavali tässä tietysti tarkoittaa maan päällä eläviä pyhiä, nimittäin kristityitä, sanoen heitä »pyhiksi» Jumalan sanan ja armon kunniaksi, joiden vaikutuksesta he ilman mitään tekojaan ovat pyhiä uskossa.

47. Koituisipa todella suureksi Jumalan häpeäksi ja pilkaksi se, että kristitty pyrkisi kieltämään olevansa pyhä; sitenhän hän tunnustaisi, etteivät Kristuksen veri, Jumalan sana, Henki ja armo, jopa ei itse Jumalakaan ole pyhiä, ja tämän kaikenhan Jumala on uhrannut ja asettanut sitä varten, että hän olisi pyhä. Sen tähden pyhä Paavali Kolossalaiskirjeen 1. luvussa ( Kol. 1:26 . jakeessa) arkailematta nimittää itseänsä pyhäksi: »Minulle, kaikista pyhistä halvimmalle, on uskottu tämä salaisuus»; ja 1. Timoteuskirjeen 5. luvussa ( 1. Tim. 5:10 . jakeessa) hän suosittelee sellaisia leskiä, jotka ovat pesseet pyhien jalkoja. 86. psalmissa ( Ps. 86:2 . jakeessa) myös sanotaan: »Varjele minun sieluni, sillä minä olen pyhä». Pyhä Pietari 1. Kirjeensä 1. luvussa ( 1. Piet. 1:16 . jakeessa), Mooseksesta lainaten Jumalan sanan, sanoo: »Olkaa pyhät, sillä minä olen pyhä». Pyhä-sanaa siis Raamatussa käytetään ainoastaan elävistä; mutta meillä on ollut luettavinamme muita kirjoja kuin Raamattu, ja sen tähden olemme viettelijöidemme tähden joutuneet pilkkaavaan nöyryyteen: me nimitämme vain kuolleita pyhiksi; me pidämme suurimpana röyhkeytenä sitä, että jotakuta meistä nimitettäisiin pyhäksi, huolimatta siitä, että jokainen tahtoo itseään nimitettävän kristityksi. Kristitty kuitenkin merkitsee enemmän kuin pyhä, koskapa Kristus on kaikkein pyhin, ja kristityllä on nimensä Kristuksen, kaikkein pyhimmän mukaan. Tähän surkeuteen on osaltaan ollut syynä tuo julkea häpeämättömyys: pyhimykseksi korottaminen. Paavi on tässä osaltaan saanut aikaan sen, että pidetään pyhinä ainoastaan niitä, jotka ovat kuolleet ja sitten tekojensa ansion perusteella pyhimyksiksi korotetut. Mutta kuinka usein lieneekään pyhimykseksi korotettu perkele, ja kuinka usein me lienemme pitäneet pyhimyksinä sellaisia, jotka kuuluvat helvettiin!


<<<0054>>>


48. Pyhä Paavali mainitsee pyhientarpeet, runsaammin innostaaksensa ja sytyttääksensä meitä tekemään hyvää kristityille. Me olemme näet taipuvaiset palvelemaan pyhimyksiä, pitäen hyvin tärkeänä — se on totuus — sen, minkä kulutamme pyhimysten hyväksi; apostoli sen sijaan osoittaa meille oikeat pyhät, nuo puutteenalaiset, toisin sanoen, pyhät, jotka eivät laisinkaan pyhiltä näytä: köyhät, hylätyt, nälkäiset, alastomat, vangitut, surmatut ihmiset, jotka tarvitsevat jokaisen apua ja jotka eivät voi itseänsä auttaa, ja joita lisäksi maailma pitää epäautuaina ja väärintekijöinä, kaiken onnettomuuden ansainneina — siis aivan toisenlaisia pyhiä kuin ne, joita me, taivaaseen töllistellen, rukoilemme, heiltä apua saadaksemme! Sellaiset pyhät Kristuskin viimeisenä päivänä tuo esiin, sanoen: »Kaiken, mitä olette tehneet yhdelle näistä minun vähimmistä veljistäni, sen olette tehneet minulle» — Matteuksen Evankeliumin 25. luku ( Matt. 25:40 . jae). Silloin saavat nuo suuret pyhimystenpalvelijat hävetä ja kauhistua näiden pyhien edessä, joihin eivät eläessään, niinkuin olisi pitänyt, olleet kohdistaneet huomiotaan, kun taas heitä ensinkään eivät voi auttaa ne pyhimykset, joita he eivät olleet velvolliset palvelemaan, mutta joista kuitenkin olivat tehneet epäjumalia.

Harrastakaa vieraanvaraisuutta.

49. Tässä apostoli aloittaa pyhien eräitten tarpeitten luettelemisen, opettaen, kuinka heistä on huolehdittava: se älköön tapahtuko ainoastaan sanoin, vaan teoin: heitä kohtaan osoitettakoon tarpeen vaatiessa vieraanvaraisuutta. Tähän sisältyy kaikki muukin hoivaaminen, kuten nälkäisten ravitseminen, janoisten juottaminen ja alastonten vaatettaminen. Eivätpä apostolit ja heidän opetuslapsensa, evankeliumin alkuaikoina, suinkaan majailleet linnoissa, pappislaitoksissa ja luostareissa, kirjeitä ja lähettejä käyttäen kiristäneet ihmisiä luoksensa, niinkuin nyt piispa-epäjumalat kiristävät, vaan he kulkivat maasta maahan kuin pyhiinvaeltajat, eikä heillä ollut mitään asumuksia eikä vakinaista asuinpaikkaa, ei keittiötä eikä kellaria; siksipä olikin tarvis osoittaa vieraanvaraisuutta pyhiä kohtaan ja palvella heitä kaikkialla, että evankeliumi tulisi julistetuksi; lisäksi tulivat heidän kärsimisistään johtuvat muunlaiset tarpeet.

Siunatkaa vainoojianne.


<<<0055>>>


50. Näin juuri muistellessansa pyhien tarpeita apostoli johdattaa mieliin, että on kristillisellä tavalla suhtauduttava vainoojiin, joiden ansiosta pyhille suurimmaksi osaksi tarpeita ilmestyy. Huomaa, että tässä ei anneta neuvoa, vaan että tässä on Hengen käsky ja hedelmä: rakastetaan vihollista, tehdään heille hyvää ja puhutaan heistä hyvää. Älä luulekaan tätä täydellisille annetuksi käskyksi siunata vainoojia, niinkuin meille tähän asti on opetettu, koskapa Kristuskin Matteuksen Evankeliumin 5. luvussa ( Matt. 5:44 . jakeessa) opettaa sitä välttämättömäksi kaikille kristityille. — Mitä sitten siunaamiseen tulee, tietää se kaiken hengellisen ja ulkonaisen hyvän toivottamista vainoojille. Kun vihamiehesi esimerkiksi käy käsiksi kunniaasi, on sinun sanominen: Jumala kunnioittakoon sinua ja varjelkoon sinua kaikesta häpeästä; kun hän koskee omaisuuteesi, on sinun sanominen: Jumala antakoon sinulle onnea ja autuutta; ja niin edespäin.

Siunatkaa, älkääkä kirotko.

51. Tämä on yleispätevä sana kaikista, vaikkeivät ole vainoojiakaan. Tarkoitus on: Ei teidän pidä ainoastaan siunata vainoojianne, vaan koko elämänne olkoon sen luonteista, ettette ketään kiroa, vaan siunaatte jokaista, ettette kenellekään toivota pahaa, vaan jokaiselle ainoastaan hyvää. Ja minkä tähden? Sen tähden, että olemme siunauksen lapsia, niinkuin pyhä Pietari 1. Kirjeensä 3. luvussa ( 1. Piet. 3:9 . jakeessa) sanoo, että olemme siunaukseen kutsuttuja, perimään siunauksen, jolla koko maailma on Kristuksen kautta siunattu, ja Mooses 1. Kirjansa 22. luvussa ( 1. Moos. 22:18 . jakeessa): »Sinun siemenessäsi tulevat siunatuiksi kaikki kansakunnat maan päällä». Eipä ole soveliasta, että kristitty lausuu yhden yhtäkään kirousta pahimmallekaan viholliselle ja pahantekijälle, koska häntä on käsketty suussansa viljelemään evankeliumia. Kyyhkynen ei tuonut suussaan Nooan luo arkkiin myrkkyä — 1. Mooseksen Kirjan 8. luku ( 1. Moos. 8:11 . jae) — eikä orjantappuranoksaa, vaan öljypuunoksan. Onhan evankeliumi pelkästään suloista, autuaallista, rauhaa-antavaa ja terveellistä sanaa, joka koko maailmaan, jokaiselle, tuo sulaa siunausta ja armoa; sen rinnalla ei mikään kirouksen lausuminen voi menestyä, vaan sen sijaan siunaaminen. Kristityn suun pitää siis olla siunaava suu; jos se on kiroava suu, se ei ole kristityn suu.

52. On kuitenkin tässä tehtävä ero kiroamisen ja nuhtelemisen välillä; nuhteleminen on j otakin aivan toista kuin kiroaminen j a pahan toivottaminen. Kiroaminen on varsinaisesti pahan toivottamista jonkun osaksi, mutta nuhteleminen on jo tosiasiallisesti tehdyn pahan johdosta ja sitä vastaan vihastumista, että se poistettaisiin. Lyhyesti sanoen, kiroileminen ja nuhteleminen ovat vastakohtia: kiroileminen toivottaa pahaa ja onnettomuutta tulevaksi, nuhteleminen pyrkii pahan ja onnettomuuden poistamiseen. Kerrotaanhan Kristuksenkin nuhdelleen, nimittäessään juutalaisia kyykäärmeen sikiöiksi, perkeleen lapsiksi, ulkokultaisiksi, sokeiksi houkiksi, valehtelijoiksi jne., mutta hän ei kiroa, toivoen onnettomuuden jatkumista, vaan hän toivoo heidän siitä vapautuvan. Samoin pyhä Pietarikin menettelee nimittäessään noitaa perkeleen lapseksi, joka on täynnä vääryyttä. Niin ikään sanotaan Pyhän Hengen nuhtelevan maailmaa synnistä — Johanneksen Evankeliumin 16. luku ( Joh. 16:8 . jae).


<<<0056>>>


53. Mutta nouseepa tässä voimakas vastaväite: Raamatun mukaan pyhät eivät ainoastaan ole nuhdelleet, vaan myös kironneet. Kirosihan Jaakob, kantaisä, poikansa Ruubenin, Simeonin ja Leevin — 1. Mooseksen Kirjan 49. luku ( 1. Moos. 49:7 . jae). Mooseksen lakikin sisältää suureksi osaksi vain kirouksia, erikoisesti 5. Mooseksen Kirjan 28. luku ( 5. Moos. 28:15 . ja ss. jakeet), ja se määrää lausuttavaksi kirouksia Eebalin vuorelta — 5. Mooseksen Kirjan 27. luku ( 5. Moos. 27:13 . jae). Kuinka runsaasti onkaan kirouksia psalmeissa, varsinkin 109. psalmissa! Edelleen: Daavid kiroaa Jooabin, sotapäällikkönsä — 2. Samuelin Kirjan 3. luku ( 2. Sam. 3:28 . ja ss. jakeet). Kuinka raskaasti pyhä Pietari kiroaakaan Siimonin, Apostolien tekojen 8. luvussa ( Ap. t. 8:20 . jakeessa): »Menkööt rahasi kanssasi kadotukseen!» Pyhä Paavali kiroaa galatalaisten viettelijät, Galatalaiskirjeensä 5. luvussa ( Gal. 5:12 . jakeessa): »Kunpa aivan silpoisivat itsensä!», ja 1. Korinttolaiskirjeen 16. luvussa ( 1. Kor. 16:22 . jakeessa) hän sanoo: »Jos joku ei pidä Herraa rakkaana, hän olkoon kirottu!» Kristus — Matteuksen Evankeliumin 21. luvussa ( Matt. 21:19 . jakeessa) — kiroaa viikunapuun, ja Elisa — 2. Kuningasten Kirjan 2. luvussa ( 2. Kun. 2:24 . jakeessa) — kiroaa Beetelin poikaset. Mitä näistä sanomme?

54. Minä vastaan seuraavasti. Tässä on sinun tekeminen ero rakkauden ja uskon välillä. Rakkaus ei saa kirota, vaan aina siunata, mutta uskolla on sekä valta että pakko kirota. Usko nimittäin tekee Jumalan lapsia ja on Jumalan asemassa; rakkaus sitävastoin tekee ihmisten palvelijoita ja on palvelijan asemassa. Tässä on siis Henki tarpeen; ellei ole Henkeä, kukaan ei kykene oikein ymmärtämään, ei käyttämään eikä seuraamaan mainittuja kiroamisesimerkkejä. Ja tässä käy siten, että kiroaminen joutuu kiroamista vastaan: Jumalan kiroaminen perkeleen kiroamista vastaan. Missä nimittäin perkele omiensa toimilla estää, turmelee ja ehkäisee Jumalan sanaa, siinä estyy sanan kautta tuleva Jumalan siunaus, joten Jumalan edessä saadaan aikaan pelkkää kirousta. Silloin on aika uskon astua esiin kiroamaan ja toivomaan, että tuo kirous haittoineen häviäisi, että Jumalan siunaukselle jäisi tilaa.


<<<0057>>>


55. Kun esimerkiksi joku nykyään toivottaa, että Jumala juuria myöten kirouksella hävittäisi paavikunnan papistoineen, munkistoineen, nunnistoineen sekä kaikki pappislaitokset ja luostarit, on koko maailman siihen sanottava amenensa, koskapa moisilla perkeleen eksytyksillä Jumalan sana ja siunaus koko maailmassa joutuu kirotuksi, tuomituksi ja estetyksi: ei tuollaisten yhteydessä totisesti voida toteuttaa rakkautta — niin myrkyllistä, väärää ja perkeleellistä se kaikki on. Kuta enemmän niitä palvelee, niihin alistuu ja niiden mieliksi on, sitä pahemmiksi ne paatuvat, hurjina raivoten Jumalan sanaa, Henkeä, uskoa ja rakkautta vastaan; senpä tähden Kristuskin, Matteuksen Evankeliumin 12. luvussa ( Matt. 12:31 . jakeessa) sellaista nimittää anteeksiantamattomaksi synniksi Pyhää Henkeä vastaan, ja pyhä Johannes, 1. Kirjeensä 5. luvussa ( 1. Joh. 5:16 . jakeessa), sanoo sitä sellaiseksi synniksi, joka on kuolemaksi ja jonka johdosta ei ole rukoiltava, koskapa kaikki toivo on hukassa: ei siedetä mitään muuta rakkaudenpalvelusta kuin sellaista, joka, jättäen heidät omaan kauhistukseensa, auttaa, tukee, kunnioittaa ja korottaa heitä itseänsä. Jos heille yrittää tehdä jotakin muuta, he raivoavat Pyhää Henkeä vastaan, pilkaten ja tuomiten, ja kieltävät sen, minkä heille tekee, lähtevän jumalallisesta rakkaudesta ja uskollisuudesta; perkeleellisestä vihasta ja kateudesta se muka lähtee, se ei muka ole Jumalan sanaa, vaan valhetta, vääräoppisuutta ja perkeleen harhaa.

56. Lyhyesti sanoen: tämä kiroaminen on Pyhän Hengen vaikuttamaa ja se palvelee yksin Jumalaa; se on ensimmäisen käskyn vaatimaa tekoa, joka on rakkauden sekä ulko- että yläpuolella. Kun nimittäin Jumala kieltää osoittamasta mitään hyvää tekoa tai rakkautta jollekulle, silloin ei todellakaan olla velvollisia rakastamaan. Hänen tahtonsahan täytyy olla kaikkien niiden hyvien tekojen ja kaiken sen rakkauden yläpuolella, jota minä saatan lähimmäiselle osoittaa; ja vaikka minä yhdessä päivässä voisin tehdä koko maailman autuaaksi, mutta se ei olisi Jumalan tahto, minä en sitä kuitenkaan saisi tehdä. Siis minä en myöskään saa siunata enkä helliä ketään enkä osoittaa minkäänlaista rakkautta kenellekään, ellei Jumala sitä tahdo ja sitä osoittamaan käske. Lähimmäiseen kohdistuvan rakkauden mitan määrää Jumalan sana; niin ensimmäinen käsky on kaikkien muitten käskyjen ohjeena, jonka mukaan minä toisen taulun käskyjen vastaisesti saan tappaa, ryöstää, viedä kodeista vaimoja ja lapsia ja olla vanhemmilleni tottelematon, mikäli se ensimmäisen käskyn mukaan on Jumalan tahto. Näin lsraelin kansa menetteli vihollisiansa, pakanakansoja, kohtaan. Pyhä Henkikin voi tehdä ja usein tekeekin sellaista, joka näyttää olevan ristiriidassa Jumalan kaikkien käskyjen kanssa; se on kuitenkin ristiriidassa vain toisen taulun käskyjen kanssa, jotka johdattavat meidät lähimmäisen pariin, mutta sopusoinnussa ensimmäisen taulun, kolmen ensimmäisen käskyn kanssa, jotka johdattavat meidät Jumalan pariin. Jos siis sinusta ensin sukeutuu Pietari, Paavali, Jaakob, Daavid ja Elisa, saatat sinäkin Jumalan nimessä kirota niin, että se on oivallista ja sangen kelvollista Jumalan edessä!

Iloitkaa iloitsevien kanssa, itkekää itkevien kanssa.

57. Nämä kaksi voi myös asettaa yhteyteen sen kanssa, minkä apostoli yllä, 13. jakeessa, sanoo: »Pitäkää pyhien tarpeet ominanne», ja jota hän tähän asti on selittänyt, samalla opettaessaan oikein suhtautumaan vainoojiin, joiden taholta mainitut ahdistukset ja tarpeet useimmiten tulevat. Minun käsittääkseni apostoli tässä puhuu yleistäen, siitä, kuinka meidän on soveltautuminen jokaisen mukaan, tekemällä heidän kohtalonsa omaksemme, kun heidän käy joko hyvin tai pahoin, vaikka heillä silti ei puutetta ja tarvetta olisikaan. Meidän on näin antauduttava koko maailman yleiseksi palvelijaksi kaikessa, jokaisen asiassa, houkutellaksemme ja innostaaksemme heitä evankeliumiin. Seuraavassakin apostoli puhuu tällaisesta antautumisesta.


<<<0058>>>


58. Jos nyt ken on iloinen, niin emme saa jurottaa ulkokultaisten tavoin, jotka yrittävät olla jotakin erikoista, tilanteeseen sopimattomalla vakavuudellaan tahtoen esiintyä yksin viisaina ja pyhinä ja leimaten houkiksi ja syntisiksi kaikki ne, jotka ovat iloisia eivätkä jurota niinkuin he; vaan mielistykäämme, mikäli se ei ole Jumalan vastaista, heidän iloonsa, esimerkiksi kun isä on iloinen silloin kun vaimo on terve, hurskas, nuhteeton ja lempeä tai synnyttää lapsen, tai kun lapsi on kiltti ja ymmärtäväinen, ja edelleen, kun se tai omaiset menestyvät ruumiillisesti ja henkisesti, omaisuuden ja kunnian puolesta, aivan kuin itse menestyisimme; nämä ovat nimittäin Jumalan lahjoja, joita hän antaa ravitaksensa, niinkuin pyhä Paavali Apostolien tekojen 14. luvussa ( Ap. t. 14:17 . jakeessa) sanoo, ihmislasten sydämiä ilolla. Moni tosin käyttää nämä lahjat ja ilot väärin; siitä huolimatta ne ovat Jumalan lahjoja, joita ei jurotellen saa tuomita, ikään kuin niitä ei saisi eikä pitäisi olla. — Toisaalta taas meidän on itkeminen hänen kanssaan, jos hänelle jossakin asiassa käy huonosti, aivan kuin meille itsellemme kävisi huonosti. Niinpä luemme Daavidin itkien valittaneen Saulin, Jonatanin ja Abnerin kohtaloa — 2. Samuelin Kirjan 2. luku ( 2. Sam. 2:17 . jae) ja 3. luku ( 2. Sam. 3:33 . jae), ja Paavalin Filippiläiskirjeen 2. luvussa ( Fil. 2:17 . jakeessa) huolehtivan sairaan Epafrodituksen kohtalosta kuin omastansa.

Olkaa keskenänne yksimieliset.

59. Edellä (10. jakeessa) apostoli neuvoi yksimielisyyteen hengellisissä lahjoissa Jumalan edessä: jokaisen on mielellänsä mukauduttava toisen saaman viran ja armolahjan mukaan. Tässä hän puhuu ulkonaisesta, maallisluontoisesta menosta ihmisten keskuudessa. Siinäkin jokainen mukautukoon toisen elämänmuotoon, kutsumukseen, virkaan ja toimintaan; kukaan älköön pitäkö itseään toisia parempana, koskapa jalkineentekijän oppipojalla on sama Kristus kuin ruhtinaalla tai kuninkaalla, naisella sama kuin miehelläkin: näin moninaisissa ja toisistaan eroavissa ihmisten ulkonaisissa elinmuodoissakin usko ja Henki on aivan sama.


<<<0059>>>


60. Tämä oppi on kuitenkin aikoja sitten hävinnyt; ruhtinaat, isoiset, jalosukuiset, rikkaat ja valtaherrat ovat täynnä omaa itseänsä, ollen siinä käsityksessä, että he yksin ovat oikeita ihmisiä tässä maailmassa; heidän omassa piirissäänkin toinen pyrkii olemaan toista korkeampi, jalompi ja viisaampi. Heidän keskuudessaan on niin monenkirjavia mielipiteitä ja katsantokantoja, että hattarat taivahalla tuskin ovat niin monenmuotoisia ja eriskummaisia. Monenlaisista ulkonaisista eroavaisuuksista huolimatta ei säilytetä samaa mielipidettä ja katsantokantaa eikä pidetä toisen elämänmuotoa ja kutsumusta yhtä hyvänä ja samanveroisena kuin omaa: omani yksin on paras, kaikki muu on alapuolella arvostelun. Hyvinä kakkosina saapastelevat sitten esiin typerät talonpojat. Leipuri pyrkii parturia paremmaksi, jalkineentekijä kylvettäjää etevämmäksi. Ja tämä on lehtolapsi: ei hänestä ole käsityöläiseksi, oli muutoin vaikka pyhimys; täytyy esittää syntyperätodistukset! Julkinen elämäkin on siinä määrin karsinoitua, että on yhtä monta käsityskantaa ja erikoismielipidettä kuin mestareita ja oppipoikia. Kuinka tuommoiset saattaisivatkaan olla yksimielisiä hengellisistä viroista ja aarteista, kun ovat noin erimielisiä inhassa, kurjassa, ajallisessa elämässä? On totta: näitä erilaisia elämänmuotoja, olosuhteita ja ammatteja täytyy olla tässä maailmassa, mutta pakanallista, epäkristillistä ja maailmallista on, että näin halvan seikan tähden, oman käsityskantansa lumoissa ja siihen kiintyen, pidetään itseä muita parempina kristittyinä, käsittämättä, että ollaan Jumalan edessä samanlaisia kuin kaikki muut.

61. Jopa tuo ei ole vain epäkristillistä: se on akkamaista ja lapsellista. Nainen saattaa luulla itsensä toista paremmaksi, jos osaa sijoittaa rintakoristeen sievemmin kuin toinen tai asettaa hilkan muodikkaammin kuin toinen, ehkäpä vieläkin vähäisempien asioiden tähden, eikä kukaan muista olevansa nainen—en sano enempää—kuin toinenkin. Samoin tekevät lapsetkin: jokaista miellyttää oma voileipänsä, ja oma lintusensa on kaunein; ellei ole, niin pillahdetaan itkuun, kunnes saadaan se kaunein. Tällaisiin naisten, lasten ja maailman puuhiin verrattavissa on se, että tämä on "kaikkein voimallisin», tuo »kaikkein kristillisin», ja tuo »hänen korkeutensa», se syntyään sellainen ja tämä tällainen, tämä »syvästi oppinut», tuo "neuvos»! Moisten eroavaisuuksien tähden he rohkenevat lietsoa vihaa, murhaa ja kaikkea muuta surkeutta: niin tiukasti kukin on pureutuneena kiinni omaansa, ollen kuitenkin kristittyjä, vaikka näin hajallemenevin, erilaisin ja kirjavin käsityksin!

Älkää korkeita mielitelkö, vaan tyytykää alhaisiin oloihin.

62. Tässä apostoli puhuu selvemmin, torjuen kaikki mahdolliset inhimilliset kuvitelmat. Jokaistahan, niinkuin olen sanonut, miellyttää oma tapansa, ja sen tähden maa on täynnä houkkia. Jos vain toinen huomaa toisen itseänsä ylemmäksi, on rauha tipo tiessään: hänen vertaiseksensa täytyy välttämättä päästä. Sen tähden hän suhtautuu vastustavasti pyhän Paavalin opetukseen: alempiansa ja vertaisiansa ajatellessaan hän tuntee syvää tyydytystä, oma kun on parhainta; mutta kun ei voi pitää itseänsä parhaimpana etevämpiensä rinnalla, hän ponnistelee päästäksensä parhaimmaksi, miettien mielessään vain etevämmyyden ihanuutta. Tämän kaiken saa aikaan sydämissä piilevä vertaileva mieli, joka ei tyydy yhteiseen Kristukseen, vaan pitäytyy ulkonaisiin eroavaisuuksiin. Mutta mitä pyhä Paavali sanoo? "Älkää tehkö niin, vaan jättäkää syrjään se, mikä maailman silmissä on korkeaa!» On kuin hän sanoisi: Maailmassa tietysti täytyy olla eroavaisuutta: toisen kutsumus on korkea, toisen alhainen; kaikki ei voi olla kultaa, ei myöskään kaikki olkia, mutta näiden eriarvoisuuksien vallitessa täytyy henkilökohtaisen arvioinnin olla sama; Jumalakin toimii niiden vallitessa samalla tavalla, antaen sanansa ja Henkensä niin alhaisille kuin korkeillekin. Mielitellä-sanaa Paavali ei suotta käytä. Korkeissa oleminen on välttämätöntä eikä se ole vahingoksi, mutta sen mielitteleminen, sydämen siihen kääntäminen, siitä ylvästeleminen sekä mahtaileminen niiden kustannuksella, joilta se puuttuu, on pakanallista.


<<<0060>>>


Tyytykää alhaisiin oloihin.

63. Toisin sanoen, älkää halveksiko alhaista asemaa ja kutsumusta! Älkää sanoko, että alhainen on korotettava tai poistettava, sillä Jumala käyttää sitäkin, jopa maailma ei voi olla ilman alhaisia elämänmuotoja. Mitä tulisi rikkaista ja vallassaolijoista, ellei olisi köyhiä ja alamaisia? Niinkuin jalat kannattavat ruumista, niin alhaiset kannattavat kaikkia korkeassa asemassa olevia, ja samoin kuin ruumis suhtautuu jalkoihin, samoin korkeiden on suhtautuminen alhaisiin, mielistymättä ja kiintymättä korkeaan, mikä heillä on, vaan mukautuen sen mukaan ja mielistyminen siihen, mitä alhaiset ovat ja mitä heillä on, sillä tämä alhaisiin oloihin tyytyminen tarkoittaa myös sydämen hengellistä käsityskantaa. Niin teki Kristuskin: sitä korkeaa, mikä hänessä oli, hän ei hylännyt eikä kieltänyt, mutta hän ei sitä mielitellyt eikä siitä meidän rinnallamme ylpeillyt; hän osallistui meidän kurjuuteemme, ei halveksinut meitä ja palveli meitä korkealla asemallaan.

Älkääkä olko itse mielestänne viisaita.

64. Tähän päättyy kirkossa luettava epistola, mutta me jatkamme, lyhyesti selittäen, luvun loppuun. Omasta mielestään viisaana oleminen tietää itsepäisyyttä maallisissa asioissa: ei oteta mitään kuuleviin korviin, kun luullaan tiedettävän kaikki paremmin kuin kukaan osaa neuvoa; suunnitelmat ovat oikeat ja vievät hyvään tulokseen; ei väistytä kenenkään tieltä. Kristityn sitävastoin on oltava kaikessa tuollaisessa taipuisa, hänen on mielellään siirryttävä syrjään, jätettävä jokaiselle viimeinen sana, mikäli ei ole kysymys Jumalan sanasta ja uskosta, vaan ajallisesta omaisuudesta, kunniasta ja ystävistä.

Älkää kenellekään pahaa pahalla kostako.

65. Yllä, 14. jakeessa, varoittaessaan kiroamasta, apostoli puhuu niistä, jotka eivät voi kostaa eikä pahaa pahalla palkita; heidän voimansa ulottuu vain kiroamiseen ja kaiken onnettomuuden toivottamiseen väkevämmilleen. Tässä hän puhuu samanlaisten ihmisten keskinäisistä suhteista, toinen kun voi maksaa pahan pahalla tai tehdä toiselle pahan kepposen, joko toimimalla tai pysymällä toimettomana. Kristityn sen sijaan pitää tehdä hyvää sille, joka hänelle tekee pahaa; hän ei saa lakata, niinkuin Jumalakin antaa aurinkonsa koittaa niin väärille kuin vanhurskaille — Matteuksen Evankeliumin 5. luku ( Matt. 5:45 . jae).

Ahkeroikaa sitä, mikä on hyvää kaikkien ihmisten edessä.


<<<0061>>>


66. Toisin sanoen, niinkuin apostoli sanoo tessalonikalaisille, 1. Tessalonikalaiskirjeen 5. luvussa ( 1. Tess. 5:22 . jakeessa): "Karttakaa kaikenkaltaista pahaa", ja Filippiläiskirjeen 4. luvussa ( Fil. 4:8 . jakeessa): »Kaikki, mikä on totta, mikä kunnioitettavaa, mikä oikeaa, mikä puhdasta, mikä rakastettavaa, mikä hyvältä kuuluvaa, jos on jokin avu ja jos on jotakin kiitettävää, sitä ajatelkaa». Tämä kaikki kohdistuu ulkonaiseen vaellukseen. Kristitty älköön siinä ajatelko saavansa tehdä, mitä haluttaa, oli se sitten vastenmielistä kaikille tai ei kenellekään. Näin hän menetelköön ainoastaan uskon asioissa, ulkonaisessa vaelluksessaan hän sen sijaan käyttäytyköön siten, ettei voida hänessä osoittaa mitään nuhdeltavaa, vaan että hän on jokaisen mieliksi. Apostoli sanookin 1. Korinttolaiskirjeensä 10. luvussa ( 1. Kor. 10:32 . ja s. jakeessa): "Älkää olko pahennukseksi juutalaisille älkääkä kreikkalaisille», ja Pietari sanoo 1. Kirjeensä 2. luvussa ( 1. Piet. 2:12 . jakeessa): "Vaeltakaa nuhteettomasti pakanain keskuudessa».

Jos mahdollista on ja mikäli teistä riippuu, eläkää rauhassa kaikkienihmisten kanssa

67. Tämä tarkoittaa ulkonaista rauhaa kaikkien ihmisten, niin kristittyjen kuin pakanoidenkin, niin hurskaiden kuin pahojenkin, niin ylhäisten kuin alhaistenkin kanssa, toisin sanoen, he eivät saa aiheuttaa mitään rauhattomuutta, vaan mieluummin kärsiä kaikkea sitä, mitä tehdään, että ainakin meidän puolestamme rauha säilyy. Ei siis saa pahaa pahalla kostaa eikä lyötäessä lyödä takaisin, sillä takaisinlyöjä aiheuttaa rintaa. Sen tähden apostoli lisääkin: »mikäli teistä riippuu», toisin sanoen: Älkää milloinkaan tehkö pahaa kenellekään, ettei teidän puoleltanne aiheutuisi riitaa, vaan toisten puolelta; teidän pitää olla jokaista kohtaan ystävällisiä, vaikka kaikki ihmiset teille aiheuttaisivat rauhattomuutta. Ei tosin kenenkään vallassa ole rauhan säilyminen kaikkialla—sanotaankin: "En voi olla rauhassa kauempaa kuin naapurini haluaa»—mutta meidän vallassamme tietenkin on jättää rauhaan jokainen, niin vihollinen kuin ystäväkin, ja kärsiä rauhattomuutta jokaisen taholta. »Niin kyllä, mutta mikä on siinä tapauksessa kohtaloni?» Kuule:

Älkää itse kostako, rakkaani, vaan antakaa sijaa Jumalan vihalle; sillä kirjoitettu on: "Minun on kosto, minä olen maksava, sanoo Herra.""


<<<0062>>>


68. Tästä huomaat, että Jumala rauhalla tarkoittaa toisen taholta tulevan rauhattomuuden kärsimistä, koskapa kieltää takaisinlyömisen ja kostamisen. Hän ei ainoastaan lohduta sillä, että kosto on tuleva, vaan hän myös ankarasti varottaa meitä puuttumasta hänen tehtäviinsä, hän yksin kun on kostava ja maksava; jopa hän samalla surkuttelee vihollisten suurta onnettomuutta, osoittaessaan heidän rientävän kohti Jumalan vihaa, näin pakottaakseen meitä armahtamaan heitä antamalla sijaa Jumalan vihalle ja antamalla heidän langeta Jumalan käsiin. Jumalan kosto ja viha taas saa sijan monella eri tavalla, milloin esivallan, milloin perkeleen toimesta, milloin sairauden, nälän, ruton, tulen, veden, sodan, vihan, häpeän ja kaikenlaisen muun mahdollisen maisen onnettomuuden muodossa: kaikki luotuhan on Jumalan vitsana ja aseena, kun hän tahtoo rangaista, niinkuin hän Viisauden kirjan 5 luvussa ( Viis. 17 . jakeessa) sanoo: »Hän aseistaa luomakunnan kostoksi vihollisille».

69. Sen tähden pyhä Paavali sanoo: "Antakaa sijaa vihalle". Minä olen lisännyt tähän sanan »Jumalan», että teksti olisi selvempi, ja että käsitettäisiin vihalla tarkoitettavan Jumalan vihaa, ei ihmisten, aivan kuin pyhä Paavali tarkoittaisi, että on annettava sijaa ihmisten vihalle. Tottahan tuokin on, mutta hän ei tässä puhu siitä vihasta, vaan eroituksetta kaikesta onnettomuudesta ja vitsauksesta, ja sitä kaikkea sanotaan Jumalan vihaksi. Apostoli on senkin vuoksi jättänyt pois Jumalan-sanan, ettei luultaisi hänen puhuvan ainoastaan viimeisellä tuomiolla ilmestyvästä Jumalan vihasta, jolloin Jumala rankaisee itse, välittömästi; hän sisällyttää siihen kaiken vihan, jolla Jumala rankaisee, niin ajallisen kuin iankaikkisenkin. Tämä puheentapa esiintyy Vanhassa Testamentissa. Piinehas sanoo: » — hän huomenna vihastuu koko Israelin seurakuntaan»; niin ikään Mooses paikka paikoin: 4. Mooseksen Kirjan 11. luvussa ( 4. Moos. 11:33 . jakeessa): »Herran viha syttyi kansaa kohtaan». Tämän sanon sen vuoksi, että nimitettäisiin Jumalan vihaksi niin miekkaa kantavan esivallan rankaisemista kuin vihollistenkin tuottamaa vahinkoa, ja ettei 5. Mooseksen Kirjan 32. luvussa ( 5. Moos. 32:35 . jakeessa) olevien sanojen »Minun on kosto» käsitettäisi tarkoittavan ainoastaan Jumalan välitöntä rankaisemista.

Vaan "jos vihamiehelläsi on nälkä, ruoki häntä, jos hänenä on jano, juota häntä, sillä näin tehden sinä kokoat tulisia hiiliä hänen päänsä päälle."

70. Tämä on juuri sitä, josta minä mainitsin: vihamiestä on armahdettava, hän kun joutuu Jumalan koston alaiseksi; on siis kristillistä, ettei tehdä hänelle pahaa, vaan ainoastaan hyvää! Pyhä Paavali lainaa Salomon lauseen Sananlaskujen 25. luvusta ( Sananl. 25:21 . ja s. jakeesta). Tulisten hiilten kokoaminen pään päälle merkitsee minun käsitykseni mukaan sitä, että vihamies aivan peitetään hyviin tekoihin, niin että hän lopuksi syttyy ja lämpenee, suuttuu itselleen ja sen sijaan leppyy meille. »Hiilet» näet tietävät hyviä tekoja; suitsutusastiankin hiilet tietävät Jumalan hyviä tekoja, joita rukouksessa on mainittava, ja näin rukous vahvasti suitsuisena nousee ylöspäin. Muutamat selittävät hiilien tietävän Jumalan lakia ja tuomioita, kuten 18. psalmissa ( Ps. 18:9 . jakeessa): »Palavat hiilet hehkuivat hänestä"; vihamies siis hyvästä teosta painuu syyllisyydentuntoon, saaden kuormakseen yhä enemmän Jumalan tuomiota ja hänen lakiansa. Minun mielestäni ei kristityn sovi tuollaista toivoa vihamiehellensä. Se kylläkään ei ole hullumpi selitys, ja se soveltuu sanoihin »antakaa vihalle sijaa», toisin sanoen: Tehkää te vain hyvää, kyllä vihan ja hiilienkin aika hänelle tulee.


<<<0063>>>


Älä anna pahan itseäsi voittaa, vaan voita sinä paha hyvällä.

71. Tähän lauseeseen pyhä Paavali päättää, tulkiten itse, niinkuin minusta tuntuu, tuliset hiilet ensimmäisen selityksen mukaisesti: vihamiehen pahuus on voitettava hyvällä. Voittaminenhan tietää yksinkertaisesti seuraavaa: jos rupeat sinäkin puolestasi pahaksi, kostamalla pahalla sille, joka sinulle pahaa tekee, on hän voittanut sinut; mutta jos sinä voitat hänet hyvällä, muuttuu hänkin hyväksi ja kunnolliseksi sinua kohtaan. Tämä on hengellistä voittamista: siinä voitetaan sydän, mieli ja sielu, jopa perkele, joka pahan aiheuttaa ja sitä saa aikaan.


<<<0064>>>


Toinen loppiaisen jälkeinen sunnuntai

Evankeliumisaarna

Ja kolmantena päivänä oli häät Galilean Kaanassa, ja Jeesuksen äiti oli siellä. Ja myös Jeesus ja hänen opetuslapsensa olivat kutsutut häihin. Ja kun viini loppui, sanoi Jeesuksen äiti hänelle: »Heillä ei ole viiniä». Jeesus sanoi hänelle: "Mitä sinä tahdot minusta, vaimo? Minun aikani ei ole vielä tullut". Hänen äitinsä sanoi palvelijoille: "Mitä hän teille sanoo, se tehkää". Niin oli siinä juutalaisten puhdistamistavan mukaan kuusi kivistä vesiastiaa, kukin kahden tai kolmen mitan vetoinen. Jeesus sanoi heille: "Täyttäkää astiat vedellä." Ja he täyttivät ne reunoja myöten. Ja hän sanoi heille: "Ammentakaa nyt ja viekää edeskäyvälle!" Ja he veivät. Mutta kun edeskäypä maistoi vettä, joka oli muuttunut viiniksi, eikä tiennyt, mistä se oli tullut — mutta palvelijat, jotka veden olivat ammentaneet, tiesivät sen — kutsui edeskäypä yljän ja sanoi hänelle: »Jokainen panee ensin esille hyvän viinin ja sitten, kun juopuvat, huonomman. Sinä olet säästänyt hyvän viinin tähän asti". Tämän ensimmäisen tunnustekonsa Jeesus teki Galilean Kaanassa ja ilmoitti kirkkautensa; ja hänen opetuslapsensa uskoivat häneen. Joh. 2:1 - 11 .

1. Edellä on jo tarpeeksi kirjoitettu avioliitosta; jätämme sen asian siis syrjään ja käsittelemme tämän evankeliumin johdolla kolmea asiaa: ensiksi sitä rohkaisua, jonka avioväki asemaansa saa tästä kertomuksesta, toiseksi tämän evankeliumin osoittamaa uskoa ja rakkautta, ja kolmanneksi häiden hengellistä merkitystä.

2. Ensiksi. Todellakin avioaseman erinomaista kunnioittamista todistaa se, että itse Kristus äitinensä ja opetuslapsinensa menee häihin, ja edelleen se, että hänen äitinsä hääjuhlan valmistajana on saapuvilla, josta päättelemme nämä ihmiset hänen varattomiksi, lähimmiksi ystäviksensä tai naapureiksensa, koskapa hänen siellä on täytynyt olla edustamassa morsiamen äitiä; häät ovat siis olleet tavalliset eikä muhkeat häät. Kristus nimittäin eli oppinsa mukaisesti: ei hän mennyt rikkaiden tykö, vaan köyhien, tai jos menikin mahtavien ja rikkaiden tykö, hän käytti tilaisuutta heitä nuhdellaksensa ja toruaksensa, jonka palkaksi hän pyörrettiin takaisin, kiitosta osakseen saamatta; eipä tullut kysymykseenkään, että hän olisi heitä kunnioittanut jollakin ihmeteolla, niinkuin hän tässä tekee.


<<<0065>>>


3. Toinen kunnianosoitus on se, että hän, morsiamen edeskäyväksi ruveten ja suuren ihmeen tehden, lahjoittaa näiden köyhien häitten tarpeeksi hyvää viiniä; eikäpä hänellä ei ollut rahaa tai kalleuksia lahjoitettavana. Tällaista kunniaa hän ei koskaan osoittanut fariseusten asemassa oleville. Näin hän vahvistaa avioliiton Jumalan teoksi ja järjestykseksi: olkoon se kuinka halveksittu ja vähäinen hyvänsä ihmisten silmissä, Jumala kuitenkin tunnustaa tekonsa ja rakastaa sitä. Ovathan meidän Kaifaammekin itse usein sanoneet ja saarnanneet, että avioasema yksin on Jumalan säätämä. Mutta kuka sitten on säätänyt ne muut? Varmastikaan ei Jumala, vaan perkele ihmistensä kautta. Kaikesta huolimatta he karttavat sitä, hylkäävät sen ja pilkkaavat sitä, ollen niin pyhiä, että eivät ainoastaan itse ole avioon astumatta, vaikka hyvin ovat sen tarpeessa ja heidän pitäisi siinä olla, vaan ylenpalttisessa pyhyydessänsä kieltäytyvät olemasta missään häissä, ollen siis paljon pyhempiä kuin Kristus, joka epäpyhänä syntisenä menee häihin.

4. Koska avioliitolla siis on se turvallinen perustus, että Jumala on sen asettanut, että Jumala sitä hellii, ja että Kristus sitä näin rohkaisten kunnioittaa, pitäisi sen jokaiselle olla rakas ja kallis, ja mielen pitäisi olla iloinen, kun saa olla varma siitä, että ollaan sellaisessa elämänmuodossa, jota Jumala rakastaa, ja iloisena kärsiä kaiken sen, mikä sen tekee raskaaksi, vaikka se olisi kymmenen kertaa raskaampaa. Avioliitossa ulkonaista ihmistä kohtaava suuri vaiva ja vastenmielisyys johtuu nimittäin siitä, että kaikki se, mikä on Jumalan sanaa ja tekoa käytännössä, koituu ulkonaiselle ihmiselle karvaaksi, katkeraksi ja raskaaksi, mikäli avioliitto on oleva autuaallinen. Sen tähden se onkin sellainen elämänmuoto, joka monen vaivan ja raatamisen, tuskan, ristin ja kaikenlaisten ikävyyksien keskellä panee käytäntöön ja harjoitukseen uskon Jumalaan ja rakkauden lähimmäistä kohtaan, mikä onkin kaiken Jumalan sanan ja teon tuloksena. Tästä kaikesta ovat varsin kaukana siveät huorimukset ja pyhät velttiöt ja sodomalaiset: Jumalan asettaman elämänmuodon ulkopuolella he omalla tekemisellänsä palvelevat Jumalaa.

5. Sen Kristuskin tässä osoittaa, käydessään täyttämään avioelämän puutosta, antaessaan viiniä, kun se puuttuu, tekemällä sitä vedestä. On kuin hän sanoisi: »Täytyykö teidän juoda vettä, toisin sanoen, kärsiä murhetta ulkonaisessa olossanne? Käykö elämä karvaaksi? No niin, minä teen elämänne makeaksi: minä muutan veden viiniksi, ja murheestanne tulee teidän ilonne ja tyydytyksenne. Minä en tee sitä niin, että otan veden tai käsken kaataa sen maahan; se jääköön sellaisekseen, jopa minä ensin käsken täyttämään sillä astiat reunoja myöten. Minä en nimittäin tahdo vapauttaa kristillistä avioliittoa sen suruista, vaan jopa lisätä sen kuormaa." Kaikki on käyvä niin eriskummaisesti, ettei kukaan muu tajua sitä kuin se, joka on samaa kokenut. Käy nimittäin näin:


<<<0066>>>


6. Jumalan sana, jolla kaikki on tehty, joka kaikkea pitää voimassa ja kaiken muuttaa, sen on tekevä; Jumalan sana tekee teidän vetenne viiniksi ja karvaan avion suloiseksi. Pakanat ja epäuskoiset eivät tiedä Jumalan asettaneen aviota — 1. Mooseksen Kirjan 2. luku ( 1. Moos. 2:22 . jae) — ja sen tähden heidän vetensä jää vedeksi, konsanaan viiniksi muuttumatta. »He eivät tunne minun mielisuosiotani ja rakkauttani avioelämään: jos tuntisivat, olisi heillä niin suuri tyytyväisyys minun mielisuosioni johdosta, etteivät tuntisi murheistansa puoliakaan, jopa tuntisivat ne vain ulkonaisina, mutta sisimmässään eivät niitä tuntisi. Tällä tavalla tehtäisiin vedestä viiniä: sekoitettaisiin minun mielisuosiotani sinun mielipahasi joukkoon ja vertailtaisiin niitä toisiinsa; silloin minun mielisuosioni hukuttaisi itseensä sinun mielipahasi ja tekisi siitäkin mielisuosion. Tämän mielisuosioni osoittaa ja antaa sinulle yksistään minun sanani, 1. Mooseksen Kirjan 1. luvussa ( 1. Moos. 1:31 . jakeessa): »Jumala katsoi kaikkea, mitä hän tehnyt oli, ja katso, se oli sangen hyvää».

7. Tässä Kristuskin antaa itsestänsä sen käsityksen, että hän ei ole tyytymätön hääkestitykseen eikä mihinkään muuhunkaan, mikä häihin kuuluu, niinkuin koristuksiin ja ilonpitoon, syömisiin ja juomisiin, aina käytännön ja maan tavan mukaan, vaikka tuo kaikki tuntuukin ylellisyydeltä, hukkaan menneiltä kustannuksilta ja maalliselta menolta, tietysti sikäli kuin pysytään kohtuuden rajoissa ja häiden vaatimassa arvokkuudessa. Täytyyhän yljän ja morsiamen olla koristettuja, täytyypä vieraiden syödä ja juoda, jos mieli heidän olla iloisia. Tällainen uhraus ja puuha voidaan hyvällä omallatunnolla suorittaa; kertoohan Raamattu siellä täällä, Evankeliumeissakin, kaikesta tällaisesta: morsiuskoristeista, häävaatteista, häävieraista ja juhlimisesta; Aabrahamin palvelija lahjoittaa — 1. Mooseksen Kirjan 24. luvussa ( 1. Moos. 24:53 . jakeessa) — Rebekalle, Iisakin morsiamelle, ja tämän veljille kallisarvoisia kulta- ja hopeakaluja. Näissä asioissa älköön kukaan suostuko noihin nyrpeisiin teeskentelijöihin ja rikkiviisaisiin pyhiin, joille ei kelpaa mikään muu kuin omat tekemisensä ja omat opettamisensa ja jotka eivät voi sietää sitä, että neito seppelöi päänsä ja jonkin verran koristeleikse.


<<<0067>>>


8. Jumala ei lainkaan kiinnitä huomiota ulkonaiseen menoon, mikäli vain jatkuvasti pysytään uskossa ja rakkaudessa ja mikäli, kuten sanoimme, pysytään kohtuudessa, kunkin omien olojen mukaisesti. Olihan näissäkin häissä, niin köyhät ja vähäiset kuin ne olivatkin, kuitenkin kolme pöytää; siihen viittaa architriclinus-sana: edeskäyvän oli huolehdittava kolmesta pöydästä. Ylkä sitä paitsi ei itse ole ollut edeskäyvän tehtävissä, vaan on hänellä ollut palvelijoita. Lisäksi on siellä juotu viiniäkin. Kaikki tämä olisi saattanut puuttua, jos olisi arvosteltu vain köyhyyden mukaan, ja niinhän meillä varmaan usein käykin. Vieraatkaan eivät liene ainoastaan sammuttaneet janoansa viinillä, koskapa edeskäypä sanoo, että hyvä viini olisi annettava ensin, ja jäljestäpäin, kun juopuvat, huonompi. Kaiken tämän Kristus sallii tapahtua, ja niin on sallittavakin tapahtua, ettei sellaisesta tehtäisi omantunnon asiaa. Eivät suinkaan nuo silti olleet perkeleen omia, vaikka eräät nauttivatkin viiniä yli janonsa tarpeen ja tulivat iloisiksi; muussa tapauksessahan sinun täytyisi syyttää Kristusta siitä, että hän lahjallansa antoi aiheen semmoiseen, ja hänen äitiänsä, joka sitä anoi. Sekä Kristus että hänen äitinsä ovat siis tässä tapauksessa syntisiä, mikäli happamat pyhät saavat arvostella.

9. Meidän aikamme kohtuuttomuus sen sijaan on jotakin tavatonta: ei syödä eikä juoda, vaan ahmitaan ja juopotellaan, mässäillään ja rähjätään, ja näytetään muka taitoa ja miehuutta paljolla ahmimisella ja juopottelemisella! Ei siinä pyritä nostamaan mieltä, vaan humalaisina hurjistelemaan. Sikoja silloin ollaan eikä ihmisiä; sellaisille ei Kristus viiniä lahjoittaisi, eikä hän sellaisten parissa tahdo olla. Mitä taas pukeutumiseen tulee, ei se ole tarkoitettu häitä varten, vaan katseltavaksi, komeiltavaksi, aivan kuin olisivat parhaimpia ne, jotka eniten voivat koristautua kullalla, hopealla ja helmillä ja haaskata runsaasti silkkiä ja verkaa; sellaistahan osaavat vaikka aasit ja pölkyt.

10. Mutta mikä on kohtuus? Järjenhän pitäisi se opettaa; esimerkkejä sopisi myös ottaa muista maista ja kaupungeista, joissa moista kohtuutonta pöyhkeilyä ei tunneta. Oman vähäisen mielipiteeni esiintuodakseni: talonpoika on tarpeeksi arvokkaassa hääasussa, jos pukeutuu toisen verran parempaan pukuun kuin hänen jokapäiväinen työpukunsa on; porvari samoin; aatelinen olkoon toisen verran porvaria komeampi, kreivi toisen verran aatelista, ruhtinas toisen verran kreiviä juhlavampi ja niin edespäin. Samoin meneteltäköön säätyarvon mukaan, mitä ruokiin, juomiin ja kutsuvieraisiin tulee, ja nauttimiset tarkoittakoot ilon nostattamista, älkööt hurjistelevaa juopottelemista.

11. Onko edelleen syntiä se, että häissä soitetaan ja tanssitaan, varsinkin kun väitetään tanssimisen aiheuttavan paljon syntiä? Minä en tiedä, ovatko juutalaiset harrastaneet tanssimista, mutta kun sellainen on maan tapa samalla tavalla kuin vieraiden kutsuminen, kaunistelu, syöminen, juominen ja ilonpito, niin en minä sitä voi tuomita, paitsi jos se säädyttömänä ja ratki runsaana vie kohtuuttomuuteen. Yksin tanssimisen viaksi ei ole katsottava sen yhteydessä ilmenevää syntiä, samanlaistahan voi tapahtua ruokapöydässä tai kirkossa oltaessa; eihän myöskään ole syömisen ja juomisen vika, jos muutamat siinä sioiksi heittäytyvät. Mutta mikäli kaikki käy siveästi, myönnän minä häille oikeutuksensa ja tapansa, tanssinpa itsekin jatkuvasti. Pienet lapsethan tanssivat tekemättä syntiä; tanssi sinäkin lasten lailla, silloin tanssi ei sinua vahingoita. Jos tanssiminen itsessään on syntiä, ei ole sallittava lastenkaan tanssia. - Tämä riittäköön häistä.


<<<0068>>>


12. Toiseksi, evankeliumiin palataksemme, me näemme tässä, niin Kristuksessa kuin hänen äidissänsäkin rakkauden esikuvan. Äiti palvelee perheenemäntänä; Kristus kunnioittaa pitoja persoonallisella läsnäolollansa, ihmeteollansa ja lahjallansa. Kaikki tehdään yljän, morsiamen ja vieraiden hyödyksi, niinkuin rakkauden ja sen tekojen luonne vaatiikin. Täten Kristus houkuttelee kaikki sydämet puoleensa, häneen luottamaan, niinkuin tekee se, joka ajallisin lahjoin on valmis auttamaan jokaista, ketään pulaan jättämättä: kenenkään, joka häneen uskoo, ei ajallisissa eikä iankaikkisissa asioissa tarvitse kärsiä hätää; veden täytyy muuttua viiniksi ja koko luomakunnan muuksi muuttua, siksi, mitä hänen uskovaisensa tarvitsevat. Uskovalla täytyy olla tarpeeksi, eikä kukaan voi sitä estää.

13. Mutta vielä ihmeellisempi on tämän evankeliumin esittämä uskon esikuva. Herra antaa hädän nousta äärimmillensä, että kaikki läsnäolevat tuntisivat puutteen ja että ei enää olisi mitään keinoja avun saamiseksi. Näin Jumalan armon luonne osoittautuu: se ei voi tulla kenenkään sellaisen osaksi, jolla ennaltaan on kaikkea yllin kyllin ja joka ei vielä puutettansa tunne. Armo ei ravitse niitä, jotka ovat kylläisiä ja ravituita, vaan se ravitsee nälkäisiä, niinkuin usein olemme sanoneet. Ei voi tulla Herran Kristuksen tykö eikä armoa osakseen saada se, joka vielä on viisas, voimakas ja nuhteeton, sellainen, joka löytää itsestänsä hyvää, vielä olematta köyhä, kurja, sairas, syntinen ja houkka.

14. Mutta siellä, missä puute tunnetaan, hän viivyttelee eikä anna heti sitä, mitä tarvitaan ja pyydetään; hän lykkää asian tuonnemmaksi, näin pannen uskon ja luottamuksen koetukselle, niinkuin tässä, jopa hän—ja se on vielä katkerampaa—on olevinansa aivan haluton ja käyttää kovia, ankaria sanoja. Kiinnitä tässä huomiosi hänen äitiinsä: tämä tuntee puutteen, valittaa sitä hänelle, jopa nöyrästi ja säyseästi asian esittäen anoo häneltä apua ja neuvoa. Eipä hän sano: »Rakas poikani, hanki meille viiniä", vaan: »Heillä ei ole viiniä». Näin hän tahtoo vedota poikansa hyvyyteen, jota hän täydessä luottamuksessa häneltä odottaa. On kuin hän sanoisi: Hän on niin hyvä ja armollinen, ettei tässä pyytämisiä tarvita; minä vain ilmoitan hänelle, mitä puuttuu, kyllä hän sitten itsestänsä tekee enemmän kuin pyydetäänkään. Tämän luontoinen on usko: se luo itsellensä tällaisen kuvan Jumalan hyvyydestä, epäilemättä sen todellisuutta; sen tähden se uskaltautuu pyytämään ja tarpeensa esittämään.

15. Mutta katso, kuinka epäystävällisesti hän torjuu äitinsä nöyrän halajamisen, vaikka äiti sen hänelle vahvassa luottamuksessa esittää. Katsohan siis uskon luonnetta! Mitä uskolla on edessänsä? Pelkkää tyhjää, pelkkää pimeyttä! Se tuntee puutoksen, mutta ei näe missään vähäisintäkään apua. Lisäksi vielä Jumala käy sille vieraaksi ja jylhäksi: hän ei ota sitä tunteaksensa, ja lopuksi on jäljellä kammottava tyhjyys. Näin käypi myöskin omassatunnossamme, tuntiessamme syntiä ja vanhurskauden puutetta, tai kuolemanhädässä, tuntiessamme elämän häviävän, tai helvetintuskissa, kun iankaikkinen autuus näyttää pettävän. Kyllä siinä silloin nöyrästi toivotaan ja kolkutetaan, anotaan ja etsitään, kuinka päästäisiin vapaaksi synnistä, kuolemasta ja tuskasta. Mutta Jumala suhtautuu tähän kaikkeen siten, kuin synnit nyt vasta tulisivatkin, kuolema pysyisi eikä helvetti lakkaisi; juuri samoin hän tässä menettelee äitiänsä kohtaan, jolle hän kieltäytymisellänsä tekee puutoksen suuremmaksi ja vaikeammaksi kuin se ennen pyynnön pojalle esittämistä olikaan: nythän näyttää siltä, kuin kaikki olisi rauennut tyhjiin, sen ainoankin toivon rauettua, jolle hän keskellä puutosta rakensi!


<<<0069>>>


16. Tässäpä usko vasta taistella saa! Katsohan, mitä hänen äitinsä nyt tekee, meille opiksi! Kuulukoot Kristuksen sanat kuinka kovilta tahansa ja käyttäytyköön hän miten epäystävällisesti hyvänsä, äiti kuitenkaan ei sydämessänsä tulkitse tätä lainkaan vihaksi eikä hänen hyvyytensä vastaiseksi, vaan jää kiinteästi siihen käsitykseen, että hän on ystävällinen; saamansa nöyryytyksen hän ei salli itseltänsä viedä tätä uskoa: ei hän sen vuoksi myöskään sydämessänsä voi tuottaa häpeää sillä tavalla, että ei pidä häntä hyvänä ja armollisena; näin kyllä tekevät ne, jotka, vailla uskoa ollen, heti ensimmäisestä survaisusta kumoon suistuvat, uskomatta Jumalasta enempää kuin itse tuntevat — orhien ja muulien tavalla, Ps. 32:9 . Jos äiti nimittäin olisi antanut näiden kovien sanojen itseänsä säikyttää, hän olisi sanatonna ja masentuneena poistunut. Mutta päinvastoin hän käskee palvelijoiden tehdä kaiken, mitä Kristus sanoo, näin osoittaen kestäneensä saamansa iskun, vieläpä odottavansa häneltä pelkkää hyvyyttä.

17. Mutta mikä helvetillinen survaisu lieneekään mielestäsi tuo isku, jonka ihminen hädässänsä, varsinkin vaikeassa omantunnon hädässä, tuntee, Jumalan hänelle sanoessa: Quid mihi et tibi, »Mitä sinä tahdot minusta?» Hänen täytyy joutua pelon ja epätoivon valtaan, mikäli ei tiedä eikä ole oppinut tuntemaan Jumalan tekoja tällaisiksi ja mikäli ei ole harjaantunut uskossa; silloin hän nimittäin toimii sen mukaan kuin tuntee, ajatellen Jumalaa ainoastaan kuulemiensa sanojen mukaiseksi. Mutta koska tuntee vain pelkkää vihaa ja kuulee pelkkää armottomuutta, hän pitää selviönä, että Jumala on hänen vihollisensa, vihastunut tuomarinsa; ja sellaisena, miksi hän Jumalan kuvittelee, hän myös hänet kohtaa. Näin hän ei voi Jumalalta odottaa mitään hyvää. Tämä on Jumalan ja koko hänen hyvyytensä kieltämistä, ja siitä on edelleen seurauksena, että hän pakenee häntä, vihaa häntä eikä soisi Jumalan Jumalana olevan, onpa seurauksena kaikki muukin jumalanpilkka: epäuskon hedelmiä järjestänsä!


<<<0070>>>


18. Tämä evankeliumin kohta on siis mitä syvällisin ja tarkan huomion arvoinen: meidän pitää myöntää Jumalalle se kunnia, että hän on lempeä ja armollinen, vaikka hän jopa itse toisenlaiseksi osoittautuisi ja selittäisi, ja vaikka kaikki aistimemme ja koko tuntemisemme toisaalle viittaisivat. Näin nimittäin tuntemiset surmataan ja vanha ihminen menehtyy, että meihin jäisi pelkkä uskallus Jumalan hyvyyteen eikä mitään tuntemisia laisinkaan. Tästäpä huomaat äidin pysyvän rohkeassa uskalluksessa, asettaen sen meidän esikuvaksemme. Hän on aivan varma siitä, että Kristus on oleva armollinen, vaikka hän ei sitä tunne; varmaa on niin ikään, että hän toista tuntee, mutta toista uskoo. Ja niin hän jättää asian vastustelematta Kristuksen hyvyyden varaan, määräilemättä hänelle aikaa tahi paikkaa, keinoa tai tapaa, henkilöä tai nimeä: hän tehköön, milloin suvaitsee. Ellei asia selviä ruokailtaessa, niin selvitköön sitten ruokailun päätyttyä. Sen nöyryytyksen, että hän minut häpäisee kaikkien vierasten kuullen, syytää vasten kasvojani epäystävällisiä sanoja ja panee meidät kaikki häpeästä punastumaan, minä kyllä nielen. Tylysti hän käyttäytyy, mutta lempeä hän on, sen varmaan tiedän. Näin mekin menetelkäämme; silloin olemme oikeita kristityitä.

19. Mutta huomaapa tässä samalla: hän on noin tyly, jopa omalle äidillensä! Täten hän ei ainoastaan opeta jo mainitsemaamme uskon esikuvaa, vaan myös osoittaa oikeaksi sen, että Jumalan asioissa ja Jumalaa palvellessamme emme saa tuntea isää emmekä äitiä, niinkuin Mooses 5. Kirjansa 33. luvussa ( 5. Moos. 33:9 . jakeessa) sanoo: »Joka sanoo isästänsä ja äidistänsä: ‘Minä en heitä nähnyt’, se pitää sinun säännöksesi, Israel». Vaikkakaan nimittäin ei maailmassa ole olemassa pätevämpää oikeutta kuin isän ja äidin oikeus, se kuitenkin lakkaa siinä, missä Jumalan sana ja teko ryhtyvät toimimaan; jumalallisissa asioissa eivät nimittäin saa opettaa eivätkä johdattaa isä ja äiti, saati sitten piispa tahi joku muu ihminen, vaan yksinomaan Jumalan sana. Ja jos isä ja äiti käskevät, opettavat tahi vaikkapa vain pyytävätkin sinua tekemään jotakin, joka on vastoin Jumalaa ja hänen palvelustansa, jotakin sellaista, jota Jumala ei selvästi ole käskenyt ja määrännyt, pitää sinun sanoa heille: Quid mihi et tibi? Mitä on sinulla ja minulla toistemme kanssa tekemistä? Eihän tässäkään Kristus ensinkään tahtonut toteuttaa Jumalan tekoa, vaikka oma äiti sitä vaati.

20. Isä ja äiti ovat nimittäin myös velvolliset, jopa Jumala on juuri sitä varten luonut isän ja äidin, välttämään lastensa opettamista ja Jumalan tykö johdattamista oman käsityskantansa ja oman vakaumuksensa mukaan, vaan tehkööt sen Jumalan antamien käskyjen mukaan. Sanoohan pyhä Paavalikin Efesolaiskirjeen 6. luvussa ( Ef. 6:4 . jakeessa): »Te vanhemmat, kasvattakaa lapsenne Herran kurissa ja nuhteessa, toisin sanoen, opettakaa heille Jumalan käskyjä ja sanaa, niinkuin olette oppineet, älkääkä omianne. Niinpä havaitset tästä evankeliumista: Kristuksen äiti ohjaa palvelijat luotansa Kristuksen tykö; hän ei sano: »Mitä minä teille sanon, se tehkää!», vaan: »Mitä hän teille sanoo, se tehkää!» Jokainen ohjattakoon, mikäli tahdotaan ohjata oikein, yksistään hänen sanaansa. Tuo Marian sana: »Mitä hän teille sanoo, se tehkää!» on siis ja olkoon koko kristikunnan jokapäiväisenä tunnussanana; sillä kumoon kaadettakoon kaikki ihmisoppi ja kaikki se, mikä ei toden perästä ole Kristuksen sanaa. Ehdottomasti edelleen uskottakoon, että kaikki se, mitä Jumalan sanan ohi ja sen vastaisesti käskyjä jaellaan, ei ole seurakunnan käskyä, niinkuin kerskuen valhettelevat; sillä Maria sanoo: »Mitä hän teille sanoo, se, se, se tehkää!» älkääkä mitään muuta; kyllä siinäkin jo tekemistä on!


<<<0071>>>


21. Tästä myöskin huomaat: usko ei jätä pulaan, eikä Jumala sitä hylkää, vaan antaa enemmän ja ihanammin kuin on pyydettykään. Eihän tässäkään anneta ainoastaan viiniä, vaan jaloa ja hyvää viiniä, jopa aivan runsaasti. Näin Kristus jälleen meitä innostaa ja houkuttelee turvallisesti itseensä luottamaan, vaikka hän viipyykin, sillä hän on totuudellinen eikä voi itseänsä kieltää. Hän on hyvä ja armollinen, niin hänen täytyy itsestänsä tunnustan, jopa vielä sen todistaakin, kunhan häntä vain ei estetä siten, että ei anneta hänen haltuunsa aikaa, paikkaa ja tapaa. Ja loppujen lopuksi hän ei voi jättää asiaa sikseen, koskapa ei voi itseänsä kieltää. Jospa vain jaksaisimme odottaa!

22. Kolmanneksi kosketelkaamme lyhyesti myöskin hengellistä selitystä! Nämä häät ja kaikkikin häät tietävät Kristusta, sitä oikeata ylkää, ja hänen kristikuntaansa, morsianta, niinkuin Matteuksen Evankeliumin 22. luku ( Matt. 22:2 . ja ss. jakeet) esittävät.

23. Nämä häät vietettiin Galilean Kaanassa, toisin sanoen, kristikunta sai alkunsa Kristuksen aikoina Juudan kansan keskuudessa ja se on jatkuvasti sellaisten keskuudessa, jotka ovat juutalaisten kaltaisia. Juudan kansa taas on Kaana, toisin sanoen, kuvaus: se harjoittautui vakavasti laissa, suuressa kiivaudessa pitäytyen lain tekoihin, ja sen vuoksi heitä evankeliumissa kaikkialla nimitetään kuvailijoiksi; näin varsinkin pyhä Paavali Roomalaiskirjeen 9. luvussa ( Room. 9:31 . jakeessa) ja 10. luvussa ( Room. 10:2 . jakeessa). Onkin varsin luonnollista, että kiivautta ja riitaa on sellaisten keskuudessa, joilla on laki ja hyviä tekoja, toisen pyrkiessä olemaan toista etevämpänä; mutta varsinkin on kiivautta uskoa vastaan, joka ei kiinnitä huomiota heidän tekoihinsa, vaan jyrkästi perustaa Jumalan armoon. Ilmeisesti aina on näitä kuvailijoita siellä, missä Kristus on: hänen häitänsä vietetään Kiivaukselassa! Evankeliumin ja uskon liepeiltä tavataan nimittäin aina tekopyhiä ja juutalaisia kiivailijoita, jotka riitelevät uskoa vastaan.

24. Galilea merkitsee rajaa eli sellaista maan äärtä, josta siirrytään toiseen valtakuntaan. Se tietää myös mainittua Kiivaukselan kansaa, joka asustaa lain ja evankeliumin rajamailla: sen pitäisi lähteä liikkeelle ja astua teoista uskoon, laista kristilliseen vapauteen, ja niinhän muutamat astuivatkin ja yhä vielä astuvat, mutta valtaosa jääpi tekoihin, rajamaille: he eivät saavuta hyviä tekoja eikä uskoa, ja he kätkeytyvät tekojen häikäisevän muodon peittoon.

25. Kristuksen kutsuminen häihin taas tietää sitä, että hän jo kauan ennen oli ollut laissa ja profeetoissa luvattuna, ja että häntä täydestä sydämestä odotettiin ja anottiin tekemään vedestä viiniä: että hän täyttäisi lain, nostaisi uskon kunniaan ja tekisi meistä oikeita galilealaisia.

26. »Ja hänen opetuslapsensa olivat kutsutut häihin.» Hänestä nimittäin odotettiin suurta kuningasta; hän siis tarvitsee monta apostolia ja opetuslasta, että hänen valtakunnastansa kaikkialla runsaasti saarnattaisiin. "Jeesuksen äiti oli siellä": kristillinen seurakunta, juutalaisten keskuudesta valittu, oli siellä; se kuuluu mitä oleellisimmin häihin, sillä Kristus oli Juudan kansalle erikoisesti luvattu.

27. Nuo kuusi kivistä vesiastiaa, joiden vettä juutalaiset käyttivät puhdistautuakseen, ovat Vanhan Testamentin kirjat, jotka laeilla ja käskyillä vain ulkonaisesti tekivät Juudan kansaa hurskaaksi ja puhtaaksi. Sen tähden evankelistakin sanoo vesiastioiden olleen siinä juutalaisten puhdistamistavan mukaan; on kuin hän sanoisi: Tämä merkitsee sitä puhtautta, joka saadaan aikaan teoilla, ilman uskoa, mutta sellainen ei milloinkaan puhdista sydäntä, vaan päinvastoin saastuttaa sitä entistä enemmän. Sellainen puhdistus on juutalaista, ei kristillistä eikä hengellistä.


<<<0072>>>


28. Vesiastioita oli kuusi. Se tietää sitä työtä ja vaivaa, joka tekoihin perustavilla on puhdistautumisistaan. Sydämelle ei siitä koidu mitään rauhaa, koska sapatti, seitsemäs päivä, ei ole käsillä, jona me lepäämme töistämme, antaen Jumalan vaikuttaa itsessämme. Työpäiviähän on kuusi: niiden kuluessa Jumala sekä loi taivaat ja maan että on meidänkin käskenyt tehdä työtä. Seitsemäs päivä on levon päivä; silloin emme vaivaa itseämme lain teoilla, vaan uskossa annamme Jumalan vaikuttaa itsessämme, ja silloin me pysymme alallamme, ollen joutilaina lain teoista.

29. Vesiastioiden vesi tietää lain sisäistä merkitystä ja tarkoitusta, jonka mukaan omatunto ojentaikse ja joka sisältyy kirjaimiin aivan kuin astioihin.

30. Lisäksi ne ovat kiviset, niinkuin Mooseksen taulut. Tämä tietää uppiniskaista Juudan kansaa; samanlainen kuin heidän sydämensä suhde oli lakiin, oli lain suhde ulkonaisesti heihin: se tuntuu heistä ankaralta ja raskaalta, ja sen tähden se onkin ankara ja raskas, ja se vaikuttaa sen, että heidän sydämensä on suhteessaan lakiin kova ja raskas. Kaikkihan me havaitsemme ja koemme, kuinka suhteemme hyvään on kankea ja raskas, mutta pahaan taipuisa ja vaivaton. Tällaista eivät tunne suruttomat, vaan ne, jotka mielellänsä olisivat vanhurskaita ja jotka kovin itseänsä teoilla vaivaavat. Tätä tietävät vesiastioiden "kaksi tai kolme mittaa".

31. Veden muuttaminen viiniksi tietää sitä, että lain käsittäminen muutetaan suloiseksi. Tämä tapahtuu seuraavalla tavalla. Ennen kuin evankeliumi tulee, jokainen käsittää lain siten, että se vaatii meidän tekojamme ja että meidän pitää tyydyttää se teoillamme. Tämä käsityskanta synnyttää joko paatuneita, röyhkeitä tekopyhiä ja teeskentelijöitä, kivisiä vesiastioitakin kovempia, tahi ahdistuneita, rauhattomia omiatuntoja; vesi näet pysyy jatkuvasti astiassa: pelko ja arkamielisyys Jumalan tuomion edessä. Tämä on veden merkitys; kukaan ei silloin juo, kukaan ei myöskään ilostu, on vain pelkkää peseskelemistä ja puhdistelemista, eikä kuitenkaan päästä todelliseen, sisäiseen puhtauteen. Evankeliumi sitävastoin selittää, että laki vaatii enemmän kuin me kykenemme saamaan aikaan ja että se tarvitsee pitäjäkseen aivan toisen ihmisen, toisenlaisen kuin me olemme: se tarvitsee Kristuksen ja ahdistaa hänen luoksensa, että me hänen armostansa uskossa toisiksi ihmisiksi, Kristuksen kaltaisiksi muuttuneina voisimme tehdä todellisia hyviä tekoja. Lain oikea käsittäminen ja sen tarkoitus on siis seuraava: laki tahtoo saattaa meidät kykenemättömyytemme tuntemiseen ja hätyyttää meidät omasta itsestämme toisen, nimittäin Kristuksen luo, häneltä etsimään armoa ja apua.


<<<0073>>>


32. Sen tähden Jeesus ryhtyessänsä valmistamaan viiniä käski lisäämään vettä reunoja myöten. Evankeliumi tullessansa selventää nimittäin, niinkuin sanoimme, lain käsitystä mitä täydellisimmin: oma olemuksemme ei ole mitään muuta kuin pelkkää syntiä, ja sen vuoksi emme lain avulla voi päästä synnistä vapaiksi. Tämän kuullessansa nuo "kaksi tahi kolme mittaa", rehelliset sydämet, jotka lain mukaisissa teoissaan ovat kiusaantuneina ja jotka jo siis näin ennestään ovat omissatunnoissansa pelonalaisia ja levottomia, joutuvat tämän uuden käsityksen johdosta vielä suuremman kauhun valtaan, ja nyt vesi tulvii yli kaikkien reunojen, yli kaikkien äärien. Ennen he tunsivat itsensä kankeiksi ja koviksi hyvään, mutta toivoivat kuitenkin teoilla ylettyvänsä siihen; mutta nyt he kuulevat, etteivät kelpaa siihen ensinkään ja että on mahdotonta siihen teoilla ylettyä. Silloin on vesiastia pirs‘pinnallansa: siihen ei enää mitään mahdu; silloin on laki pohjia myöten käsitetty, ja pelkkä epätoivo valloillansa.

33. Silloin tulee lohdullinen evankeliumi, muuttaen veden viiniksi. Kun nimittäin sydän saa kuulla Kristuksen täyttävän lain meidän hyväksemme ja ottavan syntimme kannettavaksensa, se ei enää välitä siitä, että laki vaatii mahdottomia ja että meidän täytyy olla siinä asiassa epätoivoisia, ja heittää teot sikseen. Nyt on jotakin suloista ja hyvältä maistuvaa se, että laki on niin syvällinen ja korkea, niin pyhä, oikea ja hyvä, niin suuria vaativa; nyt sitä rakastetaan ja kiitetään sen täiden, että se vaatii meiltä niin paljon ja niin suuria. Tämän saa aikaan se, että sydän nyt Kristuksessa omistaa kaiken sen, minkä laki vaatii; sille tuottaisi suurinta tuskaa, jos laki vaatisi vähemmän. Katsohan, näin laki nyt on rakas ja keveä, ennen oltuansa kova, raskas, jopa mahdoton! Nyt se elää sydämessä Hengen kautta! Vesiastioissa ei ole enää vettä: se on muuttunut viiniksi, sitä on tarjoiltu, sitä on nautittu ja se on tehnyt sydämen iloiseksi.

34. Evankeliumimme »palvelijat» ovat uuden liiton kaikki saarnaajat: apostolit ja heidän seuraajansa.

35. »Ammentaminen" ja »vieminen» merkitsevät sitä, että Raamattu käsitetään yllä kerrotulla tavalla ja sitä saarnataan koko maailmalle, joka on kutsuttu Kristuksen häihin.

36. Evankelista kertoo palvelijoiden hyvin tietäneen, mistä viini oli tullut ja että se oli ollut vettä. Ainoastaan apostolit ja heidän seuraajansa nimittäin tietävät, että laki Kristuksen kautta muuttuu rakkaaksi ja miellyttäväksi, että evankeliumi täyttää lain uskon kautta eikä teoilla, ja että on tullut aivan toinen olotila kuin ennen, teoissa oltaessa.

37. Edeskäypä maistettuaan viiniä totesi sen hyväksi, mutta ei tiennyt, mistä se oli tullut. Edeskäypä tietää juutalaisten keskuudessa ollutta vanhaa pappeutta, joka tunsi vain teot; sellainen oli Nikodemus ( Joh. 3:9 ): hän tarkkana huomasi Kristuksessa olevan jotakin erikoista, kuitenkaan tietämättä, kuinka kaikki tapahtuu ja mistä se johtuu, sillä hän pitäytyi vielä tekoihin. Tekojen opettajat eivät todellakaan jaksa ymmärtää eikä tuntea evankeliumia ja uskon asioita.


<<<0074>>>


38. Edeskäypä kutsuu yljän ja nuhtelee tätä siitä, että tämä on antanut hyvän viinin viimeisenä, kun yleensä huono viini annetaan viimeiseksi. Sitähän juutalaiset yhä vieläkin kummastelevat, että evankeliumin saarnaamisen täytyi lykkääntyä niin pitkäksi aikaa ja vasta tulla pakanoiden osaksi, ja että heidän niin kauan täytyi juoda huonoa viiniä, lain alaisina niin kauan kantaa päivän kuormaa ja hellettä, niinkuin toisaalla evankeliumissa — Matteuksen Evankeliumin 20. luvussa ( Matt. 20:12 . jakeessa) — vertauksen tapaan osoitetaan.

39. Panehan mieleesi, kuinka toisilleen vastakkaisesti Jumala ja ihmiset menettelevät! Ihmiset antavat ensin parhaimpansa ja sitten huonoimpansa. Jumala antaa ensin ristiä ja kärsimyksiä, sitten kunniaa ja autuutta; sen tähden ihmiset pyrkivät säilyttämään vanhaa ihmistä, ja sen tähden he myös opettavat pitämään lakia teoilla, antaen suuria ja makeita lupauksia. Mutta se päättyy huonosti, ja loppu maistuu kitkerältä; siitä omatunto nimittäin kurjistumistaan kurjistuu. Suurien lupausten synnyttämän raskaan juopumuksen tähden omatunto ei aluksi sitä tunne, mutta lopuksi, kun viini on juotu, kun pettävät lupaukset ovat menneet sen tien, se on tunteva. Jumala päinvastoin herättää pahan omantunnon, antamalla huonoa viiniä, jopa vettä, mutta jäljestäpäin hän lohduttaa evankeliuminsa lupauksilla, jotka pysyvät iankaikkisesti.

Kolmas loppiaisen jälkeinen sunnuntai

Epistolasaarna

Älkää olko itse mielestänne viisaita. Älkää kenellekään pahaa pahalla kostako. Ahkeroikaa sitä, mikä on hyvää kaikkien ihmisten edessä. Jos mahdollista on ja mikäli teistä riippuu, eläkää rauhassa kaikkien ihmisten kanssa. Älkää itse kostako, rakkaani, vaan antakaa sijaa Jumalan vihalle, sillä kirjoitettu on: "Minun on kosto, minä olen maksava, sanoo Herra". Vaan "jos vihamiehelläsi on nälkä, ruoki häntä, jos hänellä on jano, juota häntä, sillä näin tehden sinä kokoat tulisia hiiliä hänen päänsä päälle". Älä anna pahan itseäsi voittaa, vaan voita sinä paha hyvällä. Room. 12:16 - 21 .

Tämä epistola on selitetty edellisen sunnuntain epistolasaarnan yhteydessä; etsi selitys sieltä.


<<<0075>>>


Kolmas loppiaisen jälkeinen sunnuntai

Evankeliumisaarna

Kun hän astui alas vuorelta, seurasi häntä suuri kansan paljous. Ja katso, tuli pitalinen mies ja kumartui maahan hänen eteensä ja sanoi: "Herra, jos tahdot, niin sinä voit minut puhdistaa». Niin hän ojensi kätensä, kosketti häntä ja sanoi: »Minä tahdon; puhdistu!" Ja kohta hän puhdistui pitalistaan. Ja Jesus sanoi hänelle: "Katso, ettet puhu tästä kenellekään; vaan mene ja näytä itsesi papille ja uhraa lahja, jonka Mooses on säätänyt, todistukseksi heille». — Ja kun hän saapui Kapernaumiin, tuli hänen tykönsä sadanpäämies ja rukoili häntä ja sanoi: "Herra, minun palvelijani makaa kotona halvattuna ja on kovissa vaivoissa". Hän sanoi hänelle: "Minä tulen ja parannan hänet». Mutta sadanpäämies vastasi ja sanoi: "Herra, en minä ole sen arvoinen, että tulisit minun kattoni alle, vaan sano ainoastaan sana, niin minun palvelijani paranee. Sillä minä itsekin olen toisen vallan alainen, ja minulla on sotamiehiä käskyni alaisina, ja minä sanon tälle: ’Mene‘, ja hän menee, ja toiselle: ’Tule‘, ja hän tulee, ja palvelijalleni: ’Tee tämä‘, ja hän tekee.» Tämän kuultuaan Jeesus ihmetteli ja sanoi niille, jotka häntä seurasivat: "Totisesti minä sanon teille: En ole kenelläkään Israelissa löytänyt näin suurta uskoa. Ja minä sanon teille: Monet tulevat idästä ja lännestä ja aterioitsevat Aabrahamin ja Iisakin ja Jaakobin kanssa taivasten valtakunnassa; mutta valtakunnan lapset heitetään ulos pimeyteen; siellä on oleva itku ja hammasten kiristys." Ja Jeesus sanoi sadanpäällikölle: »Mene. Niinkuin sinä uskot, niin sinulle tapahtukoon.» Ja palvelija parani sillä hetkellä. Matt. 8:1 - 13 .

1. Tämä evankeliumi opettaa meille kahta uskon ja rakkauden esikuvaa, toista pitaalisessa ja toista sadanpäämiehessä. Tarkastelkaamme ensin pitaalista! Pitaalinen ei noin rohkeasti olisi mennyt Herran tykö puhdistusta anomaan, ellei hän sydämessänsä olisi täysin luottanut siihen ja odottanut Kristusta suuressa hyvyydessänsä ja armossansa parantajaksensa. Olihan hänellä pitalisena täysi syy karttaa julkisuutta; kielsihän sitä paitsi lakikin pitalisia menemästä toisten ihmisten pariin. Ja kuitenkin hän tungekse esiin, välittämättä laista ja ihmisistä, välittämättä edes Kristuksen puhtaudesta ja pyhyydestä.


<<<0076>>>


2. Huomaapa tämän johdosta, kuinka usko suhtautuu Kristukseen! Se ei johdata mielehensä mitään muuta kuin sen, että etsii Kristuksen sulaa hyvyyttä ja armoa, ja että sen ilmaiseksi, ilman pienintäkään ansiota, omaksensa saa. Eipä tässä tapauksessa suinkaan voida sanoa pitalisen puhtaudellansa ansainneen tulla näin lähelle Kristusta, puhella hänen kanssansa ja rukoilla häneltä apua; päinvastoin: juuri sen tähden, että tuntee saastaisuutensa ja kelvottomuutensa, pitaalinen sitä päättäväisemmin tunkeutuu Kristuksen tykö, vain hänen hyvyyteensä katsoen. Juuri tämä on oikeaa uskon, elävää luottamusta Jumalan hyvyyteen. Se sydän, joka näin menettelee, uskoo oikein; se, joka ei näin menettele, ei usko oikein, mutta juuri siten menettelevät ne, jotka eivät kiinnitä katsettansa Jumalan pelkkään hyvyyteen, vaan ensin pälyilevät hyviin tekoihinsa, ollaksensa hyvyyden arvoisia ja sen ansaitaksensa. Sellaiset eivät koskaan rohkaistukaan vakavissaan Jumalaa avuksensa huutamaan eikä hänen eteensä astumaan.

3. Mutta tällaista luottamusta eli uskoa eli Kristuksen hyvyyden tuntemista ei pitalisessa olisi syntynyt hänen omasta järjestään; hänen oli jo ennalta täytynyt kuulla hyvä huhu Kristuksesta, se, kuinka tämä on niin hyvä, armollinen ja laupeas ja kuinka hän ilmaiseksi auttaa, rohkaisee ja neuvoo jokaista, joka vain tulee hänen tykönsä. Tällainen huhu oli epäilemättä ehtinyt hänenkin korviinsa, tästä huhusta hän oli ammentanut rohkeutta ja tätä huhua hän oli myös käyttänyt ja tulkinnut hyödyksensä, ja, soveltaen Kristuksen hyvyyden itsehensä, täydessä luottamuksessa päätellyt: Hänestä liikkeellä olevan huhun mukaisesti ja tämän hyvän huhun perusteella hän varmaan on minullekin hyvä. Näin hänen uskonsa ei siis kasvanut järjestä, vaan se sikisi siitä huhusta, joka Kristuksesta oli liikkeellä, niinkuin pyhä Paavali Roomalaiskirjeen 10. luvussa ( Room. 10:17 . jakeessa) sanoo: "Usko tulee kuulemisesta, mutta kuuleminen Kristuksen sanan" eli hänestä liikkuvan huhun »kautta».

4. Tämä juuri onkin se evankeliumi, joka on kaiken hyvän ja autuuden alku, jatko ja loppu. Olemmehan jo usein kuulleet, että kaikkein ensimmäiseksi on kuultava evankeliumia, ja sitten uskottava ja rakastettava ja tehtävä hyviä tekoja; ei ole ensin tehtävä hyviä tekoja, sillä siten käännetään koko asia ylös alaisin, niinkuin tekojen opettajat kääntävät. Evankeliumi taas on hyvä huuto, puhe, maine Kristuksesta, joka on täydellisesti pelkkää hyvyyttä, rakkautta ja armoa, jotakin sellaista, mitä ei voida sanoa ainoastakaan muusta ihmisestä tai pyhästä. Vaikka nimittäin muutkin pyhät ovat hyvässä huudossa ja maineessa, se kuitenkaan ei tiedä evankeliumia; evankeliumia on vain se, missä kaikuu Kristuksen pelkkä hyvyys ja armo, ja jos samalla kuuluisi jotakin muistakin pyhistä, se ei enää olisi evankeliumia, sillä evankeliumi tahtoo rakentaa uskon ja luottamuksen ainoastaan kalliolle, Jeesukselle Kristukselle.


<<<0077>>>


5. Ymmärrät siis tämän pitalisen tapauksen taistelevan uskon puolesta tekoja vastaan. Samoin kuin nimittäin Kristus auttaa tätä miestä sulasta armosta, uskon kautta, ohi kaikkien hänen tekojensa ja ansioittensa, samoin hän auttaa jokaista ja tahtoo, että häntä tällaisena pidetään ja häneltä tätä odotetaan. Jos siis pitalisen mieleen olisi juolahtanut sanoa: "Katso, Herra, näin paljon minä olen rukoillut ja paastonnut, ota se huomioon ja puhdista minut sen tähden», olisi Kristus varmasti jättänyt hänet parantamatta, sillä eipä moinen ihminen turvaudu Jumalan armoon, vaan omaan ansioonsa, eikä Jumalan armo siten tule ylistetyksi, rakastetuksi, kiitetyksi ja halatuksi, vaan omat teot ottavat kunnian itsellensä, ryöstäen Jumalalta sen, mikä hänelle kuuluu. Tämä on sitä »oman käden suutelemista» ja »Jumalan kieltämistä», josta Jobin Kirjan 3. luvussa (Job. 3:27. ja s. jakeessa) sanotaan: »Olenko milloinkaan omaa kättäni suudellut ja niin kieltänyt korkeuden Jumalan?", ja Jesajan 2. luvussa ( Jes. 2:8 . jakeessa): »He kumartavat kättensä tekoa», toisin sanoen, sen kunnioituksen ja luottamuksen, joka heidän pitäisi antaa Jumalan armolle, he kohdistavat omaan tekoonsa.

6. Toisaalta on Kristuksen suhtautumisessa pitaliseen myöskin näytetty rakkauden esikuva. Siitähän näet, että rakkaus tekee hänestä palvelijan: hän auttaa köyhää ilman vastapalvelusta, tavoittelematta sillä etua, suosiota tai kunniaa, vaan ainoastaan köyhän hyötyä ja Isän Jumalan kunniaa.

7. Juuri tätä minä usein olen sanonut: usko tekee meidät herroiksi, rakkaus palvelijoiksi; jopa me uskon kautta tulemme jumaliksi, Jumalan luonnosta ja nimestä osallisiksi, niinkuin 82. psalmi ( Ps. 82:6 . jae) sanoo: »Minä sanon: Te olette jumalia ja kaikki tyynni Korkeimman poikia», rakkauden kautta meistä taas tulee kaikkein köyhimpien vertaisia. Uskon mukaan me emme tarvitse mitään: meillä on kaikkea kylliksi; rakkauden mukaan me palvelemme kaikkia. Uskossa me saamme rikkauksia ylhäältä, Jumalalta, rakkaudessa me jakelemme niitä alas, lähimmäiselle. Kristuskaan ei jumaluutensa puolesta tarvinnut mitään, mutta inhimillisessä luonnossansa hän palveli kaikkia, jotka häntä tarvitsivat. Tästä olemme usein tarpeeksi asti puhuneet: niin meidänkin uskon kautta täytyy tulla synnytetyiksi Jumalan lapsiksi ja jumaliksi, herroiksi ja kuninkaiksi, niinkuin Kristuskin iankaikkisuudessa syntyi Isästä tosi Jumalaksi; ja taas toisaalta rakkaudessa aueta auttamaan lähimmäistä laupeuden teoilla, niinkuin Kristuskin tuli ihmiseksi, auttaakseen meitä kaikkia. Ja samoin kuin Kristus ei edeltäpäin teoillansa ansainnut tai ihmiseksitulemisellaan hankkinut itsellensä jumaluutta, vaan se oli hänelle syntymästänsä, ohi kaikkien tekojen ja ennen kuin hän tuli ihmiseksi, samoin emme mekään teoilla tai rakkaudella ole ansainneet Jumalan lapseutta emme sitä, että syntimme annetaan anteeksi, emmekä myös sitä, että kuolema ja helvetti eivät vahingoita, vaan me olemme saaneet sen armosta, ilman tekoja ja ennen rakkautta, uskon kautta, evankeliumista. Ja samoin kuin Kristus, ollen ensin iankaikkisuudesta Jumala, meitä palvellaksensa tuli ihmiseksi, samoin mekin rakkaudessa teemme hyvää lähimmäisellemme vasta sitten, kun ensin uskon kautta olemme vanhurskaita, synnittömiä, eläviä, autuaita ja Jumalan lapsia. Tämä riittäköön ensimmäisestä, pitalisen esikuvasta.


<<<078>>>


8. Toinen esikuva on ensimmäisen kaltainen, mikäli on kysymys uskosta ja rakkaudesta. Sadanpäämiehelläkin nimittäin on sydämellinen luottamus Kristukseen: hän ei kuvittele näkevänsä mitään muuta kuin pelkkää Kristuksen hyvyyttä ja armoa—eipä hän muutoin olisi Kristuksen tykö mennytkään tai ei olisi lähettänyt edustajaa hänen luoksensa, niinkuin Luukas Evankeliuminsa 7. luvussa ( Luuk. 7:3 . jakeessa) kertoo. Hänellä ei myöskään olisi ollut uskaliasta luottamustansa, ellei jo ennen olisi kuullut Kristuksen hyvyydestä ja armosta. Tässäkin tapauksessa siis evankeliumi on antanut alkusysäyksen hänen luottamuksellensa eli uskollensa.

9. Tästä siis jälleen saamme sen opetuksen, että on aloitettava evankeliumista, uskottava se eikä tähyiltävä mitään ansioita, mitään tekoja. Sadanpäämieskään ei vedonnut mihinkään ansioonsa tai tekoonsa, vaan luotti yksinomaan Kristuksen hyvyyteen. Toteamme siis, että kaikki Kristuksen teot esittävät meille evankeliumin, uskon ja rakkauden esimerkkejä.

10. Siinäkin näemme esimerkin rakkaudesta, että Kristus tekee sadanpäämiehelle hyvää korvauksetta, vaatimatta vaivannäköä tai lahjaa, niinkuin edellä sanottiin. Lisäksi sadanpäämieskin antaa esimerkin rakkaudesta ottamalla palvelijansa asian omaksi asiakseen: samoin kuin Kristus on ottanut meidät hoiviinsa, niin sadanpäämieskin tekee palvelijalleen hyvän teon, vain hänen edukseen. Luukas sanookin Evankeliuminsa 7. luvussa ( Luuk. 7:2 . jakeessa) hänen tehneen sen siitä syystä, että rakasti häntä ja piti häntä suuressa arvossa; on kuin hän sanoisi: Se rakkauden kiintymys, joka sadanpäämiehellä oli palvelijaansa, ajaa hänet ottamaan varteen tämän hädän ja tekemään sen, minkä teki. Näin mekin tehkäämme! Varokaamme pettämästä itseämme, ajatellen, että meillä on evankeliumi, jos kuitenkaan emme välitä lähimmäisen hädästä. Tämä olkoon sanottuna näistä kahdesta esikuvasta. Nyt tarkastelemme eräitä tekstin kohtia.


<<<0079>>>


11. Pitalinen tässä miedontaa rukoustansa sanoessaan: »Herra, jos tahdot, niin sinä voit minut puhdistaa!" Tätä emme saa käsittää siten, että hän olisi epäillyt Kristuksen hyvyyttä ja armoa. Kyllä näet usko olisi mitätön, vaikka uskottaisiin Kristus kaikkivaltiaaksi, kaikkeen kykeneväksi ja kaiken tietäväksi; mutta vasta se on elävää uskoa, kun ei epäillä, että Jumala myös on hyvä ja armossansa tahtoo tehdä sen, mitä anomme. Asia on käsitettävä näin: usko ei epäile, että Jumalan hyvä tahto kohdistuu henkilöön, että se tahtoo ja suopi sille kaikkea hyvää, mutta tiedossamme ei ole, onko se, mitä usko anoo ja esittää, hyvää ja hyödyllistä; sen tietää yksin Jumala, ja sen tähden usko, alistaen kaiken Jumalan armollisen tahdon ratkaistavaksi, anoo sitä, mikä on hänen kunniaksensa ja meidän hyödyksemme, eikä se epäile Jumalan antamista, tai, ellei antaminen ole mahdollinen, että hänen jumalallinen tahtonsa suuressa armossansa jättää antamatta, nähdessänsä antamatta jättämisen paremmaksi. Kaiken tämän ohessa usko kuitenkin pysyy aivan varmana Jumalan armollisesta tahdosta, antoi hän sitten tai oli antamatta, niinkuin pyhä Paavalikin Roomalaiskirjeen 8. luvussa ( Room. 8:26 . jakeessa) sanoo, että "me emme tiedä, mitä tai miten meidän pitää rukoileman", ja Isä meidän rukouksessa Isä käskee meitä panemaan ensi sijalle hänen tahtonsa ja sen tapahtumista rukoilemaan.

12. Juuri tätä me myöskin olemme usein sanoneet: uskottava on ilman mitään epäilemisiä ja panematta Jumalan hyvyydelle rajoituksia, mutta rukoillessamme meidän on rajoituttava hänen kunniansa, hänen valtakuntansa ja hänen tahtonsa piiriin: emme saa asettaa hänen tahdolleen aikaa, paikkaa, tapaa tai nimeä, vaan meidän pitää ehdottomasti jättää kaikki hänen haltuunsa. Sen tähden pitalisenkin rukous on erikoisesti Herran mieleinen ja se tuleekin nopeasti kuulluksi. Jos me nimittäin jätämme asiamme hänen tahtonsa varaan, anoen sitä, mikä on hänen mieleistään, hänkään ei voi jättää tekemättä sitä, mikä on meille mieleistä. Usko saa aikaan sen, että hän on meille suosiollinen; samoin tällainen alistuva rukous saa aikaan sen, että hän antaa sen, mitä me anomme. — Kymmentä pitalista käsittelevässä saarnassa on tyhjentävästi puhuttu sintä, minkä tähden pitalinen lähetettiin pappien luokse, ja mitä se merkitsee.

13. Mitä taas tulee tähän Kristuksen sanaan: »En ole kenelläkään Israelissa löytänyt näin suurta uskoa», on sen johdosta paljon tuskailtu, kun ei toiselta puolen ole tahdottu tehdä Kristuksesta valehtelijaa ja toiselta puolen ei ole tahdottu jättää Jumalan äitiä ja apostoleita sadanpäämiestä vähäisemmiksi. Vaikka minä voisinkin väittää Kristuksen tässä puhuvan lsraelin kansasta, jonka keskuudessa hän yleensä oli saarnannut ja jonka luokse hän oli tullut, äitinsä ja opetuslastensa vastakohtana, nämä kun vaeltaen hänen kanssaan ja hänen saarnatessaan tulivat juuri lsraelin kansan tykö, minä kuitenkin haluan yksinkertaisesti pysyä Herran sanoissa sellaisinaan ja jätän ne sellaisiksi kuin ne kuuluvat. Näin teen ensinnäkin sen tähden, että minkään uskonopin kohdan kanssa ei ole ristiriidassa se, että ei apostolien eikä Jumalan äidinkään usko ole ollut sadanpäämiehen uskon veroinen. Jos kerran mikään uskonopin kohta ei ole ilmeisessä ristiriidassa Kristuksen sanojen kanssa, on näille kenestäkään pyhästä, kenestäkään enkelistä jopa itse Jumalastakaan välittämättä annettava niiden täydellinen, sananmukainen merkitys, muuntelematta ja vääntelemättä niitä omien selittelemisiemme ja tulkitsemisiemme mukaan; sillä hänen sanansa on totuus sellaisenaan, ja se ylittää kaikki pyhät ja enkelit.


<<<0080>>>


14. Toiseksi sen tähden, että tuollainen selitteleminen ja väänteleminen juontuu lihallisesta mielestä ja tunnesyistä: emme mittaa Jumalan pyhiä Jumalan armon mukaan, vaan heidän persoonansa, arvonsa ja ylhäisyytensä mukaan. Tämä on ristiriidassa Jumalan kanssa, joka mittaa aivan toisin, ainoastaan omien lahjojensa mukaan. Pyhän Johannes Kastajan hän esimerkiksi ei koskaan sallinut tehdä yhden yhtäkään ihmettä — Johanneksen Evankeliumin 10. luku ( Joh. 10:41 . jae) » joita moni vähempi pyhä on tehnyt. Kaiken kaikkiaan: hän usein toteuttaa halpa-arvoisten pyhien kautta sellaista, mitä hän ei toteuta suurten pyhien kautta. Kaksitoistavuotiaana hän kätkeytyi äidiltänsä, jättäen hänet epätietoisena harhailemaan — Luukkaan Evankeliumin 2. luku ( Luuk. 2:43 jae); hän ilmestyi Magdalan Marialle pääsiäisaamuna — Johanneksen Evankeliumin 20. luku ( Joh. 20:14 . jae), ennen kuin ilmestyi omalle äidillensä ja apostoleille; hän keskusteli samarialaisen naisen kanssa — Johanneksen Evankeliumin 4. luku ( Joh. 4:7 . jae), ja avion rikkoneen naisen kanssa — Johanneksen Evankeliumin 8. luku ( Joh. 8:10 . jae) ystävällisemmin kuin koskaan oli keskustellut oman äitinsä kanssa. Samoin: samaan aikaan kun Pietari lankeaa ja kieltää, ristillä riippuva murhamies pysyy ja uskoo vahvasti.

15. Näillä ja muilla samantapaisilla ihmeteoilla hän osoittaa, ettei tahdo meidän mittailevan hänen pyhissään olevaa Henkeään, ja ettemme saa arvostella henkilön mukaan. Hän tahtoo antaa lahjansa vapaasti, oman tahtonsa mukaan, niinkuin pyhä Paavali 1. Korinttolaiskirjeen 12. luvussa ( 1. Kor. 10:11 . jakeessa) sanoo, eikä sen mukaan, miltä meistä tuntuu. Jopa hän — Johanneksen Evankeliumin 14. luvussa ( Joh. 14:12 . jakeessa) — sanoo omasta itsestänsä: »Joka uskoo minuun, myös hän on tekevä niitä tekoja, joita minä teen, ja suurempiakin, kuin ne ovat, hän on tekevä». Ja tämä kaikki sen vuoksi, ettei kukaan rohkenisi korottaa itseänsä eikä kukaan korottaa toista pyhää toisten yläpuolelle ja näin lahkoja nostaa, vaan jättäisi heidät kaikki saman arvoisina Jumalan armon haltuun, olkoot häneltä saamiinsa lahjoihin katsoen kuinka erilaisia tahansa. Pyhän Stefanuksen kautta hän tahtoo tehdä sen, mitä hän ei tee pyhän Pietarin kautta, ja pyhän Pietarin kautta sitä, mitä hän ei tee äitinsä kautta, ollaksensa se ainoa, joka tahtonsa mukaan kaiken kaikissa toteuttaa, persoonaa erottelematta.

16. Tässäkin tapauksessa asia siis on käsitettävä niin, että Kristus saarnatoimiltansa kestäessä ei löytänyt sellaista uskoa äidistänsä eikä apostoleistansa, vaikka hän sitä ennen tai sen jälkeen joko löysi tai oli löytämättä äidistänsä, apostoleista ja monesta muusta suurempaa uskoa. On näet varsin mahdollista, että hän antoi suuren uskon äidillensä siihen aikaan kun hän sikisi hänestä ja tämä hänet synnytti, mutta ei antanut tai harvoin antoi jälkeenpäin yhtä suurta, jopa joskus salli sen väsähtää, niinkuin teki silloin kun hävisi häneltä kolmeksi päiväksi — Luukkaan Evankeliumin 2. luku. Samoin hän tekee kaikille muillekin pyhillensä; ellei hän niin tekisi, nämä pyhät varmasti lankeaisivat ylpeyteen, tehden itsestään epäjumalia, tai me tekisimme heistä epäjumalia, tarkaten enemmän heidän arvollisuuttaan ja persoonaansa kuin Jumalan armoa.


<<<0081>>>


17. Huomaa siis tämän johdosta: houkkia olemme ja huonoja käsittämään Jumalan tekoja ja ihmeitä, kun halveksimme tavallista kristittyä ja kun olemme siinä käsityksessä, että ainoastaan huippuhiipat ja opinkäyneet pystyvät ymmärtämään ja arvioimaan Jumalan totuutta, vaikka Kristus tässä korottaa pakanan ja hänen uskonsa kaikkien opetuslastensa yläpuolelle! Siitä on seurauksena se, että me pureudumme persooniin ja elämänmuotoihin emmekä Jumalan sanoihin ja armoon; sen tähden me persoonien ja elämänmuotojen mukaan vaellamme kaikessa erheessä, ja sitten sanomme, että kristillinen kirkko ja kirkolliskokoukset ovat näin sanoneet ja että ne eivät voi erehtyä, niillä kun on Pyhä Henki! Mutta Kristus onkin halveksittujen parissa ja hän antaa persoonat ja kirkolliskokoukset perkeleen haltuun. Tarkkaa siis erikoisesti: Kristus korottaa pakanan näin korkealle! Tämä koskee varmasti myös Hannasta, Kaifasta ja kaikkia muita pappeja, oppineita ja pyhiä: kaikkien nähden pitää täydellä syyllä olla tämän pakanan oppilaina; ei tule kysymykseenkään, että saisivat hänestä jotakin määräillä ja häntä komentaa. Jumala hyvinkin jättää jonkun suuren pyhän uskoa vaille, mutta antaa pienelle suuren uskon, että aina toinen pitäisi toista suuremmassa arvossa kuin itseänsä — Roomalaiskirjeen 12. luku ( Room. 12:10- jae)

Herra, en minä ole sen arvoinen.

18. Siinä juuri on tämän pakanan uskon suuruus, että hän tietää: autuus ei riipu Kristuksen ulkonaisesta läsnäolosta, sillä eipä se auta, vaan sana ja usko. Mutta tätä eivät apostolit vielä tietäneet, ehkäpä ei Kristuksen äitikään: he kiintyivät hänen ulkonaiseen läsnäoloonsa eivätkä hänestä mielellään luopuneet — Johanneksen Evankeliumin 16. luku ( Joh. 16:6 . jae); näin eivät pitäneet kiinni hänen pelkästä sanastansa. Pakana sitä vastoin tyytyy niin täydellisesti sanaan, ettei edes pidä Kristuksen läsnäoloa toivottavana eikä itseänsä sen arvoisena, jopa osoittaa voimakkaan uskonsa vertauksella, sanoessaan: »Minä itsekin olen toisen vallan alainen» ja minä voin yhdellä ainoalla sanalla saada alaisteni parissa tahtoni toteutetuksi; etkö siis sinä sanallasi voi saada aikaan, mitä tahdot. Tiedänhän minä varmasti ja sinä selvästi osoitatkin terveyden ja sairauden, kuoleman ja elämän olevan käskettävinäsi samalla tavalla kuin minun palvelijani ovat minun käskettävinäni.» Niinpä tämän uskon voimasta hänen palvelijansa kohta parani.

19. Ja kun tässä on aikaa ja kun evankeliumi antaa siihen aiheen, on meidän vähän puhuttava vieraasta uskosta ja sen voimasta, liiatenkin kun moni on siitä huolissaan, erikoisesti pienten lasten tähden, joiden arvellaan tulevan kasteessa autuaiksi, ei oman uskonsa, vaan vieraan uskon kautta, samoin kuin tässä tämä palvelija parani, ei oman uskonsa, vaan isäntänsä uskon avulla. Tätä kysymystä emme vielä tähän mennessä ole käsitelleet; meidän on siis tässä, tulevia vaarallisia erehdyksiä vastustaaksemme, sitä käsiteltävä.


<<<0082>>>


20. Ensiksikin todetkaamme se vahva ja varma, perustava asia: kukaan ei tule autuaaksi toisten uskolla tai vanhurskaudella, vaan omallansa, eikä myöskään ketään tuomita kadotukseen toisen epäuskon tai syntien tähden, vaan oman epäuskonsa tähden, niinkuin evankeliumi kirkkaasti ja selvästi sanoo Markuksen Evankeliumin 16. luvussa ( Mark. 16:16 . jakeessa): »Joka uskoo ja kastetaan, se pelastuu; mutta joka ei usko, se tuomitaan kadotukseen», ja Roomalaiskirjeen 1. luvussa ( Room. 1:17 . jakeessa): »Vanhurskas on elävä uskosta», ja Johanneksen Evankeliumin 3. luvussa ( Joh. 3:16 - 18 . jakeissa): »Ei yksikään, joka häneen uskoo, huku, vaan hänellä on iankaikkinen elämä», ja vielä: »Joka uskoo häneen, sitä ei tuomita; joka ei usko, se on jo tuomittu». Nämä ovat päivänselviä, täysin ymmärrettäviä sanoja: jokaisen täytyy omakohtaisesti uskoa, kukaan ei selviydy vieraalla uskolla, ilman omaa uskoa. Näistä lausumista ei saa poiketa eikä niitä kieltää, oli kysymys mistä tahansa; ennemmin annettakoon maailman kaikkineen raueta kuin mennään muuttamaan tätä jumalallista totuutta! Ja vaikka sitä vastaan esitettäisiinkin jotain sellaista näennäisen pätevää, jota sinä et osaa kumota, niin tunnusta toki mieluummin, että et ymmärrä asiaa, näin jättäen sen Jumalan haltuun, kuin että myönnyt johonkin, joka on vastoin näitä selviä raamatunkohtia. Jääkööt pakanat, juutalaiset, turkkilaiset, vähäiset lapset ja kaikki muukin minne jäävät, mutta näiden sanojen pitää, niiden täytyy olla oikeat ja todet.

21. Siis kysymme, kuinka on pienten lasten laita, heillä kun ei vielä ole mitään ymmärrystä ja kun he eivät omakohtaisesti voi uskoa, koskapa on kirjoitettu: »Usko tulee kuulemisesta, mutta kuuleminen Kristuksen sanan kautta» — Roomalaiskirjeen 10. luku ( Room. 10:17 . jae). Eiväthän pienet lapset kuule eivätkä ymmärrä Jumalan sanaa; heillä ei siis myöskään voi olla omaa uskoa.

22. Yliopistojen sofistit ja paavin joukkio ovat näihin kysymyksiin sepitelleet seuraavan vastauksen. Pienet lapset kastetaan vailla omaa uskoa olevina, nimittäin siihen seurakunnan uskoon, jonka kummit kastetilaisuudessa tunnustavat, ja sen mukaisesti annetaan kastettaessa lapsukaiselle kasteen voimasta synti anteeksi, oma usko vuodatetaan häneen armon kera, ja näin sukeutuu vedestä ja Pyhästä Hengestä uudestisyntynyt lapsi.

23. Mutta kysypä heiltä, kuinka he perustelevat vastauksensa ja missä kohdin Raamattua se on kirjoitettuna, niin ollaan kuin paksun savun keskellä; tai sitten he osoittavat tohtorinhattuunsa sanoen: »Me olemme syvästioppineita tohtoreita ja sanomme näin, ja sen tähden se on niin; on siis parasta lakata kyselemästä!" Kaikilla muillakin heidän opeillaan on järjestään sama perustus: heidän omat uneksimisensa ja vakaumuksensa. Jos pukeutuvat parhaimpaan sotisopaansa, he saavat esitetyksi oppilauseen, jossa on hivenen verran pyhää Augustinusta tai jotakuta muuta pyhää isää. Mutta eipä se riitä meille niissä kysymyksissä, jotka koskevat sielujen autuutta; sillä he itse ovat ja kaikki pyhät isätkin ovat olleet ihmisiä ja taas ihmisiä. Ken takaa, ken vakuuttaa minulle, että he selittävät oikein? Ken uskaltaa luottaa siihen ja sen varassa kuolla, he kun selittävät ilman Raamattua ja Jumalan sanaa? Pyhiä siellä, toisia täällä! Kun on kysymys minun sielustani, kadotanko sen iankaikkisiksi ajoiksi vai säilytänkö sen, silloin minä en voi jättäytyä edes kaikkien enkelien ja pyhien varaan, vielä vähemmin yhden tai kahden pyhän varaan, elleivät osoita minulle Jumalan sanaa.


<<<0083>>>


24. Tätä valhetta ovat he käyttäneet lähtökohtana ja joutuneet niin pitkälle, että ovat opettaneet, ollen jatkuvastikin siinä käsityksessä, että sakramenteilla on sellainen voima, että nauttiessasi sen, vaikka sinulla ei ole lainkaan uskoa, kunhan et vain ole synnin tekemisen aikomuksessa, kuitenkin saat armon ja syntien anteeksiantamuksen ilman mitään uskoa. Tämän he ovat johtaneet edellämainitusta käsityksestä, että pienet lapset, heidän perustelujensa mukaisesti, ilman uskoa, yksinomaan kasteen voimasta saavat armon. Tämän he sitten soveltavat myöskin vanhoihin ja yleensä kaikkiin ihmisiin. He puhuvat näin omasta päästään; he ovat varsin mestarillisesti pois juurittaneet, tyhjäksi ja tarpeettomaksi tehneet kristillisen uskon sekä sakramenttien voimalla pystyttäneet ainoastaan oman tekomme. Tästä minä olen tyhjentävästi kirjoittanut käsitellessäni Leon bullia kohta kohdalta.

25. Pyhät, vanhat isät ovat tästä toki vähän paremmin puhuneet, vaikkakaan ei kyllin selvästi. He eivät puhu sakramenttien kuvitellusta vaikutuksesta, vaan esittävät mielipiteenään, että pienet lapset kastetaan kristillisen seurakunnan uskoon. Mutta kun he eivät perusteellisesti selitä, millä tavalla tämä kristillinen usko auttaa lapsia, saavatko he siten omakohtaisen uskon, vai kastetaanko heidät sinänsä, itse uskoa vailla ollen, kristillisen uskon varaan, nuo sofistit menevät edemmä, tulkiten pyhiä isiä siten, että lapset kastetaan ilman omakohtaista uskoa, ja että he saavat armon ainoastaan seurakunnan uskossa. He nimittäin ovat uskon vihollisia: missä ikänä he voivat kohentaa tekoja, siellä täytyy uskon joutua alakynteen. He eivät edes ota huomioon sitä mahdollisuutta, että pyhät isät ovat erehtyneet taikka että he itse eivät ole isiä oikein ymmärtäneet.

26. Kavahda tätä erhettä, vaikka se olisi kaikkien isien ja kirkolliskokousten nimenomainen käsitys! Sillä se ei pidä paikkaansa eikä sillä ole tukena mitään raamatullista perustusta, vaan se on pelkkää inhimillistä mielikuvitusta ja unelmaa, ja päälle päätteeksi se on täydellisessä ja ilmeisessä ristiriidassa äskenmainittujen päälauseiden kanssa, joissa Kristus m.m. sanoo: »Joka uskoo ja kastetaan» jne. Suoralta kädeltä siis päätämme: kaste ei auta ketäkään eikä sitä ole annettava kenellekään, joka ei omasta puolestaan usko; ilman omakohtaista uskoa ei ole ketään kastettava. Pyhä Augustinus itsekin sanoo: »Non sacramentum iustificat, sed fides sacramenti", Sakramentti ei tee vanhurskaaksi, vaan sakramentin uskominen.

27. Näiden lisäksi on eräitä muita, esimerkiksi niinsanotut valdolaisveljet, jotka ovat sitä mieltä, että jokaisen täytyy omakohtaisesti uskoa ja omakohtaisella uskolla ottaa vastaan kaste ja ehtoollinen; päinvastaisessa tapauksessa ei häntä kaste eikä ehtoollinen hyödytä mitään. Tähän asti he esittävät ja käsittävät oikein. Mutta se, että he kaikesta huolimatta ryhtyvät kastamaan pieniä lapsia, joilla heidän käsityksensä mukaan ei ole omakohtaista uskoa, on pyhän kasteen pilkkaamista; vastoin parempaa tietoansa he rikkovat toisen käskyn, turhaan ja perusteettomasti käyttämällä Jumalan nimeä ja sanaa. Heitä ei ollenkaan auta edes se puolustelu, että väittävät lapset kastettavan näiden tulevaa uskoa silmällä pitäen, silloin kun heidän järkensä alkaa toimia. Uskon täytyy nimittäin olla saapuvilla ennen kastetta tai ainakin kastettaessa, sillä muutoin lapsi ei pääse vapaaksi perkeleestä ja synneistä.


<<<0084>>>


28. Jos siis heidän ajatuksensa olisi oikea, täytyisi kaiken sen, mitä lapselle kasteessa toimitetaan, olla pelkkää valhetta ja pilaa. Siinähän kastaja kysyy, uskooko lapsi, ja tähän vastataan hänen puolestaan myöntävästi; sitten kysytään, tahtooko se tulla kastetuksi, johon niin ikään vastataan lapsen puolesta myöntävästi; kuitenkaan ei ketään lapsen puolesta kasteta, vaan se kastetaan itse. Siispä joko sen itsensä myös täytyy uskoa, tai kummit ehdottomasti valehtelevat sanoessaan sen puolesta: »Minä uskon». Sitten vielä kastaja kiittää siitä, että lapsi on nyt uudestisyntynyt, että sen synnit ovat anteeksiannetut, että se on perkeleestä vapahdettu, ja tämän merkiksi hän pukee sen valkoiseen pukuun, näin kaikin puolin käsitellen sitä uutena, pyhänä Jumalan lapsena; kaikki tämä olisi ehdottomasti väärää, ellei käsillä olisi omakohtaista uskoa, ja olisi parempi, ettei koskaan kastettaisi yhden yhtäkään lasta, kuin että näin ilveillen tehtäisi pilaa Jumalan sanasta ja sakramentista, aivan kuin Jumala olisi epäjumala tai hölmö.

29. Ei auta sekään, että jaetaan Jumalan valtakunnan kolmia: ensiksi se muka on kristillinen seurakunta, toiseksi iankaikkinen elämä ja kolmanneksi evankeliumi; sitten sanotaan lapset kastettavan taivasten valtakuntaan sekä ensimmäisessä että kolmannessa merkityksessä, toisin sanoen, heitä ei kasteta, siten tullaksensa autuaiksi ja syntien anteeksiantamuksen omistukseen, vaan heidät otetaan kristikunnan yhteyteen ja saatetaan evankeliumin ääreen. Tämä on varsin tyhjää puhetta, omien mielijohteiden mukaista sepustelua. Eihän se ole mitään taivasten valtakuntaan tulemista, että minä tulen kristittyjen pariin ja kuulen evankeliumia; samoinhan voivat tehdä pakanatkin, eikä siinä mitään kastetta tarvita. Vaikka sinä puhuisit mitä taivasten valtakunnasta sen ensimmäisessä, toisessa tai kolmannessa merkityksessä, se ei myöskään ole mitään taivasten valtakuntaan tulemista; vaan se on taivasten valtakunnassa olemista, kun minä olen kristikunnan elävä jäsen enkä ainoastaan kuule evankeliumia, vaan myös uskon sen. Muutoinhan olisi ihminen kuin ihminen taivasten valtakunnassa juuri niin kuin minä heittäisin kristittyjen pariin pölkyn tai palikan tai niinkuin perkele on heidän parissaan! Tuollainen ei siis lainkaan kelpaa!


<<<0085>>>


30. Tästä seuraa myös, että kristillisellä seurakunnalla olisi kaksi kastetta, ja että sama kaste ei olisi lapsilla kuin aikuisilla on, vaikka kuitenkin pyhä Paavali Efesolaiskirjeen 4. luvussa ( Ef. 4:5 . jakeessa) sanoo, että on vain »yksi kaste, yksi Herra, yksi usko». Ellei näet kaste vaikuta eikä anna lapsille samaa, minkä se vaikuttaa ja antaa aikuisille, se ei ole samaa kastetta, jopa se ei ole kastetta laisinkaan, vaan se on kasteella leikkimistä ja sen pilkkaamista, koskapa ei ole olemassa mitään muuta kastetta kuin sellainen, joka tekee autuaaksi. Mikäli siis tiedetään tai käsitetään, että kaste ei tee autuaaksi, sitä ei ole toimitettava; jos se kaikesta huolimatta toimitetaan, silloin ei toimiteta kristillistä kastetta, koska silloin ei uskota sen vaikuttavan sitä, minkä kasteen on määrä vaikuttaa, ja siitä syystä se on jokin muu, vieras kaste. On siis kiireellisen välttämätöntä, että valdolaisveljekset kastattavat itsensä uudestaan, niinkuin he meikäläisiäkin uudestaan kastavat, koskapa eivät ainoastaan ota kastetta ilman uskoa, vaan vieläpä uskon vastaisesti, antamalla toisen, vieraan, epäkristillisen kasteen, josta koituu Jumalalle pilkkaa ja häpeää.

31. Ellemme siis pätevämmin osaa vastata tähän kysymykseen ja todistaa, että pienet lapset itse uskovat ja että heillä on omakohtainen usko, niin minä päättelen ja vakaasti neuvon: niin pian kuin mahdollista lakattakoon älköönkä kastettako lapsia ollenkaan, ettemme moisella mielikuvituksellisella ilveilyllä, jonka takana ei mitään ole, pilkkaisi ja häpäisisi suurestiylistettyä Jumalan majesteettia. Niinpä siis tässä loppujen lopuksi väitämme: kastettaessa lapset itse uskovat ja heillä on omakohtainen usko, jonka Jumala heissä vaikuttaa, kun kummit kristillisen seurakunnan uskossa heidän puolestansa rukoilevat ja heitä esiin tuovat; vieraan uskon vaikutus on mielestämme seuraava: sen avulla ei kukaan voi tulla autuaaksi, mutta sen kautta, esirukoukseksi ja avuksi käsitettynä, kastettava voi Jumalalta saada omakohtaisen uskon, jonka kautta hän tulee autuaaksi. Siinä käy samoin kuin luonnollisessa elämässäni ja kuolemassani. Jos minun on eläminen, täytyy minun itseni ensin syntyä; kukaan ei voi syntyä minun sijastani, niin että minä sen varassa elän. Mutta äiti ja synnytyksen avustaja voivat kyllä elämällään edistää minun syntymistäni, että minäkin sen voimasta eläisin. Samoin on minun omalta kohdaltani kärsittävä kuolema, kun minun on kuoltava; kenenkään kuolema ei voi auttaa minua sillä tavalla, että minä sen varassa kuolen. Mutta toinen voi kyllä edistää omaa kuolemaani esimerkiksi pelästyttämällä minua, karkaamalla minun kimppuuni, tukahduttamalla tai likistämällä minut kuoliaaksi tai surmaamalla minut myrkyllisin höyryin. Edelleen: kukaan ei voi mennä helvettiin minun puolestani, mutta voi kyllä vietellä minut harhauttavalla opilla ja elämällä, ja niin minä itse menen sinne oman erheeni tähden, vaikka toisen erheen ansiosta. Ei myöskään kukaan voi minun puolestani mennä taivaaseen, mutta voi auttaa minua sinne saarnaamalla, opettamalla, johdattamalla, rukoilemalla, ja näin auttaa minua saamaan Jumalalta sellaisen uskon, jolla minä pääsen taivaaseen. Eipä tämä sadanpäämieskään tullut terveeksi palvelijansa halpaantumisesta, mutta hän on saanut toimeen sen, että palvelija sai takaisin terveytensä.


<<<0086>>>


32. Niin sanomme tässäkin: lapsia ei kasteta kasteentodistajien eikä seurakunnan uskoon, vaan kasteentodistajien ja seurakunnan usko rukoilee ja saa heille omakohtaisen uskon; siihen heidät kastetaan ja siinä he omakohtaisesti uskovat. Tätä tukee moni voimallinen raamatunkohta: Matteuksen Evankeliumin 19. luku ( Matt. 19:13 . ja ss. jakeet), Markuksen Evankeliumin 10. luku ( Mark. 10:13 . ja ss. jakeet) ja Luukkaan Evankeliumin 18. luku ( Luuk. 18:15 . ja s. jae): kun eräät toivat Herran Jeesuksen tykö lapsia, että hän heihin koskisi, ja kun sitten opetuslapset estivät heitä, nuhteli Kristus opetuslapsiansa, otti lapset syliinsä, pani kätensä heidän päällensä, siunasi heitä ja sanoi: Sellaisten on Jumalan valtakunta. Näitä lausumia ei kukaan ryöstä meiltä eikä voi niitä pätevillä syillä kumota. Tässähän sanotaan selvästi, että Kristus ei salli kiellettävän tuomasta vähäisiä lapsia luoksensa, jopa hän käskee tuomaan ne tykönsä, siunaa heidät ja antaa heille taivasten valtakunnan. Huomatkaamme tarkasti tämä!

33. Tämä on epäilemättä kirjoitettu luonnollisista lapsista. Ei käy laatuun sellainen Kristuksen sanojen selitteleminen, että hän muka on tarkoittanut hengellisiä lapsia, jotka nöyryydessään ovat pieniä. Tässä oli todellisia, vähäisiä lapsia — Luukas nimittää niitä infantes sanalla — ja juuri näitä lapsia hän siunaa ja näistä hän sanoo, että heidän on taivasten valtakunta. Mitä siis tähän sanomme? Jos sanomme, että niillä ei ole ollut omakohtaista uskoa, niin ovat edellämainitut raamatunkohdat vääriä, m.m.: »Joka ei usko, se tuomitaan kadotukseen»; sitten Kristuskin valehtelee ja pieksää tuulta, sanoessaan taivasten valtakuntaa heidän omaksensa, puhumatta vakavasti todellisesta taivasten valtakunnasta. Selitä nyt näitä Kristuksen sanoja niin taikka näin, joka tapauksessa tässä sanotaan, että lapset on vietä~ä Kristuksen tykö ja että heitä ei saa estää; ja kun he sitten ovat viedyt hänen tykönsä, pakottaa hän meidät uskomaan, että hän siunaa heidät ja antaa heille taivasten valtakunnan, niinkuin hän teki näille lapsille. Eikä meidänkään mitenkään sovi menetellä eikä uskoa toisin niin kauan kuin tämä sana pysyy paikallaan: »Sallikaa lasten tulla minun tyköni älkääkä estäkö heitä»; samoin sopii meidän uskoa, että hän, sitten kun heidät on tuotu hänen tykönsä, ottaa heidät syliinsä, panee kätensä heidän päällensä, siunaa heitä ja antaa heille taivaan, niin kauan kun tuo sana pysyy paikallaan, että hän siunasi hänen tykönsä tuodut lapset ja antoi heille taivaan. Ken voi sivuuttaa tämän raamatunkohdan? Kuka uskaltaa vastoin sitä estää lapsia tulemasta kasteelle tai kieltäytyä uskomasta, että hän heidät siunaa, kun he tulevat?

34. Ja hän on kasteessa läsnäolevana aivan samoin nyt kuin silloinkin; sen me kristityt varmasti tiedämme ja sen tähden emme saa evätä lapsilta kastetta. Emme myöskään saa epäillä sitä, että hän siunaa ne kaikki, jotka hänen tykönsä tulevat, niinkuin hän siunasi nuo lapset. Nyt on siis vain kysymyksessä niiden jumalisuus ja usko, jotka tuovat lapsia hänen tykönsä: tuomisellaan he auttaen vaikuttavat sen, että lapset saavat siunauksen ja taivasten valtakunnan, mikä taas ei voi toteutua, ellei näillä itsellänsä ole omakohtaista uskoa, niinkuin olemme sanoneet. Sanomme siis tässäkin: tosin lapset viedään kasteelle vieraalla uskolla ja toimenpiteellä, mutta kun he ovat tulleet sille ja kun pappi tai muu kastaja suorittaa heille toimituksen Kristuksen sijasta, hän siunaa heidät ja antaa heille uskon ja taivasten valtakunnan; sillä papin sana ja teko on itse Kristuksen sanaa ja tekoa.


<<<0087>>>


35. Tämän kanssa on sopusoinnussa myöskin pyhä Johannes sanoessaan 1. Kirjeensä 2. luvussa ( 1. Joh. 2:13 . jakeessa): »Minä kirjoitan teille, isät, minä kirjoitan teille, nuorukaiset, minä olen kirjoittanut teille, lapsukaiset". Apostoli ei tyydy kirjoittamaan nuorukaisille, vaan hän kirjoittaa lapsukaisillekin, "että he ovat oppineet tuntemaan Isän". Tästä todellakin seuraa: apostolit ovat kastaneet lapsiakin ja olleet siinä vakaumuksessa, että he uskovat ja tuntevat Isän, aivan kuin he olisivat ehtineet ymmärrykseen ja osaisivat lukea. Ja vaikka joku saattaisikin tulkita "lapsukaiset" -sanan merkitsevän aikuisia, koska Kristus opetuslapsiaankin niin nimittää, niin on kuitenkin varmaa, että hän tässä puhuu sellaisista, jotka ovat nuorempia kuin nuorukaiset. Tuntuu siis siltä, kuin hän puhuisi viittätoista tai kahdeksaatoista vuotta nuoremmasta ikäkaudesta, tekemättä mitään erotusta noiden vuosien ja ensimmäisen ikävuoden välillä, kaikkia näitä kun sanotaan lapsiksi.

36. Tarkastelkaamme kuitenkin, millä perusteilla ei pidetä lapsia uskovina. Väitetään, etteivät nämä voi kuulla Jumalan sanaa, koska eivät vielä ole ehtineet ymmärrykseen; jos Jumalan sanaa ei kuulla, ei voi olla uskostakaan puhetta, niinkuin Roomalaiskirjeen 10. luvussa ( Room. 10:17 . jakeessa) sanotaan: »Usko tulee kuulemisesta, mutta kuuleminen Kristuksen sanan kautta». Sanohan, onko tuokin kristillisesti puhuttu, kun arvostellaan Jumalan tekoja meidän rikkiviisautemme mukaan: Lapset eivät ole ehtineet ymmärrykseen, siis he eivät voi uskoa? Entäpä jos sinä oletkin moisella ymmärrykselläsi jo luisunut uskosta, mutta lapset ymmärtämättömyydessänsä tulleet uskoon? Sanopa, mitä etua tosiaan järjestä on uskolla ja Jumalan sanalla? Sehän se juuri innokkaimmin vastustaa uskoa ja Jumalan sanaa siinä määrin, että kukaan ei siltä voi päästä uskoon eikä sietää Jumalan sanaa, ellei sitä sokaista ja häpeään saateta! Ihmisenhän täytyy kuolla siitä ja tulla houkan kaltaiseksi, jopa yhtä järjettömäksi ja ymmärtämättömäksi kuin pieni lapsi, jos mieli tulla uskovaksi ja saavuttaa Jumalan armo, niinkuin Kristus sanoo Matteuksen Evankeliumin 18. luvussa ( Matt. 18:3 . jakeessa): »Ellette käänny ja tule lasten kaltaisiksi, ette pääse taivasten valtakuntaan». Kuinka usein Kristus, meitä nuhdellen, kehoittaa tulemaan lapsiksi ja houkiksi, kokonaan tuomiten järjen?

37. Sanohan minulle vielä, kuinka paljon ymmärrystä oli niillä lapsukaisilla, jotka Kristus otti syliinsä, joita hän siunasi ja joille hän taivaan omaksi antoi? Eivätkö hekin vielä olleet vailla ymmärrystä? Mutta minkä tähden hän sitten käskee tuoda heidät luoksensa ja siunaa heidät? Mistä heillä on sellainen usko, joka tekee heistä taivasten valtakunnan lapsia? Totisesti juuri sen tähden, että he ovat vailla ymmärrystä ja houkan tapaisia, he ovat sopivampia uskoon kuin aikuiset ja ymmärtäväiset, joita järki alituisesti estelee, kun ei saa tungetuksi suurta päätään ahtaasta ovesta. Kun puhutaan uskosta ja Jumalan sanasta, ei sovi ottaa huomioon järkeä eikä sen tekoja. Tässä vaikuttaa Jumala yksin, järki on kuollut, sokea, ja se suhtautuu tähän tekoon kuin järkeä vailla oleva pölkky, että olisi voimassaan pyhä Raamattu, joka sanoo »Jumalaa ihmeelliseksi pyhissään» ja samoin Jesajan Kirjan 55. luvussa ( Jes. 55:9 . jakeessa): »Niin paljon korkeampi kuin taivas on maata, ovat minun tieni korkeammat teidän teitänne».


<<<0088>>>


38. Mutta koska he ovat niin syvälle vajonneet omaan järkeensä, täytyy meidän käydä heidän kimppuunsa heidän oman järkensä aseilla. Sanohan minulle, minkä tähden sinä kastat ihmisen vasta sitten, kun hän on ylennyt ymmärrykseen? Sinä vastaat: Hän kuulee Jumalan sanan ja uskoo. Minäpä kysyn: Mistä tuon tiedät? Sinä sanot: Hän tunnustaa sen suullansa. Sitten minä sanon: Entä jos hän valehtelee ja on petollinen? Ethän saata nähdä hänen sydämeensä. Siinäpä se! Ellet siis kasta millään muulla perustuksella kuin sillä, että henkilö ulkonaisesti ilmaiseikse, itse ollessasi epävarma hänen uskostaan, niin että sinun täytyy ajatella tokko hänellä sisäisesti, sydämessä, on enempää kuin se, minkä sinä ulkonaisesti toteat, niin ei häntä auta hänen kuulemisensa eikä tunnustamisensa, sillä kaikkihan saattaa olla pelkkää inhimillistä käsitystä eikä oikeaa uskoa; ja mikä olet sinä sanomaan, että ulkonainen kuuleminen ja tunnustaminen ovat välttämättömät kastetta varten, ja että, ellei niitä ole, ei saa kastaa, mutta jos ne ovat, saa kastaa? Sinun täytyy siis tässä itse tunnustaa, että kuuleminen ja tunnustaminen on epävarmaa ja lisäksi riittämätöntä kastetuksi tulemista varten. Minkä nojalla sinä siis kastat? Kuinka aiot suoriutua vastuusta, pannessasi kasteen epäilyksille alttiiksi? Eikö ole niin, että sinun täytyy päätyä tähän ja tunnustaa, ettei sinun tarvitse enempää tehdä eikä tietää kuin sen, että kun luoksesi tuodaan henkilö, joka sinun on kastettava ja joka sinulta pyytää kastetta, sinun täytyy uskoa häntä tai ainakin jättää Jumalan haltuun, uskooko hän sydämessään oikein vaiko ei; näin olet vastuusta vapaa ja kastat oikein. Minkä tähden et tahdo tehdä samoin lapsille, jotka Kristus käskee tuomaan luoksensa ja jotka hän tahtoo siunata, vaan vaadit ensin ulkonaista kuulemista ja tunnustamista, jonka itsekin tunnustat epävarmaksi ja kastetulle riittämättömäksi hänen kastamistansa varten? Sinä syrjäytät epävarman, ulkonaisen kuulemisen tieltä Kristuksen varman sanan, jolla hän käskee tuoda lapset tykönsä.

39. Sanohan minulle vielä, kuinka on uskovan kristityn ymmärryksen laita hänen nukkuessansa, koska ei hänen uskonsa eikä Jumalan armo hänestä milloinkaan luovu? Jos siis usko ilman ymmärryksen apua saattaa pysyä tiedottomuuden tilassa, minkä tähden se ei voi päästä alkuun lapsissa, ennen kuin ymmärrys ennättää tietoisuuden asteelle? Minäpä ulotan tämän kaikkiin tilanteisiin, joissa kristitty elää jotakin työskennellen ja toimien, olematta tietoinen uskosta ja ymmärryksestä, uskon silti puuttumatta. Jumalan teot ovat peitossa ja ihmeellisiä aina missä ja milloin hän tahtoo ja toisaalta taas kyllin julkisia aina missä ja milloin hän tahtoo, ja tämä on sekä liiaksi korkeata että syvää meidän arvosteltavaksemme.


<<<0089>>>


40. Koska Kristus siis tässä sanoo, että ei saa estää tuomasta lapsia hänen tykönsä, hänen siunattaviksensa, koska meiltä ei vaadita varmuutta sisäisestä uskon tilasta ja koska ulkonainen kuuleminen ja tunnustaminen eivät kastetulle riitä, niin on meidän rajoittuminen siihen, että meidän, kastajien, kannalta katsoen riittää kastetun lausuman tunnustuksen kuuleminen, sellaisten, jotka tulevat omasta aloitteestaan. Näin siitä syystä, että emme vastoin omaatuntoamme antaisi sakramenttia esimerkiksi sellaisille, joista mitään hedelmää ei ole odotettavissa; jos he taas etsimisellään ja tunnustamisellaan saavat omantuntomme vakuuttumaan siitä, että voimme sakramentin armoa jakavana sakramenttina antaa, olemme vapaat vastuusta. Jumalan ratkaisuun jätämme asian, ellei kastetun usko ole oikea; me puolestamme emme ole antaneet kastetta turhan päiten, vaan siinä vakaumuksessa, että se tuottaa hyötyä.

41. Tämän kaiken minä sanon sen tähden, että ei kastettaisi ajattelemattomasti, niinkuin ne, jotka vastoin parempaa tietoansa kastavat siinä mielessä, että kaste ei mitään vaikuta eikä hyödytä. Näin kastajat tulevat syynalaisiksi, käytellessään Jumalan sakramenttia ja sanaa joko tietoisesti kurittomalla tavalla tai ainakin ollen siinä vakaumuksessa, että niiden tarkoituksena ei ole eivätkä ne voi mitään vaikuttaa, mikä on täysin arvotonta sakramentin käyttöä, Jumalan kiusaamista ja pilkkaamista. Eihän tuommoinen ole sakramentin jakamista, vaan sakramentilla ilveilemistä. Jos taas kastettu epäuskoisena kieltää, niin kieltäköön; sinä ainakin olet menetellyt oikein: antanut oikean sakramentin hyvällä omallatunnolla, tosi hyötyä silmällä pitäen.

42. Niiden uskon sitä vastoin, jotka eivät omasta aloitteestaan tule, vaan jotka tuodaan kasteelle, niinkuin Kristus käskee tuoda lapset tykönsä, saat jättää sen haltuun, joka käskee heidät tykönsä tuomaan; kastaos heidät hänen käskynsä nojalla ja sano: Herra, sinä saatat ne tänne ja käsket kastamaan heidät, niinpä vastaa myöskin itse heistä; siihen minä luotan. Minä en uskalla heitä työntää luotani enkä estää; elleivät olekaan kuulleet sitä sanaa, josta usko tulee, aikuisten lailla, kuulevat he sen kuitenkin pienten lapsukaisten lailla: aikuiset käsittävät sen korvien ja ymmärryksen avulla, usein uskotta, mutta nämä kuulevat sen korvillansa, ilman ymmärrystä, uskossa; usko on sitä lähempänä kuta vähemmän on ymmärrystä, ja se, joka heidät tuo, on väkevämpi kuin omasta aloitteestaan tulevien aikuisten tahto.

43. Mietiskelijöitä kiusaa eniten se näennäinen seikka, että aikuisissa asustava ymmärrys muka uskoo kuullun sanan, ja sitä he sitten uskoksi nimittävätkin; toisaalta he huomaavat, että lapsilla vielä ei ole ymmärrystä: tuntuu siltä, kuin nämä eivät uskoisi. Mutta he eivät ota huomioon, että usko Jumalan sanaan on jotakin aivan toista, syvällisempää, kuin se käsittely, minkä ymmärrys omistaa Jumalan sanalle, sillä tuo edellinen on yksinomaisesti Jumalan tekoa, kaiken ymmärryksen yli käyvää, ja sitä on lapsi yhtä lähellä kuin aikuinenkin, jopa paljon lähempänäkin, ja aikuinen on yhtä kaukana siitä kuin lapsi, jopa paljon kauempanakin.

44. Jälkimmäinen sen sijaan on inhimillistä tekoa, ymmärryksen kehittämää. Sanoakseni mielipiteeni: jos mikään kaste on varmaa, niin ennen kaikkea lasten kaste juuri sen Kristuksen sanan tähden, jolla hän käskee tuoda lapset tykönsä, aikuisten tullessa omasta aloitteestaan; aikuisissa saattaa piillä petos kehittyneen ymmärryksen ansiosta, mutta lapsissa ei voi olla petosta vielä uinuvan ymmärryksen tähden, ja heissä Kristus toteuttaa siunauksensa niinkuin hän myös on käskenyt heidät tykönsä tuomaan. Tämä on suurenmoinen sana, eikä sitä sovi syrjäyttää: Kristus käskee tuoda lapset tykönsä, nuhdellen estäjiä.


<<<0090>>>


45. Tällä emme mitenkään ole tahtoneet heikentää emmekä lakkauttaa saarnavirkaa. Eipä Jumalakaan totisesti saarnauta ymmärryksellä kuulemista varten — eihän sellaisesta mitään hedelmää tule — vaan hengellistä kuulemista varten, mikä, kuten sanottu, on lapsilla yhtä tarkkana, jopa tarkempana kuin aikuisilla: totisesti hekin kuulevat sanan. Eikähän kaste olekaan mitään muuta kuin evankeliumi, ja siihen heidät saatetaan. He kuulevat sen tosin vain kerran, mutta he kuulevat sen sitä voimakkaampana, koska se Kristus, joka on käskenyt tuoda heidät tykönsä, ottaa heidät omiksensa. Aikuisilla on se etu, että saavat usein kuulla ja kuulemaansa mietiskellä. Hengellisen kuulemisen kysymyksessä ollen ovat tosin aikuisetkin samassa asemassa: se ei kostu monilukuisista saarnoista, yksi ainoa saarna saattaa kerran sattua kohdalle, ja se riittää iäisesti, ja sen, minkä jäljestä päin kuulee, kuulee joko edistyäksensä ensi kuulemassansa tai jälleen turmellaksensa sen.

46. Kaiken kaikkiaan: lasten kastamisen takauksena on tämä sana: »Sallikaa lasten tulla minun tyköni älkääkä estäkö heitä, sillä senkaltaisten on Jumalan valtakunta». Näin Kristus on sanonut eikä hän valhetta puhu. On siis täysin oikeata ja kristillistä viedä lapset hänen tykönsä; tämä voi toteutua ainoastaan kasteessa. On myös täysin varmaa, että hän siunaa heidät, ja että hän antaa taivasten valtakunnan kaikille, jotka näin hänen tykönsä tulevat, näiden sanojen mukaisesti: »senkaltaisten on Jumalan valtakunta». Tämä riittäköön tästä tällä erällä.

47. Lopuksi pitäisi tässä käsiteltämän pitalin ja halvauksen hengellistä merkitystä. Kymmentä pitalista käsittelevässä saarnassa on kuitenkin pitalista laveasti puhuttu; ei siis ole tarpeellista tässä sitä laveasti käsitellä.


<<<0091>>>


Neljäs loppiaisen jälkeinen sunnuntai

Epistolasaarna

Älkää olko kenellekään mitään velkaa, muuta kuin että toisianne rakastatte; sillä joka toistansa rakastaa, se on lain täyttänyt. Sillä nämä: Älä tee huorin, älä tapa, älä varasta, älä himoitse», ja mikä muu käsky tahansa, ne sisältyvät kaikki tähän sanaan: »Rakasta lähimmäistäsi niinkuin itseäsi». Rakkaus ei tee lähimmäiselle mitään pahaa. Sen tähden on rakkaus lain täyttämys. Room. 13:8-10 .

1. Myöskin tämä on kehoitusepistola; se, innostaen uskon hedelmiin, on samanlainen kuin kaksi edellistä, sillä erotuksella, että pyhä Paavali tässä supistaa kaiken sanottavansa vähiin, lopuksi kooten kaikki uskon hedelmät rakkauteen. Välittömästi edellä hän oli opettanut, että on oltava alamaisia maalliselle esivallalle ja että on annettava vero, tulli, pelko ja kunnia kaikille, joille ne kuuluvat, koskapa kaikki esivalta on Jumalan asettama. Ja sen jälkeen seuraa tämä epistola: "Älkää olko kenellekään mitään velkaa» jne.

2. Minä jätän tässä omaan arvoonsa kaikki toisten selitykset, joilla he ovat koettaneet selvittää näiden sanojen merkitystä: »Älkää olko kenellekään mitään velkaa, muuta kuin että toisianne rakastatte". Minun mielestäni ajatus tässä on yksinkertaisesti seuraava: Teidän tulee olla velallisia, ei ihmisinä, vaan kristittyinä: velkanne olkoon rakkauden vapaa velka, ei lakiperäinen pakkovelka. Näin hän toteaa olevan kahdenlaista velkaa: toinen on lainluontoinen, toinen rakkaudenluontoinen. Lainluontoinen velka tekee velanalaiseksi ihmisten edessä: jollakulla on velan perustuksella oikeutettu vaatimus toiseen katsoen; tällaista esiintyy esivallalle veroa, tullia, kuuliaisuutta ja kunniaa annettaessa. Tämä ei kyllä itse asiassa ole välttämätöntä hänen itsensä tähden — eipä hän tällaisista teoista kostu eikä tule vanhurskaaksi —, mutta koska hänen kerta kaikkiaan täytyy elää tässä maailmassa, hän ulkonaisen ihmisen puolesta on velvollinen mukautumaan tähän ja muuhunkin samantapaiseen velkaan ja tukemaan yleistä, maallista järjestystä ja rauhaa. Kristuskin — Matteuksen Evankeliumin 17. luvussa ( Matt. 17:27 . jakeessa) — maksaa verorahan velvollisuuden perusteella, vaikka hän vähää ennen, Pietarin kanssa keskustellessaan, päätyy siihen, että hän ei ole siihen velvoitettu: hän ei olisi joutunut vikaan Jumalan edessä, vaikka olisi jättänyt veron suorittamatta.


<<<0092>>>


3. Toinen velka on rakkauden velka: kristitty omasta aloitteestansa alistuu jokaisen palvelijaksi, niinkuin pyhä Paavali 1. Korinttolaiskirjeen 9. luvussa ( 1. Kor. 9:19 . jakeessa) sanoo: »Vaikka minä olen riippumaton kaikista, olen tehnyt itseni kaikkien palvelijaksi». Mikään inhimillinen laki ei tätä velkaa vaadi, eikä rankaise, ellei sitä makseta; ei sitä myöskään kukaan vaadi toiselta, sillä ihminen ei eikä koko maailmakaan tiedä, että on olemassa rakkauden velvoitus, ei myöskään ymmärretä, että jokaisen on palveltava toista, oltava toiselle alamainen ja toisen velallinen. Tämän kyllä saattaa todetakin. Tässä on rikas mies; häntä pidetään oikeuden kannalta nuhteettomana, jos vain käyttäytyy siten, ettei ryöstä keneltäkään tämän omaisuutta, ei häpäise hänen vaimoansa eikä tuota hänelle vahinkoa hengen tai kunnian puolesta; mikään laki ei rankaise häntä sen vuoksi, että hän elää omaa itseänsä varten, on lisäksi kitsas, pitäen kiinni tavarastansa, ei lainaa kenellekään, ei auta ketään tai vaatii takaisin sen, mikä häneltä on otettu. Ulkonaista ihmistä kurissa pitävät laithan kohdistuvat ainoastaan vääriin tekoihin, niiden estämiseen ja rankaisemiseen; niillä ei ole mitään tekemistä hyvien tekojen kanssa: ne eivät niitä vaadi rankaisuin eikä uhkauksin, vaan kiittelevät ja palkitsevat niitä, niinkuin tekee Mooseksenkin laki.

4. Pyhän Paavalin tarkoituksena tässä siis on opettaa kristityille, että heidän on suhtauduttava esivaltaan ja jokaiseen ihmiseen siten, ettei kukaan voi esittää heitä vastaan valitusta tai oikeudellista vaatimusta, aivan kuin he ulkonaisen lain ja järjestyksen mukaan olisivat sen jokaiselle velkaa: heillä ei ole lainkaan tuota ensimmäistä velkaa, he päinvastoin tekevät enemmän kuin tämä velka vaatii, ja he tekevät omasta aloitteestaan itsestään velallisia, palvellen niitä, joilla ei heitä kohtaan ole esitettävänä oikeutettuja vaatimuksia. Pyhä Paavalikin sanoo Roomalaiskirjeen 1. luvussa ( Room. 1:14 . jakeessa): "Kreikkalaisille ja barbaareille minä olen velassa". Tällainen velka tekee ihmisestä sellaisen, että hän tekee enemmän kuin vaaditaankaan; siksipä hän ehdättää antamaan annettavansa esivallalle ja kaikille ulkonaisen järjestyksen tähden, niin ettei heidän tarvitse ruveta häntä velkomaan.


<<<0093>>>


5. Tämän apostolin neuvon minä sanoisin toisin sanoen seuraavasti: Olkaa jokaiselle velkaa, ettette olisi kenellekään velkaa. Tämä kuulostaa ristiriitaiselta, mutta toisaalta se tähtää rakkauteen Jumalan edessä, toisaalta oikeusjärjestykseen maailman edessä; se nimittäin, joka rakkaudessa antautuu jokaisen palvelijaksi ja velalliseksi, tekee niin paljon, että kenelläkään ei ole mitään aihetta moittia häntä, jopa hän tekee paljon enemmän kuin kukaan odottaakaan, ja näin hän vapautuu velastansa, jäämättä velkaan kenellekään, koskapa antautuu kaikessa jokaisen velalliseksi. Samaa puheentapaa Henki todennäköisesti viljelisi muissakin asioissa, esim. sanoessani: Älkää tehkö mitään hyviä tekoja, että tekisitte pelkkiä hyviä tekoja! Älkää millään muotoa olko vanhurskaita ja pyhiä, voidaksenne aina olla vanhurskaita ja pyhiä! Paavalikin sanoo Roomalaiskirjeen 12. luvussa ( Room. 12:16 . jakeessa): »Älkää olko itse mielestänne viisaita», toisin sanoen, niinkuin hän myös 1. Korinttolaiskirjeen 3. luvussa ( 1. Kor. 3:18 . jakeessa) sanoo: »Jos joku teidän joukossanne luulee olevansa viisas tässä maailmassa, tulkoon tyhmäksi, että hänestä tulisi viisas». Juuri samoin on näidenkin sanojen laita: »Olkaa kaikille velallisia, ettette olisi kenenkään velallisia", tai: Älkää olko kenellekään mitään velkaa, muuta kuin että toisianne rakastatte.

6. Tämä kaikki ja muukin samantapainen on kirjoitettu kahdenlaista järjestystä silmälläpitäen. Se, joka aikoo tehdä oikeita hyviä tekoja Jumalan edessä, kavahtakoon sellaisia hyviä tekoja, jotka kimmeltävät maailman silmissä ja joiden nojalla ihmiset luulevat tulevansa vanhurskaiksi; ja se, joka tahtoo olla vanhurskas ja pyhä, kavahtakoon tekojen pyhyyttä, joka ilmenee ilman uskoa. Samoin, ken tahtoo olla viisas, hän halveksikoon sitä Hengestä irralla olevaa viisautta, jota ihminen ja hänen luontonsa harrastaa. Samoin se, joka ei tahdo olla kenellekään mitään velkaa, se tulkoon kaikille kaikessa velalliseksi; silloin hänelle ei jää mitään omaa, ja näin hän heti on korotettu kaikkien lakien yläpuolelle, jotka sitovat ainoastaan niitä, joilla on jotakin omaa. Ihmisetkin sanovat syystä: Qui cedit omnibus bonis, omnibus satisfecit: Se, joka on luopunut kaikesta omastansa, on tyydyttänyt kaikki. Kuinka voi sellainen, jolla ei ole eikä voi olla mitään omaa, olla kenellekään mitään velkaa? Mutta rakkaus tekee niin. Parhaiten siis ollaan velattomia kaikille siten, että rakkaudessa antaudutaan kaikkien velalliseksi. Samaan tapaan sanotaan: Ellet tahdo kuolla, niin kuole; ellet tahdo joutua vangiksi, niin antaudu vangiksi; ellet tahdo joutua helvettiin, niin mene sinne, ellet tahdo olla syntinen, niin tule syntiseksi; jos tahdot päästä rististä, niin ota ristisi; jos tahdot voittaa perkeleen, niin anna hänen voittaa itsesi; jos tahdot kukistaa pahan ihmisen, niin anna hänen kukistaa itsesi. Tämä kaikki tarkoittaa sitä, että ihmisen on vapaasti ja halulla antauduttava Jumalan, perkeleen ja ihmisten käsiteltäväksi kaikessa: älköön tarrautuko mihinkään, vaan antakoon kaiken tulla ja mennä kuinka on tullakseen ja mennäkseen. Sen vuoksi pyhä Paavali on tässä viljellyt tätä puheentapaa: »Älkää olko kenellekään mitään velkaa» jne.; muussa tapauksessahan hän olisi tyytynyt sanomaan sen, minkä hän aiemmin (7. jakeessa) oli sanonut: »Antakaa kaikille, mitä annettava on.»

Sillä joka toistansa rakastaa, se on lain täyttänyt.


<<<0094>>>


7. Olemme niin usein käsitelleet rakkautta, sen luonnetta ja hedelmiä, että niitä ei ole tarvis tässä luetella. Paaston edellisen sunnuntain epistolassa tulee siitä myös tarpeeksi puhuttavaksi. Me siis jätämme sen syrjään ja tarkkaamme sitä, kuinka Jumalan laki velvoittaa rakkauteen. Niin paljon on julkaistu kirjoja ja opetuksia ihmisten elämän opastukseksi; niitä on lukemattomia, loputtomasti: ei lakata tekemästä kirjoja ja lakeja, niinkuin toteamme niin hengellisen ja maallisen oikeuden alalla kuin hengellisten munkkikuntien ja muiden elämänmuotojen piirissä olevan. Tätähän vielä saattaisi sietää, jopa se tietäisi erikoista armolahjaakin, mikäli kaikkia noita lakeja ja opetuksia käsiteltäisiin rakkauden, peruslain, ohjeen ja määrän mukaisesti, niinkuin käsittelee Raamattu, joka sekin antaa monta ja monenlaista määräystä, mutta sisällyttää ne kaikki rakkauteen ja myös alistaa ne kaikki rakkauden alaisiksi: niiden kaikkien pitää väistymän, olematta mitään velvoittavia lakeja, kun tulee kysymys rakkaudesta. Tästä on meillä Raamatussa hyvin monta esimerkkiä, ennen kaikkea Matteuksen Evankeliumin 12. luvussa ( Matt. 12:3 . ja ss. jakeissa): Daavid seuralaisineen söi pyhät näkyleivät. Vaikka nimittäin olikin olemassa laki, joka kielsi kaikilta muilta paitsi yksistään papeilta pyhien leipien syömisen, kuitenkin tässä tapauksessa rakkaus tuon lain rajoittamattomana valtiaana pakoitti sen alaisekseen, niin että sen silloin, Daavidin nähdessä nälkää, täytyi väistyä, lakata ja alistua tällaisen päätelmän alaiseksi: Daavid näkee nälkää, häntä täytyy auttaa; rakkaus sanoo: Tee lähimmäisellesi hyvää silloin, kun hän sitä tarvitsee. Hellitä siis otteesi, laki, äläkä estä, kun hänelle hyvää tehdään, vaan tee itsekin hänelle hyvää, palvellen häntä hädän aikana; älä kieltelemisilläsi pidätä häntä ulottuviltani! Samoin Herra sanoo samassa raamatunkohdassa, että sapattina on tehtävä hyvää lähimmäiselle, joka on sen tarpeessa, vaikka laki kuinkakin kieltäisi mitään sapattina tekemästä: rakkaudella on oleva etusija, kun lähimmäisen auttaminen on välttämätöntä, eikä sapatti merkitse mitään.

8. Jos siis lait näin asetettaisiin palvelemaan rakkautta ja ne alistettaisiin rakkauden alaisiksi, olisi aivan samantekevää, kuinka monta niitä on. Sillä vaikka ei voitaisikaan kuulla ja oppia niitä kaikkia, niin voitaisiin kuulla ja oppia ainakin muutamia, ja niistä voitaisiin oppia sitä samaa rakkautta, jota kaikissa opetetaan. Ja jos kuultaisiin ja opittaisiin ne kaikki, voimatta kaikissa tuntea rakkautta, niin voitaisiin kuitenkin joskus ainakin yhdestä laista oppia tuntemaan sitä. Tässäkin pyhä Paavali neuvoo säännön ja tavan lakien alistamiseksi ja ymmärtämiseksi sanoessaan: "Älkää olko kenellekään mitään velkaa, muuta kuin että toisianne rakastatte", ja vielä: »Joka toistansa rakastaa, se on lain täyttänyt», ja vielä: »Kaikki käskyt sisältyvät tähän sanaan: ’Rakasta lähimmäistäsi niinkuin itseäsi‘», ja vielä: »Rakkaus ei tee lähimmäiselle mitään pahaa», ja vielä: »Rakkaus on lain täyttämys». Kaikki tämän epistolan sanat päätyvät ilmaisemaan, että rakkaus vallitsee kaikkia lakeja.

9. Ja toisaalta: ei ole oudompaa onnettomuutta, ei verisempää vääryyttä, ei suurempaa surkeutta maailmassa kuin lakia opetettaessa ja harjoitettaessa ilman rakkautta ja rakkauden ulkopuolella, sillä silloin laki ei ole mitään muuta kuin tuskaksi ja turmioksi. Tässä osoittautuu todeksi tuo sananparsi: Summum ius, summa iniustitia, ankarin oikeus on verisintä vääryyttä. Salomo sanoo Saarnaajan 7. luvussa ( Saarn. 7:17 . jakeessa): Noli nimium esse justus, »Älä ole kovin vanhurskas». Jopa jätämme omaan silmäämme malan, sitä huomaamatta, ja mietimme, millä tavoin saisimme tempaistuksi raiskan lähimmäisemme silmästä; näin syyttä suotta synnytetään arkoja, pelonalaisia ja epätoivoisia omiatuntoja ja aiheutetaan suurta vahinkoa sekä ruumiille että sielulle. Lisäksi on siitä paljon vaivaa ja työtä, ja kuitenkin kaikki raukeaa tyhjiin.


<<<0095>>>


10. Osoitamme tämän todeksi esimerkein. Jos äsken mainitussa tapauksessa, Daavidin isotessa — 1. Samuelinkirjan 21. luvussa ( 1. Sam. 21:6 . jakeessa) — , pappi ei olisi suostunut antamaan hänelle pyhiä leipiä, ollen sokeudessaan ankarasti lain kannalla, rakkautta tuntematta, ja olisi kieltänyt heiltä ruuan, niin mikä silloin olisi ollut seurauksena? Daavidin olisi, mikäli papista riippui, täytynyt kuolla nälkään, ja pappi olisi lain vuoksi tehnyt murhan. Silloin juuri olisi toteutunut tuo: Summum ius, summa iniuria, Ankarin oikeus, verisin vääryys. Päälle päätteeksi havaitset, pappihoukan sydämeen katsahtaessasi, siinä varsin kauhistavan asian: hän tekee syntiä ja on pahalla omallatunnolla, vaikk’ei syntiä ja aihetta pahaan omaantuntoon olekaan; hänhän on siinä käsityksessä, että leipien syöminen on syntiä, vaikka on kysymys rakkaudesta ja hyvästä teosta, ja toisaalta hän ei pidä minään syntinä murhaa, Daavidin nälkäkuolemaan jättämistä, vaan hyvänä tekona ja jumalanpalveluksena.

11. Kuka voi luetella kaiken tällaisen kamalan, sokean ja nurinkurisen houkkamaisuuden? Näin menetellen se toimii niin pahoin, että perkelekään ei sen pahemmin voisi toimia, nimittäin selittämällä synniksi ja omantunnonvastaiseksi sen, mikä ei sellaista olekaan, ryöstämällä ihmiseltä armon, autuuden, hyveen ja Jumalan kaikkine rikkauksinensa, tämän kaiken tehden ilman syytä, jopa vääristellen ja petollisesti, näin kieltäen Jumalan ja hänet kerrassaan kiroten. Toisaalta taas tekemällä murhasta ja vääryydestä hyvänteon ja jumalanpalveluksen, hän asettaa perkeleen ja valheet Jumalan tilalle, siten pannen käytäntöön mahdollisimman äärimmäisen epäjumalanpalveluksen, näin turmellen sekä ruumiin että sielun: nälällä surmaa ruumiin ja omallatunnolla sielun; hän tekee Jumalasta perkeleen ja perkeleestä jumalan, taivaasta helvetin ja helvetistä taivaan, synnistä oikeuden ja oikeudesta synnin. Tämä, jos mikään, on takaperoista: parhaimmasta oikeudesta on tullut verisin vääryys. Juuri tällaista Hesekiel tarkoittaa Kirjansa 13. luvussa ( Hes. 13:18 - 20 . jakeissa): »Näin sanoo Herra: Voi niitä naisia, jotka sitovat taikasiteet kaikkiin ranteisiin ja tekevät hunnut kaikenkorkuisiin päihin pyydystääksensä sieluja! Toisia sieluja te pyydystätte minun kansaltani pois, toisten sielujen te annatte elää omaksi eduksenne. Ja te häpäisette minut kansani edessä muutamista ohrakourallisista ja leivänpalasista, kun kuoletatte sieluja, joiden ei olisi kuoltava, ja annatte elää sielujen, jotka eivät saisi elää; kun valhettelette minun kansalleni, joka kuuntelee valhetta». Tämähän on selvää puhetta: sokeat lainopettajat kauhistavat omiatuntoja, teiden synniksi ja kuolemaksi sen, mikä on elämää ja armoa, ja taas elämäksi ja armoksi sen, mikä on syntiä ja kuolemaa. Ja tämän kaiken ohrakourallisesta ja leivän palasesta, toisin sanoen, sidotaan laki ulkonaisiin asioihin, jotka käytettäessä kuluvat, kuten kulaus ja suupala, ja jätetään sikseen rakkaus. Näin sidotaan omattunnot synneillä iankaikkiseen kuolemaan. Sentähden profeetta jatkaakin (22. ja seur. jakeessa):


<<<0096>>>


12. »Koska olette valheella murehduttaneet vanhurskaan sydämen, vaikka minä en tahtonut häntä murehduttaa, ja olette vahvistaneet jumalattoman käsiä, ettei hän kääntyisi pahalta tieltänsä ja saisi elää, sen tähden ette enää saa petosnäkyjä nähdä ettekä ennustella ennustelujanne, vaan minä pelastan kansani teidän käsistänne; ja te tulette tietämään, että minä olen Herra». Tämä on, katsohan, vanhurskaitten sydämien murehduttamista: ne rasitetaan synneillä siinä, missä on hyviä tekoja, ja jumalattomien vahvistamista: viedään heitä hyviin tekoihin siinä, missä on pelkkää syntiä. Tästä puhuu myöskin 14. psalmi ( Ps. 14:4 . ja s. jae): »He eivät avuksensa huuda Herraa. Siinä heidät valtaa kauhu», toisin sanoen, he pitävät pahaa omaatuntoa ja he pelkäävät silloin, kun ei tarvitse olla mitään pahaa omaatuntoa eikä pelkoa, heillä on huoli siitä, että se, mikä on jalointa jumalanpalvelusta, on syntiä. Sen tähden Daavid sanoo: Juuri siinä, missä heidän pitäisi avukseen huutaa Herraa ja häntä palvella, he pelkäävät sen ole van syntiä eikä mitään jumalanpalvelusta; ja taas päinvastoin, siinä, missä heidän pitäisi pelkäämän ja siinä, missä ei ole jumalanpalvelusta, he ovat suruttomia, vailla pelkoa. Jesajakin sanoo Kirjansa 29. luvussa ( Jes. 29:13 . jakeessa): »Heidän jumalanpelkonsa on vain opittuja ihmiskäskyjä», toisin sanoen, tämä nurinkurinen kansa panee kaiken ylösalaisin: he huutavat avuksensa Jumalaa eivätkä pelkää, vaikka käsillä on perkele; he ovat huutamatta avuksensa ja pelkäävät, vaikka käsillä on Jumala.

13. Katsohan, tämä siis on kaikkien niiden rangaistus ja kurjuus, jotka askaroivat lain ja tekojen parissa sokeutensa ohjaamina, tuntematta lain tarkoitusta, ja johtajaansa, rakkautta. Niinpä saamme todeta, kuinka säälittävän kansamme keskuudessa, hengellisten ja kaikkien heitä seuraavien keskuudessa, ollaan niin syvään uponneina ja tiukasti pureutuneina omaan tekemiseensä: menköön turmioon maailma kaikkineen, kunhan vain heidän aatteensa elää ja vahvasti edistyy,—väli sillä, vaikka ruumis kituu tai kuolee, sielu joutuu hukkaan ja turmioon! Edelleen heillä on se käsitys,että moinen surmaaminen ja tuhoaminen on jumalanpalvelusta; pelottomin mielin ja omatunto tyynenä he lujittuvat pahuudessansa siinä määrin, etteivät milloinkaan palaja tekemisistään ja elämästään. Jos heidän taas jollekulle ihmisparalle pitäisi antaa lupa pelastaa ruumiinsa ja sielunsa, nauttia lihaa tai mennä avioliittoon, silloin on käsillä pelko, siinä arka omatunto, siinä synti ja laki, kuolema ja helvetti, siinä ei huudeta Jumalaa avuksi eikä häntä palvella, vaikka ruumis kymmenesti kuolisi ja sielu menisi sata kertaa perkeleen huomaan.


<<<0097>>>


14. Huomaapa siis, mitä maailma on ja mitä tekevät liha ja veri silloin, kun luulevat tekevänsä parhaiten! Vaarallista on askaroida laeissa ja niillä hallita, jopa on mahdotonta hallita ja opettaa sieluja laeilla, tuottamatta niille suurta vauriota; käsillä täytyy olla Hengen ja rakkauden, jotka täydellä vallalla pitävät alaisinansa kaikki lait. Sen tähden sanotaan 5. Mooseksen Kirjan 33. luvussa ( 5. Moos. 33:2 . jakeessa), että Jumalan »oikealla puolella liekitsi lain tuli»; se tietää Hengessä rakkaaksi käynyttä lakia, jonka pitää hallitseman kaikki vasemmanpuoleiset, maalliset, lait; edelleen 2. Mooseksen Kirjan 28. luvussa ( 2. Moos. 28:30 . jakeessa) sanotaan, että ylipapin oli rinnallansa, rintakilvessä, kannettava uurimia ja tummimia, toisin sanoen, valkeutta ja täydellisyyttä, sen tähden, että ylipapin oli oikealla käsityksellä valaistava lakia, pidettävä se ja opetettava sitä täydellisesti ja moitteettomasti.

15. Mitään lakeja ei siis pidä annettaman, säädettämän eikä noudatettaman siinä tarkoituksessa, että niitä noudatettaisiin niiden itsensä tai niiden vaatimien tekojen tähden, vaan yksinomaan rakkauden harjoittamiseksi, mikä onkin lain oikea tarkoitus, niinkuin pyhä Paavali tässä sanoo: »Joka toistansa rakastaa, se on lain täyttänyt». Jos siis huomataan, että laki ei koidu lähimmäisen kohentamiseksi, vaan vahingoksi, se täytyy jättää sillensä. Eihän toki sama laki saa toisin ajoin olla lähimmäiselle hyödyksi ja toisin ajoin taas hänen vahingoksensa; sen täytyy mukautua lähimmäisen hyödyn mukaan. Lakia onkin käsiteltävä aivan kuin ruokia ja vaatteita ja muita tämän elämän tarpeellisia asioita; minä en saa siinä kiinnittää huomiota vaatteisiin ja ruokaan, vaan ruokittavan ja vaatetettavan lähimmäisen hyötyyn ja tarpeisiin: ellei hän voi sellaista nauttia eikä sietää, minä luovun ruokkimisesta ja vaatettamisesta.

16. Tavatessasi siis houkan, joka itseksensä ajattelee: Ovatpa ruoka ja vaatteet jotakin erinomaista; ja sitten sen enempää ajattelematta lähtee etsimään käsiinsä jonkun ja täyttää täyttämistään häntä kaikella sillä leivällä ja oluella, minkä suinkin voi hankkia, ja vaatettaa häntä kaikilla niillä vaatteilla, joita suinkin voi käsiinsä saada, kunnes tappaa ja tukehduttaa tuon raukan, mutta vielä sittenkin sulloo sullomistaan häneen ja pukee pukemistaan häntä. Jos sitten joku hänelle huomauttaa: Herkeä jo! Olet tukehduttanut hänet, hänellä on jo liiaksi ruokaa ja vaatetta, kaikki vaivannäkösi on mennyt hukkaan, niin hän ehkä tokaisee: Sinä harhaoppinen! Äläpä kiellä hyviä tekoja; ruoka, juoma ja vaatteet ovat hyviä asioita, ei niistä sovi lakata, ei niitä voida liian paljon käyttää — ja jatkamistaan vain jatkaa ruokkimista ja pukemista. Sanohan, mitä arvelet moisesta? Itse järjettömyys ei ole niin täysin mieletön kuin tuo houkka. Mutta juuri sellaisia ovat olleet meidän hengellisemme, ja sellaisia ovat vieläkin kaikki ne, jotka suuressa sokeudessaan käsittelevät tekoja ja lakeja vain siinä mielessä, että kysymys on aluksi ja lopuksi vain teoista; he tukehduttavat sekä ruumiin että sielun, huomaamatta, että onkin kysymys rakkaudenharjoituksesta. He asettavat siis teot rakkauden yläpuolelle, palvelijattaren emännän yläpuolelle. Surkeata on moista jo ajatellakin, saati sitten kuulla ja nähdä tai itse sellaista harjoittaa tai siitä kärsiä.


<<<0098>>>


17. Rakkauden käsky on siis lyhyt käsky ja pitkä käsky, yksi ainokainen käsky ja moninainen käsky; se ei ole käsky ensinkään ja se on käskyt kaikkinensa. Itsessänsä se on lyhyt ja ainokainen, ja merkitykseltänsä pian käsitetty; pitkä ja moninainen se taas on harjoitukseen katsoen: siihen mahtuvat kaikki käskyt, ja se vallitsee niitä kaikkia. Ei se ole pitkä, jos tarkastelee tekoja, sillä kun ei ole mitään erikoista, nimettyä tekoa; mutta se on käskyt kaikkinensa siitä syystä, että kaikkien käskyjen teot ovat ja niiden pitääkin olla sen tekoja. Rakkaus siis hajoittaa kaikki käskyt ja kuitenkin panee voimaan kaikki käskyt! Ja tämän kaiken se tekee sen täiden, että oppisimme olemaan kiinnittämättä huomiotamme mihinkään muuhun tekoon, kuin sellaiseen, jota rakkaus vaatii.

18. Koska me tässä elämässä emme kuitenkaan saa emmekä voikaan olla ilman tekoja, täytyy myös olla olemassa monenlaisia käskyjä, joihin teot sisällytetään, kuitenkin siten, että rakkaus pysyy määräävänä, jääden käskyjen antajien ylivaltiaaksi, määräämään joko teoista luopumista tai niihin käskemistä, milloin niin soveltuu; mikään tekeminen älköön jatkuko sen tahtomatta. Oppikaamme tämä ajajasta. Hän ohjaa hevoset ja vaunut tahtonsa mukaan. Jos hän tyytyy siihen, että hevoset tottelevat ohjausta, mutta ei tarkkaa sitä, ohjaako hevoset ja vaunut tietä pitkin, niin jopa tuota pikaa ajoneuvot ajajineen, hevosineen, ohjaksineen päivineen tantereeseen tärähtävät, lammikkohon hukkuvat tai kivikkohon, kannokkohon nurin niskoin syöksyvät! Mutta jos hän on kyllin viisas ohjaamaan ajoneuvot kaikkinensa tien mukaisesti, ottaen huomioon, minkä tie myöntää ja minkä ei, hän kulkee oikein. Mutta sepä vasta veikeä ajaja on, joka, tavoitellen suoraan eteenpäin, ohjaa tien vaunujen mukaan: tien täytyy mukautua hänen mukaansa, sen mukaan, minne hän vaunujansa ajaa; mutta kyllä hän saa kokea pahasti pettyneensä.

19. Samoin käypi myös silloin, kun pyritään hallitsemaan ihmisiä lain ja tekojen mukaan, eikä lakeja ihmisten mukaan, aivan niinkuin ajaja suuntaa tien vaunujen mukaan. Kyllähän tie joskus, kun kulkee suorassa suunnassa, sopivasti mukautuu vaunujen mukaan; mutta joskus se on kaarteinen ja kuoppainen, ja silloin se ehdottomasti vaatii vaunuja kulkemaan kaarteiden ja kuoppien mukaan. Samoin on todella välttämätöntä, että ihmiset sopeutuvat lakien ja tekojen mukaan, mikäli voivat ja mikäli se heitä hyödyttää; mutta jos siitä on heille vahinkoa, täytyy todellakin lain taipua ja väistyä: hallitsijan täytyy olla kyllin viisas jättääksensä tilaa rakkaudelle ja lakkauttaaksensa teot j a lait. Senpä tähden filosofitkin sanovat, että prudentia eli ymmärtäväisyys eli oikea harkinta, hengellisten puheentapaa käyttääkseni, on kaikkien hyveitten johdattaja, ja että sen täytyy vallita kaikkia hyveitä.

20. Isien kirjassa on muuan kertomus siitä, kuinka isät kerran kokoontuivat yhteen. Heidän kesken virisi kysymys kaikkein jaloimmasta hyveestä. Toinen sanoi sitä, toinen tätä, kuka mainitsi rukousta, kuka paastoamista. Silloin pyhä Antonius viimeiseksi virkkoi, että kaikista teoista ja hyveistä on oikea harkinta parhain ja samalla luotettava taivaan tie. Tuo on kuitenkin vielä lapsellinen, maailman tapainen käsitys omista, itsevalituista teoista. Kristitty ratkaisee asian toisella tavalla, suorasukaisemmin: hän päättelee, että ei ymmärtäväisyys paremmin kuin oikea harkintakaan merkitse mitään Jumalan edessä, vaan ainoastaan usko ja rakkaus. Rakkaus on jumalallisten, hyvien tekojen piirissä ohjaaja ja se oikea harkinta; se tähtää aina lähimmäisen hyötyyn ja etuun aivan samoin kuin oikea harkinta maallisissa hyveissä tähtää yleiseen hyvään, ohjaten lait sitä palvelemaan. Tämä riittäköön tästä.


<<<0099>>>


21. Tässä herää kysymys: Kuinka pitää paikkansa se, että rakkaus täyttää lain, rakkaus kun on vain uskon hedelmä? Olemmehan sitä paitsi usein sanoneet, että usko Kristukseen yksin hävittää synnin, tekee vanhurskaaksi ja tyydyttää lain. Kuinka nämä voivat olla sopusoinnussa? Kristuskin Matteuksen Evankeliumin 7. luvussa ( Matt. 7:12 . jakeessa) sanoo: »Kaikki, mitä te tahdotte ihmisten teille tekevän, tehkää te myös samoin heille; sillä tämä on laki ja profeetat». Näin hänkin todistaa lähimmäisrakkauden täyttävän sekä lain että profeetat. Matteuksen Evankeliumin 22. luvussa ( Matt. 22:37 . ja s. jakeessa) hän vielä sanoo: "Rakasta Herraa, sinun Jumalaasi, ja lähimmäistäsi niinkuin itseäsi; näissä kahdessa käskyssä riippuu kaikki laki ja profeetat». Mitä näin ollen on sanottava pyhän Paavalin sanasta Roomalaiskirjeen 3. luvussa ( Room. 3:31 . jakeessa): »Me vahvistamme lain uskon kautta», ja vielä ( Room. 3:28 . jakeessa): »Niin päätämme siis, että ihminen vanhurskautetaan uskon kautta, ilman lain tekoja", ja Roomalaiskirjeen 1. luvussa ( Room. 1:17 . jakeessa): »Vanhurskas on elävä uskosta»?

22. Tähän vastaamme seuraavasti. Meidän pitää, niinkuin usein olemme sanoneet, tekemän sellainen erotus uskon ja rakkauden välillä, että usko käsittää henkilön ja rakkaus teot. Usko hävittää synnin, tehden henkilön mieleiseksi ja vanhurskaaksi; kun henkilöstä ensin on tullut mieleinen ja vanhurskas, annetaan hänelle Pyhä Henki ja rakkaus, niin että hän halulla tekee hyvää. Lain luonne on kerta kaikkiaan sellainen, että se ahdistaa henkilöä, vaatien häneltä hyviä tekoja, eikä se hellitä, ennen kuin on saanut saatavansa. Mutta eihän henkilö saa toimeksi tekoja ilman Henkeä ja rakkautta. Näin hän lain kautta joutuu ahtaalle, käsittämään, mikä häneltä puuttuu, ja lisäksi ajattelemaan oman itsensä ensin muuksi muuttumista, voidaksensa tyydyttää lakia; sillä laki ei niin ankarana kiristä henkilöä kuin tekoja, jopa se vain velkoo tekoja: se vaieten sivuuttaa henkilön, ja, vaatiessaan tekoja, se pakottaa henkilön huomaamaan, että hänen itsensä pitää toiseksi henkilöksi muuttuman. Mutta usko tekee tullessansa sellaisen henkilön, joka voi antaa ne teot, joita laki vaatii, ja juuri näin laki tulee täytetyksi. Niinpä pyhä Paavali selittää tämän asian, puhuen tarkasti, kuin naulan kantaan osuen. Laki vaatii henkilöltä tekoja, ja se täytetäänkin teoilla. Oikeastaan ei tietysti voida sanoa, että usko täyttää lain, vaikkakin se varustaa ihmisen kykeneväksi täyttämään lakia, koska laki ei vaadi henkilöä, vaan henkilöltä tekoja. Se tosin samalla vakavasti kiinnittää huomion siihen, että henkilön täytyy muuksi muuttua, mikäli hänen on saatava aikaan vaadittuja tekoja, sillä hän tuntee, ettei voi näitä tekoja aikaansaada. Mutta eipä rakkaus eivätkä teot voi henkilöä muuksi muuttaa eikä vanhurskaaksi tehdä. Henkilön täytyy ensin olla vanhurskaana ja muuksi muuttuneena, että voisi rakastaa ja tehdä tekoja; kuitenkin nämä selvään osoittavat ja todistavat henkilön vanhurskaaksi ja muuksi muuttuneeksi, koskapa tällaisia tekoja ei olisi voitu tehdä, ellei henkilö jo ennestään olisi vailla syntiä ja vanhurskas.


<<<0100>>>


23. Tämä on mainittu sen vuoksi, että tarkasti otettaisiin huomioon lain, uskon ja rakkauden oikea luonne ja ominaisuus, ja että niitä oikein ja oikealla kohdalla sovellettaisiin niiden kunkin oman erikoisluonteen mukaisesti sekä vastaavalla tavalla käsitettäisiin Raamatun lausumia, nimittäin siten, että usko tekee vanhurskaaksi, mutta ei kuitenkaan täytä lakia. Laki vaatii rakkautta ja tekoja, henkilöä mainitsematta. Henkilö tosin tuntee lain voimaa, rakkaus sen sijaan ei tunne. Aivan samoin kuin nimittäin laki ennen uskon käsillä olemista vaatii tekoja, juuri täten ollen sen merkkinä, ilmaisten ja todeten sen sekä vakauttaen siitä, että henkilö on vailla uskoa ja että hän ei ole vanhurskas, samoin myös uskon jälkeen tuleva rakkaus täyttää lain, ollen sekin sen merkkinä ja todistuksena, että henkilöllä on usko ja että hän on vanhurskas. Näin molemmat, sekä laki että rakkaus, ovat todistuksena joko henkilön hurskaudesta tahi jumalattomuudesta. Ennen uskoa laki on sen todistajana, että henkilö ei ole vanhurskas; rakkaus, joka tulee uskon jälkeen, todistaa, että henkilö on vanhurskas. Siksipä henkilö ennen uskoa tosin tuntee lain, koska hänellä ei ole sitä, mitä laki vaatii, vaikkakaan laki ei kohdista vaatimustansa henkilöön, vaan tekoihin; teot ja rakkaus sen sijaan eivät tunne lakia, koskapa ne juuri ovat sen täyttämyksenä.

24. Vaikkakaan siis usko ei täytä lakia, sillä kuitenkin on se, millä laki täytetään, koska se saapi omaksensa Hengen ja rakkauden, jolla se täytetään; ja toisaalta, vaikka rakkaus ei vanhurskautakaan, se kuitenkin osoittaa todeksi sen, minkä kautta henkilö on vanhurskas, nimittäin uskon. Loppujen lopuksi puhukaamme pyhän Paavalin omalla suulla: »Rakkaus on lain täyttämys"; on kuin apostoli sanoisi: On vallan toista sanoa, että jokin on lain täyttämyksenä, kuin että suoritetaan tai annetaan lain täyttämys. Rakkaus täyttää lain olemalla itse sen täyttämyksenä; mutta usko täyttää lain, tuomalla esiin sen, millä se täytetään. Usko nimittäin rakastaa ja vaikuttaa, niinkuin Galatalaiskirjeen 5. luvussa ( Gal. 5:6 . jakeessa) sanotaan »uskon vaikuttavan rakkauden kautta». Vesi täyttää astian, ja juomanlaskija myöskin täyttää astian, vesi itsestänsä ja juomanlaskija vedellä. Tästä sofistit kielenkäyttönsä mukaisesti sanoisivat: effective et formaliter implere.

25. Usko siis jääpi tekijäksi, ja rakkaus teoksi. Mutta lakipa vaatii tekoa, näin pakottaen tekijän muuksi muuttumaan. Laki siis täytetään teolla, mutta tekijän täytyy se tehdä. Näin pyhä Paavali hylkää sofistien unelmat, he kun puhuvat rakkaudesta sillä tavalla, että erottavat toisistaan ulkonaiset teot ja sisäisen suosiomielen, sanomalla rakkautta sisäiseksi suosiomieleksi, jossa rakastetaan lähimmäistä sisäisesti suomalla hänelle hyvää, tekoja sen sijaan sanomalla rakkauden hedelmäksi. Pellolle kaikki tuollainen! Tästä näet, että pyhä Paavali ei sano rakkautta ainoastaan suosiomieleksi, vaan suosiomieliseksi hyvän tekemiseksi: usko ja henkilö jäävät lain tekijäksi ja täyttäjäksi, niinkuin hän sanoo: »Joka toistansa rakastaa, se on lain täyttänyt»; rakkaus siis on teko ja täyttämys, niinkuin hän sanookin: »Rakkaus on lain täyttämys».


<<<0101>>>


26. Sitten toinen kysymys. Kuinka rakkaus lähimmäiseen voi olla lain täyttämystä, koska meidän täytyy yli kaiken rakastaa Jumalaa, myöskin enemmän kuin lähimmäistämme? Tähän on vastattava seuraavasti. Kysymyksen selvittää itse Kristus, Matteuksen Evankeliumin 22. luvussa ( Matt. 22:3 . jakeessa) sanoessansa siinä toista käskyä ensimmäisen vertaiseksi, siis rinnastaen rakkauden Jumalaan ja rakkauden lähimmäiseen. Näin hän tekee ensiksikin sen vuoksi, että Jumala ei ole meidän tekojemme ja auttamisiemme tarpeessa; hän on ohjannut meidät tekoinemme lähimmäisemme luo, tekemään lähimmäiselle sen, minkä tahtoisimme tehdä hänelle itsellensä. Ei hän tarvitse muuta kuin sen, että häneen uskotaan ja häntä pidetään Jumalana. Hänen kunnioittamisensa, hänestä saarnaaminen ja hänen kiittämisensäkin toteutetaan täällä maailmassa lähimmäisemme kääntymiseksi ja Jumalan tykö johdattamiseksi, mutta siitä huolimatta kaikkea tätä nimitetään Jumalaa rakastamiseksi, ja se koituukin Jumalan mielennouteeksi, mutta vain lähimmäisen hyödyksi ja parhaaksi.

27. Toiseksi Jumala on maailmasta tehnyt houkan, tahtoessaan jatkuvasti tulla rakastetuksi myöskin ristin ja kurjuuden alaisina oltaessa, niinkuin pyhä Paavali 1. Korinttolaiskirjeen 1. luvussa ( 1. Kor. 1:21 . jakeessa) sanoo: »Kun, Jumalan viisaudesta, maailma ei oppinut viisauden avulla tuntemaan Jumalaa, niin Jumala näki hyväksi saarnauttamansa hullutuksen kautta pelastaa ne, jotka uskovat". Sen tähden hän myöskin itse antautui ristin kurjaan kuolemaan ja myös laskee sen kaikkien omiensa kannettavaksi, niin että sen, joka ei ennen tahtonut rakastaa Jumalaa, joka antoi syötävää, juotavaa, omaisuutta ja kunniaa, nyt täytyy rakastaa häntä keskellä nälkää ja murhetta, onnettomuutta ja häpeää. Näin kaikki rakkauden teot suuntautukoot kurjiin, tarvitsevaisiin lähimmäisiin. Siitä Jumala löydettäköön ja siinä häntä rakastettakoon, siinä häntä palveltakoon ja hänelle hyvää tehtäköön; näin Jumalaa rakastamisen käsky kerrassaan tulee sijoitetuksi tänne alas , lähimmäisen rakastamiseen .

28. Täten on pantu tokeet ja viitoitettu suunta niille rennoille ja häilyväisille hengille, jotka etsivät Jumalaa ainoastaan suurten, valtavien asioiden piiristä, jotka, tavoitellen hänen valtasuuruuttansa, puhkaisevat aukon taivaaseen: he luulevat häntä palvelevansa ja rakastavansa hänen kunniansa piirissä. Mutta he erehtyvät hänestä, päästäen hänet ohitsensa täällä alhaalla siinä, mikä on heitä lähimpänä, siinä, missä hän tahtoo olla rakastettuna ja kunnioitettuna. Niinpä he saavatkin viimeisenä päivänä kuulla: »Minun oli nälkä, ettekä te antaneet minulle syödä». — Kristus on tyhjentänyt itsensä jumalallisesta muodostansa ja omaksunut orjan muodon juuri siirtääksensä häntä kohtaan osoittamamme rakkauden tänne alas ja kiinnittääksensä sen lähimmäisiimme, mutta me annamme heidän virua täällä, kaiken aikaa vain töllistellen kohti taivasta, ollen osoittavinamme suurta, palvelevaa rakkautta Jumalaa kohtaan!

Sillä nämä: "Älä tee huorin, älä tapa, älä varasta, älä himoitse" ja mikä muu käsky tahansa, ne sisältyvät kaikki tähän sanaan, «Rakasta lähimäistäsi niinkuin itseäsi«.


<<<0102>>>


29. Tarpeeksi on jo puhuttu siitä, että rakkaus on kaikkien lakien olemus, että se yhdistää kaikki käskyt yhdeksi ainoaksi kokonaisuudeksi, koska sillä ei ole mitään muuta tarkoitusta kuin olla lähimmäisen hyödyksi ja olla häntä vahingoittamatta; toisaalta se taas vaivatta oppii, millä tavoin se voi olla hyödyksi ja välttää vahingon tuottamista, tarkatessaan, kuinka ihminen rakastaa itseänsä ja pyrkii välttämään vahinkoa, samoin tehdäksensä toisellekin. Tarkoituksemme onkin siis nyt käsitellä tätä käskyä ja tarkastaa, kuinka se on mestarillisesti muovailtu täydelliseen muotoon. — Se tähdentää neljää eri asiaa. Ensimmäinen on se henkilö, jonka on rakastettava. Se sanoo: Sinun itsesi on rakastettava, toisin sanoen, parhaimman, läheisimmän ja jaloimman henkilön, joka voidaan panna työhön. Kukaan ei nimittäin voi täyttää Jumalan lakia toisen puolesta, jokaisen täytyy täyttää se omasta puolestansa, niinkuin Paavali sanoo Galatalaiskirjeen 6. luvussa ( Gal. 6:5 . jakeessa): »Kunkin on kannettava oma taakkansa», ja 1. Korinttolaiskirjeen 5. luvussa ( 1. Kor. 5:10 . jakeessa): »Kaikkien meidän pitää ilmestymän Kristuksen tuomioistuimen eteen, että kukin saisi sen mukaan, kuin hän ruumiissa ollessaan on tehnyt, joko hyvää tai pahaa». Sen tähden sanotaan: Sinun, sinun, sinun itsesi pitää rakastaa, älä anna toisen rakastaa puolestasi. Vaikka nimittäin joku voi ja hänen pitääkin rukoileman toisen puolesta, että Jumala olisi hänelle armollinen ja auttaisi häntä, kukaan ei kuitenkaan tule autuaaksi, ellei omasta puolestansa ole täyttänyt Jumalan käskyjä. Siis ei ole ainoastaan rukoiltava toisen puolesta, että tämä säästyisi rangaistukselta, niinkuin nuo annehurjimukset 1 esittävät, vaan etupäässä sitä, että hän tulisi hurskaaksi ja pitäisi Jumalan käskyt.

30. Toinen on hyveistä jaloin, nimittäin rakkaus. Jumala ei nimittäin sano: Sinun on ruokittava, juotettava, vaatetettava lähimmäistäsi, mikä kaikki viittaa kylläkin arvokkaaseen, hyvään työhön, vaan: Rakasta häntä! Niin, rakkaus on kaikkien hyveiden pää, lähde, se on yleishyve. Rakkaus ruokkii, juottaa, vaatettaa, lohduttaa, rukoilee, kirvoittaa, auttaa ja neuvoo—mitä vielä sanoisimme?—se luovuttaa koko elämänsä, omaisuutensa ja kunniansa, kaikki kykynsä, sisäiset ja ulkonaiset, lähimmäisen tarpeiden tyydyttämiseksi, niin vihamiehen kuin ystävänkin, pidättäytymättä missään lähimmäisen palvelemisesta. Sen tähden ei ole olemassa mitään siihen verrattavaa hyvettä; sen tehtäväksi ei voida erottaa mitään nimettyä tekoa, niinkuin menetellään kun on kysymys muista, osittaisista hyveistä, esimerkiksi siveydestä, laupeudesta, kärsivällisyydestä, hiljaisuudesta jne. Rakkaus tekee kaikkea tätä, jopa se kärsii kuoleman, elämän ja kaiken muun vihollisensakin puolesta, joten pyhä Paavali sopivasti tässä sanoo: »Kaikki käskyt sisältyvät tähän sanaan: ‘Rakasta lähimmäistäsi!’»


<<<0103>>>


31. Kolmas on kaikkein jaloin työpaja, se kallein ystävä, jota on rakastaminen, ja se on lähimmäinen. Apostoli ei sano: Rakasta rikkaita, vaikutusvaltaisia, opinkäyneitä, pyhiä! Ei, vapaata rakkautta ja kaikkein täydellisintä käskyä ei noin voida ositella eräitten ihmisten kohdalle, vaan tässä ei ole mitään henkilöön katsomista — niin menettelee kyllä väärä, lihallinen maailman rakkaus, joka ottaa huomioon ainoastaan henkilön, rakastaen niin kauan kun on hyötyä ja toivoa, mutta kun hyöty ja toivo hupenevat, silloin hupenee rakkauskin. Tämä käsky sen sijaan vaatii rajatonta rakkautta jokaista kohtaan, katsomatta siihen, kuka hän on, onko vihollinen vaiko ystävä; sillä se ei etsi mitään hyötyä eikä hyvää, ja sen tähden se onkin toimeliaimmillansa ja voimakkaimmillansa köyhiä, tarvitsevaisia, pahoja, syntisiä, houkkia, sairaita ja vihollisia kohtaan, siinä nimittäin sillä on sietämistä, kärsimistä, kantamista, palvelemista ja hyvän tekemistä, minkä ennättää, ajasta aikaan, paikasta paikkaan.

32. Huomatkaamme tässä: tämä Jumalan käsky tekee meistä kaikista Jumalan edessä samanarvoisia, ja poistaa kaiken elämänmuotojen, henkilöitten, toimien ja tekojen aiheuttaman eroavaisuuden. Kun nimittäin tämä käsky on annettu kaikille ihmisille yleensä ja kullekin erikseen, niin täytyy kuninkaan ja ruhtinaan — ihmisiähän hekin ovat — tunnustaa kurjin kerjäläinen ja pitalinen lähimmäiseksensä, ei vähääkään itseänsä halpa-arvoisemmaksi Jumalan edessä; hän on siis ensiksikin velvollinen häntä auttamaan, ja toiseksi, tämän käskyn mukaisesti, palvelemaan häntä kaikella, mitä hänellä on, voimiensa mukaan. Jos hänen nimittäin on rakastettava häntä, niinkuin Jumala on käskenyt, seuraa siitä, että hänen pitää rakastaa kerjäläistä enemmän kuin kruunuansa ja koko valtakuntaansa, ja hänen pitää, mikäli kerjäläinen tarvitsee, antaman henkensä hänen puolestansa; hän on nimittäin velvollinen rakastamaan häntä ja hänen täytyy omaksua hänet lähimmäiseksensä.

33. Onpa tämä vasta erinomainen, ihana käsky, joka näin eriarvoisista ihmisistä tekee samanarvoisia! Eikö ole todellakin ihmeellinen lohdutus: kerjäläisellä on näin juhlavia palvelijoita ja rakastajia, että häntä, köyhää, joutuu palvelemaan rikas kuningas! Hänen löyhkänsä ja hänen haavojensa käskettävinä verraton, kirkas kruunu ja kuninkaallisen komeuden ihanat tuoksut! Kylläpä olisi outoa katsella kuninkaita ja ruhtinaita, kuningattaria ja ruhtinattaria palvelemassa kurjia kerjäläisiä ja pitalisia, niinkuin kerrotaan pyhän Elisabetin palvelleen. Ja vaikka näin tapahtuisikin, se kuitenkin olisi varsin pientä Kristukseen verrattuna; hän on nimittäin korottanut tämän esikuvan ja käskyn niin ylähälle, ettei kukaan milloinkaan pysty sitä jäljittelemään. Onpa hän kunnian kuningas, kaikkia kuninkaita korkeampi, jopa itse Jumalan Poika, mutta siitä huolimatta hän alentuu kurjimpien syntisten tasolle, heitä palvelemaan ja myöskin heidän puolestansa kuolemaan. Vaikkapa järkiänsä kymmenen kuningasta palvelisi yhtä ainoata kerjäläistä, ja olisihan se jotakin suurta, niin mitäpä se olisi Kristuksen palveluksen verraksi vedettynä? Näiden olisi pakko hävetä ja kaikesta huolimatta sanoa, että heidän toimensa eivät ole huomion arvoisia.


<<<0104>>>


34. Päättele siis tämän johdosta, mikä maailma on ja kuinka kaukana se on sekä Kristuksen esikuvasta, joka on saavuttamattomissa, että tästä käskystäkin. Missä ovat ne, jotka tuntevat ja käsittävät lähimmäinen sanan merkityksen, siitä huolimatta, että niin luonnollinen laki kuin tämä käskykin ovat kirjoitettuina kaikkien ihmisten sydämiin? Eipä ole ketään, joka ei tuntisi ja jonka ei olisi pakko tunnustaa todeksi tämä luonnollisen lain lausuma: Sen, minkä tahdot itsellesi tehtäväksi tai tekemättä jätettäväksi, tee se tai jätä se tekemättä toisellekin. Tämä valkeus elää ja loistaa kaikkien ihmisten järjessä, eivätkä he tarvitsisi mitään kirjoja, mitään opettajia eikä edes yhden yhtä lakia, jos vain ottaisivat huomioon tämän. Sydämensä sisimmässä heillä on elävä kirja, ja se selvittäisi heille runsaasti ja yllin kyllin, mitä heidän on tehtävä, mitä jätettävä tekemättä, kuinka arvosteltava, mitä omaksuttava ja mitä hylättävä. Mutta merkitseehän tämä: »Rakasta lähimmäistäsi niinkuin itseäsi» aivan samaa kuin: »Kaikki, mitä tahdot ihmisten sinulle tekevän» jne. Tunteepa kyllä jokainen, että toivoo tulevansa rakastetuksi eikä vihatuksi, ja hän tuntee myös ja ymmärtää olevansa saman velkapää toisellekin, mutta sepä tietää toisen rakastamista niinkuin itseänsä. Paha halu ja rakkaus kuitenkin sumentavat tämän valkeuden, sokaisten ihmisen siinä määrin, ettei hän ota huomioon sydämessänsä olevaa kirjaa eikä noudata järjen kirkasta käskyä, ja sen täiden sitä täytyy ulkonaisin käskyin, kirjoin, miekoin ja väkivalloin esteltämän ja pidäteltämän, ja ihmistä on muistuteltava omasta, luonnollisesta valkeudestaan ja asetettava hänen katseltavakseen hänen oma sydämensä. Ja kuitenkin aivan turhaan! Ei sittenkään nähdä sitä valkeutta; paha halu ja rakkaus estää heitä ottamasta kaikkea tätä huomioon, ja heitä täytyy ulkoa käsin, miekoin ja laein pakottaa pidättymään teoista.

35. Neljäs on kaikkein jaloin esikuva. Sepä tottakin oivallinen oppi ja käsky, joka tarjoaa esikuvankin! niin, tämä käsky tarjoaa varsin elävän esikuvan, nimittäin sinut itsesi, ja tämä esikuva on kaikkia pyhien esikuvia jalompi. Pyhät ovat menneet menojansa, ovat jo kuolleet, mutta tämä esikuva elää jatkuvasti. Varmastihan jokaisen täytyy tunnustaa tuntevansa, kuinka rakastaa omaa itseänsä: hän todella tuntee, kuinka innokkaasti huolehtii omasta elämästänsä, kuinka toimellisesti hoivailee ruumistansa ruualla, vaatteilla ja kaikella omaisuudellansa, kuinka pakenee kuolemaa ja välttää kaikkea onnettomuutta. Tämä on sitä omaan itseesi kohdistuvaa rakkautta, jonka havaitset ja tunnet. Sanohan, mitä tämä käsky sinulle opettaa? Se opettaa tekemään lähimmäisellesi aivan samaa kuin teet itsellesi. Päästä hänen ruumiinsa ja elämänsä samaan arvoon, missä oma ruumiisi ja elämäsi on! Etkö huomaa: kuinka Jumala olisi voinut antaa sinulle läheisempää, elävämpää ja voimakkaampaa esikuvaa kuin sen, mikä sinuun itseesi on niin syvään syöpyneenä, jopa sen, joka olet sinä itse, yhtä syvään syöpyneenä kuin käskykin on sydämeesi kirjoitettuna?


<<<0105>>>


36. Kuinka onkaan sinun käyvä Jumalan edessä, ellet rakasta lähimmäistäsi? Silloin tuomitsee sinut kadotukseen oma omatuntosi, käsky kun on siihen kirjoitettuna, ja kun koko elämäsi, esikuvanasi, on todistava sinua vastaan sen tähden, että et ole tehnyt toiselle niin kuin oma elämäsi voimakkaasti opetti, voimakkaammin kuin kaikkien pyhien esikuva. Voi, kuinka käyneekään erikoisesti hengellisten veisuineen, rukouksineen, viittoineen, paljaslakineen, messuineen ja muine samanlaisine ilveineen? Minä sivuutan vaitiololla sen, etteivät milloinkaan ole tätä käskyä noudattaneet; nyt kysyn vain, milloin jää heille luostaripuuhiltansa sen verran aikaa ja tilaisuutta, että edes kerran katsahtaisivat sydämessään olevaan käskyyn, edes kerran huomioisivat omassa ruumissaan olevan esikuvan, tai edes ulkonaisella tavalla, kirjoista, sitä lukisivat tai kuulisivat siitä saarnattavan? Voi, kansa köyhä ja kurja! Luuletko Jumalan viittasi ja paljaslakesi tähden panevan syrjään käskynsä, jonka hän niin syvälle ja niin kirkkaana on kirjoittanut sydämeesi, niin ilmielävänä oman ruumiisi esikuvin esittää, ja jonka hän sitäpaitsi panee katseltavaksemme ulkonaisissa kirjoituksissa ja sanoissa, ja ottavan huomioon sen, mitä sinä itse olet viisastellut ja tehnyt?

37. Voi, kuinka onkaan koko maailma niin häpeällisesti vieraantunut tästä erinomaisesta, suurenmoisesta käskystä, jossa henkilö, teko, esikuva ja työpaja niin mestarillisella tavalla ovat esitettyinä, ja sen sijaan kauhistavalla tavalla harjoittaa aivan päinvastaista! Asiain menohan on nykyään yleensä järjestetty sellaiseksi, että meillä toinen on toisen sijassa: munkit ja messupapit ovat muka meidän sijastamme hurskaita ja rukoilevat puolestamme, niin ettei meidän tarvitse sellaiseen vaivautua; jaloimman hyveen, rakkauden, sijaan me olemme suunnitelleet omat tekomme; lähimmäisen sijalle me olemme asettaneet puita ja kiviä, vaatteita ja ruokia, jopa kuolleitten sieluja ja taivaan pyhimyksiä; näitä me palvelemme, näiden parissa oleskelemme, se on se meidän työpajamme, jossa me harjoittaudumme. Ihanimman esikuvan sijaan me omaksumme pyhien legendat ja teot; me pyrimme ulkonaisen esikuvan kaltaisuuteen, siirtäen syrjään sen, että oma ruumiimme ja elämämme esittää nähtäväksemme Jumalan käskyn, jota meidän ennen kaikkea pitäisi harjoitellen seurata niin paljon kuin ikänä voimme; ja vaikka täydellisesti voisimmekin seurata, me kuitenkaan emme pääse Kristuksen kaltaisiksi.

Rakkaus ei tee lähimmäiselle mitään pahaa. Sen tähden rakkaus on lain täyttämys.

38. Koska Kymmenen käskyä kieltää tekemästä lähimmäiselle vääryyttä ja vahinkoa, se kun sanoo: "Älä tapa, älä tee huorin» jne., apostolikin noudattaa samaa puheentapaa sanoessaan, että rakkaus pitää käskyt eikä tee kenellekään pahaa. Mutta se ei ainoastaan ole tekemättä kenellekään vääryyttä, vaan se tekee kaikille hyvää. Sillä onhan sekin vääryyden tekemistä, jos minä jätän lähimmäiseni vääryyden valtaan, kun voin häntä auttaa, vaikka en itse olisikaan häntä siihen saattanut. Jos hän esimerkiksi näkee nälkää, enkä minä häntä ruoki, vaikka voisin, on se samaa kuin jättäisin hänet nälkäkuolemaan. Näin myös asia käsitettäköön, kun on kysymys lähimmäisen kärsimästä vauriosta ja vääryydestä, mistä hyvänsä. Aiemmin olemme kuulleet, millä tavalla rakkaus on lain täyttämys.


<<<0106>>>


Neljäs loppiaisen jälkeinen sunnuntai

Evankeliumisaarna

Ja hän astui venheeseen, ja hänen opetuslapsensa seurasivat häntä. Ja katso, järvellä nousi kova myrsky, niin että venhe peittyi aaltoihin; mutta hän nukkui. Niin he menivät ja herättivät hänet sanoen: »Herra, auta, me hukumme». Hän sanoi heille: »Te vähäuskoiset miksi olette pelkureita?» Silloin hän nousi ja nuhteli tuulia ja järveä ja tuli aivan tyven. Ja ihmiset ihmettelivät ja sanoivat: "Millainen tämä on, kun sekä tuulet että meri häntä tottelevat?" Matt. 8:23-27 .

l.

1. Tähän evankeliumiin sisältyvä kertomus esittää meille sekä uskon että epäuskon esikuvan, oppiaksemme tuntemaan sekä uskon valtavan voiman, jonka täytyy olla tekemisissä suurten, kauhistavien asioiden kanssa ja saada aikaan pelkkiä ihmetekoja, että myöskin epäuskon arkamielisyyden, pelonalaisuuden ja kauhumielen, joka ei kuitenkaan saa mitään aikaan. Nämä oppikaamme tässä tuntemaan opetuslasten sydämentilan perusteella. Ensiksikin: oli aivan rauhallista heidän astuessansa Kristuksen kanssa venheeseen; he eivät havainneet mitään erikoista, ja jos ken olisi heiltä kysynyt, uskoivatko he, olisivat he vastanneet myöntävästi. Mutta he eivät huomanneet, että heidän sydämensä luotti tyyneen ilmaan ja myrskyttömyyteen, ja että se siis perusti siihen, mikä oli nähtävänä. Mutta kun rajuilma puhkesi ja aallot hyökyivät yli venheen, oli heidän uskonsa lopussa; sillä tyyneys ja rauha, johon he pitäytyivät, oli hävinnyt, ja niin hekin ryöstäytyivät mukaan, ja käsille tuli pelkkää epäuskoa.


<<<0107>>>


2. Mutta miten epäusko menettelee? Se ei näe tuntemaansa pitemmälle: se ei tunne elämää eikä turvallisuutta, vaan venheen yli paiskautuvia aaltoja ja järven, joka uhoo kuolemaa ja äärimmäistä vaaraa. Ja koska he tuntevat tätä ja tuijottavat siihen, siitä pois kääntymättä, ei myöskään lakkaa kauhistuminen, vapiseminen, arkaileminen, jopa kuta enemmän he siihen tuijottavat ja sitä tuntevat, sitä ankarammin kuolema ja epäilys ahdistaa, uhaten joka hetki niellä heidät kitaansa. Epäusko ei kuitenkaan voi luopua tuntemisestansa, se ei voi hetkeäkään ajatella toisin, koska sillä ei ole mitään, johon se rohkaistuaksensa pitäytyisi, ja siksipä sillä ei hiljentyäksensä ole silmänräpäyksenkään rauhaa. Samoin käypi helvetissäkin: siellä on pelkkää epävarmuutta, vapisemista ja kauhistumista loppumattomasti.

3. Mutta jos usko olisi ollut käsillä, se olisi menetellyt seuraavasti. Se olisi siirtänyt mielestänsä myrskytuulen ja järven aallot, ja myrskytuulen ja rajuilman sijaan katseltavakseen kuvaillut Jumalan voiman ja armon, jonka hän sanassansa on luvannut, ja niin täydellisesti jättäytynyt sen varaan, kuin istuisi lujalla kalliolla eikä vaappuisi läikkyvillä laineilla, ja aivan kuin paistaisi aurinko täydeltä terältä, taivas olisi sees ja rajuilma kaukana. Siinäpä juuri on uskon syvällinen viisaus ja voima, että se näkee sellaista, mikä ei ole nähtävissä, mutta ei näe sitä, mitä kuitenkin tunnetaan, eipä edes sitä, mikä par‘aikaa raskaana painaa ja ahdistaa. Epäusko päinvastoin näkee vain sen, minkä tuntee, osaamatta ensinkään pitäytyä siihen mitä ei tunne.

4. Sen tähden Jumala järjestää niin, että uskolla ei olekaan tekemistä vähäisten asioiden kanssa, vaan sellaisten, joita muu maailma ei voi kestää, esimerkiksi kuoleman, synnin, maailman ja perkeleen kanssa. Eipä koko maailma osaa vastustaa kuolemaa, vaan kauhuissaan se pakenee sitä, joutuen lopulta sen voittamaksi. Usko sen sijaan pysyy vankkana, asettuen kuolemaa vastaan, joka ahmaisee koko maailman; usko voittaa sen ja nielee tuon elämänahmijan, joka ei koskaan kylläänsä saa. Maailma ei myöskään voi kukistaa eikä alas painaa lihaa: se hallitsee koko maailmaa, ja kaiken täytyy käydä sen tahdon mukaisesti, ja niin koko maailma on lihallinen. Mutta usko käy sen kimppuun, paiskaa sen allensa ja kuljettaa sitä suitsista, niin että sen täytyy alistua palvelemaan. Kukaan ei myöskään voi kestää maailman rajuamista, vainoamisia, pilkkoja, häväistystä, vihaa, kateutta, vaan jokainen peräytyy ja väsyy: sillä on yliote ja se voittaa. Usko yksin pilkkaa sen puuhia, polkien ne kaikki jalkoihinsa, sen johdosta tyytyväisenä iloiten.

5. Ken niin ikään kykenee voittamaan perkeleen ja hänen lukemattomat kavalat kuiskeensa, joilla hän estää totuutta, Jumalan sanaa, uskoa ja toivoa, rakentaen monenlaista erhettä, lahkokuntia, viettelyksiä, vääräoppisuutta, epätoivon mieltä, taikauskoa ja muuta iljetystä määrää vailla? Koko maailma on häneen verraten kuin tulen kipuna verrattuna kaivolliseen vettä. Näissä asioissa täytyy kaikkien olla hänen alaisikseen alistuneina, niinkuin näemme, kuulemme ja käsitämme. Usko tuottaa hänelle kuitenkin paljon päänvaivaa, eikä se vain säily hänen viettelyksiltään, vaan jopa paljastaa hänen konnuutensa, saattaen hänet häpeään: hänen petoksiltansa katoaa teho, ne heikentyvät ja häviävät; näin hänelle par’aikaa käy anteiden‘ ja paavilaisuuden kohdalla.—Kukaan ei myöskään voi estää eikä vaientaa pienintäkään syntiä, se vain puree ja jäytää omaatuntoa, eikä siitä pelasta mikään; vaikka koko maailma olisi läsnä, sitä ihmistä auttamassa, hänen kuitenkin täytyisi mennä helvettiin. Tässä usko on sankari: se asettaa tokeet kaikille synneille, vaikka niitä olisi niin paljon kuin koko maailma on tehnyt.


<<<0108>>>


6. Eikö usko olekin jotakin kaikkivoipaa ja sanoin selittämätöntä, se kun kykenee vastustamaan kaikkia näitä vihollisia ja saamaan niistä voiton? Syystäkin pyhä Johannes 1. Kirjeensä 5. luvussa ( 1. Joh. 5:4 . jakeessa sanoo): »Tämä on se voitto, joka on maailman voittanut, meidän uskomme". Tästä ei suoriuduta leppoisassa rauhassa, se on todellista sotaa, josta ei päästä ilman haavoja ja verenvuodatusta, jopa sydän tässä taistelussa tuntee synnin, kuoleman, lihan, perkeleen ja maailman sangen ankaroina: se varmasti luulee, että tuho on tullut, että synti ja kuolema ovat päässeet voitolle ja että perkeleellä on yliote; uskon voimaa se tuntee varsin vähän. Kertomuksessamme tämä on kuvattu aalloilla, jotka eivät ainoastaan aidista venhettä, vaan aivan peittävät sen, niin että se tuossa tuokiossa jo hukkuu ja vajoaa, Kristuksen nukkuessa sikeätä unta; ei siinä ollut enää mitään elämän toivoa: kuolema väkevämpänä riemuitsee voitostansa, elämä on tappiolla toivottomasti.

7. Samoin kuin kävi silloin, samoin käypi ja jatkuvasti täytyy käydä kaikissa synnin, perkeleen ym. taholta tulevissa ahdistuksissa. Väkisinkin tuntuu siltä, että synti pitää omaatuntoa vankinansa, että käsillä on pelkkää vihaa ja helvettiä, ja että iankaikkinen kadotus on väistämätön. Perkeleen täytyy saada niin paljon aikaan erheillä ja väärällä opilla, että näyttää siltä, kuin Jumalan sanan täytyy joutua tappiolle ja luovuttaa koko maailma erheen temmellystantereeksi. Maailmankin täytyy vainovimmassansa riehua siinä määrin, että näyttää siltä kuin kukaan ei pysyisi, ei tulisi autuaaksi eikä tunnustaisi uskoansa; Kain yksin tahtoo vallita ja surmata veljensä, ettei häntä enää olisi. Ulkonäön ja tuntemisen mukaan ei kuitenkaan saa arvostella eikä toimia, vaan uskon mukaan.

8. Tämä evankeliumi on siis rohkaiseva esimerkki, joka opettaa meitä pysymään toivorikkaina synninhädässä, kuolemantuskissa ja maailman riehuessa, ja tietämään, ettei asiamme silti ole hukassa, vaikka aallot venheen peittävätkin: ei sinun silti tarvitse mennä helvettiin, vaikka pahassa omassatunnossasi tunnetkin syntiä, vihaa ja armottomuutta, eikä sinun silti tarvitse kuolla, vaikka koko maailma sinua vihaa ja vainoaa, vaikka se kitansa avaisi avaraksi kuin aamurusko. Nuo kaikki ovat aaltoja, jotka hyökyen yli venheen tekevät sinut pelokkaaksi ja pakottavat sinut huutamaan: "Kaikki on hukassa, oi Herra; auta minua!" Tässä siis on nyt tarkattavanasi evankeliumin ensimmäinen osa, usko ja sen luonne, ja sen ohella epäuskon kelvottomuus ja toivottomuus.

II.


<<<0109>>>


9. Toisen osan, rakkauden, Kristus tuopi esiin siten, että nousee, opetuslasten tähden unensa keskeyttäen, ja ottaa heidän hätänsä aivan omaksensa. Hän auttaa heitä sulasta rakkaudesta, ilman heidän ansiotansa: hän ei ota eikä odota mitään korvausta, vaan antaa heidän nauttia ja käyttää hyvyttänsä. Olemmehan usein kuulleet, että kristillisen rakkauden luonteeseen kuuluu kaiken ilmaiseksi tekeminen, Jumalan kiitokseksi ja kunniaksi; kristitty elää täällä maailmassa rakkauden tähden, samoinkuin Kristuskin on elänyt ainoastaan hyvän tekemistä varten, niinkuin hän itse sanoo Matteuksen Evankeliumin 20. luvussa ( Matt. 20:28 . jakeessa): »Minä olen tullut palvelemaan enkä palveltavaksi».

III.

Kertomuksen hengellinen merkitys

10. Kristus on tässä kuvannut kristillistä elämää ja erikoisesti saarnavirkaa. Venhe tietää kristikuntaa, järvi maailmaa, tuuli perkelettä; hänen opetuslapsensa ovat saarnaajat ja hurskaat kristityt, Kristus on totuus, evankeliumi ja usko.

11. Huomatkaamme, että järvi ja tuuli ovat alallaan siihen asti, kun Kristus opetuslapsinensa astuu venheeseen; myrsky nousee heti kun Kristus opetuslapsineen tulee venheeseen, niinkuin hän itse sanoo Matteuksen Evankeliumin 10. luvussa ( Matt. 10:34 . jakeessa): »Minä en ole tullut tuomaan maan päälle rauhaa, vaan miekkaa». Jos siis Kristus jättäisi maailman rauhaan, nuhtelematta sen tekoja, se pysyisi varmasti hiljaa. Mutta kun hän julistaa viisaat houkiksi, pyhät syntisiksi ja rikkaat kadotetuiksi, he raivostuvat kuin mielipuolet. Nykyäänkin eräiden viisastelijoiden mielestä olisi mainiota, jos saarnattaisiin vain evankeliumia semmoisenaan ja annettaisiin hengellisen säädyn pysyä menossaan. Eivät hengelliset sitä pahakseen panisi. Mutta jos tätä kaikkea ruvetaan nuhtelemaan ja se tehdään arvottomaksi, silloin heidän mielestään saarnataan rauhattomuutta ja kapinaa eikä kristillistä oppia.

12. Mutta mitä tämä evankeliumi kertoo? Kristuksen ja hänen opetuslastensa ollessa venheessä puhkesi järvellä ankara rajuilma. Järvi ja myrskytuuli jättivät muut venheet rauhaan, mutta tämän venheen täytyy joutua hätään, koska siinä on Kristus. Kyllä maailma voi sietää kaikenlaista saarnaa, kunhan se ei ole Kristuksen saarnaa, ja näin siitä syystä, että Kristus, milloin ja mihin saapuikin, saarnasi niin, että väitti itse yksinänsä olevansa oikeassa, mutta nuhteli kaikkia muita. Näinhän hän sanoo: »Joka ei ole minun kanssani, se on minua vastaan", ja taas Johanneksen Evankeliumin 16. luvussa ( Joh. 16:8 . jakeessa): »Henki näyttää maailmalle todeksi synnin, vanhurskauden ja tuomion». Hän ei sano hänen ainoastaan saarnaavan, vaan jopa nuhtelevankin maailmaa ja kaikkea, mikä siinä on. Tämä nuhteleminen aiheuttaa sekä ankaran myrskyn että venheelle vaaran. Hän vaikenee ja pysyy poissa mieluummin kuin saarnaa siten, ettei nuhtele maailmaa ja että jättää sen toiminnan koskemattomaksi; jos nimittäin maailma ja sen koko meno on hyvä eikä nuhdeltava, ei häntä tarvita.


<<<0110>>>


13. Tämä siis on kristittyjen, etenkin saarnaajien rohkaisuna: he olkoot vakuuttuneita siitä ja varustuneita sen varalle, että heidän, Kristusta saarnatessansa ja julistaessansa, täytyy kärsiä vainoa, siitä ei päästä mihinkään. Oikean, kristillisen saarnan pätevimpänä todistuksena on se, että sitä vainoavat erikoisesti mahtavat pyhät, oppineet ja viisaat ihmiset; jos saarna taas ei ole aito, sitä kiitetään ja mainitaan kunnioituksella, niinkuin Kristus sanoo Luukkaan Evankeliumin 6. luvussa ( Luuk. 6:22 - 26 . jakeissa): »Voi teitä, kun kaikki ihmiset puhuvat teistä hyvää! Sillä niin tekivät heidän isänsä väärille profeetoille. Autuaita olette te, kun ihmiset vihaavat teitä ja pyyhkivät pois teidän nimenne Ihmisen Pojan tähden; sillä näin tekivät heidän isänsä profeetoille". Tarkkaa meidän hengellisiämme! Kuinka kunnioitetaankaan heidän oppiaan! Maailman aarteet, kunnia ja valta ovat heidän hallussansa. He tahtovat käydä kristillisistä opettajista; jokaisella, joka heidän menoansa kiitellen ylistelee, on kunniaa ja tyydytystä.

14. Siksipä tässä opastetaankin, mistä heidän on etsiminen rohkeutta ja apua; ei maailmalta: ihmisviisaus Ja mahti ei ole heitä suojeleva, vaan itse Kristus yksinänsä. Heidän on uskollisesti ja täydellä luottamuksella häneen turvaten häneen pitäydyttävä, niinkuin tässä opetuslapset tekivät. Jos he nimittäin eivät olisi uskoneet, että hän on auttava heitä, he eivät olisi häntä herättäneet eivätkä häntä avuksensa huutaneet. Heidän uskonsa oli tosin heikko, ja siihen sisältyi vielä paljon epäuskoa; sen tähden he eivät varauksitta jättäytyneetkään hänen haltuunsa, eivät hänen kanssansa panneet alttiiksi henkeänsä eivätkä myöskään uskoneet hänen voivan auttaa heitä järven pauhuista ja temmata heitä kuolemasta. Varmaa siis on, että Jumalan sanalle ei voida saada parempaa arvostelijaa ja tuomaria, eikä myöskään parempaa suojelijaa kenestäkään muusta kuin Jumalasta itsestänsä. Sana on hänen, ja samoin kuin hän sen lähettää ohi ihmisten ansioiden ja neuvojen, samoin hän itse, ohi ihmisten avun ja voiman, myös sitä tahtoo käytellä ja puolustaa. Ken sen ulkopuolelta etsii turvaa ja lohtua ihmisiltä, se kaatuu ja jää vaille kumpaakin: sekä Jumala että ihmiset hylkäävät hänet.

15. Kristuksen nukkumisella evankelista osoittaa heidän sydämensä tilan: heillä on ollut heikko, unteloinen usko; mutta varsinkin hän sillä osoittaa, että Kristus vainojen aikana vetäytyy syrjään, tekeytyen nukkuvaksi: hän ei anna voimaa eikä väkeä, ei rauhaa eikä lepoa, vaan jättää meidät heikkouteemme tuskittelemaan ja vaivaa näkemään, oppiaksemme tuntemaan täydellisen mitättömyytemme ja hänen armonsa ja voimansa kaikeksemme kaikessa, niinkuin Paavali 2. Korinttolaiskirjeen 1. luvussa ( 2. Kor. 1:9 . jakeessa) tunnustaa täytyneensä kärsiä niin vaikeaa ahdistusta sen tähden, että ei luottaisi itsehensä, vaan Jumalaan, joka kuolleet herättää. Samanlaista Jumalan nukkumista on usein Daavidkin tuntenut, mainiten siitä monin paikoin; 44. psalmissa ( Ps. 44:24 . jakeessa) hän sanoo: »Heräjä, miksi nukut, Herra? Nouse, älä iäksi hylkää!"


<<<0111>>>


16. Kaiken kaikkiaan: tämä evankeliumi antaa meille kaksi rohkaisevaa ja turvaisaa valiolausetta, ja niin me, kun vaino nousee Jumalan sanan tähden, saatamme sanoa: Kyllä minä sen arvasinkin: Kristus on venheessä, ja sen tähden järvi pauhaa ja tuuli ulvoo, aallot hyökyvät ollen upottamaisillaan venheen; mutta pauhatkoot pauhattavansa, epäilemätöntä kuitenkin on, että sekä tuulet että meri häntä tottelevat. Vaino ei jatku kauempaa eikä edemmä kuin hän tahtoo; ja vaikka se yllättääkin meidät, sen täytyy kuitenkin olla hänen alaiseksensa alistuneena. Hän on kaiken Herra, sen tähden se ei ole meille vahingoksi. Hän vain auttakoon meitä arkailevasta epäuskostamme, amen.

17. Ihmiset ihmettelevät ylistäen Herraa siitä, että sekä tuulet että meri häntä tottelevat. Tämä tietää sitä, että evankeliumi, Jumalan sana, vainojen ansiosta vain voittaa alaa ja vahvistuu ja että usko lisääntyy aivan päinvastaisella tavalla kuin maalliset rikkaudet, jotka onnettomuuksien ja vastuksien tähden hupenevat, mutta onnen ja rauhan vallitessa lisääntyvät. Kristuksen valtakunta lisääntyy murheiden keskellä ja vähenee ilon ja mukavuuksien vallitessa, niinkuin pyhä Paavali 2. Korinttolaiskirjeen 12. luvussa ( 2. Kor. 12:9 . jakeessa) sanoo: »Minun voimani tulee täydelliseksi heikkoudessa». Tähän Jumala meitä auttakoon, amen.

Lisäys

1. Kaikki johtuu, niinkuin olen sanonut, ilkeästä perkeleestä, joka heti tuulinensa ja aaltoinensa alkaa raivota ja myrskytä maailmassa aina ja kaikkialla siellä, missä Kristuskin opetuslapsinensa tahtoo olla. Heitä hän ei voi sietää; yht’äkkiä hän saattaa nostattaa tuulen, toisin sanoen, valhehenkensä, mellastelijansa ja lahkolaisensa, ja panna aallot ja vedenpaljoudet toisin sanoen, hirmuvaltiaansa, ärjymään, hänelle, maailman ruhtinaalle, näissä kuuliaisina—ja halusta ovatkin kuuliaisia. Ja vaikka he keskenänsä ovatkin erimielisiä ja riitaisia, toinen tuuli kun puhaltaa ja pauhaa tuonne ja toinen tänne ja aallot syöksyvät toisiansa vastaan, täytyy heidän kuitenkin tässä asiassa yksimielisinä palvella häntä, hyökkäämällä Kristuksen venheen kimppuun, vaikkei heillä ei olekaan mitään syytä häntä vastustaa. Eihän hän koskaan aloita riitaa eikä levottomuuksia, vaan hän pysyy hiljaa venheessänsä, jopa nukkuu siinä, antaen opetuslastensa hiljalleen tehdä matkaa, ja kuitenkin perkele raivostuu siinä määrin, ettei suo itselleen yön rauhaa eikä päivän lepoa, kunnes onnistuu yhdistämään kaikki tuulet ja aallot tämän venosen menoksi.


<<<0112>>>


2. Vielä nytkin, minne ikinä maailmassa Jumalan ainokainen Poika vähäisine uskovien joukkoineen tulee, hän, jota Aadam, Eeva, Seet, Hanok, Nooa ja Aabraham y.m. ovat julistaneet, maailma heti puhkeaa mielettömään raivoon, mennen täydellisesti sekaisin, vaikka me emme nostata mitään lahkoja, mitään erheitä, mitään kapinoita, vaan yksimielisinä saarnaamme ainoastaan sitä, mitä rakkaat isät, profeetat ja apostolit ovat saarnanneet, että on ainoastaan yksi usko, syntien anteeksiantamus, yksi kaste, ehtoollinen, rukous, toivo ja elämä; me emme ryöstä heiltä kotia emmekä kontua, rahaa emmekä tavaraa, ja me mielellämme eläisimme heidän kanssaan rauhassa ja ystävyydessä, mutta kaikesta huolimatta mikään sovinto, mikään ystävyys ei ole saavutettavissa. Ja vaikka he ennen eivät ole eläneet keskinäisessä yksimielisyydessä, he nyt kaikki yhtenä miehenä ovat meitä vastustamassa. Kaikkea jumalatonta menoa he voivat sietää ja kärsiä, mutta he eivät voi sietää kristittyjen uskoa ja julistusta, joka ilmoittaa että Jumalan Poika on meidän Vapahtajamme ja että meillä häneltä ja yksin hänen kauttaan on iankaikkinen elämä ja kaikki.

3. Mutta tarkkaapa tässä perkeleen kavalia juonia! Hän tähyilee sopivaa hetkeä ja tilaisuutta käydäkseen Kristuksen ja hänen opetuslastensa kimppuun. Kun Kristus osoittautuu heikoksi ja kykenemättömäksi ja kun sitä paitsi hänen opetuslapsensa ovat heikkoja ja arkamielisiä, silloin hänellä on otollisin tilaisuus myrskyn tavoin raivota heitä vastaan. Niinpä esimerkiksi tässä: huomatessaan Kristuksen opetuslapsinensa olevan vesillä venheessä hän voi nostattaa tuulen ja aallot, varsinkin kun Kristus laskeutuu levolle, jättäen ohjaamiset kaikkineen apostolien käsiin, ja kun hän käyttäytyy aivan kuin hän ei lainkaan välittäisi heistä, kuin ei tietäisi heistä mitään, jopa kuin olisi kevytmielisesti asettanut sekä itsensä että heidät vaaralle alttiiksi. Perkele on kohta äkännyt kaiken: opetuslapset ovat yksin, tilannetta sopii käyttää hyväksi; hän ei viivyttele heidän kimppuunsa hyökkäämistä sillä kohdalla, missä havaitsee heidät heikoiksi ja aivan kuin hylätyiksi; hän päättelee nyt saaneensa heidät satimeen ja valtaansa, ja hänen tarkoituksensa on nyt äkisti, ennenkuin huomaavatkaan, hukuttaa pois päiviltä ei ainoastaan heidät, vaan myös nukkuva, varomaton Kristus, tai ainakin aiheuttaa heille jotakin vahinkoa.

4. Perkeleen tapoihin kuuluu käydä käsiksi kristittyihin juuri siinä ja juuri silloin, kun he ovat heikoimmillansa ja helposti peloitettavissa ja haavoitettavissa. Sitä paitsi käy vielä niin — ja se juuri aiheuttaakin heidän heikkoutensa ja arkuutensa — että Kristus tekeytyy heikoksi eikä, kuten näyttää, ole heistä tietävinänsäkään, nukkuu vain, vaikka itse on ja opetuslapsensa ovat äärimmäisessä hädässä ja vaarassa; hän jättää opetuslapset neuvottomina ja avuttomina tuloksettomasti ponnistelemaan ja murehtimaan, ja sen tähden he alkavat olla epätoivossa hengestään, elleivät saa pikaista apua.

5. Ahdistuksen alaisena olevan kristikunnan tila on aina tällainen. Kun perkele huomaa kristityt yleensä heikoiksi ja raatavan ylen raskaiden taakkojen painamina ja kun heistä Kristuskin näyttää niin heikolta kuin ei näkisi, ei kuulisi eikä tekisi lainkaan mitään ja kuin hän jättäisi heidät yksin ponnistelemaan, silloin vihollinen ahnaana ja tarkkana, nuolen nopeudella kohahtaa heidän kimppuunsa, luullen voivansa saada heistä etumatkan ja kukistaa heidät ennen kuin aavistavatkaan—; hän nimittäin varsin hyvin tietää, että ellei Kristus itse ole omiensa luona väkevyydellänsä ja voimallansa, he ovat hänen vallassaan, ja hän kyllä osaa saattaa heidät pelästyneiksi ja aroiksi, niin etteivät ymmärrä, kuinka voivat kestää, jopa epätoivoisiksi—. Ja Kristus sallii tämän kaiken jatkua, sallii heidän joutua äärimmäiseen vaaraan; näin he pakostakin tuntevat ja kokevat heikkoutensa.


<<<0113>>>


6. Mutta tässä jälleen oppikaamme: meidän Herramme Kristuksen tapana on ennen pelastamistansa ja auttamistansa näin menetellä ja tällaiseksi tekeytyä; hän sallii kovimmalla kohdalla oltaessa hädän paisua ylimmillensä, että hänen voimansa ja apunsa sen jälkeen osoittautuisi sitä ihmeellisemmäksi ja voimakkaammaksi, ja että hän pakottaisi meitä parkumaan ja huutamaan hänen puoleensa, että usko siten harjaantuisi ja vahvistuisi sekä kokisi: hän voi hädässä auttaa ihmeellisesti ja, niinkuin 9. psalmissa sanotaan, oikeaan aikaan; hän tahtoo edelleen meille osoittaa, että häneltä ei puutu auttamisvoimaa tai että kaikki ei ole silti menetetty, vaikka perkele raivoisasti elämöi niin väkevänä ja mahtavana, niin ilkeänä ja sydämistyneenä, vaan että vain meiltä puuttuu usko ja että syy on epäuskon — niinhän Kristus tässä nuhtelee opetuslapsiansa sanoen: »Te vähäuskoiset, miksi olette pelkureita?» Näin hän tahtoo opettaa meille omaa menettelytapaansa ja todellista taituruuttansa: hän pettää perkeleen tekemällä tyhjiksi hänen kavalat juonensa juuri siten, että antaa hänen valtavilla ja kauhistavilla myrskyillä rynnätä sekä häntä itseään että hänen kristityitänsä vastaan, samalla näyttäytyen niin perin heikoksi, kuin ei voisi häntä pidättää eikä välttää; hän sallii perkeleen päästä niin pitkälle, että aallot peittävät venheen, sen ylitse alituisesti vyöryen, niin että tämä jo luulee niin saaneensa haltuunsa hänet venheineen kaikkineen, että hän ei enää voi pelastua hänen käsistään, ja että opetuslapsetkaan eivät näe edessään mitään mahdollisuuksia, niinkuin tässä huutavatkin sanoen: »Herra, auta, me hukumme!»

7. Mutta kas! Varo tätä nukkuvaa, kuorsaavaa Kristusta, joka ei ole mitään näkevinään, ei kuulevinaan, ei tietävinään, ei jaksavinaan! Juuri silloin kun hän näköjään on lopen heikko ja voimaton, ja kun perkele pääsee häntä niin likelle, että juuri on tavoittamaisillaan hänet, pyrkien kitaansa nielemään hänet seurakuntineen päivineen, silloin täytyy jo hänen havahtua, ja nyt saadaan sekä kuulla että nähdä, ettei perkele niinkään saa upottaa eikä vajottaa hänen vähäistä venhettänsä, näin tuumansa toteuttaen, vaan että hän keskellä kaikkein suurintakin vaaraa ja hätää, silloin kun kaikki näyttää menneen toivottoman pitkälle ja perkele on saanut liian paljon valtaa, heittää arvan toisin, eikä siihen tarvita muuta kuin se, että hän havahtuu ja nostaa katseensa: vaikka perkele onkin aloittanut kauhean mellastuksensa, hän tuossa tuokiossa nuhtelullansa ja uhkaamisellansa, jopa yhdellä ainoalla kädenviittauksella masentaa perkeleen tuulineen, aaltoineen päivineen.


<<<0114>>>


8. Rakas Herra niin halusta opettaisi meitä uskomaan ja käsittämään, että meidän ei tarvitse hädässämme olla niin pelonalaisia ja toivottomia, vaan että me rohkealla mielellä ja vailla huolia kohtaisimme perkeleen riehumiset, vaikka hän parhaansa meitä vastaan yrittää ja me olemme heikoimmillamme. Tässä hän itse esimerkillänsä osoittaa olevansa siinä määrin huoleton ja peloton vihollisensa ja hänen kavaluutensa ja voimansa edessä, että näyttää käyttäytyvän jopa aivan liian huolettomasti, melkeinpä varomattomasti; hänpä olisi saattanut ja jopa hänen täytyikin ennakolta tietää, ja varmasti hän onkin tietänyt, mitä juonia perkele punoi häntä vastaan, kuinka tämä joka silmänräpäys suunnitteli, miten ja missä voisi jotakin tehdä hänen vahingoksensa, varsinkin nyt, järvellä, jossa hän voi riehua tuulien ja aaltojen avulla. Tietäessänsä tämän, Kristuksen ei toki olisi pitänyt olla noin huoleton eikä niin houkkamaisen uskalias, että, niinkuin hän tässä tekee, paneutuu venheen pohjalle, ottaakseen makeat unet, ikäänkuin ei mitään vaaraa olisi pelättävissä ja ikäänkuin perkele ei osaisi eikä voisi tehdä hänelle eikä hänen opetuslapsillensa mitään! Mutta vaikka hän tietää kaiken tämän varsin hyvin eikä ole siinä, mitä hänen on tehtävä, kenenkään muistuttamisen ja neuvomisen tarpeessa, hän kuitenkaan ei pelkää eikä pelästy perkeleen vihaa ja viekkautta, vaan pysyy rauhallisena ja pelkäämättömänä, ollen varma siitä, että perkeleen täytyy jättää hänet koskemattomaksi ja upottamattomaksi, yritti minkä yritti ja teki minkä osasi ja voi. Ei Kristus tämän asian tähden heitä sikseen luonnon vaatimaa rauhaisaa nukkumista, jonka tarpeessa hän juuri silloin oli, sillä hänpä tietää omaavansa sellaisen Jumalan ja Isän, joka hänestä murheen pitää ja hänet varjelee ja suojelee perkeleeltä ja kaikilta muilta vihollisilta.

9. Näin hän menettelee opettaaksensa meitä ja antaaksensa meille esikuvan, siten herättääksensä ja vahvistaaksensa meidän uskoamme, niin ettemme mekään liikoja pelkäisi emmekä tuskaisina murehtisi tai kauhistuisi itseämme kuoliaiksi nähdessämme vaaran ja hädän lähestyvän, kun perkele meitä ahdistaa ja takaa ajaa tai äkkiarvaamatta meidät yllättää, tehden kaiken niin hirvittäväksi ja kauheaksi, että luulemme hänen hetimmiten, niinkuin hän tässä panee opetuslapset uskomaan, meidät upottavan, vaan, kun tiedämme, että luonamme on Kristus, jonka tähden perkele meidän kimppuumme käypi, mekään emme saa epäillä, että hän voimallansa on meitä suojeleva ja meidät pelastava; näin me varjelumme perkeleeltä ja hänen voimaltansa niin kauan kuin hänkin perkeleeltä varjeltuu. Ja siksipä juuri Kristus tässä nuhtelee opetuslastensa epäuskoa, joka vie heidät levottomaan arkailemiseen: »Te vähäuskoiset, miksi olette pelkureita?» On kuin hän sanoisi: Oletteko tosiaankin minun opetuslapsiani, kun teillä on noin vähän uskoa? Ettekö huomaa, että minä olen teidän seurassanne ja että vaara uhkaa minua samalla tavalla kuin teitä itseännekin? Vai luuletteko, että minä en enää ole mitään, en tiedä mitään, en voi mitään enkä ymmärrä, mitä perkele hankkii teitä ja minua vastaan, tai että hän suunnitelmiensa mukaan jo on minut lannistanut?


<<<0115>>>


10. Tällaista epäuskoista ja levotonta arkailemista hän vielä nuhtelee meissä kaikissa; sillä heti kun perkele alkaa kauheasti ja julmasti riehua, ja Kristus tekeytyy heikoksi, me heti uskomme kaiken olevan hukassa ja itsemme perikatoon joutuvan. Jospa oppisimme ajattelemaan tätä evankeliumia ja sydämeemme painamaan kuvan rakkaasta Herrasta: Hän purjehtii venheessä; perkele tosin alkaa vihoissaan kauheasti riehua sill‘aikaa kun Kristus kaikessa rauhassa nukkuu syvää unta, syöksyy aaltoineen venheeseen, niin että se on aivan aaltojen piirittämänä ja niihin peittyneenä, mutta kuitenkaan ei saa sitä upotetuksi; silloin Herra Kristus herää ja vähäisellä sanallansa lakkauttaa tuulten ja aaltojen pauhinan.

11. Ja vaikka me uskomme heikkouden tähden tunnemmekin levottomuutta ja arkuutta—luonnostamme emme voi muuta tunteakaan—niin olkaamme kuitenkin siksi viisaita, että riennämme Kristuksen tykö, huudamme hänen puoleensa ja pyynnöin ja anomisin herätämme hänet. Hän on osoittanut halulla kuuntelevansa heikon uskon huutoa ja parkumista. Pyhä Paavali Roomalaiskirjeen 8. luvussa ( Room. 8:26 . jakeessa) nimittää tätä huutoa Hengen huutamiseksi ja parkumiseksi, ja hän sanoo Hengen auttavan meidän heikkouttamme ja rukoilevan puolestamme sanomattomilla huokauksilla. Jopa Kristus halusta näkee meidän, heikkouttamme ja arkuuttamme tuntiessamme, turvallisina huutavan hänen puoleensa. Kyllä hän sitten oikeaan aikaan meille avun ja vapahduksen toimittaa. Kyllä hän myöskin tietää, että me emme opi uskomaan ja kokemaan hänen voimaansa ja apuansa muulla tavalla kuin siten, että hän saattaa meidät sellaisiin olosuhteisiin, joissa meidän täytyy parkua ja huutaa hänen puoleensa. Ja vaikka hän meidän herättelemisittämme ja parkumisittammekin voi estää ja hillitä perkeleen riehumiset ja myrskyt, hän kuitenkin tahtoo, että herättelemme häntä ja huudamme häntä avuksemme, oppiaksemme huomaamaan, kuinka väkevä ja voittamaton hänen voimansa on meidän heikkoudessamme.


<<<0116>>>


Viides loppiaisen jälkeinen sunnuntai

Epistolasaarna

Pukeutukaa siis te, jotka olette Jumalan valituita, pyhiä ja rakkaita, sydämelliseen armahtavaisuuteen, ystävällisyyteen, nöyryyteen, sävyisyyteen, pitkämielisyyteen; kärsikää toinen toistanne, ja antakaa toisillenne anteeksi, jos kenellä on moitetta toista vastaan. Niinkuin Herrakin on antanut teille anteeksi, niin myös te antakaa. Mutta kaiken tämän lisäksi pukeutukaa rakkauteen, mikä on täydellisyyden side. Ja vallitkoon sydämissänne Kristuksen rauha, johon te olette kutsututkin yhdessä ruumiissa, ja olkaa kiitolliset. Runsaasti asukoon teissä Kristuksen sana; opettakaa ja neuvokaa toinen toistanne kaikessa viisaudessa psalmeilla, kiitosvirsillä ja hengellisillä lauluilla, veisaten kiitollisesti [armon kautta] Jumalalle sydämissänne. Ja kaikki, minkä teette sanalla tai työllä, kaikki tehkää Herran Jeesuksen nimessä, kiittäen Isää Jumalaa hänen kauttansa. Kol. 3:12-17 .

1. Tämäkin on kehoitusepistola; se opettaa, mitä hedelmiä uskon pitää kantaman. Sen tähden apostoli kohteleekin kolossalaisia niin ystävällisesti: hän ei käske, ei kiristä eikä uhkaa, niinkuin lakia opettavat tekevät ja niinkuin heidän täytyykin tehdä lain kansaa kohtaan, vaan hän innostaa ja houkuttelee suloisin sanoin, Jumalan hyvyydellä ja armolla, jonka he olivat saaneet, sekä Kristuksen esikuvalla. Kristittyjen on nimittäin suoritettava kaikki tehtävänsä haluisasti ja täysin mielellään, ei rangaistuksen pelosta eikä palkan toivossa, niinkuin usein olemme kuulleet. Kun tämä opetus on niin moneen kertaan kerrattu edellisissä epistoloissa, ja kun toivoakseni jo tiedetään, mikä kristitty on, on aikomuksemme vain lyhyesti käsitellä tämä epistola.

Pukeutukaa siis.


<<<0117>>>


2. Uudenvuodenpäivän epistolassa on selitetty, mitä tämä pukeutuminen on: me pukeudumme Kristuksehen, ja hän vuorostaan pukeutuu meihin uskossa; ja sitten me pukeudumme lähimmäiseemme, ja hän vuorostansa meihin rakkaudessa. Kristittyjen puku siis on kahdenlainen: usko ja rakkaus, samoin kuin Kristuksellakin oli kaksi vaatetta, toinen saumaton, mikä merkitsee uskoa, ja toinen saumallinen, mikä merkitsee rakkautta. Tässä pyhä Paavali tietenkin puhuu siitä jälkimmäisestä vaatteesta, rakkaudesta, osoittaen meille kristityille, mihin kauniisiin vaatteisiin meidän täällä maailmassa pitää oleman pukeutuneina, ei koreihin vaatteisiin eikä kultaan verhoutuneina, sellaisiin, joista Pietari, 1. Kirjeensä 3. luvussa ( 1. Piet. 3:33 . jakeessa), ja Paavali, 1. Timoteuskirjeen 2. luvussa ( 1. Tim. 2:9 . jakeessa), vaimoja varoittaa. Meille sopii hyvin oma vaatteemme, nimittäin lähimmäiselle annettava rakkaus, jolla me otamme hoiviimme sekä hänet että hänen hätänsä. Tämä on se kristillinen kaunistus, joka meillä on ihmisten edessä.

3. Huomaapa, kuinka voimakkaasti ja juhlallisesti apostoli meitä kehoittaa tapansa mukaan: ei hän ahdista eikä hätyyttele käskyillä ja laeilla, vaan hän kiihoittaen yllyttää meitä, muistuttamalla mieliimme Jumalan sanomatonta armoa siten, että nimittää meitä Jumalan valituiksi, sitten pyhiksi ja vielä rakkaiksikin, houkutellaksensa uskosta esiin rakkauden hedelmiä, että ne siten tulisivat esille vapaasti, iloisessa ja haluisassa mielessä syntyneinä. Kyllä varmasti se, joka sydämessänsä uskoo ja luottaa siihen, että hän Jumalan edessä on rakastettu, pyhä ja valittu, miettii, kuinka vastaisi sitä kunniaa ja sitä nimeä ja käyttäytyisi niiden mukaan arvokkaasti, ja vieläpä lisäksi syttyy sydämelliseen hehkuun Jumalaa koitaan, niin että halulla tekee, jättää tekemättä ja kärsii kaiken, osaamatta kuitenkaan tarpeeksi tehdä! Sitä taas, joka näitä sanoja ei usko tai niitä epäilee, nämä sanat eivät liikuta, eikä hän tunne, mitkä tulen lieskat kätkeytyvät näihin sanoihin: Me olemme Jumalan edessä pyhiä, rakastettuja ja valittuja.

4. Jätä siis omaan oloonsa ne pyhät, jotka itse valitsevat itsensä ja rakastavat itseänsä, kaunistelevat itseänsä lain teoilla ja kiduttavat itseänsä, jotka pitävät tärkeänä vaateparret ja paikat’, sillä he eivät tahdo olla syntisiä Jumalan edessä. Meillä sitävastoin on toinen kaunistus; sillä ei ole tekemistä moisten ilveilyjen kanssa, vaan se on vakaa ja suora: se tekee lähimmäiselle hyvää, hänen hyödyksensä, se on suhteessansa ruoka-, vaateparsi- ja aikamääräyksiin vapaa ja riippumaton. Me olemme siis pyhiä Jumalan edessä, jonka edessä ei yksikään ole pyhä, ellei ole syntinen ja jätä sikseen omaa pyhyyttänsä; nuo toiset sitävastoin ovat itse edessänsä pyhiä, ja sen tähden he aina jäävät jumalattomiksi ja syntisiksi Jumalan edessä. Samoin me olemme Jumalan edessä rakkaita, koska me vihaamme itseämme, tuomitsemme itsemme kadotukseen ja jätämme sikseen oman rakkautemme; nuo toiset taas ovat Jumalan edessä vihattuja ja epämieluisia. Samoin me vielä olemme Jumalan edessä valittuja, koska me hylkäämme itsemme ja halveksimme omaa itseämme kuin tunkiota, sillä sellaiset Jumala valitsee ja on valinnut hamasta iankaikkisuudesta. Mutta koska nuo itse valitsevat itsensä, täytyy heidän olla Jumalan hylkäämiä, niinkuin hän heidät on hylännytkin hamasta iankaikkisuudesta. Katsohan, tätä Paavali näillä sanoilla tarkoittaa.


<<<0118>>>


Sydämelliseen armahtavaisuuteen.

5. Tämä on kaunistuksen yksi osa, mitä ihanin ja suloisin kristillinen aarre; se on paremmin soveltuva Jumalan edessä kuin kaikki maailman helmet, jalokivet, silkit ja kullat, ja se myöskin todistaa, kutka ovat todellisia kristityitä. Apostolin tarkoituksena on sanoa: Älkää olko armahtavaisia ainoastaan ulkonaisiin tekoihin katsoen, pinnallisesti, vaan sydämen pohjasta, aivan samoin kuin isän ja äidin sydän ja koko olemus käypi levottomaksi lapsensa hätää nähdessään tai siitä kuullessaan: silloin he rohkeasti panevat alttiiksi henkensä ja kaikkensa; samoin olkoot mieli ja sydän alati innokkaina armahtavaisuutta toteuttamassa, aivan kuin valtavalta hehkultansa ei näkisi eikä huomaisi olevansa armahtavainen ja hyvää tekevänsä.

6. Tällä ainokaisella sanalla pyhä Paavali kokonaan tuomitsee kaiken ulkokultailevan pyhän puuhailun ja toiminnan. Se puuha on nimittäin laadultaan sellaista, ettei siinä voida ymmärtää syntisiä ja raihnaisia: kaiken täytyy tapahtua heidän lakinsa ankaruuden mukaisesti. Siinä on hätyyttämistä ja ahdistamista! Ei siinä ole mitään armahtavaisuutta, vaan pelkkää nuhtelemista, sättimistä, tuomitsemista, moittimista ja pauhaamista: he eivät voi sietää pienintäkään vääryyttä.

7. Kristittyjen parissa sen sijaan ompi toisin: heidän hoteissansa on paljon syntisiä ja raihnaisia, jopa he seurustelevatkin ainoastaan sellaisten kanssa eivätkä ollenkaan pyhien kanssa. Senpä tähden he eivät hylkääkään ketään, vaan kantavat jokaista, jopa ottavat heidän asiansa siinä määrin sydämellisesti omaksensa, kuin itse olisivat samanlaisen raihnaisuuden vallassa; he rukoilevat heidän puolestansa, he opettavat, neuvovat ja kehoittavat heitä ja tekevät kaikkensa heidän auttamiseksensa. Tämä on oikea, kristillinen tapa; niin Jumalakin on Kristuksessa tehnyt meille ja yhä jatkuvasti tekee. Näin Kristuskin kohteli avionrikkojanaista — Johanneksen Evankeliumin 8. luku ( Joh. 8:3 . ja ss. jakeet) — vapauttaen hänet ahdistajien ja takaa-ajajien kynsistä ja suloisin, ystävällisin sanoin vedettyänsä hänet parannukseen päästi hänet luotansa. Kerrotaan myös pyhän Antoniuksen sanoneen, että Pafnutius tiesi, millä tavalla sieluja oli tehtävä autuaiksi, hän kun oli pelastanut veljien käsistä erään, jota nämä olivat hätyyttäneet ja ahdistelleet rangaistukseksi hänen rikkomuksestaan, katso Vitae patrum (Isien elämäkertoja). Jos nimittäin Jumala suhtautuisi meihin lakinsa ankaruuden mukaan, olisimme kaikki kadotettuja; mutta hänpä seurusteleekin kanssamme sydämellisellä tavalla, ja hän on lakkauttanut lakinsa, niinkuin hän sanoo Jesajan Kirjan 9. luvussa ( Jes. 9:3 . jakeessa): "Sinä olet särkenyt heidän kuormansa ikeen, heidän olkainsa vitsan ja heidän käskijänsä sauvan", ja kohdistaa meihin pelkkää houkuttelevaa herättelemistä.


<<<0119>>>


Huomaapa siis, kuinka syvälle ovat jatkuvasti lakiin ja ulkokultaisuuteen uponneina ne, jotka tähän aikaan pitävät itseänsä mahtavina kristittyinä, mutta siitä huolimatta ovat niin suvaitsemattomia ja säälimättömiä kristittyjen vajavaisuuksien kohdalla: elleivät huomaa täydellistä, pelkkää pyhyyttä ja erikoisia ihmetekoja niissä, joilla tähän aikaan on Kristus ja evankeliumi ja jotka ne tuntevat, mikään asia ei ole tolallansa, vaan taivas tuossa tuokiossa romahtaa ja maa häviää, eivätkä he osaa muuta kuin haukuskella ja pilkkasuulla ruodiskella: »Vai niin, erinomainen evankelinen tämä onkin; vai niin, vai niin, kelpo kiihkolainen!" Tällaisella he kuitenkin osoittautuvat umpisokeiksi: eivät vielä tiedä mitään Kristuksesta, ja heidän silmässänsä on jatkuvasti malka. Tiedäpä siis, että tavatessasi jonkun, joka on noin kärkäs arvostelemaan ja moittimaan ja pyrkii vaatimaan kristityiltä puhdasta täydellisyyttä, se on itse vielä lain tyrkyttäjä, ulkokultainen ja teloittaja, sellainen, joka ei käsitä Kristusta oikein. Sillä samoin kuin kristittyjen parissa ei enää ole mitään lakia, vaan pelkkää rakkautta, samoin siellä ei myöskään ole eikä voikaan olla mitään tuomitsemista, mestaroimista eikä moittimista. Ja varmaa on: se, joka toista kiiholaiseksi nimittelee, on itse kymmenkertainen kiihkolainen. Lyhyesti puhuaksemme: sillä, millä hän toisen tuomitsee, hän itsensä tuomitsee; ja niinkuin hän itse on vailla armahtavaisuutta, ojentautuen pelkän lain mukaan, niin ei hänellä Jumalankaan edessä ole mitään armahtavaisuutta. Hän ei konsana ole tuntenut eikä maistanut, mitä Jumalan armahtavaisuus on; samalta siis kuin hänelle maistuu Jumala, samalta hänelle maistuu lähimmäinenkin: toinen kuin toinenkin vain karvaalta sapelta ja koiruoholta.

8. Sydämellistä armahtavaisuutta on kuitenkin osoitettava ainoastaan kristityille ja kristittyjen keskuudessa; niihin nimittäin, jotka kiroavat evankeliumin ja vainoavat sitä, täytyy suhtautua toisin. Ei siinä mitenkään ole paikallansa, että rakkauteni osoittautuisi armahtavaiseksi, sallien ja sietäen väärää oppia. Mikäli on kysymys uskosta ja opista, ei ole olemassa rakkautta eikä kärsivällisyyttä, silloin minun täytyy asettua vakavaan vastarintaan enkä minä saa väistyä hiuskarvan vertaa; mutta muussa tapauksessa, kun ihmiset jättävät uskon arvoonsa ja tunnustavat sen, minun on, vaikka elämän puolesta ovatkin heikkoja, aina ja jatkuvasti oltava sydämellinen ja armahtavainen, minun on jättäminen kaikki moitiskeleminen, kaikki ahdisteleminen ja kovisteleminen sikseen, ja sen sijaan minun on houkuteltava, pyydeltävä, rukoiltava, kärsittävä ja siedettävä. Virheellinen elämä nimittäin ei vie kristikuntaa häviöön, vaan se on sille kasvatukseksi; mutta virheellinen oppi ja väärä usko hävittävät kaiken. Sen tähden ei tässä sovi sietää eikä armahtaa, vaan ainoastaan vihastua, taistella ja surmata, kuitenkin vain Jumalan sanalla.


<<<0120>>>


9. Toisaalta eivät ne, joita näin sydämellisesti ja armahtavaisesti kannatellaan, saa ajatella tapojansa sen tähden oikeiksi, ettei heitä sätitä eikä kovistella, eivätkä he saa sitä käyttää vetelehtivän elämän ja heikkoudessaan pysymisen tekosyynä; eipä heille tuossa tarkoituksessa osoiteta armahtavaisuutta, vaan sen tähden, että he siitä lämpenisivät ja vahvistuisivat, hekin. Jos taas ovat sellaisia, että haluavat pysyä ennallansa, annettakoon heidän kaikin mokomin mennä menojansa; kauan eivät sillänsä pysy: perkele on viepä heitä yhä edemmä, ja niin he lopuksi, koskapa antavat heitä kohtaan osoitetun armahtavaisuuden mennä hukkaan, kokonaan luopuvat, tullen itse evankeliumillekin vihamielisiksi. Ei tässä siis sovi heittäytyä veltoksi eikä nukahdella, eikä myöskään luottaa siihen, että muut eivät meitä ahdista eivätkä halveksi, vaan olla entistä lujempia ja valvovampia; sillä perkele ei nuku eikä lepää ja hän pyrkii saattamaan meidät niin pitkälle, ett‘emme enää voi hyötyä armahtavaisuudesta.

Ystävällisyyteen, nöyryyteen, sävyisyyteen, pitkämielisyyteen.

10. Tämä kuuluu vielä kristilliseen kaunistukseen. Ystävällisyyttä on käsitelty Uudenvuodenpäivän epistolasaarnassa; se tietää sellaisen ihmisen miellyttävää käyttäytymistä, joka kaikkiin suhtautuu ystävänomaisesti, joka ei murjottamalla, äyskimällä tai sopimattomin elein peloita ihmisiä luotansa. Sellaisesta on tapana sanoa: Kylläpä hän on ystävällinen, hän vasta osaa taipuisasti sovittautua! Tämä hyve ei sentähden soveltaudu mihinkään erilliseen tekoon, vaan koko elämään: ihminen käyttäytyy jokaista kohtaan miellyttävästi, mukautuu jokaisen elintapaan, ja hänen parissaan jokainen mielellänsä on. Tämän vastakohtana ovat särmikkäät yksilöt: niiden mielen mukaista ei ole mikään muu kuin se, minkä he itse tuovat esiin, jokaisen on mukauduttava heidän mukaansa ja sopeuduttava heidän kantaansa, mutta itse he eivät suostu mukautumaan kenenkään mukaan. Näitä sanotaan epäystävällisiksi ihmisiksi.

11. Ystävällisyyttäkään ei ole sovellettava opin asioissa, vaan ainoastaan tekojen eli elämän piirissä; onhan kerran toisensa jälkeen sanottu, että rakkaudella tekoineen ja hedelmineen ei ole tilaa opin piirissä. Minä nimittäin voin rakastaa lähimmäistäni ja olla hänelle ystävällinen — ja siihen minä olen velvollinenkin — olkoon hän millainen tahansa; mutta mikäli hän ei tahdo oikein opettaa ja uskoa, sikäli minä en saa enkä minä voikaan häntä rakastaa ja olla hänelle ystävällinen, vaan minun täytyy pitää häntä, niinkuin Paavali sanoo, kirouksenalaisena, kirottuna, oli hän sitten vaikka taivaan enkeli. Näin oudon ihmeellisesti eroavat toisistansa nämä kaksi, usko ja rakkaus. Rakkaus tahtoo ja sen pitääkin olla ystävällinen, jopa katkerimmalle vihollisellensa, mikäli hän ei ahdista oppia ja uskoa. Usko ei tahdo eikä se voikaan sietää edes isää ja äitiä eikä kaikkein rakkainta ystäväänsäkään, mikäli hän ahdistaa oppia ja uskoa — 5. Mooseksen Kirjan 13. luku ( 5. Moos. 13:6 . ja ss. jakeet). Rakkaus tekoineen ei saa suuntautua lähimmäisen oppiin ja uskoon, vaan sen täytyy olla suunnattuna hänen elämäänsä ja tekoihinsa; samoin uskokaan ei saa olla suunnattuna hänen tekoihinsa ja elämäänsä, vaan hänen oppiinsa ja uskoonsa.


<<<0121>>>


12. Mielestäni pitäisi varsin hyvin olla tunnettua, mitä »nöyryys" on: sehän on sitä, että jokainen pitää itsensä halvimpana ja toista itseään arvollisempana, että istuu, niinkuin Kristus sanoo, häissä alimmaisella sijalla, todellisessa, vilpittömässä mielessä tehden näin myöskin sellaisia kohtaan, jotka eivät ole sitä ansainneet taikka ovat hänen vihollisiansa. Niinhän Kristus nöyryytti itsensä kavaltajansa, Juudaksen, edessä ja meidän kaikkien edessä, sillä hän ei tullut palveltavaksi, vaan palvelemaan. Ei sovi ihmetellä, että tämä hyve nykyään on harvinainen, sillä kaikki se, mikä on kristillistä, on samalla harvinaista; sitä on kaikkein vähiten niissä, jotka eniten luulottelevat tietävänsä, mitä Kristus on, ja jotka osaavat moitiskella kaikkia kristityitä. Sitä nimitetään Jumalan salaisuudeksi, niinkuin pyhä Paavali sanoo, ja se taitaa sellaisena pysyäkin.

13. "Sävyisyys" on vihan vastakohta: ei kiihoituta vihaan, ei sadatella, ei lyödä, ei vihata eikä tehdä eikä toivota kenellekään mitään pahaa, ei edes vihollisillekaan. Siihenpä taitoa tarvitaan! Ulkokultaisetkin ja koko maailma osaavat olla lempeitä ystäville ja niille, jotka sinulle tekevät hyvää; mutta oikea sävyisyys ja nöyryys jäänee yksistään Jumalan valituiden ja rakkaiden pyhien erikoisuudeksi, niinkuin pyhä Paavali tässä sanoo. Onpa lisäksi näidenkin joukossa monta, joita jatkuvasti vaivaa vajavainen elämä näissä kaikissa kohdissa tai ainakin yhdessä kohdassa, että ulkokultaisilla olisi Jumalan valituissa, rakkaissa pyhissä jotakin näykkimistä ja loukkaantumisen aihetta, ja että oikeilla pyhillä olisi jotakin, jossa heidän armahtavaisuutensa, nöyryytensä, sävyisyytensä ja pitkämielisyytensä voisi harjoittautua. Eiväthän toki ne, joita pyhä Paavali tässä nimittää valituiksi, rakkaiksi pyhiksi, silti ole epäpyhiä eikä hylättyjä eikä vihattuja, vaikka heiltä jossakin määrin puuttuu nöyryyttä, sävyisyyttä, armahtavaisuutta jne.

14. Pyhä Paavali erottaa joskus pitkämielisyyden kärsivällisyydestä, esimerkiksi Roomalaiskirjeen 2. luvussa ( Room. 2:4 . jakeessa): »Halveksitko hänen hyvyytensä ja kärsivällisyytensä ja pitkämielisyytensä runsautta". Tällainen on hebrean kielestä lainattua: Jumalaa siellä täällä Psalmistossa ja muuallakin ylistetään sanoilla erak appajim, hidas vihaan, toisin sanoen, hän ei ainoastaan ole kärsivällinen ja siedä pahaa, vaan lykkää lykkäämistään kostamistansa, käyttäytyen aivan kuin mieluummin antaisi anteeksi kuin rankaisisi, vaikkakin hän syvästi kiihoittuu ja täydellä syyllä. Pitkämielisyys näin ulottuu edemmä kuin kärsivällisyys. Kärsivällisyyttä siis on se, että siedetään pahaa ja vääryyttä, mutta pitkämielisyyttä se, että lisäksi odotetaan, ajattelematta rankaisemista tai tahtomatta välehen kostaa tai toivomatta jollekulle kostoksi pahaa. Monihan esimerkiksi kärsii paljon, ollen kärsivällinen, mutta kuitenkin siinä sivussa mielessänsä miettii, että kyllä tästä aikanansa vielä kostokin tulee. Pitkämielisyys kuitenkin vielä lisäksi toivoo, ettei koston tarvitsisi tulla ja että syntinen muuttuisi.

Kärsikää toinen toistanne ja antakaa toisillenne anteeksi, jos kenellä on moitetta toista vastaan. Niinkuin Herrakin on antanut teille anteeksi, niin myös te antakaa


<<<0122>>>


15. Tämä tietää sitä, että kristittyjen kesken kaikki oikeudenkäynti on lakkautettu, sitä, että ei sallita kenenkään oikeustietä vaatia omaansa, vaan vaaditaan, että annetaan anteeksi ja jätetään siksensä. Tämän apostoli vahvistaa Kristuksen esikuvalla: hänkin on meille anteeksiantanut. Mutta miten hän on meille anteeksiantanut? Hän ei ole anteeksiantanut ainoastaan tehtyjä ja jo takana olevia syntejä, vaan, niinkuin Johannes Kirjeessänsä ( 1. Joh. 2:1 ) sanoo: »Mutta jos syntiä teemmekin, niin meillä on puolustaja Isän tykönä, Jeesus, joka on vanhurskas. Ja hän on meidän syntiemme sovitus".

16. Huomaapa vielä, että apostoli tässä kirjoittaa oikeille kristityille ja pyhille, kuitenkin pitäen heitä niin vajavaisina, että toinen tekee toiselle vääryyttä ja että toisella on jotakin kannetta toista vastaan. Näinhän ei mitenkään saisi olla kristittyjen ja pyhien keskuudessa. Mutta juuri sitä minä olen sanonut, että Kristuksen valtakunta on sellainen mysteerio, sellainen salaisuus, ettei sitä koskaan voida kyllin oppia eikä siitä kyllin saarnata. Niitä, jotka eivät usko, ei koskaan voida vieroittaa teoista; niitä taas, jotka uskovat, ei mitenkään voida saada tekoihin. Edelliset eivät ota ryhtyäkseen uskoon, jälkimmäiset eivät ota ryhtyäkseen rakkauteen. Kristuksen valtakunnan luonne siis on todellakin sellainen, että hänen kristittynsä eivät ole täydellisesti pyhiä, vaan aloittelevia ja kasvavia, ja sen tähden tapaakin heidän piiristänsä jatkuvasti vanhan Aadamin peruja: vihaa, pahaa himoa ja rakkautta siihen, murehtimista ja muita vaikeita vikoja; näitä pyhä Paavali, Galatalaiskirjeen 6. luvussa ( Gal. 6:2 . jakeessa) nimittää lähimmäisen kuormaksi, jota toisen on toisessa sietäminen, ja, Roomalaiskirjeen 15. luvussa ( Room. 15:1 . jakeessa), heikkoudeksi, jota on kannettava, samoin kuin Kristuskin apostoleissansa sieti ja kantoi paljon samantapaista ja joka päivä omissansa kantaa.

17. Jos siis joku esiintyy luetellen Galatalaiskirjeen 5. luvussa mainittuja Hengen hedelmiä: kristittyjen täytyy olla sävyisiä, ystävällisiä, kärsivällisiä ja siveitä, ja on siinä käsityksessä, että kaikki tämä on käskyjä ja lakeja, eikä ota uskoaksensa niitä kristityiksi, joilla ei ole näitä hedelmiä vailla vajavaisuuksia, sellainen, katsohan, ei voi uskoa siinä Kristusta olevaksi, vaikka hän kuitenkin siinä todella on; hänen täytyy tehdä pöyhistelevä johtopäätös ja päivitellä, että missään ei ole keitään kristityitä; paremmassa viisaudessansa hän loukkaantuu Kristukseen, kun kerskuu Raamatulla, lähtien tuntemaan kristityitä heidän hedelmistänsä, niinkuin Kristuskin sanoo, että puu tunnetaan hedelmistänsä, ja siinä hän pysyy.


<<<0123>>>


18. Mietihän, mitä häneltä puuttuu? Häneltä puuttuu se, että ei tiedä hölyn pölyä Kristuksen valtakunnasta; hän nimittäin käsittää nämä kristityistä sanotut lausumat sillä tavalla, että kristittyjen täytyy olla ystävällisiä ja sävyisiä, toisin sanoen, että he eivät milloinkaan saa kiivastua, heidän täytyy sietää kaikkea, he eivät saa ainoallekaan ihmiselle olla kärsimättömiä, mutta elleivät ole tällaisia, he eivät ole kristityitä, heillä kun ei ole hedelmiä. Hyvä ystäväni, mikä muu vie häntä moiseen käsitykseen kuin oma sokeus? Hän itseksensä haaveksii, että kristillisyys tietää sellaista täydellistä ja pyhää elämänpiiriä, jonka sisällä ei ole mitään vajavaisuutta, sellaista, joka on oleva taivaassa, enkelien parissa. Mutta sanopa, missä Raamattu puhuu tähän tapaan kristityistä? Se taas, joka on oppinut tuntemaan kristillisyyden aloittelevaksi ja kasvavaksi elämänpiiriksi, ei loukkaannu, vaikka kristitty joskus eräitä kohtaan onkin karkea, epäystävällinen ja kärsimätön; hän nimittäin tietää, että kuormien kantaminen ja heikkouksien sietäminen on kristittyjen keskinäinen velvollisuus ja että Hengen hedelmät eivät ole annettua lakia siinä mielessä, että joko kaiken täytyy käydä sen mukaisesti tai Kristus joutuu kielletyksi, vaan että kaikki on käsitettävä seuraavasti: Kristittyjen pitää olla hyväntahtoisia, se on heidän päämääränsä, johon he pyrkivät, mutta joka tapauksessa kaikki rajoittuu siihen, että he alkavat olla hyväntahtoisia ja siinä lisääntyvät, sen ohessa usein ollen pahantahtoisia, tuottaen hedelmiä, jotka ovat aivan päinvastaisia kuin Hengen hedelmät. Tosin sanotaan, että meidän pitää olla hyväntahtoisia; vielä ei kuitenkaan voida sanoa, että me olemme hyväntahtoisia, vaan täytyy sanoa, että meistä tulee hyväntahtoisia: me olemme sellaisiksi tulemassa. Ja näin muuttuessamme punoutuu siihen, mistä uusi on tuleva, varsin paljon vanhaa.

19. Tietäös siis, että Kristus on ihmeellinen pyhissänsä; Varo tuomitsemasta ja arvostelemasta ketään, ellet päivän selvästi havaitse ja kuule hänen puhuvan ja uskovan vastoin evankeliumia! Sen nimittäin, joka sitä vastaan puhuu ja toimii, saat muitta mutkitta tuomita Kristuksen ulkopuolella ja perkeleen alaisena olevaksi; mutta rukoile hänen puolestansa ja kehoita häntä, kääntääksesi hänet. Jos taas tapaat jonkun, joka kiittelee evankeliumia ja pitää sitä kunniassa, pitäydy pyhän Paavalin opetukseen: "Mikä sinä olet tuomitsemaan toisen palvelijaa? Oman isäntänsä edessä hän seisoo tai kaatuu; mutta hän on pysyvä pystyssä, sillä Herra on voimallinen hänet pystyssä pitämään" ( Room. 14:4 ), ja samoin korinttolaisille kirjoitettuun: »Joka luulee seisovansa, katsokoon, ettei lankea» ( 1. Kor. 10:12 ). Kristus tahtoo nimittäin samanaikaisesti olla sekä salattu että julkinen, samanaikaisesti tarjoutua löydettäväksi ja olla löytymättä, ja sen tähden hän Hengen hedelmien sekaan, joista hänet voidaan tuntea ja hänessä itseänsä parantaa, jättää jäljelle muutamia vikoja, joiden taakse hän salautuu, että itsehurskaat tuomitsijat hänehen loukkaantuisivat.

Mutta kaiken tämän lisäksi pukeutukaa rakkauteen, mikä on täydellisyyden side.


<<<0124>>>


20. Apostoli erottaa rakkauden kärsivällisyydestä ja armahtavaisuudesta sekä niistä muista hengellisen kaunistuksen kalleuksista, joista äsken olemme kuulleet, siitä huolimatta, että kaikki tuo tapahtuu rakkaudessa. Mutta niinkuin usko on jotakin perustavaa kristillisyydessä, niin on rakkauskin Hengen hedelmistä yksi ja kaunistuksen kalleuksista yksi, kiistämättä parahin, ja sen tähden apostoli myös tässä sanoo: "Kaiken tämän lisäksi pukeutukaa» jne., toisin sanoen, rakkaus on enemmän kuin armahtavaisuus, ystävällisyys, lempeys ja nöyryys. Hän nimittää sitä täydellisyyden siteeksi sen tähden, että se säilyttää sydämet yhdessä, ei ainoastaan niissä näissä, ei ainoastaan nimetyissä asioissa eikä osittain, vaan läpikotaisin, kauttaaltaan ja kaikessa. Se saa aikaan sen, että me kaikki olemme samaa mieltä, samaa tarkoittavia ja samaan pyrkiviä, eikä se salli kenenkään panevan toimeen mitään itsenäistä, mitään erikoisia uutuuksia opissa ja uskossa: kaikki pysyy tasaveroisena ja samanlaisena. Se vaikuttaa myös sydämien samanlaisuuden niin rikkaissa kuin köyhissäkin, niin vallanpitäjissä kuin alamaisissakin, niin sairaissa kuin terveissäkin, niin ylhäisissä kuin alhaisissakin, niin arvollisissa kuin arvottomissakin; se tekee aarteensa kaikille yhteisiksi, ja päinvastoin omistaa aivan omiksensa jokaisen vastukset, että kaikkialla ja kaikessa, niin hyvässä kuin pahassakin, olisi täysi ja kokonainen yksimielisyys ja yhteys. Tämä on oikea täydellisyyden side.

21. Ellei taas ole rakkautta, sydämet tosin ovat yhteenliittyneitä ja samanmielisiä, mutta vain eräissä harvoissa asioissa; useimmissa asioissa ne ovat erimielisiä. Onhan esimerkiksi rosvoillakin side, mutta se ei sido edemmä kuin siihen, mikä tekee heidät samantuumaisiksi rosvoamisessa ja murhaamisessa. Maalliset ystävät ovat samanmielisiä sikäli kuin oma etu vaatii. Munkit ovat yksimielisiä niin kauan kun on kysymys omasta munkistosta ja sen maineesta. Ovathan Herodes ja Pilatuskin yksimielisiä, mutta ainoastaan Jeesuksesta Kristuksesta. Muutoin tuskin ainoakaan munkki tai messupappi tai maallikko on samaa mieltä kuin toinen. Niinpä onkin heidän siteensä höllä side, ja se sitoo heidät yhteen juuri niin kuin joku sitoisi akanoita yhteen olkisiteellä.

Ja vallitkoon teidän sydämissänne Kristuksen rauha, johon te olette kutsututkin.

22. On olemassa paljon asioita, jotka pyrkivät katkaisemaan tämän siteen; eipä perkele ole nukuksissa: yhtä mittaa hän aiheuttaa erimielisyyttä ja rauhattomuutta. Pyhä Paavali siis ei tässä kiellä sitä, että rauhan sidettä ahdistetaan, mutta hän kehoittaa meitä asettumaan vastarintaan ja tietämään, että rakkauden täytyy olla ahdistettuna, että sillä olisi jotakin, jossa se harjoittautuu. Sen tähden apostoli sanoo, että Jumalan rauha on oleva vallalla meidän sydämissämme; on kuin hän sanoisi: ellei lihan ja maailman rauha otakaan pysyäksensä, ja joskin teidän, mitä ulkonaiseen elämään tulee, täytyy nähdä ja kuulla sellaista, mikä on omiansa synnyttämään erimielisyyttä ja rauhattomuutta, se ei haittaa, olkoon teidän sydämissänne kuitenkin Jumalan rauha. Jumalan rauhasta olemme aiemmin, adventtina, kuulleet Filippiläiskirjeen 4. luvun johdolla kirjoitetussa epistolasaarnassa. Se on juuri se rauha, johon me evankeliumilla olemme kutsutut, ei maailman, lihan eikä perkeleen rauha; se rauha on, niinkuin pyhä Paavali sanoo, kaikkea ymmärrystä ylempi, ja se ei pysy liikkumattomana ainoastaan rauhan ajalla, vaan myöskin synnin, kuoleman, perkeleen, lihan, maailman ja kaiken onnettomuuden raivotessa.


<<<0125>>>


Ja olkaa kiitolliset.

23. Kiitollisuus voidaan tässä käsittää kahdella tavalla. Ensiksikin kiitollisuudeksi Jumalaa kohtaan; siinä tapauksessa pyhän Paavalin tarkoitus on seuraava: Käyköön se teidän sydämillenne, että Jumala on teille niin paljon tehnyt, kiittäkää hänen armoansa ja laupeuttansa ja toimikaa te puolestanne kiitollisuudessanne häntä kohtaan, niin että rakastatte ja säilytätte rauhaa. Sitten toiseksi: kiitollisuudeksi ihmisiä kohtaan, jokainen kun saatuansa hyvää toiselta, myös sen tunnustaa. Apostoli sanoo 2. Timoteuskirjeen 3. luvussa ( 2. Tim. 3:2 . jakeessa), että maailman lopulla on muiden paheiden joukossa oleva sekin, että ihmiset ovat toisiansa kohtaan kiittämättömiä. Kukin valitkoon näistä kahdesta käsityksestä haluamansa. Minun mielipiteeni on se, että kun apostoli vasta jäljestäpäin erikoisesti puhuu kiitollisuudesta Jumalaa kohtaan, mutta tässä opettaa rakkautta lähimmäistä kohtaan, hän tässä puhuu kiitollisuudesta lähimmäistä kohtaan. Hänen tarkoituksensa on siis seuraava. Jokainen luonnostaan mielellään kokee rakkautta; hän halusta suo itselleen tehtävän hyvää, ja näin evankeliumia toteutettavan. Mutta eipä hän tahdokaan osoittaa samaa toiselle, ja näin kaikki hyväteko hänen kiittämättömyytensä ansiosta on juossut hiekkaan. Vaikkakaan se ei voita rakkautta, joka kaiken kärsii — 1. Korinttolaiskirjeen 13. luku ( 1. Kor. 13:7 . jae) —, se kuitenkin uuvuttaa sitä ja tekee sen haluttomaksi. Erikoisesti ontuvaa ja häpeällistä on, että toisen aina pitää auttaman, mutta että häntä kukaan ei auta.

24. Tästä apostoli puhuu myöskin Galatalaiskirjeen 6. luvussa ( Gal. 6:6 . jakeessa): »Se, jolle sanaa opetetaan, jakakoon kaikkea hyvää opettajallensa»; ja 1. Timoteuskirjeen 5. luvussa ( 1. Tim. 5:17 . jakeessa) hän sanoo: "Vanhimpia, jotka seurakuntaa hyvin hoitavat, pidettäköön kahdenkertaisen kunnian ansainneina, varsinkin niitä, jotka sanassa ja opetuksessa työtä tekevät»; ja 1. Korinttolaiskirjeen 9. luvussa hän pitkälti käsittelee kysymystä opettajien elättämisestä, sanoen, että ei ole sidottava puivan härän suuta, mikä todellakin on suurta kiittämättömyyttä. Samaista kiittämättömyyttä hän tässäkin mainitsee. Jumalan sanan ja sen saarnaajien täytyy nimittäin melkeinpä aina kulkea leivän haussa, saaden palkaksensa kiittämättömyyttä siitä, että se tuo matkassansa niin suuren siunauksen; niin käypi nytkin ja on aina käynyt. Jos taas on messunpitoa ja anteita, kylläpä kiitollisuutta osoitetaan ja sintä hyvästä kaikkea mahdollista annetaan ja tehdään. Näin kävi vanhan lain aikana leeviläisillekin epäjumalienpappeihin ja metsikköpappeihin verraten.

Runsaasti asukoon teissä Kristuksen sana; opettakaa ja neuvokaa toinen toistanne kaikessa viisaudessa, psalmeilla, kiitosvirsillä ja hengellisillä lauluilla, veisaten armon kautta Jumalalle sydämissänne.


<<<0126>>>


25. Tämä seuraa välittömästi sen jälkeen, minkä apostoli sanoi kiitollisuudesta; on kuin hän sanoisi: Huolehtikaa siitä, että pidätte kunniassa opettajat ja saarnaajat, niin että he voivat huolehtia sanasta ja tarjota teille sitä runsaasti. Minun mielestäni nimittäin pyhä Paavali ei puhu Jumalan sanasta sellaisena kuin se taivaasta käsin annetaan — se ei ole meidän vallassamme — , Jumalan yksin täytyy se antaa, niin että se asuu keskuudessamme, niinkuin hän on antanutkin ja antaa joka kerta kuin hän evankeliumia saarnauttaa: hän varistaa sitä runsaasti, pidättämättä siitä mitään, mitä me tarvitsemme tietää. Mutta sitten kun hän sen meille näin on antanut, meidän pitää puolestamme olla kiitollisia sekä valppaita lukemaan, kuulemaan ja mietiskelemään sitä, veisaamaan siitä ja opettamaan sitä yötä ja päivää, sekä huolehtimaan siitä, että meillä on paljon opettajia, jotka sitä runsaasti ja lakkaamatta esittävät. Tämä tietää sitä, että meidän keskuudessamme runsaasti asuu Jumalan sana.

26. Mutta itseensä tyytyväiset, kelvottomat henget välehen väsähtävät, päästäen saarnaajat niine hyvineen menemään, ja niin täytyy näiden raatamalla itse itseänsä ravita. Näin Jumalan sana jääpi takapajulle: sitä on harvakseltansa ja se on harvinaista. Nehemiakin aikanansa valitti sitä, että leeviläisten täytyi, heittäen sikseen jumalanpalvelus ja pyhäkkö, muuttaa maaseudulle, koska eivät saaneet kansalta elatustansa, tai heidän täytyi ryhtyä väärään jumalanpalvelukseen ja tarinoitsemisiin, joilla viettelivät kansan; siten he saivat elatuksensa, tulivatpa päälle päätteeksi rikkaiksi! Näin on käynyt myöskin kristikunnassa. Kun työlästyttiin pitämään hurskaita piispoja ja opettajia — Augustinus näin valittaa —, täytyi näiden, joko jättäen Jumalan sana syrjään, työllä elättää itseänsä, tai sitten kaavailla sellainen surkea, kirottu jumalanpalvelus, joka nykyään kaikkialla maailmassa on käytännössä, ja jonka ansiosta heistä on tullut suuria maailman herroja. Mutta samapa on tila nytkin, evankeliumin uudelleen ilmestymisen jälkeen, ja tullee sellaisena jatkumaankin: ei saada kokoon edes sataa kultarahaa yhden hyvän koulumestarin tai saarnaajan palkkaamiseksi, vaikka ennen annettiin tuhansia, jopa määrättömiä summia, kirkkoja, pappislaitoksia, messuja, vigilioita ja sen semmoisia varten, kunnes Jumala uudelleen rankaisee kiittämättömyyden: sallii saarnaajien kokonaan luopua toimistansa ja elättää itsensä tai hän lähettää ihmisten vaivoiksi entistäkin vaikeampia erheitä, uudelleen heiltä petoksella viemään rahat, ruumiin ja sielun, koska eivät tahtoneet, että Jumalan sana runsaasti asuu heidän keskuudessansa.


<<<0127>>>


27. Apostoli lisää vielä: »Kaikessa viisaudessa». Mitä nimittäin hyödyttää, vaikka olisi Jumalan sanaa niin runsaasti, että kaikki kadut ja loukot siitä kaikuisivat ja että lastenkin suut siitä raikuisivat - sellaistahan ovat takaa ajaneet ne, jotka ovat järjestäneet senkin seitsemät saarnastuolit ja raamatunlukemiset, seitsemän rukoushetkeä, laulamiset ja lukemiset —, kun matkassa ei ole vähääkään ymmärrystä, mieltä eikä viisautta? Mutta Jumalan sana on annettu sitä varten ja niin se on saarnattava ja veisattava, että se ymmärretään ja antaa viisautta, että ne, joilla se on, jotka siitä veisaavat ja puhuvat, olisivat viisaita, käsittäen kaiken sen, mikä koituu sielujen autuudeksi ja Jumalan kunniaksi. Katsohan, tämä tietää sitä, että Jumalan sana asuu meidän keskuudessamme kaikessa viisaudessa! Täten pyhä Paavali yhdellä sanalla työntää kumoon kaiken sen löpinän, jota kirkoissa ja luostareissa harrastetaan; niissä on niin äijä saarnaamista ja lukemista, mutta evankeliumi jääpi kuitenkin käsittämättä. Apostoli on siis tarkalleen ennalta nähnyt, että on oleva paljon Jumalan sanaa, mutta että sen seurauksena ei ole pienintäkään käsitystä eikä viisautta, vaan että tullaan päivä päivältä vain raivoisammiksi ja ilkeämmiksi, kunnes muututaan parantumattomiksi tyhmyreiksi, niin kokonansa viisautta vailla oleviksi, että nimitetään moista mylvimistä ja aasinkiljuntaa jumalanpalvelukseksi ja sielujen autuuden saarnaksi!

28. Opettamisesta ja neuvomisesta on jo usein selittäen puhuttu. Erikoista tässä on se, että pyhä Paavali tekee opetusviran kaikille kristityille yhteiseksi, sanoessaan: »Opettakaa ja neuvokaa toinen toistanne», toisin sanoen, keskenänne toinen toistanne samalla kuin jokainen omaa itseänsä, julkisen saarnaviran ulkopuolella; Jumalan sanan pitää siis levitä sekä julkisesti että salaisesti, sekä seurakunnassa että yksityisesti, kaikkialla.

29. Noiden kolmen sanan: »psalmien», »kiitosvirsien» ja »laulujen» merkitys on minun käsitykseni mukaan seuraava. Psalmeilla apostoli tarkoittaa erikoisesti Daavidin psalmeja ja muita Psalmiston psalmeja, kiitosvirsillä muita, siellä täällä Raamatussa olevia profeettojen, esimerkiksi Mooseksen, Deboran, Salomon, Jesajan, Danielin ja Habakukin, tekemiä virsiä, ja edelleen Marian ja Sakariaan kiitosvirsiä ynnä muita, joilla on nimitys cantica, ja hengellisillä lauluilla sellaisia jumalisia lauluja, jotka ovat Raamatun ulkopuolelta ja joita voi sepitellä koska hyvänsä. Näitä lauluja apostoli, toisin kuin psalmeja ja kiitosvirsiä, nimittää hengellisiksi siitä syystä, että hän nuo ensinmainitut hyvin tiesi hengellisiksi. Hän kieltää meitä lauluissa käyttämästä maallisia, lihallisia ja säädyttömiä sävelmiä, ja hän tahtoo, että meidän laulujemme täytyy olla sopusoinnussa hengellisten totuuksien kanssa; sellaisina ne voivat meille jotakin opettaa ja meitä neuvoa, niinkuin apostoli tässä sanoo.


<<<0128>>>


30. Entä mitä tietää tuo apostolin sana »armon kautta»? Ken niin haluaa, tulkitkoon sen sanotuksi Jumalan armosta, toisin sanoen, että nuo virret viritkööt ilman pakkoa ja lakia, vapaasta halusta ja rakkaudesta eikä samaan tapaan kuin nykyinen kirkkoveisuu puristetaan esiin käskyin ja määräyksin: kukaan ei saarnaa, ei veisaa eikä rukoile sen tähden, että hänellä on siihen suosio ja armo Jumalalta, vaan hyödyn, virasta tulevan palkan, rangaistuksen, vahingon tai häpeän tähden; tai jäljitellään kaikkein pyhimpiä, jotka kuuliaisuudesta sitoutuvat ja viettyvät siihen aivan kuin jumalanpalvelukseen, jolla pyrkivät varmistumaan taivaasta, eivätkä lainkaan siinä tarkoituksessa, että Jumalan sana runsaasti ja kaikessa viisaudessa käsitettäisiin, niinkuin pyhä Paavali tahtoo. Minun ymmärtääkseni pyhä Paavali kuitenkin puhuu virren ja rakkauden armosta eli suloisuudesta, samaan tapaan kuin hän puhuu Efesolaiskirjeen 4. luvussa ( Ef. 4:29 . jakeessa): »Mikään rietas puhe älköön suustanne lähtekö, vaan ainoastaan sellainen, mikä on rakentavaista ja tarpeellista, ja on mieluista niille, jotka kuulevat». Laulujenkin siis on luonnostaan synnytettävä suosiota ja mieltymystä jokaisessa kuulijassa; syrjään siis arvottomat, säädyttömät sanat tai muu hyödytön ja sopimaton, sellainen, mikä on mautonta ja mitätöntä, voimatonta ja mehutonta! Laulujen pitää olla rikassisältöisiä, miellyttäviä, suloisia, jokaisen mielellään kuultavia. Tämä juuri on sitä, hebrealaisittain puhuen, »armon kautta laulamista», niinkuin pyhä Paavali tässä sanoo. Sellaisia ovat laadultansa myös Pyhän Raamatun psalmit ja kiitosvirret: niissä on hyvä sisällys, ja ne lauletaan kaunein sanoin. Monessa laulussa on varsin ihanat sanat, mutta ne ovat maallisia ja lihallisia; toisissa taas on kyllä hyvä sisällys, mutta sanat ovat niin sopimattomat, ettei kumpikaan saavuta suosiota eikä mieltymystä.

Veisaten Jumalalle teidän sydämissänne.

31. Pyhä Paavali ei tarkoita sitä, että suu jäisi mykäksi, vaan sitä, että suun sanat olkoot sydämen mielialan, vakavuuden ja hehkun sanelemia, että tuloksena ei olisi ulkokultaisuutta, ja ettei kävisi niinkuin Jesaja Kirjansa 29. luvussa ( Jes. 13:13 . jakeessa) sanoo: »Tämä kansa kunnioittaa minua huulillansa, mutta pitää sydämensä minusta kaukana». Pyhä Paavali näin pyrkii saamaan Jumalan sanan asuvaksi kristittyjen keskuudessa niin yleisenä ja niin runsaana, että siitä kaikkialla puhutaan, lauletaan ja runoillaan, tietenkin niin, että kaikki tapahtuu ymmärryksellä, hengellistä hedelmää tuottavana, kaikille mieluisena ja rakkaana, ja että näin sydämen pohjasta lauletaan Herran ylistykseksi ja kiitokseksi. Apostoli sanookin varta vasten: »Asukoon se teissä»; älkää majoittako sitä kuin vierasta, yön ajaksi tai kahden, vaan se jääköön teidän luoksenne asumaan, teistä milloinkaan luopumatta. Apostoli pelkää aina ihmisoppia.

Ja kaikki, minkä teette sanalla tai työllä, kaikki tehkää Herran Jeesuksen nimessä, kiittäen Isää Jumalaa hänen kauttansa.


<<<0129>>>


32. Kristittyjen teoilla ei ole mitään nimeä, ei aikaa eikä paikkaa, vaan kaikki se, minkä he tekevät, on hyvää, ja milloin he sen tekevätkin, se on sopivasti tehty, ja missä he sen tekevät, se on hyvin tehty. Sen tähden pyhä Paavali ei nimeä mitään erikoista tekoa, ei myöskään tee mitään erotusta, vaan keräten ne kaikki yhteen, tekee niistä kaikista hyviä; olkoonpa syömistä, juomista, nukkumista, valvomista, käymistä, seisomista, puhumista, vaikenemista, työskentelemistä tai joutiloimista, kaikki on kallisarvoista siksi, että se kaikki tehdään Herran Jeesuksen nimessä, niinkuin pyhä Paavali tässä opettaa. Mutta silloinpa ne tehdään Herran Jeesuksen nimessä, kun uskossa olemme vahvasti vakuuttuneita siitä, että Kristus on meissä ja me hänessä, että me siis lepäjämme, ja hän meissä elää ja vaikuttaa, niinkuin pyhä Paavali sanoo Galatalaiskirjeen 2. luvussa ( Gal. 2:20 . jakeessa): »Minä elän, en enää minä, vaan Kristus elää minussa»; mutta jos me jotakin teemme, aivan kuin itse sen tekisimme, se suoritetaan silloin omassa nimessämme, eikä siinä ole mitään hyvää.

33. Se nimittäin, mikä usein suulla sanotaan: »Jumala sen suokoon!» taikka: »Onneksi olkoon Jeesuksen nimessä!», on sangen usein petollista ulkokultailemista; sanotaankin: »Kaikki onnettomuus alkaa Jumalan nimessä". Väärien opettajien ja väärän opin tapana on peitellä asiansa Jumalan nimen suojaan ja »nousta» Kristuksen nimessä, niinkuin hän itse sanoo Matteuksen Evankeliumin 24. luvussa ( Matt. 24:24 . jakeessa). Jeesuksen nimeen puhumisen ja tekemisen täytyy siis tulla sydämen pohjasta ja täydellä todella; näin sydämen täytyy olla sopusoinnussa suun kanssa. Kun suusi siis sanoo: »Jumala sen suokoon», niin sydän niin ikään olkoon varma, pitäen asian sellaisena, vahvassa uskossa siihen, että Jumala itse on siinä asiassa mukana ja siinä toimii; niinhän pyhä Pietarikin 1. Kirjeensä 4. luvussa ( 1. Piet. 4:11 . jakeessa) opettaa: »Jos joku jotakin tekee, tehköön sen voiman mukaan, minkä Jumala antaa». Silloin se myöskin tapahtuu ja menestyy. Kristityn ei sovi tehdä mitään omasta voimastansa tai omien arveluidensa mukaan, vaan hänen on oltava varma siitä, että Jumala on hänen kanssansa ja vaikuttaa hänen kauttansa, niinkuin Paavalikin taas sanoo: »Minä en juokse umpimähkään enkä taistele niinkuin ilmaan hosuen» ( 1. Kor. 9:26 ).

34. Tästä saattaa sitten olla seurauksena se, että Jumalaa ylistetään ja kiitetään, häntä, jolle kuuluu kunnia ja kiitos kaikesta hyvästä, niinkuin pyhä Paavali tässä sanoo, ja niinkuin pyhä Pietari, heti sen jälkeen kuin oli sanonut, että kaikki on tehtävä Jumalan antaman voiman mukaan, jatkoksi sanoo näin: »Että Jumala tulisi kaikessa kirkastetuksi Jeesuksen Kristuksen kautta». Se taas, joka jotakin tekee omasta voimastansa, vaikka kiittääkin Jumalaa suullansa, valhettelee ja on petollinen kuin evankeliumin kuvaama ulkokultainen. Kiitos on se ainoa uhri ja teko, mikä meidän pitää ja me voimme antaa Jumalalle, emmekä sitäkään anna itsemme kautta, vaan sen välimiehemme Jeesuksen kautta, jota vailla ollen kukaan ei tule eikä ketään päästetäkään Isän tykö. Tästä olemme usein puhuneet.


<<<0130>>>


Viides loppiaisen jälkeinen sunnuntai

Evankeliumisaarna

Toisen vertauksen hän puhui heille sanoen: »Taivasten vakakunta on verrattava mieheen, joka kylvi hyvän siemenen peltoonsa. Mutta ihmisten nukkuessa hänen vihamiehensä tuli ja kylvi lustetta [ohdakkeita] nisun sekaan ja meni pois. Ja kun laiho kasvoi ja teki hedelmää, silloin lustekin [ohdakkeetkin] tuli[vat] näkyviin. Niin perheenisännän palvelijat tulivat ja sanoivat hänelle: »Herra etkö kylvänyt peltoosi hyvää siementä? Mistä siihen sitten on tullut lustetta [ohdakkeita]?» Hän sanoi heille: "Sen on vihamies tehnyt". Niin palvelijat sanoivat hänelle: "Tahdotko, että menemme ja kokoamme sen [ne]?" Mutta hän sanoi: »En, ettette lustetta [ohdakkeita] kootessanne nyhtäisi sen mukana nisuakin. Antakaa molempien kasvaa yhdessä elonleikkuuseen asti; ja elonaikana minä sanon leikkuumiehille: Kootkaa ensin luste [ohdakkeet] ja sitokaa se [ne] kimppuihin poltettavaksi, mutta nisu korjatkaa minun aittaani". Matt. 13:24-30 .

1. Tämän vertauksen merkityksen on Herra Kristus itse ilmaissut ja selittänyt tässä evankeliumissa. Evankelista nimittäin kertoo: »Sitten Jeesus laski luotaan kansanjoukot ja meni asuntoonsa. Ja hänen opetuslapsensa tulivat hänen tykönsä ja sanoivat: "Selitä meille vertaus pellon ohdakkeista". Niin hän vastasi ja sanoi: "Hyvän siemenen kylväjä on Ihmisen Poika; pelto on maailma; hyvä siemen ovat valtakunnan lapset, mutta ohdakkeet ovat pahan lapset; vihamies, joka ne kylvi, on perkele; elonaika on maailman loppu, ja leikkuumiehet ovat enkelit».

2. Herra itse siis on selittänyt tämän vertauksen merkityksen. Me emme siis voi sitä parannella; meidän pitää pysymän ja me tahdommekin pysyä Herran Kristuksen selityksessä: pelto on maailma, Ihmisen Poika, Herra, on kylväjä, hyvä siemen ovat valtakunnan lapset jne. Tämä merkitsee sitä, että pyhällä, kristillisellä seurakunnalla maailman alusta alkaen aina sen loppuun asti — sitä hän elonajalla tarkoittaa — on sivullansa pahoja ilkimyksiä, joista se ei voi päästä eroon, ja että siis tässä maallisessa elämässä hurskaat ja pahat aina ovat sekaisin.


<<<0131>>>


3. Oikean asenteen ottaminen tässä asiassa vaatii erinomaisen suurta ymmärrystä, älykkäisyyttä ja viisautta; sillä aikoinaan on ollut, ja yhä vielä on paljon vääräuskoisia, jotka tahtovat sellaista seurakuntaa, jossa ei ole keitään pahoja, vaan jossa kaikki ovat viisaita, hurskaita, pyhiä ja puhtaita. Tällaisia olivat katarit ja donatolaiset ja nykyaikana kasteenuusijat, Münzer ja hänenlaisensa, jotka tahtoivat surmata ja pois juurittaa kaiken sen, mikä ei ollut pyhää; erikoisesti munkit pakenivat maailmasta, jättäen virkansa ja papinpaikkansa ja konttasivat loukkoon, voidaksensa olla pyhiä, palvella Jumalaa, rukoilla ja paastota päästäksensä viettämästä sellaista jumalatonta elämää, jota maailma viettää. Tämä harha, nimittäin vääräuskoisten pyrkimys saada aikaan seurakunta, jossa ei ole mitään pahaa, on aina vaikuttanut väkevästi maailmassa. Varsinkin se panee ahtaalle kaikki hurskaat sydämet, ne kun ovat suuresti huolissaan ja murheissaan, niinkuin tässä perheenisännän palvelijoista kerrotaan, nähdessään ohdakkeiden tulevan näkyviin ja saavan ylivallan; he toivovat, että aina kävisi oikein ja että ei tulisi näkyviin muuta kuin puhdasta, hyvää nisua. Mutta aivan päin toisin tämä evankeliumi opettaa.

4. Aadamkin, joka molempine poikinensa oli ensimmäisenä seurakuntana maan päällä, luuli seurakuntaansa aivan puhtaaksi, rikkaruohosta varsin vapaaksi; mutta eipä aikaakaan, niin jo Kain riehaantuu surmaamaan veljensä, Aabelin. Olipa siinä ilkeä rikkaruoho ja teräväpiikkinen ohdake! Samoin Nooakin, joka vedenpaisumuksesta itse kahdeksantena säästyi elämään, luuli olevansa erinomaisessa, puhtaassa seurakunnassa; mutta silloin äityi hänen poikansa Haam häpäisemään omaa isäänsä ja kokoamaan oman joukkionsa häntä vastaan. Raamatussa kerrotaan uudelleen ja yhä uudelleen, että maailman alusta alkaen on aina näin käynyt, ja tunnustaa täytyy, että ei ole ollut olemassa niin puhdasta seurakuntaa, jonka keskuudessa ei olisi ollut muutamia pahoja. Aabrahamin omassa kodissa oli Ismael, Iisakin kodissa Eesau, ja Jaakobinkin pojissa oli sellaisia, joissa ei ollut vähän jumalattomuutta. Ja mitä sitten olemme me, jotka pyrimme järjestämään niin, ettei keskuudessamme ensinkään olisi rikkaruohoa ja saastaisuutta?

5. Pyhällä Augustinuksella oli aikanaan paljon tekemistä ja taistelemista donatolaisten kanssa, jotka rohkenivat rakentaa tuollaista seurakuntaa ja siinä tarkoituksessa erosivat yleisestä kristillisestä seurakunnasta, jonka sekä oppi että sakramenttien käyttö kuitenkin oli puhdas. Jos näet pyrkii näin itseänsä puhtaaksi puhdistamaan, tekee asian paljon hullummaksi. Itsensä Kristuksen ja apostolien täytyi keskuudessansa kärsiä ja sietää Juudasta. Aivan yleisesti on käynyt niin, että puhtaimmat munkit ovat olleet pahimpia lurjuksia, puhumattakaan siitä, että ovat lisäksi kadottaneet evankeliumin, ja sitä paitsi he ulkonaisen elämänsäkin puolesta ovat olleet pahimpia siveettömyyssankareita. Tämän he saivat palkaksi siitä, että yksin tahtoivat olla puhtaita ja auttaa maailmaa puhtaudellaan — kerjäten näin maailmalta sen hien ja veren.


<<<0132>>>


6. Meidän täytyy siis jättää Juudaskin apostolien joukkoon ja ilkeät konnat oikeaan seurakuntaan. Kaiken kaikkiaan: siksi se jääpi, että kuhun Jumala pystyttääpi ihanan ja puhtoisen kirkon, sen viereen perkele kohta kappelin rakentaa. Tämä on juuri sitä, mitä evankeliumi tässä kertoo: perheenisännän kylvettyä hyvän siemenen vihollinen tuli kylvämään, hänkin, ohdakkeita sen sekaan. Älköön siis kauhistuttako, niinkuin minä tässä taanoin kauhistuin, aloitettuani saarnata Jumalan sanaa puhtaasti: siitä huolimatta meidän jalkojemme juuresta pian lähti kasteenuusijoita, sakramenttilaisia, antinomeja ja muita kiihkoilijoita. Minä kuitenkaan en mitään sille mahtanut. Minä tiesin siemenen oikeaksi ja kelvolliseksi; mutta eipä aikaakaan, kun perkele jo pääsi luikahtamaan mukaan, sirottelemaan muuta siementä hyvän joukkoon. Hänpä nostattaa monenlaisia lahkoja ja kiihkoilijoita, koska myöskin tahtoo vaikuttaa seurakunnassa; jo heti alussakin, paratiisissa, hän tahtoi olla ihmisten parissa, ja niin hän aina, niinkuin Jobin Kirjan 1. luvussa (Job. 1:6. jakeessa) kerrotaan, on Jumalan lasten joukossa.

7. Meidän täytyy siis alistua siihen, että hän kaikkialla pyrkii luoksemme, sekaantuen joukkoomme: täällä juutalaisten, turkkilaisten ja espanjalaisten avulla, tuolla paavin ja muitten vääräoppisten avulla. Nämä kaikki pyrkivät olemaan joukossamme ja tärvelemään seurakuntamme; teimme minkä teimme ja sanoimme minkä sanoimme, perkele tahtoo olla parissamme, niinkuin oli Jobin parissa: hänen huoneensa kukisti, hänen poikansa ja tyttärensä tappoi, hänen ruumistansa vaivasi ankarilla ajoksilla ja märkäpäillä, ja lisäksi hänen sydäntänsä ja omaatuntoansa murti, kauhistaen häntä Jumalan rangaistuksella; jopa hänen vaimonsakin alkoi häntä kirota. Ja hän tekee aina samaa, niin kauan kuin tätä elämää jatkuu; niin on ollut alussa, ja sellaiseksi se jääpi hamaan viimeiseen päivään saakka.

8. Tässä siis kysytään taitoa suhtautuaksemme asiaan oikealla tavalla, kun tällaista saamme nähdä ja kokea ja kun emme voi estää emmekä torjua. Perheenisännän palvelijat arvelevat keksineensä neuvon sanoessaan: »Herra, tahdotko, että menemme ja kokoamme ne?» Perheenisäntä kuitenkin vastaa heille näin: »En, ettette ohdakkeita kootessanne nyhtäisi sen mukana nisuakin». Mitä tämä? Kuinka vääräoppisia on siedettävä ja kärsittävä, mutta kuitenkaan ei kärsittävä? Kuinka asiaan suhtautunen? Jos toisesta paikasta nyhdän ja hävitän ohdakkeen, minä tuotan vahinkoa toiselle, viljalle, ja kuitenkin se kasvaa jälleen toisessa paikassa; jos minä siis hävitänkin yhden vääräoppisen, putkahtaa sama siemen, perkeleen kylvämänä, jälleen kymmenessä paikassa, sillä perkele pyrkii joka tapauksessa ohdakkeilla ja muilla rikkaruohoilla kokonaan tuhoamaan nisun. Kuinka menettelisin, menetelläkseni oikein? Pyhä Paavali sanoo Tiitus-kirjeen 3. luvussa ( Tit. 3:10 . jakeessa): Haereticum devita, »Harhaoppista ihmistä karta!» Näin siis on sana: julista hänet seurakunnankiroukseen, äläkä ole missään tekemisissä hänen kanssaan. Mutta kuinka saat sopusointuun keskenään nämä kaksi: toisaalta, että on jätettävä nyhtämättä, kasvamaan, ja toisaalta, että kuitenkin on kartettava? Tässä on hyvät neuvot tarpeen. Esitänpä vertauksen, että asia paremmin ymmärrettäisiin.


<<<0133>>>


9. Me kristityt kaikki muodostamme keskenämme kuin luonnollisen ihmisruumiin. Niin kauan kuin ruumis on täällä maan päällä, se koskaan ei sisäisesti enemmän kuin ulkonaisestikaan ole kokonaan puhdas: sisältä se on saastainen, täynnä räkää, näljää, ajettumia, visvaa,ulostuksia,saastaa ja löyhkää; ulkoa se on rupinen, siinä on ihottumaa ja täitä, se on syyhyinen, silmät ja korvat ovat juoksevaiset ja räämäiset; kuta kauemmin se elää, sitä vähemmän kaunista ja puhdasta siinä on. Kuitenkin me tiedämme, että kristittyjen ruumis on oleva ihana ja puhdas tulevaisessa elämässä, nykyistä, kirkasta aurinkoakin kirkkaampi ja puhtaampi; mutta sitä ennen hänen on riisuttava likansa ja saastansa sekä mädättävä, tullaksensa niin hengen kuin ruumiinkin puolesta täysin puhtaaksi, sillä toisenlaisena Jumala ei häntä taivaaseen huoli.

10. Vaikka siis ihmisen ruumis onkin näin vastenmielinen, inhottava, saastainen ja epäpuhdas, meillä kumminkin täytyy olla tämä likasäkki: me emme voi olla sitä paitsi. Ilman sitähän emme voi elää, emme kasvattaa lapsia, emme hoitaa emmekä hallita. Meidän täytyy siis, niin kauan kuin tätä elämää kestää, tätä löyhkäävää, saastaista ihramahaa kantaen pitää voimassa taloutta ja yleistä järjestystä maailmassa, kunnes ovat saaneet elämän ja syntyneet kaikki lapset, joista Jumala seurakuntansa kokoaa iankaikkiseen elämään. Näissä asioissa kukaan ei ole niin auttamattoman typerä, että viskaisi luotaan ruumiinsa tai sen jäseniä tai vihaisi sitä ja tuottaisi sille vahinkoa, vaikka se onkin epäpuhdas ja saastainen, vaan hän "ravitsee ja vaalii sitä», niinkuin pyhä Paavali ( Ef. 5:29 ) sanoo; kuta raihnaisempi se on, sitä enemmän siitä huolehditaan, ja jos siltä jotakin puuttuu, silloin jalat kiiruhtavat ja kädet ripeästi rientävät avuksi: jos siinä on ihottumaa, etsitään keinoja ihottuman parantamiseksi tai ainakin suojaamiseksi, jos se alkaa ajettua ja märkii, se siivotaan ja puhdistetaan, kuitenkaan sairasta jäsentä vahingoittamatta; ellei se voi tehdä tarvettaan, turvaudutaan apteekkiin ja kaikenlaisiin lääkkeisiin, että puhdistautuminen ja purkaminen kävisi mahdolliseksi.

11. Lyhyesti puhuen, vaikka ruumis olisi mahdollisimman terve, ihminen kuitenkaan ei voi olla puhdas; hänen täytyy purkaa purettavansa, sylkeä ja niistää, yhä vain kuljettaen saastaisuuttaan mukanansa ja sitä poistaen; kaikesta huolimatta jääpi kuitenkin jäljelle inhottava, ihottumainen, löyhkäävä ruumis, ja sellaista häneltä ei voida poistaa eikä täydellisesti suojella, ruumista kokonaan turmelematta. Ja sitten saapuu se hetkinen, jona hän lasketaan maan poveen, peitetään multiin, ja madot ja toukat, osansa ottaen, syövät hänen saastansa; sitten hän vasta kokonaan uudistuu ja puhdistuu. Siihen mennessä täytyy sitä aina vain raahata mukana ja jättää se semmoiseksensa, leikkaamatta ja pois heittämättä siitä jäsentäkään siitä syystä, että se on kipeä, sairas, ehkäpä kelpaamaton ja turmeltu; ja vaikka se ei enää olisikaan parannettavissa, pidetään se kuitenkin kärsivällisesti mukana ruumiissa, ellei se kerta kaikkiaan ole niin kurja, ettei se jatkuvasti voi pysyä ruumiissa, vaan läpikotaisin mädäntyneenä ja kuolleena itsestänsä siitä lohkeaa, oltuansa jopa uhkana muillekin jäsenille.


<<<0134>>>


12. Hengellisesti katsoen ihminenkin, vaikkapa olisi kristitty, on tässä elämässä saastainen. Hän ei nimittäin vielä, siitä huolimatta, että hänellä on syntien anteeksiantamus ja että hän on Pyhän Hengen pyhittämä, ole vailla syntiä. Kuinka tämä soveltuu yhteen? Minä vastaan: Uskontunnustuksessamme me veisaamme, niinkuin totuus onkin, että Pyhä Henki aivan tarkasti säilyttää koko maailman kristikunnan samanmielisenä siinä, että täällä kaikki synnit anteeksi annetaan. Sen tunnusmerkkinä ja uskon vahvistuksena meillä on pyhä kaste, Kristuksen ruumiin ja veren sakramentti ja synninpäästö; näin siis, mikäli uskomme, kaikki synnit ovat anteeksiannetut, ja me olemme tämän mukaisesti uskon kautta Jumalan edessä vanhurskaat, terveet ja puhtaat. Kaikesta huolimatta kaikilla kristityillä on itsessänsä vielä jäljellä paljon saastaisuutta ja epäpuhtautta, ja he tuntevat sitä; he esimerkiksi eivät kuule Jumalan sanaa niin haluisasti, eivät sitä vielä niin vahvasti usko ja tunnusta, eivät niin palavasti rukoile avuksensa Jumalaa eivätkä täytä hänen käskyjänsä kuin heidän pitäisi. Vuosien vieriessä heidän käy, niinkuin sananlasku sanoo: Kuta vanhempi, sitä häijympi. Kaiken kaikkiaan: ei ole ketään, jolla ei ole monenlaista raihnaisuutta ja heikkoutta; mutta juuri tämä on saastaisuutta, on syntiä, ja se olisi kadottavaakin, ellei sitä anteeksiannettaisi. Lisäksi me tunnemme tätä kaikkea paljon enemmän ja voimakkaammin kuin itsessämme olevaa hyvyyttä ja puhtautta. Jokapäiväinen vaikea valituksemme näin ollen on se, ettemme voi päästä eroon syntisestä ruumiista, vaan että meidän täytyy sitä kantaen retuutella aina hautaamme asti.

13. Kuinka siis kristityn on menetteleminen, näin itsessänsä tuntiessaan saastaisuuttansa ja synnillistä oloa? Hän ei voi sitä panna pois kerta kaikkiaan; hänen täytyy sitä sietää ja päivittäin siitä parantua voimiensa mukaan. Älköön kuitenkaan tilansa tähden joutuko epätoivoon, pitäen itseänsä Jumalan edessä kadotukseen tuomittuna ja hylättynä, älköönkä jättäkö siksensä uskonsa ja parantamisen harjoittamista, vaan yhä jatkakoon uskomista, avuksihuutamista, oman heikkoutensa parantamista ja sitä vastaan taistelemista, kunnes vihdoin hänen syntisessä ruumiissansa tapahtuu muutos, ja synti hänestä kokonansa loppuu.


<<<0135>>>


14. Niin, kristitty on ihmeellinen olento! Hänestä sanotaan, ja totta se on, että hän kasteessa on Jumalan edessä niin suuresti armoitettu: juuri silloin, kun hän syntien tähden oli kauhistavan vihan, iankaikkisen kuoleman ja perkeleen vallan alaisena, Jumala antoi hänelle sanansa ja lupauksensa lunastuksesta; Jumala rakasti häntä niin suuresti, että lähetti hänelle ainokaisen Poikansa taivaasta, antaen Pojan tulla ihmiseksi hänen tähtensä, omalla verellänsä ja kuolemallansa suorittamaan maksun hänen synnistänsä ja Jumalan vihasta, ja antamaan itsensä hänen omaksensa kaikkine ansioinensa ja voiminensa, ja vielä pyhittänyt hänet Pyhällä Hengellänsä; sanalla sanoaksemme, hän on omistanut hänet lapseksi ja perilliseksi iankaikkiseen elämään ja asettanut hänet taivaan herraksi, vallitsemaan kuolemaa, perkelettä ja helvettiä. Eikö siis kristitty, kuullessansa, että Jumalan Poika on tullut taivaasta luoksemme, saarnannut meille ja antanut itsensä meidän edestämme, ilosta aivan riemuun raukeaisi, jos vain sen oikein ja täydellisesti uskoisi? Kuka saattaa nimittäin kyllin selittää tai ymmärtää, kuinka suurta, kuinka valtavaa on se, että Jumalan Poika tuli meidän lihaksemme ja vereksemme ja on meidän omamme? Taivaan enkelitkään eivät totisesti voi sitä kyllin ihmetellä, että Jumala on niin syvästi rakastanut meitä kurjia, kadonneita ihmisiä, ja että hän osoittaa niin käsittämätöntä hyvyyttä meitä kohtaan, että itse tulee ihmiseksi, puhuu meidän kanssamme, asuu meidän keskuudessamme ja meidän puolestamme kuolee ristillä —.

15. Jos siis joku kysyy sinulta: Hyvä ystäväni, uskotko sinäkin, että Jumalan Poika, iankaikkinen, kaikkivaltias majesteetti, sinun tähtesi on tullut alas taivaasta, sinun puolestasi kantanut Jumalan vihan ja kuollut sinun syntiesi tähden? Onkohan se aivan varmaa?, niin sinun täytyy, mikäli tahdot antaa oikean ja totuudenmukaisen vastauksen, sen mukaan kuin tunnet, sanoa, että sinun tässä täytyy kauhistua ja tunnustaa, ettet sitä voi uskoa niin varmasti ja epäröimisittä etkä sitä sydämeesi sellaisena saada, kuin siitä kuulet; ja kuitenkin sinun täytyy kristittynä sanoa: Onhan se totinen totuus, ja minä todella tiedän sen Jumalan sanaksi; onhan rakas Herrani jättänyt minulle niin monta todistusta, kuten kaikkein pyhimmät sakramentit, kasteen ja Kristuksen ehtoollisen, ja sitä paitsi synninpäästön, jossa itse Jumala puhuu kanssani, minut kastaa, minua ravitsee, ja itse asettaa kätensä minun päälleni sanoen minut vapaaksi synneistäni ja hänen vihastansa; mutta valitettavasti minä huomaan ja tunnen, ettei tämä kuitenkaan niin vaikuta minun sydämeeni ja etten minä niin usko, kuin pitäisi.

16. Jos nimittäin tuntisit näin vahvan ja varman uskon, synninpäästön sanan kuullessasi, sinä suuresta ilosta hypellen lähtisit papin luota. Samoin alttarin sakramentillakin ollessasi: kun sinulle annetaan Herramme Jeesuksen Kristuksen todellinen ruumis ja veri, silloin sinun pitäisi oikein rientämän sinne ja ilosta hyppelemän; sinne pitäisi ihmisten tungeksiman, koskapa siellä saavat kuulla itsensä Herran Kristuksen puhuvan.

17. Mutta koska kaikki tämä on päivittäin nähtävänä, on ovemme edessä, se menee toisesta korvasta sisään ja toisesta ulos. Jos käytkin sakramentille, käyt sinne ja sieltä aivan kuin pölkky, tai annat toisten mennä sinne, mutta itse jäät menemättä. Myöskin Jumalan sanaa sinä kuuntelet samanlaisella hartaudella: kun sanotaan, että Jumalan Poika on kuollut sinun edestäsi, on se samaa kuin jos sinulle kerrottaisiin, että turkkilainen on lyönyt sulttaanin tai että kuningas on ottanut Ranskan keisarin vangiksi, tai mitä muuta uutista tahansa; et kiinnitä huomiotasi siihen, että tämä koskee sinua, et syty sydämessäsi, et välitä sielustasi etkä iankaikkisesta elämästä.

18. Noin menettelevät raa’at, häilyväiset ihmiset, jotka eivät Jumalasta mitään välitä; mutta mekin, parhaat kristityt, menettelemme samoin! Meillä ei voi olla iloa sydämessä, emmekä me sitä sinne saa, vaikka niin mielellämme soisimme: ei ota se mennäksensä sydämeen, ei luihin ja ytimiin, se ei maistu eikä se elä, se ei lohduta eikä ilahduta meitä, niinkuin pitäisi. Sen saa aikaan vanha Aadam ja oma syntinen luontomme: se synti joka vielä on meissä, vie väkisin siihen, ettemme usko.


<<<0136>>>


19. Siitä syystäpä pyhä Pietari sanoo 2. Kirjeensä 3. luvussa ( 2. Piet. 3:18 . jakeessa): Crescite in gratia et agnitione Domini nostri et Salvatoris Jesu Christi, »Kasvakaa meidän Herramme ja Vapahtajamme Jeesuksen Kristuksen armossa ja tuntemisessa». Te kristityt, älkää tuudittautuko ajattelemaan, että me jo alusta loppuun saakka olemme oppineet ja uskoneet Katekismuksen, sakramentit, kasteen, synteinpäästön! Te olette vasta aloittaneet ja olette vielä varsin nuoria oppilaita; miettikää siis, kuinka yhtä mittaa kasvaisitte lisääntyisitte tietämään, mitä merkitsee se, että Kristus on kuollut teidän tähtenne, ja kuinka se ei jäisi kielelle, niinkuin vaahto tai sylki, vaan että se tunkeumalla tunkeutuisi sydämeen, tekemään teidät arkailemattomiksi ja iloisiksi.

20. Oikeastaanhan kristityn elämän pitäisi olla pelkkää iloa ja riemua; harva kuitenkin tätä iloa oikein tuntee. Onhan toki kristityillä, vaikka he tosin enimmäkseen tuntevat suurta heikkoutta, silloin tällöin sen esimakua, ja sillä he voittavat synnin ja kuoleman pelon. Onpa eräitä todistuksiakin sellaisesta ilosta. Niinpä kerrotaan pyhästä Monikasta, pyhän Augustinuksen äidistä, että hän kerran meni Kristuksen ruumiin ja veren pyhälle sakramentille; tutkistellessaan Herran Kristuksen armoa ja hyvyyttä hän vaipui niin syviin ajatuksiin, että hänestä tuntui kuin hän olisi seisonut maasta kohotettuna, ja hän huusi valtavalla äänellä: Käykäämme nyt tykkänään taivaaseen! Tällaisia kristityitä on ollut moniaita muitakin, nuoria neitosiakin, esimerkiksi pyhä Agata; hän meni vankilaan niin iloisena, kuin olisi viety hyppyihin. Voi sinua, Agata-ystäväiseni, sitäkö sinä hyppyihin menoksi, kun viedään vankilaan ja kuolemaan! Semmoista väkeä ovat kristityt: tulevat niin iloisiksi, että jopa halveksivat sekä perkelettä itseään että hänen kauhistamisiaan ja raivoamisiaan. Pyhä Vincentius, ollessaan tulisilla hiilillä, niillä paistumassa Herran Kristuksen tähden, tunsi aivan kuin käyskentelisi ruusuilla!

21. Tällaiset ovat täysipainoisia esimerkkejä oivallisesta, lujasta, vahvasta uskosta; niissä sana tulee niin voimakkaaksi ja evankeliumin oppi niin valtavaksi, että kerrassaan juovutaan siitä opista, että Jumalan Poika on tullut tänne maan päälle, syntyen ihmiseksi. Mutta eivät edes suuret pyhät aina tunne tällaista iloa ja vahvuutta; me muut emme epäuskoltamme voi päästä sellaiseen syvälliseen rohkeuteen ja voimaan: me seuraamme liiaksi perisyntiä, tuota ilkeätä vihollista, joka vielä piilee lihassamme, ja vaikka me mielellämme tahtoisimme uskoa, ja halulla kuulemme ja luemme Jumalan sanaa, me kuitenkaan emme pääse niin hyviin tuloksiin kuin pitäisi.


<<<0137>>>


22. Toiset, niinkuin paavi ja hänen korkeakoulunsa, jotka ovat pelkkiä ohdakkeita, pakenevat siitä kauas; Jumalan sana on heistä mädän puun veroista, ja he kiroavatkin sen perinpohjaisesti, moittien sitä vääräksi opiksi. Kauan löweniläiset ja kölniläiset puuhasivat sen parissa; nyt he vihdoin viimein ovat päästäneet mielipiteensä julkisuuteen: he kiroavat kristillisen uskonopin vääräoppisuudeksi, he pakottavat ja yllyttävät keisarit ja kuninkaat vainoamaan meitä, vaikka emme opeta mitään muuta kuin Jumalan sanaa, erikoisesti sen ydinkohtaa, että hän on antanut Poikansa meidän edestämme. Onpa jo totisesti kauaksi sanasta jouduttu! Samoin menettelevät kaikki vääräoppiset ja lahkolaiset. Eivätkä ole suurestikaan toisenlaisia meidän keskuudessamme ne, jotka ovat kyllääntyneet ja väsyneet sanaan: heidän mielestään se on samaa, kuin aasi saarnaisi sialle; he alkavat halveksia sitä, jopa siihen suuttuakin, kun se heitä vähän ahdistelee. He pyrkivät vain omiin nautinnoihinsa, taalareihinsa, rahaansa ja tavaraansa, herkutteluunsa ja juopotteluunsa — se on heidän saarnaansa, sen sijaan heitä ellottaa, kun pitäisi kuulla Jumalan sanaa ja käydä sakramentille; he joutuvat mielestään kantamaan suuria rasituksia, kun heidän pitäisi huolehtiman siitä ja jotakin uhraaman siihen, että seurakunnat olisivat hyvässä kunnossa ja että opetusvirka pidettäisiin voimassa.

23. Mutta meitä, jotka rakastamme Jumalan sanaa ja mielellämme olisimme vailla syntiä, pyhä Pietari 2. Kirjeensä 3. luvussa ( 2. Piet. 3:18 . jakeessa) kehoittaa kasvamaan ja lisääntymään Kristuksen tuntemisessa. Tämä tapahtuu siten, että yhä entistä enemmän kuulemme Jumalan sanaa ja käymme sakramentilla, saaden halua noudattaa Jumalan käskyjä. Juuri sitä tietää tämä: Crescite in agnitione Dei et Christi, Kasvakaa Jumalan tuntemisessa; älkää tuudittautuko siihen ajatukseen, että olette sen jo kokonaan käsittäneet tai perinpohjaisesti oppineet. Paavalikin sanoo itsestänsä Filippiläiskirjeen 3. luvussa ( Fil. 3:12 . jakeessa): »Ei niin, että jo olisin sen saavuttanut, vaan minä riennän sitä kohti, että minä sen omakseni voittaisin, koskapa Kristus on voittanut minut». Tässä elämässä emme missään tapauksessa opi sitä perinpohjin.

24. Sinä kysyt: Kuinka siis menettelemme? Synnit on meille anteeksiannettu, kuten lapsetkin kristillisessä Uskontunnustuksessa veisaavat:» Minä uskon Pyhään Henkeen, pyhän, kristillisen seurakunnan, pyhien yhteyden, syntien anteeksiantamuksen» jne; samoin me veisaamme: »Jossa meille synnit kaikki anteeks‘ annetahan ratki»; kuinka siis minuun olisi jäänyt niin paljon syntiä, jos ne kerran ovat anteeksiannetut? Jos minussa on syntiä, kuinka minä voin olla vanhurskas Jumalan edessä ja hänelle otollinen? Kuinka minun pitää suhtautuman tähän asiaan? Minä vastaan: Jumala antaa synnit anteeksi sillä tavalla, ettei niitä viaksemme lueta, ja etteivät ne enää voi meitä tuomita kadotukseen; niin Daavidkin sanoo 32. psalmissa ( Ps. 32:2 . jakeessa): Beati, quorum remissae sunt iniquitates, »Autuas se ihminen, jolle Herra ei lue hänen pahoja tekojansa». Tästä ei kuitenkaan seuraa, että sinä silti olisit vailla syntejä, vaikka ne jo ovatkin anteeksiannetut. Ethän sinä vielä itsessäsi tunne sydämellistä halua Jumalan kuuliaisuuteen, sakramentille käymiseen, Jumalan sanan kuulemiseen. Vai oletko siinä ajatuksessa, että tuommoinen ei olekaan syntiä, vaan lastenleikkiä? Sinusta maistuu mädälle puulle se, mitä Jumala tekee sinulle sanallansa, sakramentillansa ja kasteellansa.


<<<0138>>>


25. Uskoessasi Kristukseen hän sanallansa, sakramentillansa ja synninpäästöllänsä ottaa sinut omaksensa ja sanoo sinulle synnit anteeksi. Ja sen läksyn hän antaa opittavaksesi, että tunnustat lihassasi ja veressäsi vielä olevan heikkoutesi ja saastaisuutesi, valitat sitä Jumalalle, joka päivä anteeksiantoa rukoillen, ja että vielä lakkaamatta taistelet omaa itseäsi vastaan, et jätä ohjaksia synnillisille taipumuksille ja himoille etkä vastoin omaatuntoasi seuraa niitä, näin itsessäsi olevaa syntiä jatkuvasti heikentäen ja tukahduttaen; sen lisäksi nimittäin, että synnit ovat anteeksiannetut, ne on lopuksi kerrassaan pois perattava ja hävitettävä: löyhkäävä, rupinen ruumiisi ei saa tulla taivaaseen, ennen kuin se on kauniiksi puhdistettu. Vakaasti siis uurastakaamme sitä, että ruumiimme ei jää epäpuhtauteen, löyhkään ja synteihin, vaan olkaamme valmiit sitä joka päivä muuksi muuttamaan, mikä sitten haudassa onkin toteutuva. Kristityn elämä on siis sellaista, että sen on joka päivä lisääntyminen ja kasvaminen uskossa ja Hengessä. Tässä elämässä se nimittäin ei pääse täydellisyyteen; jos pääsisi, emme olisi sen pyhän Pietarin antaman kehoituksen tarpeessa, että meidän alati pitää kasvaman Kristuksen tuntemisessa.

26. Tietäös siis, että syntisi eivät ole anteeksiannetut siinä tarkoituksessa, että olisit suruton ja kuorsaisit, taikka että sanoisit: Hyvä on, nyt teen syntiä rohkeasti, synnit ovat pois otetut, ne eivät voi minua tuomita kadotukseen. Ei näin, vaan sinun pitää sanoman: Rakas Jumala, pohjattomasta armostasi olet syntini anteeksiantanut; auta minua myöskin tästä lähin yhä enemmän mielistymään sanaasi ja sakramenttiisi, kiitollisena ylistämään ja kiittämään sinua ja sinun Poikaasi, että nimesi minun kauttani pyhitettäisiin, valtakuntasi tyköni tulisi ja tahtosi minussa tapahtuisi, päästäkseni siihen mittaan, että minustakin tulisi iloinen ihminen, joka tekee ja kärsii kaikkea rakkaudella ja halulla, sellainen, jollaisia pyhät marttyyrit olivat, jotka eivät vähääkään välittäneet kuolemasta, perkeleestä ja helvetistä.

27. Syntimme eivät ole anteeksiannetut sitä varten, että tekisimme sitä, mikä meitä itseämme miellyttää, vaan näin on kirjoitettu Ilmestyskirjan 22. luvussa ( Ilm. 22:11 . jakeessa): Qui iustificatur, iustificetur adhuc magis, »Joka on vanhurskas, tehköön edelleen vanhurskautta, joka on pyhä, pyhittyköön edelleen, mutta vääryyden tekijä tehköön edelleen vääryyttä, ja joka on saastainen, saastukoon edelleen». Lyhyesti sanoaksemme, asenteemme ei ole tämä: me olemme kaiken lopullisesti saavuttaneet, vaan se on meille luvattu ja sanassa lahjoitettu; me omistamme sen tosin nyt uskossa, mutta emme kokonaisessa, täydellisessä elämässä ja tuntemisessa, ja sen vuoksi meidän nyt täytyy taistella ja uurastaa, ettei meissä kasvaisi ja lisääntyisi synti, vaan usko ja sen hedelmät. Pyhä Paavalikin sanoo Roomalaiskirjeen 6. luvussa ( Room. 6:6 . jakeessa): "— koska tiedämme sen, että meidän vanha ihmisemme on hänen kanssaan ristiinnaulittu, että synnin ruumis kukistettaisiin, niin ettemme enää syntiä palvelisi". Meissä oleva sisäinen, uusi ihminen ei hetkessä tule täydelliseksi, vaan sen on määrä päivä päivältä vahvistua. Kristitty ei siis saa olla laiska eikä kuvitella, että hänellä se kaikki jo on, vaan että sen pitää kasvaman ja lisääntymän.


<<<0139>>>


28. Olemme siis kuulleet, millä tavalla meidän pitää suhtautuman siihen, että synnit on anteeksiannettu: ne eivät voi meitä tuomita kadotukseen, eikä niitä viaksi lueta, kun vain niitä vastustat ja mitä ahkerimmin opettelet Isä-meidän rukoilemista, Uskontunnustuksen, Kymmenen käskyn, sakramenttien ja kasteen käsittämistä, aina vain yhä vahvistuen. On tärkeätä, että jäljelläolevien syntien vastustamisessa harjoitat uskoasi, näin ehtien Kymmenen käskyn ja lsä-meidän syvempään käsittämiseen. Lienet tänään kärsivällinen, nöyrä, sävyisä ja uskovainen; tule huomenna vielä vahvemmaksi, vielä nöyremmäksi, vielä kärsivällisemmäksi ja vielä enemmän uskovaksi. Mutta jos käypi niin, että minä, kuultuani Uskosta, Kymmenestä käskystä, kasteesta ja sakramentista, elän edellensä suruttomana, ollen siinä mielessä, että minä jo kaiken tiedän enkä enää mitään oppimista, mitään harjoitusta, mitään taistelemista tarvitse? silloinhan minä suorastaan petän itseni väärillä kuvitelmilla, sillä eihän silloin ole kysymys täydestä todesta eikä uskosta. Minä en nyt puhu hurskaista, jotka nekin kyllä tuntevat syntiä, mutta jotka, niinkuin sanottu, sitä vastustavat, vaan niistä, jotka jo ovat kyllääntyneet Jumalan kalliiseen sanaan. Seurakunnassa on paljon sellaisia opetuslapsia, jotka ovat sanalle vihamielisiä, sitä vainoten, mutta siitä huolimatta rohkenevat kerskua: Minä olen kristitty. Samoinhan ohdakekin, josta Kristus tässä mainitsee, kasvaa hyvän viljan seassa, ylvästellen ia kerskuen siitä, että kasvaa hyvässä pellossa.

29. Kuulemme siis, että Jumala synnin tähden tahtoo harjoittaa meitä Kymmenessä käskyssä, Uskontunnustuksessa ja lsä-meidässä, omaksuaksemme ne ja miettiäksemme niiden mukaan elämistä. Hän tahtoo, että kunnioitat isää ja äitiä, ettet tapa, et petä lähimmäistäsi, et vahingoita häntä, et levitä valheita hänestä etkä puhu hänestä pahaa. Harjoita tätä, ottaen usko ja rukous avuksesi; varmasti sinulla on tarpeeksi oppimista, kun et vain sitä suullasi ulkoa lue, vaan kun elämä ja teot sitten seuraavat. Ja tee tämä haluisasti ja ilolla ja kärsi sen tähden niinkuin marttyyrit, jotka kärsimisiinsä menivät riemuiten, tulisia hiiliä ruusuiksi nimittäen!

30. Niinpä niin, me kristityt käsitämme, että ruumiissamme on epäpuhtautta, syntiä ja saastaisuutta, mutta että Jumala kuitenkin arvostelee puhtaiksi meidät, jotka olemme aloittaneet Kristukseen uskomisen, ja että meidän on aina jatkettava samaan suuntaan: on uskottava enemmän ja hämmästyksissämme sanominen: »Taivaallinen lsä, onko totta, että minun pitää uskoman, että olet lähettänyt Poikasi maailmaan ja lahjoittanut hänet minulle, ja että hänen on täytynyt minun tähteni tulla ihmiseksi ja vuodattaa verensä? Niin, totisesti, ei ole se epäiltävissä!» Ja sitten sanon edelleen: »Oi, minä tahdon koko elinaikani tästä häntä kiittää ja ylistää, en enää varastaa, en kiskoa korkoa, en ahnehtia enkä olla ylpeä ja kateellinen.» Mutta jos minä elelen välinpitämättömänä, kuunnellen Jumalan sanaa hänen Pojastansa aivan kuin keisari olisi lyönyt Ranskan kuninkaan, ei se minua lainkaan auta. Jos sinä nimittäin, niinkuin olen sanonut, oikein uskot Jumalan itsellesi Poikansa lähettäneen, sinä ajan mittaan tulet yhä haluisammaksi, olet hedelmällisessä puussa, josta putkahtaa yhä uusia kukkia.


<<<0140>>>


31. Katsohan, näin me opetamme omaan saastaisuuteemme ja syntiimme suhtautumista. Lyhyesti sanomme sen näin: Usko Jeesukseen Kristukseen, niin ovat syntisi anteeksiannetut; sitten myös torju syntejä, asetu niitä vastaan kynsin hampain, älä salli niiden tehdä, mitä ne tahtovat, älä vihaa äläkä petä lähimmäistäsi, vaan ole hänelle ystävällinen ja avulias; ellei lihasi siihen suostu, niin jätä se Pyhän Hengen tehtäväksi. Niin jättäös myöskin lähimmäisesi vaimo ja lapset rauhaan. Ellei liha ota luopuaksensa kujeistansa, täytyy sinun sitä estää ja vastustaa uskolla ja Hengellä. Jos huomaat naapurisi pellot ja tavaran omiasi paremmiksi, älä niitä omiksesi havittele, vaan anna tässäkin Hengen sotia ja sanoa: Annan sinulle, ahneus, kateus, viha, äkkilähdön; tunnen hyvin, että sinä, saasta, liikut, sinä tahtoisit kostaa, ahnehtia, mutta etpä saakaan, vaan itse joudut onnettomuuteen.

32. Samaan tapaan pyhä Paavali, Roomalaiskirjeen 5., 6. ja 7., luvussa monin sanoin opettaa, ettei synnin pidä hallitseman meidän ruumiissamme, vaan että sen on oltava varsin kuolleena ja mitättömänä. Sen tähden se juuri annetaan anteeksi, että se ei enää saa olla herrana, vaan palvelijana, eikä enää tuottaa vahinkoa, vaan että herrana olet nyt sinä ja sanot ruumiille: Sinä löyhkäät ja olet täynnä saastaa ja ilkeyttä, kateutta, vihaa, kostonhimoa ja pahaa himoa; sinun täytyy nyt jonkin aikaa olla kahlehdittuna, vastoin tahtoasi Hengelle tottelevaisena; sinä saasta, et saa täällä mitään tehdä, Henki on nyt talon herrana ja hänen onkin pysyminen isännyydessänsä; hän pitää sinut himoinesi kurissa, jopa ristiinnaulitsee ja tukahduttaa sinut! Näin nimittäin pyhä Paavali sanoo Roomalaiskirjeensä 8. luvussa ( Room. 8:13 . jakeessa): »Jos te Hengellä kuoletatte ruumiin teot, niin saatte elää».

33. Tästä esimerkistä voit myöskin ymmärtää, kuinka on suhtauduttava evankeliumimme mainitsemiin ohdakkeisiin, toisin sanoen, väärään oppiin, vääräoppisiin ja vääriin kristityihin. Aivan samoin käy nimittäin seurakunnassakin. Emme voi välttää sitä, että ilkimyksiä, kuten vääräoppisia ja lahkolaisia on joukossamme; jos yhden hävittää, kyllä inha henki toisia tilalle herättää. Kuinka siis minun on meneteltävä? Minun on hävitettävä heidät, mutta ei kuitenkaan surmattava. Paavi paavilaisineen ja juutalaiset ovat nimeltä kristityitä, he niin ikään hallitsevat ja opettavat seurakunnassa, mutta ovat kuitenkin Kristuksen vihollisia, selvästi ohdakkeita. Mielelläni minä heistä olisin irti. Herra, onko minun ne nyhdettävä ja pois juuritettava? Ei ole, se ei ole sinun eikä minkään inhimillisen voiman vallassa; sinä et voi täällä maailmassa saada toteutetuksi sellaista erotusta, että nisu ja ohdakkeet olisivat täydellisessä erossa toisistaan, toisin sanoen, lahkot, vääräoppiset ja väärät kristityt erossa todellisista. Ja vaikka ryhtyisitkin siihen, et kuitenkaan saa mitään muuta aikaan kuin sen, että siinä samassa juuritat pois nekin, jotka vasta ovat käännettävissä ja kuuluvat hyvään nisuun.


<<<0141>>>


34. Kuinka minun siis on menetteleminen? No, teehän sillä tavalla kuin perheenisäntä sanoo: anna niiden toistaiseksi kasvaa! Torjuen estä, sinä saarnaaja, seurakunnanpaimen ja kuulija, heitä hallitsemasta ja johtamasta, noita vääräoppisia ja kapinallisia, sellaisia kuin Münzer. Muriskoot loukoissa, mutta älä mitenkään päästä heitä saarnastuoliin ja alttarille! Muulla tavalla heitä ei voida torjua; jos minä nimittäin juuritan pois yhden, kasvaa kaksi hänen sijaansa. Sinun pitää siis käsitellä heitä sillä tavalla, että torjut heitä sanalla ja uskolla. Älä salli itseltäsi riistettävän tai tukahdutettavan puhdasta uskoasi, tunnustustasi ja kristillistä elämääsi! Kehoita ja nuhtele heitä niin paljon kuin jaksat; ellei siitä ole apua, julista heidät julkiseen seurakunnankiroukseen, että jokainen tietäisi pitää heitä vahingollisina ohdakkeina ja välttää heitä. Kaiken kaikkiaan, samoin kuin minä sanon ruumiilleni: »Sinä veitikka, kai mielelläsi varastaisit, tekisit huorin, vaatisit kostoa! En voi estää sinua murajamasta, sillä se on sinun luontosi, mutta näitä toteuttaa et saa», samoin sinäkin, vääräoppinen, murisset kotona, loukossa, mutta saarnastuoliin et sinä saa nousta, mikäli minusta riippuu, päinvastoin sinun on pitäminen hyvänäsi se, että minä ja kaikki oikeat kristityt julkisesti vastustamme sinua: saat mennä menojasi! Pyhä Paavalikin sanoo Tiitus-kirjeensä 3. luvussa ( Tit. 3:10 . jakeessa): »Harhaoppista ihmistä karta, varoitettuasi häntä kerran tai kahdesti».

35. Tämä on oikea heistä eroamisen tapa. Ihmisväellä ja -voimalla emme nimittäin voi heitä pois juurittaa emmekä heitä muuksi muuttaa. He ovat usein meistä edellä siinä, että pian saavat kootuksi seuralaisia, he vetävät joukot puoleensa, ja heidän puolellansa on lisäksi tämän maailman ruhtinas, perkele, joka on heidät oikean nisun sekaan kylvänyt. Ne ovat kaikin puolin kauniiden, suurien ohdakkeiden kaltaisia, jotka tummapäisinä kasvavat nisun seassa, näyttäen paljon muikeammilta kuin nisu; niillä on kauniit, viheriät lehdet, tummat päät, ne kasvavat, kukoistavat ja hehkuvat kuin kaunis neitokainen, ne ovat punaisia, kauniita ja voimakkaita. Nisukultasella sen sijaan ei ole mitään kaunista muotoa: kellertävänä se vainiolla kasvaa. Se, joka ei kumpaakaan tuntisi, varmaankin vannoisi, että ohdakkeet, koska ne kerran ovat hyvässä pellossa nisun keskellä niin lihavina ja rehevinä, että ne usein jopa tukahduttavat nisun, ovat varsin hyödyllisiä kukkia ja yrttejä, mutta nehän ovatkin vain ilkeitä, pisteleviä ohdakkeita, joista ei ole hyötyä kenellekään, ja jos niitä vain koskettaakin, ne pistävät käteen. Ne ovat ohdakkeita ja ohdakkeiksi ne jäävätkin; ne eivät ole parannettavissa, ja viimein saapuu leikkaaja niiden luo, sivaltaa ne poikki ja viskaa ne kuljuun tai valmistaa niistä perkeleelle kiehkuran. Nisu yksin jääpi talon isännäksi.


<<<0142>>>


36. Niin emme mekään kykene pois juurittamaan kaikkia pahoja. Eräitä vieteltyjä tosin palajaa takaisin. Jos tahtoisimme nyhtää pois ne kaikki, tapahtuisi toisille vahinkoa niitä tempaistessamme. Meidän täytyy siis sietää heitä, ei kuitenkaan sillä tavalla, että he hallitsisivat meitä. Samoin emme kokonaan voi välttää syntiä, mutta emme saa antaa sen hallita. Emme voi kokonaan vanhoista ihmisistä estää ahneutta emmekä nuorista pahaa himoa ja rakkautta, siksi syvään kaikki tuo on lihaan ja vereen syöpyneenä, mutta sittenkään emme saa antaa sen hallita, vaan sen täytyy olla allemme alistuneena. Sen tähden meidän täytyy harjoittautua Jumala käskyissä ja ottaa avuksemme lsä-meidän, kunnes käsitän Herran Kristuksen, ja hänestä tulee minun sydämeni ilo.

37. Samoin emme myöskään voi kääntää paavia emmekä muita jumalattomien joukkioita, mutta me voimme kuitenkin estää heitä hallitsemasta seurakunnassa meidän keskuudessamme. Tämän Herrakin tahtoo ilmaista näillä sanoillansa: »Jolla on korvat, se kuulkoon» ( Matt. 13:9 ); meidän pitää tässä asiassa olla viisaita, pysyä Jumalan sanassa, mielellämme sitä kuulla, sallimatta sitä väärentää, sekä välttää ja paeta kaikkea sitä, mikä ei ole sen mukaista. Sellaisia ohdakkeita on nimittäin paljon, jotka tahtovat käydä aivan puhtaista; mutta vaikka he sata vuotta kätkisivät vanhan konnan viittansa verhoon, se pysyy kuitenkin entisenlaisena, jopa tulee entistäkin häijymmäksi.

38. Kuinka siis menetellen? Onko meidän hyväksyttävä tämä? Ei mitenkään, ei puoleen eikä toiseen. Estä sellaista ihmistä; älä lyö kuoliaaksi, mutta taistele häntä vastaan, niinkuin pyhä Paavali Roomalaiskirjeensä 6. luvussa ( Room. 6:12 . jakeessa) sanoo: »Älköön siis synti hallitko teidän kuolevaisessa ruumiissanne», toisin sanoen, sinun on oltava herrana, ei synnin. Sen tähdenhän syntisi ovat anteeksiannetut, että sinun on niitä vastaan taisteltava ja jäätävä voitolle eikä tehtävä sitä, mitä liha tahtoo. Nähdessäni esimerkiksi toisen miehen vaimon, rahaa tai omaisuutta, minä mielistyn niihin; silloin minun on heti sanominen: Häijy liha, kyllä minä kuulen uudistuvat kolkutuksesi, mutta sinä et saa tehdä sitä, mitä mielelläsi tahtoisit, sillä onpa kirjoitettu, että minun on koko sydämelläni rakastettava Jumalaa, että hänen nimensä pyhitettäisiin ja sitä kunnioitettaisiin. Samoin menettelen suhteessani toisiin, niihin, jotka nostattavat eriseuroja tai lahkoja, tai esittävät joitakin sellaista, joka ei ole oikean opin mukaista: siinäkin tapauksessa pitää hengen puhtaalla opilla ja tunnustuksella taistella sellaisia vastaan, niin ettemme salli itseltämme näitä ryöstettävän, vaan jopa muitakin siinä pysytämme. Tällä tavalla me pysymme oikeana, puhtaana pyhänä ja hyvänä nisuna, vaikka meidän keskuudessamme täytyykin sietää ja keskuuteemme jättää sellaisia, jotka ovat suorastaan vahingollista ja tuleen tuomittua rikkaruohoa, ohdakkeita, jotka eivät ota kuullakseen eikä ymmärtääkseen Jumalan sanaa eikä sen mukaisesti elää, ja sellaisia ovat tähän aikaan paavikunta paavilaisineen ja sofisteineen, Köln ja Löwen ja muut perkeleen ohdakkeenpäät.


<<<0143>>>


39. Maallisenkin hallinnan alalla on tilanne tähän aikaan sellainen, että porvarien ja talonpoikien keskuudessa vallitsee suuri uskottomuus. Kuninkaat, ruhtinaat ja valtaherrat halusta hillitsisivät ja estäisivät turmiota, kuitenkaan voimatta. Usein on hovissa tai jonkin kaupungin neuvoskunnassa joku heittiö, joka johdattaa kaupungin ilmeiseen häviöön, saaden aikaan suurta vahinkoa; ja vaikka hänestä mielellään päästäisiin eroon, hän kuitenkin on siinä määrin kietoutunut asioihin, ettei häntä äkkiä voida virastaan erottaa suurta vahinkoa tuottamatta, tai on sitten olemassa pakottavia seikkoja, joiden tähden häntä kärsitään, mitään parannusta kun ei voida saada aikaan; kuitenkin on häntä hillittävä, ettei hän juonillaan aiheuttaisi enempiä vahinkoja. Hänen toimintansa voitaisiin tietysti heti lopettaa, erottamalla hänet neuvostosta tai virasta, mutta välttääkseen siitä johtuvaa vielä suurempaa sekaannusta täytyy jonkin verran osoittaa kärsivällisyyttä. Muunlainen menettely ei voi tulla kysymykseenkään laajojen hallitustoimien alalla, jossa kuitenkin on paljon apuneuvoja tarjolla.

40. Samoin ruhtinaallakin tai valtaherralla on usein häijy alamainen, porvari tai talonpoika, joka väkevästi toimii häntä vastaan; mutta jos hän kävisi tämän kimppuun ja rankaisisi häntä, tämä sen johdosta nostaisi kansan vaikka kapinaan. Ruhtinaan siis täytyy sanoa: Kyllä minä hänelle tokeet panisin, mutta minun täytyy kärsiä ja sietää vähempää, pientä, vahinkoa mieluummin kuin suurta. Hän tosin tietää Jumalalta saaneensa miekan pahan rankaisemiseksi, mutta ottaen huomioon vieläkin suuremman pahennuksen ja varjeltuakseen suuremmalta vahingolta hänen täytyy sietää pahojen ihmisten aiheuttamaa pienempää vahinkoa ainakin jonkin aikaa. — Samoin käypi perhettäkin hallittaessa: isän täytyy usein lykätä pojan rankaisemista, isännän tai emännän täytyy katsoa palvelijan tai palvelijattaren toimia läpi sormien, etteivät kävisi entistä hullummiksi, ja jättää rankaiseminen sikseen, vielä suurempaa onnettomuutta välttääksensä.

41. Pakanatkin ovat sanoneet, että täytyy sietää hallinta-asioissa ilkeää lurjusta ja kärsiä tyrannimaista kuningasta ja ilkeää ruhtinasta, ettei saataisi vieläkin häijympää herraa; ja he sanovat maallisen hallinnan ja johtamisen olevan verrattavissa ihmisruumiiseen, jossa on pari kolme ajosta. Mitä tälle ruumiille tehdään? Leikataanko ajokset pois, että niistä päästäisiin ja paha poistettaisiin? Eipä suinkaan, sillä sitenhän ehkä turmelisit ja tappaisit koko ruumiin; anna sen olla, anna paiseiden puhjeta aikanaan. Aivan samoin käypi maallisen hallinnan ja perheenhallinnan alalla: ellei voida päästä eroon pahasta, tuottamatta haittaa ja vahinkoa, on sitä kärsittävä, kunnes sen aika tulee.

42. On siis myöskin selvää, että kristillisessä seurakunnassa kauniiden ohdakkeiden ja rikkaruohon täytyy olla sekaantuneina kalliin nisun joukkoon, kuitenkin niin, että saarnastuoli ja sakramentti pysyvät puhtaina, tai että ainakin jokainen kristitty omasta puolestansa siinä pysyy,—samalla tavalla kuin joku ruhtinas tai valtaherra sietää uskotonta ja häijyäkin alamaista, kunhan tämä ei vain sekaannu hallintaan ja pyri maan herraksi, sillä sellaista hurskas ruhtinas ei saa eikä voi sietää; samoin isä jonkin aikaa kärsii pahankurista poikaa, kuitenkin niin, ettei tämä ole herrana talossa, ei vaadi käsiinsä omaisuutta eikä sysää isää siitä, minkä tämä omistaa, vaan että isä joka tapauksessa pysyy määrääjänä. Samalla tavalla täytyypi seurakuntaakin hallittaessa Sietää ja kärsiä pahoja, kunhan vain oppi säilytetään puhtaana. Tuomiopäivään mennessä emme voi toteuttaa sellaista puhtautta, kuin olisivat kyyhkyset valikoineet. Silloin on oleva puhdasta, silloin rikkaruoho kokonaan leikataan, ja se joutuu iankaikkiseen tuleen.


<<<0144>>>


Septuagesimasunnuntai

Epistolasaarna

Ettekö tiedä, että ne, jotka kilparadalla juoksevat, ne tosin kaikki juoksevat, mutta yksi saa voittopalkinnon? Juoskaa niinkuin hän, että sen saavuttaisitte! Mutta jokainen kilpailija noudattaa itsensähillitsemistä kaikessa; he saadakseen vain katoavaisen seppeleen, mutta me katoamattoman. Minä en siis juokse umpimähkään, en taistele niinkuin ilmaan hosuen, vaan minä kuritan ruumistani ja masennan sitä, etten minä, joka muille saarnaan, itse ehkä joutuisi hyljättäväksi. Silla minä en tahdo, veljet, pitää teitä tietämättöminä siitä, että isämme olivat kaikki pilven alla ja kulkivat kaikki meren läpi ja saivat kaikki kasteen Moosekseen pilvessä ja meressä ja söivät kaikki samaa hengellistä ruokaa ja joivat kaikki samaa hengellistä juomaa. Sillä he joivat hengellisestä kalliosta, joka heitä seurasi [,joka tuli heidän jälkeensä]; ja se kallio oli Kristus. Mutta useimpiin heistä Jumala ei mielistynyt, koskapa he hukkuivat erämaassa. 1. Kor. 9:24-10 . 5.

1. Tämä epistola on sen pitkän opetuksen osa, jota pyhä Paavali neljässä Korinttolaiskirjeensä luvussa käsittelee. Siinä hän opettaa, kuinka heikkouskoisia on kohdeltava, ja siinä hän varoittaa röyhkeitä ja julkeita kristittyjä huolehtimaan siitä, etteivät lankeaisi hekin, vaikka vielä tosin seisovatkin. Hän esittää peloittavan vertauksen niistä, jotka juoksevat kilparadalla, palkinnosta taistellen; siinä moni juoksee, kuitenkin epäonnistuen, saamatta omakseen palkintoa. Ei siis riitä se, että juostaan, vaan juoksu ei saa olla turhaan suoritettu. Samoin ei riitä se, että ollaan uskossa ja juostaan Kristuksen tiellä, vaan täytyy myös saavuttaa iankaikkinen elämä, niinkuin Kristuskin sanoo Matteuksen Evankeliumin 24. luvussa ( Matt. 24:13 . jakeessa): »Joka vahvana pysyy loppuun asti, se pelastuu», ja Paavali: "Joka luulee seisovansa, katsokoon, ettei lankea» ( 1. Kor. 10:12 ).


<<<0145>>>


2. Juoksu estyy kahdella tavalla. Ensiksikin laiskuuden tähden, uskoa kun ei harjoiteta urheasti ja kun ollaan leväperäisiä hyvissä teoissa; näin juoksu estyy, eikä palkintoa saavuteta. Pyhä Paavali ei tässä käsittääkseni puhu tästä esteestä; eipä hän puhu juoksussaan laiskoista, vaan sellaisista, jotka juoksevat hukkaan, niinkuin esimerkiksi ne, jotka juoksevat lujasti määrää päin, mutta jokin näköharha aiheuttaa sen, etteivät osaa maaliin, vaan juoksevat harhaan, ja niin joko taittavat niskansa tai muutoin joutuvat häpeään. Sen tähden apostoli sanoo, että koskapa he kerran juoksevat, heidän pitää juokseman niin, että palkinnon saavuttavat, jäämättä sitä vaille. Juokseminen siis estyy siten, että asetetaan väärä maali tai että oikea maali riistetään, niinkuin apostoli sanoo Kolossalaiskirjeensä 2. luvussa ( Kol. 2:18 . jakeessa): »Älköön kukaan teiltä riistäkö voittopalkintoanne». Tietysti huono ja huolimaton elämäkin lopuksi ehdottomasti johtaa siihen, että määrä jääpi saavuttamatta. Ihmisten maatessahan vihollinen saapi varsin välehen rikkaruohonsa sekaan kylvetyksi — Matteuksen Evankeliumin 13. luku ( Matt. 13:25 . jae).

3. Maalin siirtäminen taas tietää Jumalan sanan väärentämistä ja Jumalan sanan varjolla omien mielipiteittensä saarnaamista, mikä varsin pian ja helposti tapahtuu, ellei olla varuilla ja pysytä Hengen yhteydessä, vaan jokainen noudattaa omaa, itsepintaista mieltänsä, kukaan ei väisty toisen tieltä ja jokainen mielistyy omaan käsityskantaansa. Näinhän täytyykin käydä silloin, kun ei ole rakkautta, ja kun oppineet ja voimakkaat vaativat itsellensä erikoista arvonantoa, heikkouskoisia halveksien. Silloin perkeleellä on mainio tilaisuus rikkaruohon kylvämiseen. Siitä syystä Paavalikin nimittää rakkautta hengen yhteydeksi ( Ef. 4:3 ), kehoittaen meitä huolellisesti vaalimaan hengen yhteyttä rauhan yhdyssiteellä; ja 2. Tessalonikalaiskirjeen 2. luvussa ( 2. Tess. 2:10 . jakeessa) hän julistaa vastakristuksen tulevan sen tähden, ettei ole otettu vastaan rakkautta totuuteen, toisin sanoen, ei ole omaksuttu oikeaa, todellista rakkautta.

Mutta jokainen kilpailija.

4. Suuria ei saavuta sellainen, joka kilparadalla juosten kilvoittelee, mutta samalla toimittelee muita asioita, hyötyä hankkien; hän saa päihinsä, häviten sekä kilpailun että kaiken muunkin. Mikäli hänen on kilpailtava, hän ei todellakaan saa kiinnittää huomiotansa mihinkään muuhun. Hänen on unohdettava kaikki, jätettävä se syrjään ja keskityttävä ainoastaan kilpailuun; ja sittenkin hän tarvitsee armoa ja onnea, voittaaksensa, varsinkin kun eivät kaikki nekään, jotka, kaikesta itsensä vapaaksi karistaen, juoksevat, voita omakseen palkintoa. Kristillisessä kilvoittelussa on vielä paljon tärkeämpää vapautua kaikesta j a keskittyä ainoastaan kilvoitteluun. Mitä voittanevat ne, jotka siinä sivussa tahtovat etsiä omaa kunniaansa ja etuansa, niinkuin etsivät vääräoppiset ja lahkot? He ovat kokonaan takertuneet ajalliseen kunniaan ja etuihin, käsistään ja jaloistaan niihin sidottuina. Sintä juoksemisesta tulee sellainen juoksu, että vain nähdään unta juoksusta, mutta itse asiassa levätään vuoteessa, toimettomana ja vankina!

Minä en juokse umpimähkään, en taistele niinkuin ilmaan hosuen.


<<<0146>>>


5. Tässä pyhä Paavali esittää itsensä esikuvaksi, osoittaen, kuinka käypi silloin, kun maalista eksytään. Niin tapahtuu, kun jätetään syrjään rakkaus, ja Jumalan sanasta etsitään vain omia ajatuksia, ajallista kunniaa ja etua, niin että oikeassa rakkaudessa harjoitettu usko jääpi siksensä. Tässä ovat ilmeisesti väärät ja kelvottomat kristityt oikeassa juoksussa, rohkeina ja taitavina Jumalan sanan ja jumalisen elämän muodossa. He nimittäin kääntävät kaiken omaksi kohotuksekseen ja edukseen, huomaamatta, että se kaikki on pelkkää umpimähkäistä juoksemista ja harhaotteita. He eivät näet koskaan ryhdy asiaan oikealla tavalla eivätkä milloinkaan osu asian ytimeen. Heidän pitäisi surmaaman kunnianhimonsa ja oman edun tavoitteleminen ja alistua palvelemaan lähimmäistä. Niin he eivät kuitenkaan tee; sen sijaan he tekevät sitä ja tätä, josta kunnianhimo ja oma etu vain vahvistuvat, mutta tuhannesti he vannovat etsivänsä Jumalan kunniaa, ei omaansa, ja lähimmäisen etua, ei omaansa. Sellaisista pyhä Pietarikin puhuu; hän sanoo ( 2. Piet. 1:9 ja ss.), että ne ovat »sokeita ja likinäköisiä, jotka ovat unohtaneet puhdistuneensa entisistä synneistänsä», koska eivät »tee kutsumistansa lujaksi» hyvillä teoilla; sen tähden käypikin heille niin, kuin pyhä Paavali tässä sanoo: »He juoksevat umpimähkään ja taistelevat niinkuin ilmaan hosuen», sillä heidän sydämensä on häilyväinen ja "epävakainen kaikilla heidän teillänsä" — Jaakobin Kirjeen 1. luku ( Jaak. 1:8 . jae). Samoin kuin he näet sydämissänsä ovat epävakaisia ja häilyväisiä, samoin he häätyvät häilyväisiksi ulkonaisesti teoissa ja opissa. He ryhtyvät milloin mihinkin, voimatta saavuttaa rauhaa; he eivät voi olla tulematta sekajoukkoisiksi, ja siitä on seurauksena se, että he harhautuvat maalista tai itse siirtävät maalin, ja niin heidän täytyy poiketa syrjään oikealta, yleiseltä radalta.

Vaan minä kuritan ruumistani ja masennan sitä.

6. Tämä on samaa kuin se, minkä apostoli edellä sanoi: »Jokainen kilpailija noudattaa itsensähillitsemistä kaikessa». »Ruumiin kurittamisella» hän nimittäin tarkoittaa ei ainoastaan lihallisen himon tukahduttamista, vaan myös kaiken sen ajallisen, johon meidän ruumiillinen halumme kohdistuu, esimerkiksi kunnian, suosion, omaisuuden jne. Se, joka nämä päästää valloillensa, niitä hillitsemättä, hän joutuu saarnaamaan siten, että itse tulee kadotetuksi, vaikka oikein saarnaisikin. Mutta nepä eivät, varsinkaan maallinen kunnia, anna hänen saarnata oikein. Niinpä siis pyhä Paavali näillä sanoilla kunnianhimoisille ja itsekkäille saarnaajille ja kristityille antaa hienon pistoksen: he eivät ainoastaan juokse umpimähkään ja hosu ilmaan, vaan joutuvat itse hylätyiksi, koskapa harjoittavat ainoastaan kristillisen elämän pinnallista kaunistelua.

Sillä minä en tahdo, veljet, pitää teitä tietämättöminä siitä, että isämme olivat kaikki pilven alla.


<<<0147>>>


7. Tässä pyhä Paavali lainaa peloittavan esimerkin Raamatusta, sillä todistaen, etteivät kaikki ne, jotka juoksevat, saavuta palkintoa. Juoksivathan kaikki israelilaiset, liki pitäen kuusisataatuhatta miestä, Jumalan teillä, hänen sanassansa ja uskossa niin uljaina, että he kaikki myöskin olivat Jumalan pilven alla ja kaikki kulkivat ihmeellisesti meren yli. Näin monen, silloin juosseen, joukosta ainoastaan kaksi sai omaksensa palkinnon, nimittäin Joosua ja Kaaleb, jotka ainoina niin suuresta joukosta saapuivat luvattuun maahan. Tämän pyhä Paavali epistolaamme seuraavissa sanoissa ( 1. Kor. 10:11 . ja s.) selittää, sanoessaan tämän tapahtuneen meille esikuvaksi ja varoitukseksi; »sen tähden se, joka luulee seisovansa, katsokoon, ettei lankea». Tämä kaikki tähtää siihen, että ylpeät ajatukset ja itsekäs mieli väistykööt, kukaan älköön halveksiko toista älköönkä Jumalan sanasta tavoitelko kunniaa ja etua ohi toisten; jokainen soveltautukoon toisten mukaan, toinen kantakoon toista, vahvat heikkoja jne., niinkuin kaikki nämä neljä lukua opettavat ja teroittavat.

8. Kuinka monta erinomaista, suurta ja kuuluisaa miestä onkaan ollut noiden kuudensadantuhannen joukossa, sellaisia, joille emme ole arvolliset tarjoamaan vettä, heidän juodaksensa! Heidän joukossaan olivat kahdentoista heimon kaksitoista ruhtinasta, erikoisesti Nahasson, ruhtinas, jonka nimi on Matteuksen Evankeliumin 1. luvussa ( Matt. 1:4 . jakeessa), Kristuksen pyhässä sukuluettelossa; siellä ne seitsemänkymmentä miestä, joiden kesken Mooseksen henki oli jaettu, erikoisesti Eldad ja Meedad — 4. Mooseksen Kirjan 11. luku ( 4. Moos. 11:27 . jae) —, ynnä kaikki muut mahtavat miehet, puhumattakaan Koorahista ja hänen joukkokunnastaan. Huomaa: kaikki he juoksivat, he tekivät ja kärsivät paljon; he olivat nähneet monta Jumalan ihmettä, he olivat olleet apuna ihanan liitonmajan ja jumalanpalveluksen perustuksia pantaessa, he olivat täynnä hyviä tekoja, mutta kuitenkaan eivät päässeet päämäärään, vaan kuolivat kaikki erämaassa! Kenen rohkeus on niin suuri ja ylväs, ettei sitä tällainen Jumalan ihmeellisen tuomion esimerkki murra ja nöyryytä? Syystäkin sanotaan: "Joka seisoo, katsokoon, ettei lankea!»


<<<0148>>>


9. Niin, onpa esimerkki helppo ymmärtää; Jumala suokoon, että sitä myös tarkkaamme! Nyt meidän on katsottava myös apostolin esitystä, niitä sanoja, joissa hän puhuu kasteesta ja hengellisestä syömisestä, aivan kuin olisi puhe kristityistä, aivan kuin me olisimme isien kaltaisia, ja aivan kuin heilläkin olisi ollut kaste ja sakramentti. Tässä olkoon ensiksikin tiettävä se, mikä usein on sanottu, että Jumala alusta asti aina on johdattanut, vapahtanut ja autuuttanut pyhänsä kahdella tavalla, nimittäin suullisella sanalla ja ulkonaisin merkein. Näin esimerkiksi Aadamin sanalla — 1. Mooseksen Kirjan 3. luku ( 1. Moos. 3:15 . jae) — : "Vaimon siemen on rikki polkeva käärmeen pään", siihen sanaan, toisin sanoen, että Kristus on saapuva ja voittava kuoleman, synnin ja perkeleen, liittäen merkin: tuli taivaasta oli sytyttävä uhrin, niinkuin kävikin Aabelille — 1. Mooseksen Kirjan 4. luku ( 1. Moos. 4:4 . jae) — ja usein muulloinkin, Raamatun kertoman mukaan. Tämä sana oli Aadamin evankeliumina aina Nooan ja Aabrahamin aikoihin saakka; siihen uskoivat ja siitä saivat synneistänsä vapahduksen kaikki Aabrahamiin asti eläneet pyhät, samoin kuin meidät vapahdetaan evankeliumin sanalla, mikäli uskomme. Taivaasta tuleva tuli oli heille samanlaisena merkkinä kuin meille kaste Jumalan sanaan.

10. Samantapaisia, yhä uusia ja erilaisia, Jumala on antanut eri aikoina aina siihen viimeiseen merkkiin asti, jonka Kristus henkilökohtaisesti antoi, nimittäin kaikkien pakanoiden keskuuteen levitettävän evankeliumin ja kasteen. Nooalle hän esimerkiksi antoi sen sanan, että tämä oli hengissä pelastuva vedenpaisumuksesta, ja merkiksi laivan eli arkin, jonka tämä rakensi. Uskossansa tähän sanaan ja merkkiin Nooa ja hänen perheensä vanhurskautettiin ja säilyivät. Sitten hän sai toisen sanan, ja sen merkiksi sateenkaaren. Niin ikään Jumala antoi Aabrahamille sanan, ja sen merkiksi ympärileikkauksen. Hänen ympärileikkauksensa oli siis hänen kasteensa. Nooan kasteena oli vedenpaisumus ja arkki. Päin toisin nyt kaste on meidän ympärileikkauksemme, meidän arkkimme ja meidän vedenpaisumuksemme, niinkuin asian pyhä Pietari selittääkin ( 1. Piet. 3:21 ). Aina vain on Jumalan sana ja merkki; niihin on uskottava, ja niin uskon kautta tultava autuaaksi, pois synnistä ja kuolemasta.

11. Samoin israelilaisilla oli Jumalan sana: heidän piti pääsemän luvattuun maahan. Tämän sanan seuraksi heille oli annettu paljon merkkejä; pyhä Paavali tässä mainitsee meren ja pilven, taivaasta tulleen leivän ja kalliosta annetun veden, mikä on ollut heidän kasteensa, samoin kuin nyt meidän kasteemme on kuin meidän meremme ja pilvemme. Aina vain on nimittäin sama usko ja Henki, vaikka merkit ja sanat ovatkin erilaisia. Merkit ja sanat annetaan eri aikoina ja eri tavoin, mutta kuitenkin pysyy sama usko ainoaan Jumalaan, joka moninaisin merkein ja sanoin eri aikoina antaa saman uskon ja Hengen, näiden kautta vaikuttaen myöskin kaikissa pyhissä saman syntien anteeksiantamuksen, vapahduksen kuolemasta ja autuuden, elivät he sitten maailman alussa, keskivaiheilla tai lopulla.

12. Juuri sitä pyhä Paavali tässä tarkoittaa, mainitessaan isien syöneen aivan samaa ruokaa ja juoneen samaa juomaa kuin mekin, kuitenkin lisäten tuon pienen sanan "hengellistä". Ulkonaisesti, tämän elämän kannalta katsottaessa, heillä oli toiset merkit ja sanat kuin meillä, mutta kuitenkin sama Henki ja Kristuksen usko, mikä meilläkin on. Hengellinen syöminen ja juominen taas on aivan samaa kuin Jumalan merkin ja sanan uskominen, niinkuin Kristuskin, Johanneksen Evankeliumin 6. luvussa ( Joh. 6:54 . ja s. jakeessa) sanoo: "Joka syö minun lihani ja juo minun vereni, se pysyy minussa, ja minä hänessä», ja vielä: »Minun lihani on totinen ruoka, ja minun vereni on totinen juoma", toisin sanoen, joka minuun uskoo, se on elävä.

Sillä he joivat hengellisestä kalliosta, joka tuli heidän jälkeensä; ja se kallio oli Kristus.


<<<0149>>>


13. Toisin sanoen, he uskoivat samaan Kristukseen kuin mekin uskomme, vaikkakaan hän silloin vielä ei ollut tullut lihaan, vaan oli tuleva vasta jäljestäpäin. Heidän uskonsa merkkinä oli luonnollinen kallio, josta he suullansa joivat vettä, samoin kuin mekin alttarin luona ulkonaisen leivän ja viinin ohella hengellisesti syömme ja juomme todellisen Kristuksen, toisin sanoen, ulkonaisesti syöden ja juoden me sisäisesti harjoitamme uskoa. Ellei heillä, kalliosta vettä juodessansa, nimittäin olisi ollut Jumalan sanaa ja uskoa, heidän sieluillensa ei siitä kaikesta olisi ollut mitään hyötyä. Niin ei meitäkään ensinkään auta se, että me, ilman uskoa, otamme vastaan leivän ja viinin alttarin luona. Ellei noilla, kallion luona ollessansa, ensin olisi ollut Jumalan sanaa, kallio ei totisesti ensinkään olisi antanut vettä eikä aihetta uskomiseen. Ellei myös tässä Jumalan sana olisi leivän ja viinin mukana, se ei voisi olla mitään hengellistä ravintoa eikä harjoittaa uskomista.

14. Siinä, mihin Jumala sanansa ja merkkinsä asettaa, on siis sama hengellinen ruoka ja juoma, olkoon muutoin kuinka ulkonaista, ruumiillista tahansa. Jos Jumala käskisi minua nostamaan maasta oljenkorren, olisi tämän oljenkorren yhteydessä hengellinen ruoka ja juoma, ei oljenkorren vuoksi, vaan sanan, Jumalan totuuden ja hänen läsnäolonsa merkin tähden. Jos sitävastoin käsillä ei ole Jumalan sanaa eikä merkkiä tai jos sitä ei tunneta, ei auta ensinkään, vaikka Jumala itse olisi läsnä, niinkuin Kristus Johanneksen Evankeliumin 6. luvussa ( Joh. 6:63 . jakeessa) itsestänsä sanoo: »Ei liha mitään hyödytät, juutalaiset kun eivät kiinnittäneet huomiotansa niihin sanoihin, joita hän lihastansa puhui, sanoihin, jotka juuri tekevät hänen ruumiinsa todelliseksi ruuaksi, hän kun sanoo olevansa »se elävä leipä, joka on tullut alas taivaasta» ( Joh. 6:51 . jae). Ei siis saa niinkään paljon kiinnittää huomiota Jumalan tekoihin, merkkeihin ja ihmeisiin — niin tekee sokea järki — , kuin niissä olevaan Jumalan sanaan, niinkuin usko tekee.

15. Mutta apostolipa valitseekin ainoastaan kallion, sanoessaan: "He joivat hengellisestä kalliosta, joka tuli heidän jälkeensä; ja se kallio oli Kristus". Täten hän selittää ja soveltaa kaikki tällaiset Jumalan sanalla lsraelin kansalle annetut vertauskuvat ja merkit Kristukseen. Siinä nimittäin, missä on Jumalan sana, on Kristus. Kaikki Jumalan sanat ja lupaukset sovelletaan Kristukseen, niinkuin Kristus itse, Johanneksen Evankeliumin 3. luvussa ( Joh. 3:14 . jakeessa) soveltaa Mooseksen käärmeen itseensä. Siinäkin siis voidaan sanoa, että he näkivät saman käärmeen, jonka mekin näemme; he näkivät nimittäin sen hengellisen käärmeen, joka jäljestäpäin tuli, ja se käärme oli ristiinnaulittu Kristus, toisin sanoen, heidän näkemisensä oli uskomista käärmeeseen yhdistettyyn Jumalan sanaan, samoin kuin heidän hengellinen juomisensa oli uskomista kallioon yhdistettyyn Jumalan sanaan. Jos nimittäin Jumalan sanaa ei siinä olisi ollut, käärme ei olisi heitä vähääkään auttanut, vaikka siellä olisi ollut pelkkiä vaskikäärmeitä, ja vaikka he olisivat niihin katselleet koko ikuisuuden! Ei kalliokaan olisi heitä auttanut, vaikka he olisivat muruiksi murentaneet tai imeneet kaikki kalliot, ellei siinä olisi ollut Jumalan sanaa!


<<<0150>>>


16. Pyhä Paavali siis antaa meille tässä kallioesimerkillänsä yleispätevän säännön, jonka voimme soveltaa myöskin taivaan leipään. He söivät sitä samaa taivaan leipää, jota mekin syömme. Mutta he söivät sitä hengellistä taivaan leipää, joka heitä seurasi, ja se oli Kristus, toisin sanoen, heidän syömisensä oli heidän ulkonaisella tavalla syömäänsä taivaan leipään yhdistetyn Jumalan sanan uskomista. Ellei nimittäin se sana olisi ollut siihen liitettynä, se olisi o]lut vain ruumiillista ruokaa, joka ei vähääkään hyödytä sielua, eikä se olisi voinut mitään uskoakaan harjoittaa, niinkuin Kristus Johanneksen Evankeliumin 6. luvussa ( Joh. 6:32 . jakeessa) sanoo: "Ei Mooses antanut teille sitä leipää taivaasta, vaan minun Isäni antaa teille taivaasta totisen leivän» eikä sellaista, jota teidän isänne söivät erämaassa ja kuolivat. Mooseskin sanoo 5. Mooseksen Kirjan 8. luvussa ( 5. Moos. 8:3 . jakeessa): "Jumala antoi sinulle mannaa syödä, opettaaksensa sinut ymmärtämään, että ihminen ei elä ainoastaan leivästä, vaan että hän elää jokaisesta sanasta, joka Herran suusta lähtee". On kuin hän sanoisi: Tässä ruumista varten annetussa taivaan leivässä sinun ei sovi nähdä ainoastaan sitä hänen tekoansa, jolla täytät vatsasi, vaan paremminkin se sana, jolla hän sinulle lupaa ja antaa leipää taivaasta, siitä sanasta nimittäin sinä elät iankaikkisesti uskossa.

17. Samoin voidaan sanoa merestä ja pilvestä: he kävivät kaikki sen pilven alla, jonka alla mekin käymme; mutta he kävivät sen hengellisen pilven alla, joka heitä seurasi, ja se oli Kristus, toisin sanoen, heidän käymisensä oli uskomista siihen heidän seuraamaansa, näkyväistä, ulkonaista pilveä koskevaan Jumalan sanaan, joka oli heidän sydämissänsä. Ilman tätä sanaa he eivät olisi voineet uskoa eivätkä seurata sitä pilveä, jopa tämä pilvi uskon puuttuessa ei edes olisi ollut saapuvilla. Senpä tähden tätä pilveä nimitettiin luvatuksikin »Herran kirkkaudeksi», jonka piti oleman läsnä. Toteamme siis, että meidän kaikissa asioissa on tarkkaaminen Jumalan sanaa, jonka puuttuessa Jumalan merkkejä ja tekoja joko ei ensinkään ole käsillä, tai, jos ovatkin käsillä ja jos niitä tarkataan vain silmin, ilman sanaa, ne herättävät vain hämmästystä ja saavat aikaan vain ulkonaista ihmettelyä niinkuin kaikki muutkin uutuudet, mutta niistä ei sielulle ole mitään hyötyä eivätkä ne uskoa edistä.

18. Muutamat tulkitsevat sanat »joka tuli heidän jälkeensä» siten, että hengellinen kallio on kulkenut israelilaisten kanssa, on ollut heidän mukanansa ja jäänyt heidän seuralaiseksensa; pitäisi muka siis sanottaman comitante petra, eikä consequente, Kristus olisi näin ollut läsnä hengellisellä tavalla, sanassa ja uskossa. Näin muka antautuu kreikkalaisesta tekstistä. Minä kuitenkin olen asian ilmaissut sanoilla consequente petra, "kallio tuli heidän jälkeensä". Ei tästä kumminkaan ole tarvis kiistellä; kukin pysyköön omassa käsityksessään, sillä kumpikin on oikea. Minä pysyn toistaiseksi siinä, minkä olen sanonut: Jumalan kaikki muinoiset teot ja sanat tähtäsivät tulevaan Kristukseen, joka saapui jäljestäpäin, ja häneen heidän kaikkien täytyi uskoa. Aabrahamkin näki takanaan pensaikossa olevan oinaan, uhraten sen, toisin sanoen, hän uskoi siihen Kristukseen, jonka piti tuleman ja joka piti uhrattaman jäljestäpäin.


<<<0151>>>


19. Muutamat vielä selittävät sanojen "ja se kallio oli Kristus" tarkoittavan sitä luonnollista kalliota, ja he selittävät näin: Se kallio tarkoitti Kristusta, koskapa Kristus ei ole mikään kivikallio. »Oli» sana siis muka tietää samaa kuin »merkitsi». Samanlaista he sitten soveltavat muihinkin Kristuksen sanoihin, niihin, jotka hän sanoo sakramentista: »Ottakaa ja syökää, tämä on minun ruumiini», joten hän siis muka sanoo, että leipä merkitsee minun ruumistani, mutta että se ei ole minun ruumiini. Näin he pyrkivät kieltämään, että Kristuksen ruumis on leivässä. Samassa mielessä he esittävät Johanneksen Evankeliumin 15. luvun ( Joh. 15:1 . jakeen) sanat »Minä olen totinen viinipuu», toisin sanoen, minua kuvataan viinipuulla. Olehan varuillasi! Tuollaiset ovat ilkivaltaisia Raamatun väärentäjiä. Erottaahan pyhä Paavali tässä selvin sanoin luonnollisen kallion ja hengellisen kallion toisistaan, sanoessaan: »He joivat hengellisestä kalliosta, joka tuli heidän jälkeensä; ja se kallio oli Kristus». Apostoli ei sano, että Kristus oli luonnollinen kallio, vaan hengellinen kallio; eipä luonnollinen kallio ollut hengellinen, eikä se myöskään tullut heidän perässänsä eikä kulkenut heidän kanssansa.

20. Ei tässä tarvita heidän selittelyjänsä eikä vääntelyjänsä; totuus on aivan sanojen mukainen: on kysymys itse olemisesta eikä merkitsemisistä. Eipä Kristus Johanneksen Evankeliumin 15. luvussakaan puhu luonnollisesta viinipuusta, vaan hengellisestä. Mitä järkeä tässä olisi: "Minä merkitsen hengellistä, totista viinipuuta»? Itse olemisestahan tässä täytyy olla kysymys, tähän tapaan: Minä olen juuri tällaisenani se totinen, hengellinen viinipuu. Samoin myös Johanneksen Evankeliumin 6. luvussa ( Joh. 6:55 . jakeessa): "Minun lihani on totinen ruoka»; ei sanota, että minun lihani merkitsee totista ruokaa tai että se sillä merkitään, vaan siinä on puhuttu hengellisestä ruuasta, tähän tapaan: Minun lihani on todellista ja oleellista ruokaa, ei vatsalle, ruumiillisella tavalla, vaan sielulle, hengellisellä tavalla. Älä siis myöskään anna kenenkään itseltäsi ryöstää näitä sanoja tai väännellä niitä: »Tämä leipä on minun ruumiini»; ei niin ymmärtäen, että leipä merkitsisi hänen ruumistansa, niinkuin nuo väittävät, vaan aivan sananmukaisesti: leipä on tosiasiallisesti läsnä siinä, missä minun ruumiini on. Ei moinen omapäinen Raamatulle väkivallan tekeminen kelpaa; täytyy päivänselvin Raamatun sanoin todistaa, että »oleminen» tietää samaa kuin »merkitseminen». Ja vaikka todistettaisiinkin näin olevan eräissä tapauksissa, se kuitenkaan ei riitä; on myös selvästi todistettava, että asia on ehdottomasti käsitettävä näin juuri tässä tapauksessa. Mutta siihen he eivät koskaan pysty. Mutta elleivät pysty, täytyy jättäytyä Jumalan sanojen vangiksi ja käsittää ne sellaisiksi kuin ne kuuluvat.


<<<0152>>>


21. Mutta niinkuin Kristusta vanhan liiton aikana kuvattiin moninaisin merkein ja tapauksin, niin häntä tässäkin kuvataan kalliolla. Ensiksi meidän on kiinnittäminen huomiomme siihen, että luonnollinen kallio oli erämaassa, kaukana ihmisistä; se ei ollut ihmisten vaivannäön tulos, vaan aivan jylhän yksinäinen. Samoin Kristuskin on maailman silmissä aivan vähäpätöinen: häntä ei kukaan ota huomioon eikä välitä hänestä, eikä häntä ole muovaillut mikään inhimillinen vaivannäkö.

22. Niinpä on vedenkin virtaileminen kalliosta kokonaan luonnonvastaista, se on pelkkää ihmettä. Mutta vesipä tietääkin Jumalan elävätä Henkeä. Se, että se on lähtevä ristiinnaulitusta, kuolleesta, kadotukseen tuomitusta Kristuksesta, on aivan kuin elämän ammentamista kuolemasta; niin kuitenkin käypi Jumalan voimalla. Onhan hänen kuolemansa meidän elämämme, ja meidän on, mikäli elää tahdomme, hänen kanssaan kuoleminen.

23. Se, että Mooses Jumalan käskystä lyö kalliota sauvalla ja että Jumala hänelle näyttää kalliota, tietää saarnavirkaa, missä Jumalan käskystä Kristuksesta saarnataan, näin suun sanalla pakottaen esiin Hengen. Jumala nimittäin ei tahdo antaa Henkeä kenellekään ilman sanaa ja saarnavirkaa, mitkä hän on asettanut juuri sitä varten, käskien saarnaamaan ainoastaan Kristusta. Jos näet Mooses ei Jumalan käskystä olisi sauvallansa lyönyt kalliota, siitä ei olisi virtaillut ensinkään vettä. Tämä on se sama »suun sauva», josta Jesaja Kirjansa 11. luvussa ( Jes. 11:4 . jakeessa) sanoo: »Suunsa sauvalla hän lyö maata, surmaa jumalattomat huultensa henkäyksellä», ja 45. psalmissa ( Ps. 45:7 . jakeessa): »Sinun valtakuntasi valtikka on oikeuden valtikka».


<<<0153>>>


Septuagesimasunnuntai

Evankeliumisaarna

Jeesus sanoi opetuslapsillensa: »Taivasten valtakunta on perheenisännän kaltainen, joka varhain aamulla lähti ulos palkkaamaan työmiehiä viinitarhaansa. Ja kun hän oli sopinut työmiesten kanssa denarista päivältä, lähetti hän heidät viinitarhaansa. Ja hän lähti ulos kolmannen hetken vaiheilla ja näki toisia seisomassa torilla joutilaina; ja hän sanoi heille: ’Menkää tekin minun viinitarhaani, ja mikä kohtuus on, sen minä annan teille‘. Niin he menivät. Taas hän lähti ulos kuudennen ja yhdeksännen hetken vaiheilla ja teki samoin. Ja kun hän lähti ulos yhdennentoista hetken vaiheilla, tapasi hän vielä toisia siellä seisomassa; ja hän sanoi heille: ’Miksi seisotte täällä kaiken päivää joutilaina?‘ He sanoivat hänelle: ’Kun ei kukaan ole meitä palkannut‘. Hän sanoi heille: ’Menkää tekin minun viinitarhaani‘. Mutta kun ilta tuli, sanoi viinitarhan herra tilansa hoitajalle: ’Kutsu työmiehet ja maksa heille palkka, viimeisistä alkaen ensimmäisiin asti‘. Kun nyt tulivat ne, jotka olivat saapuneet yhdennentoista hetken vaiheilla, saivat he kukin denarin. Ja kun ensimmäiset tulivat, luulivat he saavansa enemmän; mutta hekin saivat kukin denarin. Kun he sen saivat, napisivat he perheenisäntää vastaan ja sanoivat: ’Nämä viimeiset ovat tehneet työtä vain yhden hetken, ja sinä teit heidät meidän vertaisiksemme, jotka olemme kantaneet päivän kuorman ja helteen‘. Niin hän vastasi eräälle heistä ja sanoi: ’Ystäväni, en minä tee sinulle vääryyttä: etkö sopinut minun kanssani denarista? Ota omasi ja mene. Mutta minä tahdon tälle viimeiselle antaa saman verran kuin sinullekin. Enkö saa tehdä omallani, mitä tahdon? Vai onko silmäsi nurja sentähden, että minä olen hyvä?‘ Näin viimeiset tulevat ensimmäisiksi ja ensimmäiset viimeisiksi.» Matt. 20:1-16 .


<<<0154>>>


1. Eräät isät ovat soveltaneet tämän evankeliumin saarnaajiin maailman alusta sen loppuun asti. Ensimmäinen hetki on muka Aadamin aika, kolmas Nooan aika, kuudes Aabrahamin, yhdeksäs Mooseksen, yhdestoista Kristuksen ja apostolien. Näin laverrellen tapetaan aikaa niin kauan kun ei ole muuta saarnattavaa. Perin huonosti nimittäin soveltuu tuo, että denari muka tietää iankaikkista elämää, johon ei Aadam eivätkä ensimmäiset, pyhät kantaisät, tyydy, taivasten valtakunnassa tällaiset pyhät ihmiset napisevat, jopa perheenisäntä soimaa heitä, selittäen heidät viimeisiksi, toisin sanoen, kadotetuiksi!

2. Me jätämme siis moiset tarinoimiset omaan arvoonsa ja pysymme Kristuksen yksinkertaisessa opetuksessa ja tarkoituksessa. Tällä vertauksellahan hän tahtoo osoittaa, kuinka käypi taivasten valtakunnassa, toisin sanoen, kristikunnassa täällä maailmassa: siinä Jumala nimittäin tuomitsee ja vaikuttaa niin ihmeellisesti, että tekee ensimmäisistä viimeisiä ja viimeisistä ensimmäisiä. Tämä kaikki on edelleen puhuttu niiden nöyryyttämiseksi, jotka jotakin ovat, etteivät nojautuisi mihinkään muuhun kuin Jumalan pelkkään hyvyyteen ja laupeuteen, ja etteivät nekään, jotka eivät mitään ole, joutuisi epätoivoon, vaan nojautuisivat hekin Jumalan hyvyyteen niinkuin nuo edellisetkin.

3. Tätä vertausta ei siis ole tarkasteltava sen yksityiskohtien mukaan, vaan huomio on kiinnitettävä pääasiaan, Kristuksen tarkoitukseen; ei ole tarkattava, mitä päiväraha eli denari merkitsee, eikä sitä, mitä ensimmäinen tai viimeinen hetki merkitsevät, vaan sitä, mihin perheenisäntä pyrkii ja mitä hän tahtoo, ja sitä, että hän tahtoo hyvyyttänsä kaikkien tekojen ja ansioiden rinnalla pidettäväksi näitä suuremmassa arvossa, jopa että sitä yksin on pidettävä arvossa. Eihän väärää huoneenhaltijaakaan kuvailevassa vertauksessa — Luukkaan Evankeliumin 16. luvussa ( Luuk. 16:5 . ja ss. jakeissa) — meille esitetä vertausta kokonaisuudessaan, että muka meidänkin pitää pettämän herrojamme, vaan ainoastaan huoneenhaltijan oveluutta, hän kun hyvin ja taitavasti huolehtien valvoi etuansa, vaikkakin herransa vahingoksi. Se, joka lähtee pitkin ja poikin tutkien saarnaamaan velallisista, velkakirjoista, öljystä ja tynnyreistä, harhautuu alkuperäisestä tarkoituksesta ja seuraa kuvitelmiansa, joista ei ole ensinkään hyötyä. Tämän tapaisia vertauksia ei nimittäin ole esitetty siinä mielessä, että kaikki eri kohdat on sellaisinansa selitettävä. Asettaahan Paavalikin Roomalaiskirjeen 5. luvussa ( Room. 5:18 . jakeessa) tasoihin Aadamin ja Kristuksen, sanoen Aadamia Kristuksen ennuskuvaksi, vaikka Aadamista on meihin periytynyt kuolema ja synti, Kristuksesta sitävastoin elän]ä ja vanhurskaus; mutta tämä vertaus ei pohjaudukaan perintöön, vaan perinnön seuraukseen: aivan samoin kuin synti ja kuolema riippuvat kiinni niissä ja periytyvät niihin, jotka syntyvät Adamista, samoin elämä ja vanhurskaus riippuvat kiinni niissä ja periytyvät niihin, jotka syntyvät Kristuksesta. Voihan myös epäsiveellistä, maailman ja synnin mieliksi itseään kaunistelevaa naista esittää sen kristillisen sielun esikuvana, joka kaunistaa itsensä Jumalan edessä, vaikkakaan ei syntiä varten, niinkuin tuo toinen.


<<<0155>>>


4. Evankeliumimme vertauksen pääsisältö ei määräydy denarin ja sen merkityksen mukaan eikä hetkien eron mukaan, vaan ansaitsemisen ja saamisen mukaan, sen mukaan, kuinka denari voidaan ansaita. Aivan samoin kuin tässä ensimmäiset luulivat ansiollansa saavansa denarin ja jotakin vielä sen lisäksikin, ja kuitenkin viimeiset perheenisännän hyvyydestä saivat saman, samoin Jumala tahtoo osoittaa, että kaikki se, minkä Jumala meille antaa, on pelkkää hyvyyttä, ja että kukaan ei saa ylpeillä toisen rinnalla. Sen tähden perheenisäntä tässä sanookin: »En minä tee sinulle vääryyttä, onhan omaisuus minun eikä sinun. Napise vasta sitten, kun minä jakelen sinun omaasi. Enkö saa tehdä omallani, mitä tahdon?"

5. Kristus siis tässä ensiksi näin kauhistaa niiden röyhkeyttä, niinkuin tekee epistolakin, jotka teoilla intomielisesti pyrkivät taivaaseen, aivan niinkuin juutalaiset tekivät, ja olemaan Jumalaa lähimpänä, niinkuin meidän hengellisemmekin tähän asti ovat tehneet. Nämä kaikki uurastavat määrättyä palkkaa varten, toisin sanoen, he omaksuvat Jumalan lain ainoastaan siinä tarkoituksessa, että heidän pitää täyttää se nimetyin teoin, saadakseen määrätyn palkan. He eivät koskaan ymmärrä lakia oikein eivätkä tiedä, että Jumalan edessä täytyy olla pelkkä armo; ja tämä tietää sitä, että he pestautuvat, sopien perheenisännän kanssa päivittäisestä denarista. Sen tähden elämä käypi heille karvaaksi, ja he toteuttavat raskasta »kutsumusta».

6. Kun sitten evankeliumi tulee, tehden kaikista samanveroisia, niinkuin tekee Paavali Roomalaiskirjeen 3. luvussa ( Room. 3:23 . jakeessa) sanoessaan, että ne, jotka ovat tehneet paljon tekoja, eivät ole julkisyntisiä vähääkään kelvollisempia, että heidänkin täytyy, tullen syntisiksi, sietää tuota lausetta: »Omnes peccaverunt, kaikki ovat syntiä tehneet», Room. 3:23 , ja että kukaan ei tekojen perustuksella ole vanhurskas Jumalan edessä, niin he, katsahtaen ympärillensä, halveksivat niitä, jotka eivät ole tehneet kerrassaan mitään. Ettäkö heidän suuri vaivannäkönsä ja työnsä ei ole vähääkään kelpaavampi kuin noiden laiskottelu ja hyödytön elämä! Ja niin he napisevat perheenisäntää vastaan: tämä ei ole heidän mielestään oikein; he pilkkaavat evankeliumia ja paatuvat tekemisiinsä. Täten he siis hukkaavat Jumalan suosion ja armon; denarinsa kera he saavat vain ajallisen palkan, menevät matkoihinsa ja joutuvat kadotukseen, koska eivät ole palvelleet silmälläpitäen iankaikkista suosiota, vaan palkkaa; sen he tosin saavatkin, mutta eivät ensinkään enempää! Toisten sitävastoin täytyy tunnustaa, etteivät ole ansainneet denaria eikä suosiota, vaan että heille annetaan luvattua enemmän, enemmän kuin olivat ajatelleetkaan. Nämä jäävät armon turviin ja sitäpaitsi, että heillä on täälläkin kyllin, he tulevat autuaiksi. Jos siis aivan sanatarkasti selittää, täytyy denarin tietää ajallista hyvää, ja perheenisännän suosion iankaikkista hyvää. Päivä ja helle siirrettäkööt sen sijaan ajan piiristä omaantuntoon; kun siis tekopyhät raatavat pitkään ja raskaasti, tietää se sitä, että he tekevät kaiken raskaalla omallatunnolla ja haluttomalla sydämellä, lain pakottamina ja hätyyttäminä. Lyhyt hetki sen sijaan tietää keventynyttä, armossa johdettua omaatuntoa, joka elää oikein, ilman lain ahdisteluja.


<<<0156>>>


8. Molemmilla siis on sama denari, toisin sanoen, heille molemmille annetaan ajallista hyvää. Viimeiset tosin eivät ole sitä tavoitelleet, vaan se tulee heidän osaksensa, koska ensin ovat etsineet Jumalan valtakuntaa — Matteuksen Evankeliumin 6. luku ( Matt. 6:33 . jae); heillä on sitäpaitsi armo iankaikkiseksi elämäksi, ja he ovat iloisia. Ensimmäiset sitävastoin etsivät ajallisia, he pestautuvat ja palvelevat sen tähden, ja siksi heidän täytyy menettää armo ja vaivalloisella elämällä ansaita helvetti. Eivätpä nuo toiset, nuo viimeiset, vaativaisina ajattelekaan denarin ansaitsemista, mutta he saavat kaiken. Sen nähdessään nuo ensimmäiset uskottelevat saavansa paljon enemmän, mutta he menettävät kaiken. Tarkatessa näiden mielentilaa, huomaa selvästi, että viimeiset eivät kiinny omaan ansioonsa, vaan nauttivat perheenisännän hyvyyttä; ensimmäiset sitävastoin tarkkaavat ansiotansa, kiintymättä perheenisännän hyvyyteen, jonka he luulevat oikeudenmukaisesti itselleen kuuluvan, ja he napisevat sen johdosta.

9. Meidän on siis soveltaminen näitä kahta sanaa, "viimeiset" ja "ensimmäiset", kahtaalle, ensiksi Jumalan edessä ja toiseksi ihmisten edessä. Sen teemme seuraavalla tavalla. Niiden, jotka ovat ensimmäisiä ihmisten edessä, toisin sanoen, niiden, jotka itse arvostelevat ja sallivat muidenkin arvostella itsensä Jumalan edessä lähimmiksi ja ensimmäisiksi, käypi Jumalan edessä aivan päinvastoin: he ovat hänen edessänsä viimeiset, kaikkein kaukaisimmat, mutta myös niiden, jotka ovat ihmisten edessä viimeiset, toisin sanoen, niiden, jotka itse arvostelevat ja sallivat muidenkin arvostella itsensä kaukaisimmiksi ja viimeisiksi Jumalan edessä, käypi Jumalan edessä päinvastoin: he ovat Jumalan edessä kaikkein läheisimmät, ensimmäiset. Ken siis tahtoo olla turvattuna, ojentautukoon tämän lausuman mukaan: »Joka itsensä ylentää, se alennetaan», sillä tässä on kirjoitettuna: Ihmisten edessä ensimmäinen on Jumalan edessä viimeinen, ja ihmisten edessä viimeinen on Jumalan edessä ensimmäinen, ja päinvastoin: Jumalan edessä ensimmäinen on ihmisten edessä viimeinen, ja Jumalan edessä viimeinen on ihmisten edessä ensimmäinen.

10. Mutta koska tämä evankeliumi ei puhu ensimmäisistä ja viimeisistä näiden sanojen tavallisessa merkityksessä, siitä, kuinka maailman silmissä korkeat eivät ole mitään Jumalan silmissä, esimerkiksi pakanat, jotka eivät tiedä Jumalasta mitään, vaan koska se tarkoittaa niitä, jotka kuvittelevat olevansa Jumalan edessä joko ensimmäiset tai viimeiset, se nousee kovin korkealle, kohdistuen erikoisen eteviin ihmisiin, se jopa panee suurimmatkin pyhät kauhistuksiin; siksipä Kristus sen myös apostoleillensa kertoo. Tässä nimittäin voi käydä sillä tavalla, että joku on maailman silmissä köyhä, heikko, halveksittu, vieläpä kenties kärsii jotakin Jumalan tähden, niin ettei ensinkään näytä siltä, että hän jotakin olisi, ja kuitenkin hän on salaisesti, sydämessänsä, täynnä itseensä mielistymistä: hän kuvittelee olevansa Jumalan silmissä ensimmäinen, mutta juuri siten onkin viimeinen; toisaalta taas toinen ehkä on niin epätoivoinen ja arkamielinen, että luulee olevansa Jumalan silmissä viimeinen, vaikkakin hänellä maailman silmissä on rahaa, kunniaa ja omaisuutta, ja on juuri siten ensimmäinen.


<<<0157>>>


11. Saatamme myös todeta kaikkein etevimpien pyhien juuri tällä kohdalla olleen pelkomielellä. Samoin, kuinka moni juuri tällä kohdalla onkaan langennut ihanasta hengellisestä asemastansa! Daavid valittaa 131. psalmissa ( Ps. 131:2 . jakeessa): »Niinkuin vieroitettu lapsi äidin helmassa, niin on sieluni minussa», ja samoin eräässä toisessa kohdassa ( Ps. 36:12 ): »Älköön ylpeyden jalka minua tallatko». Kuinka usein hän 119. psalmissa ( Ps. 119 ) nuhteleekaan jumalattomia, julkeita ja ylpeitä! Niin ikään Paavali sanoo 2. Korinttolaiskirjeen 12. luvussa ( 2. Kor. 12:7 . jakeessa) mm.: »Etten niin erinomaisten ilmestysten tähden ylpeilisi, on minulle annettu lihaani pistin». Epistolastakin kuulimme: kuuluisia miehiä on langennut. Epäilemättä nämä kaikki olivat joutuneet sellaisen inhan, salaisen mielen lumoihin, että suruttomina ajattelivat: Nyt olemme lähellä, ei mitään hätää, me tunnemme Jumalan, me olemme tehneet monenmoista! Eivät oivaltaneet tehneensä itseänsä ensimmäisiksi Jumalan edessä. Huomaapa, miten Saul lankesi! Kuinka Jumala antoi Daavidin langeta! Kuinka täytyi Pietarin langeta! Kuinka lankesivatkaan eräät Paavalin opetuslapset!

12. Onpa siis varsin tarpeellista meidän aikanamme saarnata tätä evankeliumia niille, jotka nyt evankeliumin tuntevat, minulle ja minunlaisilleni, jotka taidamme opettaa ja ojentaa koko maailmaa, ollen siinä käsityksessä, että me olemme lähimpänä ja olemme itsehemme syöneet Jumalan Hengen sulkineen, luineen päivineen. Mistä nimittäin johtuu se, että jo nyt syntyy niin monta lahkokuntaa, toisen takertuessa tähän, toisen tuohon evankeliumin kohtaan? Varmastikin siitä, että kukaan ei usko tämän lausuman kohdistuvan hänen itseensä tai koskevan häntä itseänsä: Ensimmäiset ovat viimeiset; tai jos se koskeekin heitä, he ovat suruttomia ja vailla pelkoa, itsensä ensimmäisiksi uskoen. Sen tähden täytyykin heille tapahtua tämän lausuman mukaisesti: heistä tulee viimeiset; mutta yhä jatkuvasti he Jumalaa ja hänen sanaansa vastaan tähdentävät moista häpeällistä, pilkkaavaa oppiansa.

13. Eikö paavinkin ole käynyt samoin? Hänellä ja hänen kannattajillaan on se varma mielipide, että hän on Jumalan sijainen, Jumalaa kaikkein lähimpänä; hän on saanut koko maailmankin uskomaan sen. Mutta juuri siten hänestä tulikin perkeleen sijainen, Jumalasta kaikkein kauimpana oleva: ainoakaan ihminen auringon alla ei ole siinä määrin raivonnut ja riehunut Jumalaa ja hänen sanaansa vastaan. Kaikesta huolimatta hän ei ole huomannut kauheata lumoustilaansa: hän on jäänyt suruttomaksi, pelkäämättä tätä syvälti leikkaavaa, suurta ja aivan erikoista tuomiota: "Ensimmäiset tulevat viimeisiksi». Tämä nimittäin sattuu sydämen sisimpään, omaan hengelliseen mielipiteeseen, jonka vallassa ollen pidetään itseään keskellä köyhyyttä, häpeää ja onnettomuuttakin ensimmäisenä, aikaa voittain jopa ohi kaikkien muiden.


<<<0158>>>


14. Evankeliumimme ydin on siis seuraava: Kukaan ei ole niin korkea eikä voi päästä niin ylös, ettei hänen ole pelättävä kaikkein alimmaiseksi joutumista; kukaan ei myöskään ole langennut niin syvälle tai voi langeta niin syvälle, ettei saisi toivoa pääsevänsä ylimmäiseksi; tässä nimittäin kaikki ansio tehdään tyhjäksi ja ainoastaan Jumalan hyvyyttä ylistetään, ja siis on aivan varmaa: ensimmäinen on oleva viimeinen, ja viimeinen ensimmäinen. Sanomalla, että »ensimmäinen on oleva viimeinen», hän riistää sinulta kaiken ylvästelyn, kieltäen sinua korottautumasta ainoankaan porton yläpuolelle, olit sitten vaikka Aabrahamin, Daavidin, Pietarin tai Paavalin vertainen; mutta sanomalla, että »viimeinen on oleva ensimmäinen», hän estää kaiken epätoivosi, kieltäen sinua alentumasta ainoankaan pyhän alapuolelle, olit sitten vaikka Pilatus, Herodes, Sodoma ja Gomorra.

15. Samoin kuin meillä nimittäin ei ole mitään ylvästelemisen aihetta, meillä ei myöskään ole mitään epätoivoon joutumisen aihetta; tämä evankeliumi varmistaa ja säilyttää keskitien: ei ole tarkattava denaria, vaan perheenisännän hyvyyttä, ja se on täysin samanlainen korkeita ja alhaisia, ensimmäisiä ja viimeisiä, pyhiä ja syntisiä kohtaan; toinen ei myöskään saata enemmän siitä kerskata, siihen turvautua tai siihen uskaltaa kuin toinenkaan, sillä hän ei ole ainoastaan juutalaisten Jumala, vaan myöskin pakanoiden, jopa kaikkien yhteinen, olkoot keitä ja minkä nimellisiä hyvänsä.


<<<0159>>>


Seksagesimasunnuntai

Epistolasaarna


<<<0160>>>


Rakkaat veljet, tehän hyvin suvaitsette mielettömiä, kun itse olette niin mieleviä. Tehän suvaitsette että joku teidät orjuuttaa, että joku teidät syö puhtaaksi, että joku teidät saa saaliiksensa, että joku itsensä korottaa, että joku lyö teitä kasvoihin. Häpeäkseni sanon: Tähän me kyllä olemme olleet liian heikkoja. Mutta minkä joku toinen uskaltaa — puhun kuin mieletön — sen uskallan minäkin. He ovat hebrealaisia; minä myös. He ovat israelilaisia; minä myös. He ovat Aabrahamin siementä: minä myös. He ovat Kristuksen palvelijoita — puhun kuin mieltä vailla — minä vielä enemmän. Olen nähnyt vaivaa enemmän, olen ollut useammin vankeudessa, minua on ruoskittu ylen paljon, olen monta kertaa ollut kuoleman vaarassa. Juutalaisilta olen viidesti saanut neljäkymmentä lyöntiä, yhtä vaille; kolmesti olen saanut raippoja, kerran minua kivitettiin, kolmesti olen joutunut haaksirikkoon, vuorokauden olen meressä ajelehtinut; olen usein ollut matkoilla, vaaroissa virtojen vesillä, vaaroissa rosvojen keskellä, vaaroissa heimoni puolelta, vaaroissa pakanain puolelta, vaaroissa kaupungeissa, vaaroissa erämaassa, vaaroissa merellä, vaaroissa valheveljien keskellä; ollut työssä ja vaivassa; paljon valvonut, kärsinyt nälkää ja janoa, paljon paastonnut, kärsinyt vilua ja alastomuutta. Ja kaiken muun lisäksi jokapäiväistä tunkeilua luonani, huolta kaikista seurakunnista. Kuka on heikko, etten minäkin olisi heikko? Kuka lankeaa, ettei se minua polttaisi? Jos minun kerskata täytyy, niin kerskaan heikkoudestani. Herran Jeesuksen Jumala ja Isä, joka on ylistetty iankaikkisesti, tietää, etten valhettele. Damaskossa kuningas Aretaan käskynhaltija vartioi damaskolaisten kaupunkia ottaaksensa minut kiinni ja muurin ikkuna-aukosta minut laskettiin korissa maahan, ja niin minä pääsin hänen käsistänsä. Minun täytyy kerskata; se tosin ei ole hyödyllistä, mutta minä siirryn nyt näkyihin ja Herran ilmestyksiin. Tunnen miehen, joka on Kristuksessa: neljätoista vuotta sitten hänet temmattiin kolmanteen taivaaseen — oliko hän ruumiissaan, en tiedä, vai poissa ruumiista, en tiedä, Jumala sen tietää. Ja minä tiedän, että tämä mies — oliko hän ruumiissaan vai poissa ruumiista, en tiedä, Jumala sen tietää — temmattiin paratiisiin ja kuuli sanomattomia sanoja, joita ihmisen ei ole lupa puhua. Tästä miehestä minä kerskaan, mutta itsestäni en kerskaa, paitsi heikkoudestani. Sillä jos tahtoisinkin kerskata, en olisi mieletön, sillä minä puhuisin totta; mutta minä pidättäydyn siitä, ettei kukaan ajattelisi minusta enempää, kuin mitä näkee minun olevan tai mitä hän minusta kuulee. Ja etten niin erinomaisten ilmestysten tähden ylpeilisi, on minulle annettu lihaani pistin, saatanan enkeli, rusikoimaan minua, etten ylpeilisi. Tämän tähden olen kolmesti rukoillut Herraa, että se erkanisi minusta. Ja hän sanoi minulle: »Minun armossani on sinulle kyllin sillä minun voimani tulee täydelliseksi heikkoudessa". Sentähden minä mieluimmin kerskaan heikkoudestani, että Kristuksen voima asettuisi minuun asumaan. — 2. Kor. 11:19-12:9 .

1. Sellaista, joka itseänsä kehuskelee, pidetään jopa maailmankin silmissä mielettömänä; sanotaankin: Oma kiitos haisee. Salomo sen kieltää Sananlaskujen 27. luvussa ( Sananl. 27:2 . jakeessa) sanoessaan: "Kehukoon sinua toinen, ei oma suusi", ja Kristus, Johanneksen Evankeliumin 8. luvussa ( Joh. 8:54 . jakeessa): »Jos minä itse itselleni otan kunnian, niin minun kunniani ei ole mitään". Sen tähden pyhä Paavali tässä tunnustaakin olevansa pakottunut tulemaan mielettömäksi kerskailunsa tähden, vaikka ei tulekaan sellaiseksi mielellänsä; tarve kuitenkin pakottaa hänet siihen. Väärät apostolit näet menettelivät kaikkien väärien henkien tavalla: he käyttivät yksinkertaisen kansan parissa esiintyessään suuria, erikoisia ja mahtavia sanoja; he kerskaillen nostivat itsensä verrattomasti pyhän Paavalin yläpuolelle, näin saattaaksensa pyhän Paavalin oppeinensa halveksituksi ja mitättömäksi. Eihän pyhä Paavali kylläkään siitä suurestikaan välitä, että häntä pidetään vähässä arvossa, mutta sitävastoin vääriä apostoleita suuressa arvossa; sitä hän ei kuitenkaan jaksa kestää, että evankeliumi siten häviää ja että hänen kääntämänsä korinttolaiset kristityt joutuvat vietellyiksi. Juuri sen tähden hän tekee kaikkensa, vaikka siten, kerskatessaan hänkin itsestänsä, tulisi mielettömäksi.


<<<0161>>>


2. Mutta rikkaan henkensä avulla hän todella käyttää kerskausta mestarillisesti, saattaen väärien apostolien kerskaamisen häpeään ja mitättömäksi. Hän tekee sen ensiksikin siten, että kerskaa kaikesta siitä, mistä nuokin kerskaavat, kerskaapa vielä enemmän kuin he, kuitenkin tunnustaen tulevansa tässä mielettömäksi. On kuin hän sanoisi: Itsestään kerskuvat ihmiset ovat suuria houkkia ja tyhmiä aaseja, ja heidän pitäisi sydämissänsä häpeämän, sillä kukaan kunnollinen, järkevä mies ei kerskaa itsestään, kelvottomat, pinnalliset ihmiset kerskaavat. Hän ei kuitenkaan käy heidän kimppuunsa näin kovasti ja ankarasti, vaan lopen kohteliaasti ja säästellen, esittämällä itsensä mielettömänä, aivan kuin sanoen: Katsokaahan, kuinka oivallisesti minulle kerskaaminen sopii! Hävettää minua tosin tämä kerskaamiseni, vaikka totta on kaikki se, mistä kerskaan. Mutta kuinka paljon häpeällisempää ja sopimattomampaa onkaan teidän paljo kerskumisenne, jossa ei liene totta siteeksikään! Pyhä Paavali siis näin pukeutuu narrinkaapuun, pannen esiin itsensä kuvastimen tapaan, aito mielettömien tarkasteltavaksi, mimmoisia ovat. Tämäpä vasta mielettömyyden taitavaa käyttöä lähimmäisen hyödyksi ja parannukseksi sekä evankeliumin kunniaksi! Mielettömyyskin on siis vanhurskaassa mielevyyttä, niinkuin kaikkikin on hänelle puhdasta ja pyhää.

3. Toiseksi apostoli survaisee heitä kelpo lailla, osoittamalla, että he eivät vielä tiedä, mistä ja miten oikean kristityn pitää kerskata. Kristittyhän kerskaa siitä, mitä kaikki muut häpeävät, nimittäin rististä ja paljosta kärsimisestänsä. Tässä on oikean kerskaamisen taito; siitä apostoli mainitseekin Galatalaiskirjeen 6. luvussa ( Gal. 6:14 . jakeessa): »Pois se minusta, että minä muusta kerskaisin kuin meidän Herramme Jeesuksen Kristuksen rististä!» Väärät apostolit taiten tämän kerskauksen kiertävät. He nimittäin varsin rohkeasti pakenevat häpeää ja kärsimistä, koska tahtovat elää kunniassa ja mukavuuksissa, aina yleten yletä ja olla jotakin erikoista ohi toisten, mikä on varma ja pätevä todistus siitä, että heidän henkensä ei ole mikään hyvä henki ja että he eivät ole Jumalasta. Tästä Kristuskin, Johanneksen Evankeliumin 5. luvussa ( Joh. 5:44 . jakeessa) todistaa: »Kuinka te voisitte uskoa, te, jotka otatte vastaan kunniaa toinen toiseltanne, ettekä etsi sitä kunniaa, mikä tulee häneltä, joka yksin on Jumala?»

4. Epistolamme siis keskittyy opettamaan, että saarnaajassa ja opettajassa ei ole sen vahingollisempaa ja myrkyllisempää pahetta kuin turha kunnia. Onhan tosin ahneuskin heissä paha vika. Tavallisesti ovatkin nämä molemmat rinnakkain: hehän pyrkivät olemaan jotakin korkeata, jotakin erikoista ja tavallista suurempaa oman edun vuoksi, sitä enemmän voittoa saadaksensa. »Arvoton on kerta kaikkiaan arvoton, tyhjä ei mitään tuota». Saarnaajan kaikki muut paheet ovat siedettävämpiä, vaikka mikään ei ole hyvä, sillä hänen pitää kaikin mokomin olla nuhteeton ja täydellinen, niinkuin Paavali 1. Tiitus-kirjeen 1. luvussa ( Tit. 1:7 . jakeessa) opettaa. Eikä se ole ihmekään, nämä molemmat paheet kun ovat luonnollisesti täysin saarnaviran luonteen vastaisia. Saarnavirka on nimittäin sellainen, että se tarkoittaa yksinomaan Jumalan kunnian etsimistä ja rakastamista, niinkuin 19. psalmi ( Ps. 19:2 . jae) sanoo: "Taivaat julistavat Jumalan kunniaa", ja sen täytyy siitä syystä kärsiä pilkkaa ja häpeää, niinkuin Jeremia ( Jer. 20:8 ) valittaen sanoo: »Herran sana on tullut minulle häväistykseksi ja pilkaksi pitkin päivää»; maailma nimittäin ei kärsi sitä. Siitä syystä on mahdotonta, että säilyy oikealla tiellä ja saarnaa puhdasta Jumalan sanaa se, joka siitä etsii omaa kunniaa, sillä hän pakenee häväistystä ja pilkkaa. Sen tähden hän myös välttää Jumalan kunnian etsimistä, ja hänen täytyy saarnata sillä tavalla, että miellyttää ihmisiä, tuottaa itsellensä kunniaa sekä oppineisuudellensa ja viisaudellensa kiitosta.


<<<0162>>>


5. Samoin ahneuskin luonnostaan on saarnaviran vastainen. Samoin kuin saarnavirkaa nimittäin on hoidettava Jumalan kunniaksi meidän häpeässämme, samoin sitä on hoidettava lähimmäisen hyödyksi ja parhaaksi eikä omaksi hyödyksi; ellei sitä niin hoideta, saa se aikaan enemmän vahinkoa kuin hyötyä. Kun nimittäin väärä opettaja tavoittelee yksinomaan omaa hyötyänsä, on mahdotonta hänen saarnata oikein. Hänenhän täytyy esittää sellaista, mitä mielellään kuunnellaan, että hänen vatsansa täyttyisi. Sen tähden pyhä Paavali Roomalaiskirjeen 16. luvussa ( Room. 16:18 . jakeessa) nimittää sellaisia omaa vatsaansa palveleviksi, ja koko Raamattu kauttaaltaan nuhtelee heidän ahneuttansa. Karttakoon siis turhaa kunniaa ja ahneutta mitä tarkimmin se, joka tahtoo olla saarnaajana, tai, jos huomaa siinä olevansa, karttakoon saarnavirkaa; eipä hän muutoin saa mitään hyvää aikaan, ainoastaan häpäisee Jumalaa, viettelee sieluja ja varastaa ja ryöstää omaisuuksia. Tästä näkökulmasta katsottuna epistolamme on helposti ymmärrettävissä; siitä huolimatta on aikomuksemme tarkastella muutamia kohtia.

Tehän hyvin suvaitsette mielettömiä, kun itse olette niin mieleviä.

6. Apostoli kehuu kuudenlaista korinttolaisista tapaamaansa kärsivällisyyttä ja mielevyyttä: he mielevinä hyvin suvaitsevat mielettömiä, sitten he suvaitsevat sitä, että heitä orjuutetaan ja sorretaan, sitten sitä, että heidät syödään puhtaaksi, sitten sitä, että heidät saadaan saaliiksi, sitten sitä, että joku itsensä korottaa, ja sitten sitä, että heitä lyödään kasvoihin. Apostoli tietysti heitä näin kehuu, voidaksensa valmistaa tilaa omalle mielettömyydellensä, että nämä sitä myötämielisemmin sitä suvaitsivat. On kuin hän sanoisi: Koska te suvaitsette näin paljon toisten taholta, niiden, jotka teitä vahingoittavat, ja näin suvaitessanne te menettelette viisaasti, niin minä toivon teidän suostuvan siihen, että minäkin, joka teille olen tehnyt pelkkää hyvää, jonkin verran laskettelen mielettömyyksiä, varsinkin kun minä teen sen teidän hyödyksenne: säilyttääkseni teidän keskuudessanne evankeliumin väärien profeettojen vastustamiseksi. Huomannet tästä, kuinka ystävällisesti ja isällisesti hän käsittelee korinttolaisia, joita hän olisi voinut ankarasti nuhdella sen johdosta, että he suvaitsivat vääriä profeettoja: hän jopa kiittelee heitä, aivan kuin isä kiittelee arkaa lasta. Mutta kiitellessänsä apostoli kuitenkin moittii sekä heitä että heidän vääriä profeettojansa, heitä näin käsitelläksensä mitä varovaisimmin, aivan kuin raakaa munaa, ettei heitä ravistelisi ja kauhistaisi.


<<<0163>>>


7. Mutta miksi mestarillinen ote! Aivan samoja sanoja käyttäen hän sekä kiittelee korinttolaisia, että yksin tein peitetysti sättii heidän profeettojansa! Se nimittäin, että hän heitä kiittelee heidän kärsivällisyydestänsä, tietää pelkkiä pistoksia, iskuja ja haavoja väärille profeetoille. On kuin hän sanoisi: No niin, minä olen, vaivaa nähden, saarnannut teille evankeliumia vaaran uhalla; minun vaivannäköni ansiosta te olette ehtineet tähän armoon ja kunniaan; mutta sen palkkioksi te ette ole tehneet minulle mitään eikä teidän ole tarvinnut minun tähteni mitään sietää. Minun poissa ollessani toiset kuitenkin tulevat voittamaan teidät puolellensa, minun vaivannäöstäni etsien kunniaa ja etua. He asettuvat teidän mestareiksenne, eikä minusta ole mihinkään, he kerskuvat kaiken tehneensä, teidän täytyy olla heidän opetuslapsinansa ja oppilainansa, heidän saarnansa on hyväksyttävä, mutta minun evankeliumini se muka lemuaa! Niin käypi minun kuin mehiläisten: ne tekevät työn, valmistavat hunajan, mutta sitten saapuvat laiskat kuhnurit ja sontiaiset syömään sen hunajan, jota eivät ole valmistaneet. Myös minuun soveltuu täysin mitoin tuo sananlasku, jonka Kristus mainitsee Johanneksen Evankeliumin 4. luvussa ( Joh. 4:37 . jakeessa): »Toinen on kylväjä, ja leikkaaja toinen»; toinen aina riistää itsellensä toisen työn hedelmät, ja niin tämän täytyy nähdä vaivaa vaarojen keskellä, mutta tuo saa hyödyn ja — turvallisuuden.

8. Tuommoisia vääriä apostoleja te suvaitsette, vaikka he ovatkin mielettömiä, opettaen pelkkää mielettömyyttä; siinä asiassa te olette viisaita ja kärsivällisiä. Mutta minua, joka olen opettanut teille pelkkää viisautta, te ette samalla tavalla suvaitse, ette myöskään päästä minua paljoon nautintaan. Edelleen: te kyllä suvaitsette, että he teitä orjuuttavat ja herroina teillä teettävät sellaista, mikä vain heidän päähänsä pälkähtää, ja te teette sen tottelevaisina; mutta minä, joka olen tehnyt itseni teidän orjaksenne ja olen palvellut teitä ilmaiseksi, että teistä tulisi hallitsijoita Kristuksen kanssa, en ole enää missään arvossa. Ja vielä: te kyllä suvaitsette, että nuo nylkevät teitä, toisin sanoen, syövät teidän omaisuutenne—annattehan heille runsaasti niinkuin 14. psalmi ( Ps. 14:4 . jae) sanoo: "He syövät minun kansaani" —, niinpä niin, sellaisille te kyllä sylin täyteen osaatte lahjoitella omaisuuttanne ja te sallitte itseänne nyljettävän mielin määrin, mutta minä en ole milloinkaan teistä hyötynyt, vaan minä olen kaiken tehnyt ilmaiseksi, että te tulisitte rikkaiksi Kristuksessa. Edelleen: te suvaitsette, että joku ottaa teiltä jopa enemmän kuin te annattekaan. Edelleen, että he korottautuvat teidän yläpuolellenne, pyrkien sekä teitä että minua paremmiksi, toteuttaaksensa ylpeyttään teidän kanssanne ja teidän keskuudessanne; mutta samalla tavalla te ette suvaitse minua, vaikka minä olen kaikkeni uhrannut teidän hyväksenne ja ottanut toisilta, saarnatakseni teille, ja vaikka minä teidän parissanne ollessani en ole korottautunut kenenkään yläpuolelle, vaan alistunut palvelemaan jokaista hänen mieliksensä. Nuo sitävastoin palveluttavat itseänsä teillä ja orjuuttavat teidät. Edelleen te suvaitsette, että teitä lyödään kasvoihin, toisin sanoen, että he julkisesti teitä sättivät, pannen teidät häpeästä punastumaan, ja että he kohtelevat teitä pöyristyttävin, säädyttömin ja hävyttömin sanoin, aivan kuin te olisitte heidän aasejansa tai muita elukoitansa ja he teidän omia herrojanne. Tätä kaikkea te suvaitsette; sitävastoin se, että minä olen teitä kohdellut ja vieläkin kohtelen isän ja äidin tavalla, se on kuollutta ja kuopattua — eipä Paavali ole mitään hyvää korinttolaisille tehnytkään!


<<<0164>>>


9. Katsohan siis: pyhä Paavali kuvailee väärien opettajien tavat niin mestarillisesti: juuri näin ilmenee heidän kunnianhimonsa ja ahneutensa. Ensiksikin: he antavat oikeiden opettajien laskea perustuksen ja nähdä siinä vaivaa, mutta sitten he tulevat, väittäen tekevänsä paremmin, he tahtovat korjata kunnian ja hyödyn, ja he toimivat kaikessa siihen suuntaan, että oikeiden opettajien työ ja nimi olisi mitätön ja arvoton, mutta että se, minkä he tuovat, on juuri se oikea; kurja ja yksinkertainen kansa pannaan suu ammollensa, ja he voittavat sen haltuunsa mahtipontisin ja makein sanoin, sen pettäen, niinkuin apostoli Roomalaiskirjeen 16. luvussa ( Room. 16:18 . jakeessa) sanoo. Nämä ovat niitä laiskoja kuhnureita, jotka syövät hunajan, jota eivät tahdo eivätkä osaakaan valmistaa. Sen, että apostolille on näin käynyt Korintossa, todistaa kyllä tämä Korinttolaiskirje, jopa ne molemmatkin; niissähän hän yhtenään puhuu niistä, jotka ovat tulleet hänen jälkeensä, rakentaen jo lasketulle perustukselle, ja hän nimittää heitä perkeleen lähettiläiksi.

10. Ja näillä on sellainen onni myötänsä, että kaikkea heidän mielettömyyttään suvaitaan ja kärsitään. Ja vaikka päivänselvästi huomataankin heidän joskus harjoittavan mielettömyyttään karkealla tavalla, se kuitenkin näiltä onnistuu, ja se hyväksytään. Oikeiden opettajien toimia ei sen sijaan ensinkään hyväksytä, vaan heidän kaikkia sanojaan ja tekojaan vaanitaan, että heidät voitaisiin saartaa, niinkuin 17. psalmissa ( Ps. 17:9 - 11 . jakeissa) ynnä muuallakin vaikeroidaan. Ja jos vain raiskanenkin ollaan löytävinään, siitä ehdottomasti tehdään suuria malkoja; ei siinä mitään siedetä, aina vain tuomitaan, kirotaan ja halveksitaan. Saarnaaminen onkin näin kiusallista työtä; ei voi siinä kestää se, joka ei harrasta ainoastaan Jumalan kunniaa ja lähimmäisensä parasta. Hän saa nähdä vaivan, mutta hänen täytyy luovuttaa kunnia ja tulokset toisten huomaan. Hänen täytyy saada palkaksensa vahingot ja pilkat. Tässä pitää paikkansa tuo: Rakasta, mutta älä odota nautintoa; eikä kuitenkaan saa kyllästyä. Jumalan Hengen täytyy kaikki saada aikaan, liha ja veri eivät siihen kykene. Pyhä Paavali näin ollen tähtää vääriin profeettoihin sanoessaan: »Tehän hyvin suvaitsette mielettömiä»; on kuin hän sanoisi: Tiedänpä kyllä, että he usein toimivat mielettömien lailla ja että he eivät muuta osaakaan, koskapa opettavat väärin, mutta kaikesta huolimatta te hyväksytte sen kaiken.

11. Toiseksi. Heidän tapoihinsa kuuluu jopa kansan orjuuttaminen. Laeilla ja teko-opeilla he vangitsevat heidän omattuntonsa, niin että nämä pelon ajamina orjina tekevät sen, mitä heille uskotellaan. He ovat pelättyjä, mutta tunnustettuja opettajia; oikeat opettajat, jotka kirvoittavat omantunnon vapaaksi ja tekevät meistä valtiaita, me sitävastoin välehen halveksien unhotamme. Moinen väärien opettajien hallitus menestyy, ja sitä kärsivällisesti suvaitaan, jopa se päälle päätteeksi kunniaan korotetaan. Kaikki tämä on samalla Jumalan rangaistusta niitä kohtaan, jotka eivät rakkaudella ja kiitosmielellä ota vastaan evankeliumia; Kristus sanookin Johanneksen Evankeliumin 5. luvussa ( Joh. 5:43 . jakeessa): »Minä olen tullut Isäni nimessä, ja te ette ota minua vastaan; jos toinen tulee omassa nimessään, niin hänet te otatte vastaan». Juuri näin on paavista hengellisine papistoineen, inhimillisellä teko-opillansa, tullut meidän herramme ja meistä hänen vankejansa, ja parast’aikaa lahkohenkemme uneksimallansa tekojen opilla askartelevat samoissa asioissa.


<<<0165>>>


12. Kolmanneksi. He nylkevät opetuslapsensa luita myöten ja syövät heidät puti puhtaiksi; tämäkin heiltä onnistuu ja sitä siedetään. Tämänkin me olemme mielestäni kokeneet paavikunnassa. Oikeille opettajille sitävastoin ei anneta leipää. Tämäkin on oikein; kun he nimittäin eivät anna niille, joilta heillä on Jumalan sana, vaan antavat heidän itseänsä palvella heidän omalla kustannuksellaan, on kohtuullista, että he sitä enemmän antavat niille, jotka heille valheita saarnaavat ja heitä opettavat heidän omaksi vahingoksensa. Se nimittäin, mikä Kristukselta säästetään, on kymmenkertaisena annettava perkeleelle, että valhettelijat nylkisivät ne, jotka eivät totuudenpalvelijoille anna edes rihmanpätkää.

13. Neljänneksi. He saalistavat, toisin sanoen, he sen lisäksi, mitä heille annetaan; he ryöstävät itsellensä mitä milloinkin, vain pohjatonta ahneuttansa yhä syventääksensä. Myöskin tämä heille onnistuu. Niinpä paaville eivät ole riittäneet nuo monet laitokset, vaan hän on moninaisin juonin, kirjelmin, laein ja antein itsellensä ryöstänyt koko maailman maat ja kansat ja kaiken sen, mitä niissä on, ne koronkiskomisella hävittäen. Tämäkin on oikein, evankeliumin ja sen saarnaajien halveksimisella ansaittua.

14. Viidenneksi. He eivät tyydy vielä tähänkään. He lisäksi korottautuvat meidän yläpuolellemme, ollen meidän ylimyksiämme. He eivät ainoastaan ole riistäneet meiltä kaikkea, vaan he ovat kuin ovatkin ylimmäisiämmekin, etupäähän ehtineitä, kaiken kunnian kantajia, joiden eteen polvet notkistuvat, joiden eteen maahan heittäydytään, joita kunnioittaen kumarretaan ja joiden jalkoja suudellaan. Tätä ei ainoastaan suvaita, vaan suuren pelon valtaamina sitä pidetään kohtuullisena ja oikeana. Ja se onkin kohtuullista ja oikein. Minkä tähden emme nimittäin kunnioituksella omaksuneet evankeliumia ja sitä säilyttäneet?

15. Kuudenneksi: Kaikesta tästä he antavat meille täyden palkan: he lyövät meitä kasvoihin, toisin sanoen, he pitävät meitä koiria kelvottomampina, he sättivät meitä ja käyttävät meitä jalanpyyhkiminä. Paavikunnassa ollessamme mielestäni tulimme kyllä kokemaan tämän, kun meitä niin tunnottomasti pantiin pannaan, kirottiin, parjattiin, kadotukseen tuomittiin ja perkeleen omiksi selitettiin. Tuota kaikkea me erinomaisesti siedimme ja suvaitsimme, luovuttaen koko omaisuutemme ja kunniamme, ruumiimme ja sielumme. Mutta eihän saa eikä voikaan tulla kysymykseen, että kärsittäisiin ainoatakaan vikaa oikeassa opettajassa! Niinpä siis Jumala on oikeudenmukainen siinä tuomiossansa, että me tuhatkertaisesti kunnioitamme perkeleen sanansaattajia ja että meidän täytyy kaikkea tehdä ja kärsiä.

Häpeäkseni sanon: Tähän me kyllä olemme olleet liian heikkoja


<<<0166>>>


16. Tämän voi ymmärtää kahdella tavalla. Ensiksi tällä tavalla: »Tämän minä sanon aivan kuin olisin noista heikoista yksi; sillä teidän täytyi mielettömyyden vallassa suvaiten suostua sellaiseen, joka koituu häpeäksi minulle, minun kun paremminkin pitäisi suvaitseman teitä». Näin minä olen tähän saakka käsittänyt. Toiseksi sillä tavalla, kuin käännettäisiin: »Tämän minä sanon pitäen silmällä sitä häpeää, että me olemme tulleet heikoiksi», toisin sanoen: Minä voin puhua itsestäni ja itseeni verrattavista kahdella tavalla; ensiksikin kunnian mukaisesti, vaivoina ollessamme, toisin sanoen, sellaisina, jollaisina meitä Jumalan ja hengellisten edessä kunniassa pidetään ja korotetaan, kun emme ole heikkoja ja kykenemättömiä, vaan voimakkaita ja toimintakykyisiä. Tähän tapaan minä kuitenkaan en tällä hetkellä voi itsestäni puhua; siihen ovat syynä väärät profeetat. Sen tähden tahdonkin puhua itsestäni toisella tavalla, nimittäin sellaisena kuin minua pidetään halveksittuna, häpeässä ja arvottomana, heikkona ja kykenemättömänä; tästä kaikesta minä kuitenkin löydän niin paljon kerskaamisen aihetta, että tämmöisellä häpeälläni ja heikkoudellani minä tahdon voittaa sen kerskauksen, joka heillä on kunniastansa tai kykeneväisyydestänsä tai voimastansa. Mutta kuinka kävisikään, jos puhuisin meistä sen kunnian mukaisesti, jossa me olemme väkevät? Heikkona olemiseksi hän itse perästäpäin nimittää sitä, ettei ole ihmisten silmissä missään arvossa eikä kelpaa mihinkään, vaan on alla kynsin. Tarkoitus on siis seuraava: Minäkin tahdon olla mielettömistä yksi, sellainen, joka kerskaa itsestänsä; suostukaahan tähän, sillä minä menettelen näin sen mukaisesti kuin minä ihmisten silmissä olen: arvoton, mieletön ja kykenemätön. Jumalan edessä minä kuitenkin olen toisellainen ja minä tiedän sen myös.

17. Tässä ei kuitenkaan sovi unohtaa sitä, minkä pyhä Paavali sanoo: »Tehän hyvin suvaitsette mielettömiä, kun itse olette niin mieleviä»; näin hän osoittaa, että kukaan mieletön ei jaksa sietää toista mieletöntä. Sanotaankin, että kaksi hullua ei mahdu saman katon alle. Vaaditaan ymmärrystä ja mielevyyttä keskinäisten vajavaisuuksien suvaitsemiseen ja niihin mukautumiseen.

Mutta minkä joku toinen uskaltaa — .

18. Toisin sanoen, se, mistä väärät profeetat vaativaisina ylvästelevät ja kerskailevat, siitä minäkin voin vaativaisena ylvästellä. Tästä me toteamme väärien profeettojen kerskailemisen aiheen. He ovat nimittäin kerskailleet ulkonaisella arvollisuudellaan, sillä, että olivat hebrealaisia, Aabrahamin siementä, israelilaisia ja Kristuksen julistajia. Kaikella tällä he tahtoivat suuresti ylittää korinttolaiset, ja sen tähden heidän opetuksensa ja toimintansa täytyi olla tärkeämpää, heillä kun oli Mooses ja profeetat mestareina. Mutta he eivät älynneet, että kaikki tuommoinen oli vain ulkonaista, jonka nojalla kukaan ei ole Jumalan edessä vanhurskas eikä toista parempi; sitäpaitsi suurin osa hebrealaisista, israelilaisista, Aabrahamin siemenestä ja Kristuksen julistajista joutuu kadotukseen. Noilla nimityksillä ei ole tässä asiassa mitään merkitystä, niillä on vain komia kaiku, joka viettelee yksinkertaiset. Tälläpä nyt pyhä Paavalikin ylvästelee, mutta toiselta puolen halveksii sitä, nimittäen sitä mielettömän töiksi, kukistaaksensa ne myöskin väärissä profeetoissa, ettei ihmisiä petettäisi.


<<<0167>>>


19. Huomaapa siis: näin etevät ihmiset siihen aikaan eksyivät evankeliumin oikeasta käsityksestä; niin moni mahtava saarnaaja on tahtonut mitata ja arvostella kristillisyyden olemusta ulkonaisen, puoleensavetävän muodon ja nimityksien mukaan. Siihenkin aikaan siis on ollut vain vähän oikeita, hengellisiä saarnaajia, ja enemmistö ollut ulkonaisiin, vaikuttaviin muotoihin sidottuja kiihkoilijoita. Niin on, ja niin täytyy olla. Kiihkoilkoon, ken kiihkoilee, koko sontiaisten sukukunta! Me panemme vastaan, minkä kykenemme, heittäen asiamme Jumalan haltuun; hän on totisesti antava meille kunniaa ja tuloksia riittämiin sekä iankaikkisesti että ajallisesti, vaikka meidän täytyykin tehdä paljon hukkatöitä ja saada vahinkoa ja ivaa palkaksemme. Mutta ei heidänkään puuhansa ole kauan kestävä, vaan, niinkuin pyhä Paavali vähän aiemmin (11:15) sanoo, »heidän loppunsa on oleva heidän tekojensa mukainen».

20. Muiden ulkonaisten tapausten joukossa, joista pyhä Paavali kerskaa — ja näissä hän on verrattomasti väärien apostolien edellä, joista ainoakaan ei ollut valmis kärsimään sanan ja sielujen tähden, vaan jotka kaikki kerskuivat vain nimistä ja henkilöistä — on muun muassa se, josta hän kertoo: Olen vuorokauden meressä ajelehtinut. Tämän eräät asettavat yhteyteen sen laivamatkan kanssa, josta Luukas kertoo Apostolien tekojen 27. luvussa ( Ap. t. 27:20 . ja ss. jakeissa), kun neljääntoista vuorokauteen ei mitään syöty eikä yhtään tähtiä nähty, vaan oltiin yhtämittaisesti yötä ja päivää meren tyrskyjen ja aaltojen kourissa. Toiset taas arvelevat apostoli Joonan, sen profeetan, tavoin yksin vajonneen meren syvyyksiin ja jääneen sinne mereen, kuitenkin vain yhden päivän ja yhden yön ajaksi; ja siihenpä tekstiin sanamuoto melkein viittaa. Muutamat tosin tulkitsevat sen tarkoittavan vankilaa tai vankityrmää, kreikkalaisessa tekstissä kun ei puhuta mitään merestä, vaan ainoastaan syvyyksistä.

Kuka on heikko, etten minäkin olisi heikko?


<<<0168>>>


21. Ulkonaista elämää koskeviin asioihin, toisin sanoen, niihin, jotka eivät kuulu hänen omaan persoonaansa, vaan jotka tuottavat muille vaivoja ja haittoja, apostoli lukee kuuluviksi nämä kaksi, että hän on heikko ja että häntä polttaa, jos joku on heikko tai lankeaa. Tätenhän hän todellakin osoittaa, kuinka palava sydän hänellä oli ja kuinka täynnä rakkautta hän on: toisen erheet ja tuskat koskevat häneen aivan kuin tuska olisi hänen omansa. Sillä heikkoudella, minkä hän mainitsee, hän ei käsittääkseni tarkoita ruumiillista heikkoutta tai sairautta, vaan hengellistä, uskon heikkoutta, kun esimerkiksi jollakulla, vielä uskossa aloittelevana ollen, on arka, heikko omatunto, on siis vasta orastava ja heikko uskossa, niinkuin apostoli Roomalaiskirjeen 14. luvussa ( Room. 14:2 - 15 . jakeissa) sanoo: »Joka on heikko, syö vihanneksia», ja vielä: »Kun te näin teette syntiä veljiä vastaan ja haavoitatte heidän heikkoa omaatuntoaan, niin teette syntiä Kristusta vastaan» ( 1. Kor. 8:12 ). Hän ei hylkää tällaisia heikkoja, vaan ottaa heidät hoiviinsa; hän ei tee niinkuin he tekevät, aivan kuin hän olisi yhtä heikko, niinkuin hän sanoo 1. Korinttolaiskirjeen 9. luvussa ( 1. Kor. 9:22 . jakeessa): »Heikoille minä olen ollut heikko, voittaakseni heikot».

22. Tällaista hoiviinsa ottamista hän tarkoittaa puhuessaan "jokapäiväisestä tunkeilusta luonansa» ja "huolesta kaikista seurakunnista», toisin sanoen: Minä näen vaivaa, minä huolehdin siitä ja minä kaikin voimin jatkuvasti kehoitan, ettei kenties väärä oppi tai vaikea pahennus saisi jalansijaa eikä turmelisi sitä, minkä minä olen istuttanut, huojuttaen heikkoja ja turmellen kurjia omiatuntoja. Juuri näin hän menettelee tässä korinttolaisille kirjoittamassaan kirjeessä; ja samoin Kirjeessänsä tessalonikalaisille hän on niin huolissansa kiusaajan tulemisesta heidän keskuuteensa, että lähettää heidän luoksensa erikoisen lähettilään, ja hän kerskaa elämäksensä sitä, että sai tietää heidän vielä pysyvän lujina. Samoin sekin, että hän palaa, toisin sanoen, että häntä syvästi murehduttaa ja vaivaa, jos joku turmeltuu, toisin sanoen, jos joku jossakin kohdin vahingollisen opin tai elämän tähden lankeaa uskosta. Tällaisesta uskon turmeltumisesta hän puhuu paljon Roomalaiskirjeen 14. luvussa. Mutta koska hän turmellun kanssa ei halua turmeltua, niinkuin hän heikon kanssa tahtoo olla heikko, hän sanoo palavansa, sitä sydämessään surevansa.

Tunnen miehen — neljätoista vuotta sitten — .

24. Pyhän Paavalin sekä kolmanteen taivaaseen että paratiisiin temmatuksitulemisien johdosta on paljon kirjoitettu; on nähty vaivaa siitä, mikä on se ensimmäinen, mikä toinen ja mikä kolmas taivas ja mikä on se paratiisi. Mutta koska pyhä Paavali, joka ne koki, itse ei sitä sano eikä voikaan sanoa, ja kun hän sanoo »kuulleensa sanomattomia sanoja, joita ihmisen ei ole lupa puhua», niin mekin nöyrästi ilman muuta tunnustakaamme tietämättömyytemme. Eikä asia tästä riipukaan; eipä apostoli nimittäin kerskaakaan sen tähden, että me sen tietäisimme tai että meidänkin pitäisi, niinkuin hänen, tulla temmatuiksi, vaan tukkiaksensa kiihkoilijain suun ja todistaaksensa heidän kerskauksensa omaa kerskaustansa paljon vähäarvoisemmaksi. Varmaa kuitenkin on, että hän tästä elämästä temmattiin sanomattomaan elämään; muussa tapauksessahan ei puhuttaisi »tempaamisesta».

Minulle on annettu lihaani pistin, saatanan enkeli.


<<<0169>>>


25. Rakas Jumala! Täytyykö tällaiselle suurelle miehelle antaa ahdistuksiakin, ettei hän niin erinomaisten ilmestysten tähden ylpeilisi? Kuinka voivatkaan siis toiset, kuinka voimme me vajavaiset pysyä vapaina ylpeilemisestä? Moni opettaja on selittänyt pistintä. Paavalilla on muka ollut lihallisia ahdistuksia; näin on latinalaisessa tekstissä, jossa ovat sanat stimulus carnis, lihan keihäs, peitsi tai pistin. Tämä on kuitenkin kestämätöntä, sillä lihan ahdistuksia ei sanota pistimeksi, olletikin kun pistin päinvastoin on jotakin pahaa ja tuskallista, eikä lihassa oleva pistin tiedä sellaista, millä liha pistää, vaan sellaista, millä sitä pistetään. Sitäpaitsi kreikkalaisessa tekstissä puhutaan »lihaa varten olevasta pistimestä» eli siis pistimestä, joka on joko kiinnitetty lihaan tai on lihassa, näin muistuttaen sananlaskuamme, jossa sanomme: Karttu on koiran kaulassa. Apostolin tarkoituksena on sanoa: Aivan samoin kuin pannaan koiran kaulaan karttu, karhun nenään rengas ja hevosen suuhun suitset ja kapula sian suuhun, etteivät pääsisi kovin juoksemaan, puremaan ja pahantekoon, samoin on käynyt minunkin: minulla on pistin, toisin sanoen, suuri karttu ruumiissani, etten ylpeilisi.

26. Itsepä apostoli sitten selittääkin, mikä tämä pistin eli karttu on, sanoessaan: »Saatanan enkeli», toisin sanoen, perkele, »rusikoi minua», toisin sanoen, säälittä häntä kurittaa ja pahoinpitelee. Ei siis voi tässä olla kysymys lihallisista kiusauksista. Minun mielestäni tämä perkeleen taholta tuleva kurittaminen ja pahoinpiteleminen, hänen karttunsa, tietää juuri noita kaikkia vainoamisia ja kärsimyksiä, joita hän edellä on luetellut. Ajatus siis on seuraava: Minulla on erinomaisia ilmestyksiä, mutta juuri sen tähden on koiran kaulaan pantu karttu, nimittäin tässä luettelemani moninaiset vaarat ja onnettomuudet, että perkeleen enkeli löisi ja masentaisi ruumistani, että minä unhottaisin ylpeilemiset. Tämä on se minun lihassani oleva eli ruumistani vaivaava pistin, sillä sieluuni asti Jumala ei salli hänen ulottua.

27. Tekstistä käy kuitenkin ilmi, että perkele itse on pyhän Paavalin ruumiissa harjoittanut jotakin erikoista, koskapa apostoli sanoo pistimen eli kartun olevan juuri saatanan enkelin, jolla saatana hänen ruumistansa pahoinpitelee. Sekin on erikoista, että apostoli niin kiihkeästi, kolme eri kertaa, rukoilee, että se erkanisi hänestä, mutta hänen rukoustansa ei kuulla. En kuitenkaan usko hänen rukoilleen vainoista vapautumista, aivan kuin hän ei sietäisi mitään vainoamista. Koska apostoli ei itse ilmaise, mikä se on ollut, täytyy meidänkin jättää se tuntemattomaksi kärsimykseksi, jota kukaan muu ei ole tiennyt kuin pyhä Paavali itse. Riittää, että tiedämme tämän verran: samoin kuin Jumala antoi hänelle niin erinomaisia, ihmisiltä tuntemattomaksi jääneitä ilmestyksiä, hän on myöskin niiden vastapainoksi, ylpeilemisen estämiseksi lähettänyt hänen lihaansa pistimen; kukaan muu ei myöskään voinut tietää, paitsi hän yksin, kuinka tämä pistin, tämä perkele, häntä rusikoitsi ja kuritti.

Minun voimani tulee täydelliseksi heikkoudessa.


<<<0170>>>


28. Todellakin ihmeellinen voiman ominaisuus: voima on heikko, mutta tulee siten täydelliseksi! Onko kukaan koskaan kuullut, että voima on heikko! Vieläkin vähemmän, että voima heikkoudessansa tulee täydelliseksi! Täten apostoli erottaa kaksi voimaa, ihmisen voiman ja Jumalan. Ihmisvoima lisääntyessään tulee yhä voimakkaammaksi, mutta vähentyessään heikommaksi. Jumalan voima, toisin sanoen, hänen meissä oleva sanansa, nousee sitä enemmän, mitä enemmän sitä alas painetaan. Tämä johtuu siitä, että Jumala luojana tekee olemattomasta kaiken ja päinvastoin kaiken mitättömäksi; sellaiseen ei kykene ihmisen voima. Tämä on se aito palmupuu: kuta enemmän sitä kuormittaa ja painaa, sitä enemmän se kuormaa vastaan kohouupi.

29. Ymmärtänet, että tässä mainittu heikkous ei tarkoita hengellistä heikkoutta, kuten yllä, vaan se on käsitettävä ulkonaiseksi heikkoudeksi, ei ainoastaan sairaudeksi, vaan kaikenlaiseksi vaivaksi, onnettomuudeksi, kärsimykseksi ja vainottuna olemiseksi, millä kaikella ruumista rusikoidaan ja nöyryytetään; hänhän asettaa myöskin Kristuksen voiman, joka rinnallansa ei voi sietää hengellistä heikkoutta, tätä heikkoutta vastaan sanoen: »Minä mieluimmin kerskaan heikkoudestani, että Kristuksen voima asettuisi minuun asumaan», toisin sanoen, niinkuin hän itse heti tämän jälkeen selittää, »pahoinpitelyistäni, hädistäni, vaivoistani, ahdistuksistani». Lopputulos siis on se, että Kristus ei ole voimallinen meissä, ei hänen sanansa eikä usko voi olla meissä väkevät, ellei ruumiimme ole heikkouden vallassa. Sitä kuitenkin väärät apostolit visusti välttävät.


<<<0171>>>


Seksagesimasunnuntai

Evankeliumisaarna

Kun paljon kansaa kokoontui ja ihmisiä kulki joka kaupungista hänen tykönsä, puhui hän vertauksella: "Kylväjä meni kylvämään siementänsä. Ja hänen kylväessään putosi osa tien oheen ja tallautui, ja taivaan linnut söivät sen. Ja osa putosi kalliolle, ja oraalle noustuaan se kuivettui, kun sillä ei ollut kosteutta. Ja osa putosi orjantappurain sekaan, ja orjantappurat kasvoivat mukana ja tukahuttivat sen. Ja osa putosi hyvään maahan, kasvoi ja teki satakertaisen hedelmän.» Tämän sanottuaan hän lausui suurella äänellä: »Jolla on korvat kuulla, se kuulkoon». Niin hänen opetuslapsensa kysyivät häneltä, mitä tämä vertaus merkitsi. Hän sanoi: »Teidän on annettu tuntea Jumalan valtakunnan salaisuudet, mutta muille ne esitetään vertauksissa, että he, vaikka näkevät, eivät näkisi, ja vaikka kuulevat, eivät ymmärtäisi. Vertaus on tämä: Siemen on Jumalan sana. Mitkä tien oheen putosivat, ovat ne, jotka kuulevat, mutta sitten perkele tulee ja ottaa sanan pois heidän sydämestään, etteivät he uskoisi ja pelastuisi. Ja mitkä kalliolle putosivat, ovat ne, jotka kuullessaan sanan ottavat sen ilolla vastaan, mutta joilla ei ole juurta: ainoastaan ajaksi he uskovat ja kiusauksen hetkellä luopuvat. Mikä taas orjantappuroihin putosi, ne ovat ne, jotka kuulevat, mutta vaeltaessaan tukehtuvat tämän elämän huoliin, rikkauteen ja hekumoihin, eivätkä tuota kypsää hedelmää. Mutta mikä hyvään maahan putosi, ne ovat ne, jotka sanan kuultuansa säilyttävät sen vilpittömässä ja hyvässä sydämessä ja tuottavat hedelmän kärsivällisyydessä.» Luuk. 8:4-15 .

1. Tämä evankeliumi kertoo opetuslapsista ja niistä hedelmistä, joita Jumalan sanalla on maailmassa. Se ei puhu laista eikä ihmisten perinnäissäännöistä, vaan, niinkuin se itse sanoo, Jumalan sanasta, jota itse Kristus, kylväjä, saarnaa. Eikä laki sitäpaitsi mitään hedelmää kannakaan, yhtä vähän kuin ihmisten perinnäissäännötkään kantavat. Hän asettaa nyt katseltavaksemme neljänlaisia Jumalan sanan opetuslapsia.


<<<0172>>>


l.

2. Ensimmäiset ovat ne, jotka sen kuulevat, mutta eivät sitä käsitä eivätkä siitä välitä. Nämä eivät suinkaan ole maailman tavallisia ihmisiä, vaan arvokkaimpia, ymmärtäväisimpiä ja pyhimpiä, ja päälle päätteeksi he ovat enemmistönä. Kristus ei nimittäin tässä puhu niistä, jotka vainoavat sanaa tai jotka eivät sitä kuule, vaan niistä, jotka sitä kuulevat ja ovat sen opetuslapsia, jotka myös haluavat käydä oikeista kristityistä, elävät keskuudessamme kristillisessä yhteydessä osallistuen kanssamme kasteeseen ja ehtoolliseen. Ne ovat kuitenkin lihallisia sydämiä ja sellaisiksi jäävätkin, omaksumatta sanaa: se menee toisesta korvasta sisälle ja toisesta jälleen ulos, niiden laita on kuin tien oheen pudonneen siemenen: se ei pudonnut peltoon, vaan jäi sen ulkopuolelle, tielle olemaan, ja tien ovat sekä ihmisten että eläinten jalat liian kovaksi tallanneet.

3. Siksipä Kristus sanookin perkeleen tulevan ja ottavan sanan pois heidän sydämistänsä, etteivät he uskoisi ja pelastuisi. Perkeleen väkevyys ei merkitse ainoastaan sitä, että maailmallinen mieli ja elämä kovettavat sydämet, ja siten heiltä hukkuu sana ja he jättävät sen, niin etteivät sitä ensinkään ymmärrä eivätkä opi tuntemaan, vaan myös sitä, että perkele lähettää vääriä opettajia, jotka ihmisopeilla polkevat ne koviksi. Tässä mainitaan nimittäin kaksi asiaa: siemenet tallataan tiellä, ja linnut syövät ne. Kristus itse selittää linnut perkeleiksi, jotka ottavat pois sanan ja syövät sen; niin käy silloin, kun hän kääntää syrjään ja sokaisee heidän sydämensä, niin etteivät he sanaa käsitä eivätkä sitä tarkkaa, niinkuin pyhä Paavali 2. Timoteus-kirjeensä 4. luvussa ( 2. Tim. 4:4 . jakeessa) sanoo: "He kääntävät korvansa pois totuudesta ja kääntyvät taruihin». Ihmisten tallaamisella hän tarkoittaa meidän sydämissämme vallitsevaa ihmisoppia, samoin kuin hän Matteuksen Evankeliumin 5. luvussakin ( Matt. 5:13 . jakeessa) puhuu mauttomasta suolasta, joka pois heitetään ihmisten tallattavaksi, toisin sanoen, niinkuin pyhä Paavali ( 2. Tess. 2:10 ja s.) sanoo: "He uskovat valheen sen tähden, että eivät ottaneet vastaan rakkautta totuuteen».


<<<0173>>>


4. Tähän ryhmään kuuluvat kaikki vääräoppiset, lahko- ja kiihkohenget, jotka käsittävät evankeliumin lihallisella tavalla, tulkiten sen oman mielensä mukaiseksi, mihin suuntaan haluavat. Nämä kaikki kuulevat evankeliumia kantamatta kuitenkaan mitään hedelmää, jopa heitä itse asiassa entistä enemmän hallitsee perkele ja raskauttavat ihmissäännöt. Onhan nimittäin kauhistavaa puhetta se, minkä Kristus tässä sanoo: »Perkele ottaa pois sanan heidän sydämistänsä»; tällä sanalla hän totisesti osoittaa perkeleen voimakkaasti hallitsevan heidän sydämiänsä, vaikka heitä tosin nimitetään kristityiksi ja he kuulevat sanaa. Samoin kuulostaa varsin murheelliselta se, että heidät tallataan: heidän täytyy olla ihmisten alamaisina, näiden opettaessa turmiollisia oppejansa, joiden avulla kuitenkin perkele, evankeliumin varjolla ja nimessä, salakavalasti ottaa heiltä pois sanan, niin että he eivät koskaan enää ymmärrä sitä eivätkä tule autuaiksi, vaan heidän täytyy olla iankaikkisesti kadotettuja; juuri näin meidän kiihkohenkemme tätä nykyä toimivatkin kaikissa maissa. Mitään autuutta nimittäin ei ole, jos tämä sana jääpi syrjään; silloin eivät auta suuret teot eikä pyhä elämä. Tuolla sanalla »he eivät pelastu, kun sana otetaan heiltä pois» Kristus kyllin voimakkaasti osoittaa, etteivät teot tee autuaaksi, vaan usko ainoastaan sanan kautta, niinkuin Paavali Roomalaiskirjeen 1. luvussa ( Room. 1:16 . jakeessa) sanoo sanaa »Jumalan voimaksi, itsekullekin uskovalle pelastukseksi".

5. Toiset ovat niitä, jotka ilolla ottavat sanan vastaan, mutta eivät ole pysyväisiä. Suuri joukko on näitäkin; he ymmärtävät sanan oikein, käsittävät sen puhtaasti, riippumatta mistään lahkoista, puolueista tai kiihkoilijoista, jopa he iloitsevat siitä, että voivat käsittää ja tietää oikean totuuden, kuinka nimittäin ilman tekoja uskon kautta tullaan autuaiksi, ja siitäkin, että ovat päässeet vapaiksi lain, omantunnon ja ihmisopin vankeudesta; mutta kun kovalle ottaa, kun heidän tämän tähden täytyisi kärsiä vahinkoa, häpeää ja vastoinkäymisiä ruumiin tai omaisuuden puolesta, he luopuvat ja kieltävät. Heillä ei nimittäin ole riittävästi juurta, he eivät pohjaudu riittävän syvälle, ja sen tähden he ovat kalliolle pudonneen siemenen kaltaisia, joka nopeasti nousee oraalle ja vihannoi, niin että sitä on hupaista katsella, kun se herättää hyviä toiveita, mutta kun aurinko paahtaa kuumasti, se turmeltuu, koska sillä ei ole maata eikä kosteutta: siinähän on vain kallioperä. Samoin nämäkin tekevät vainon kohdatessa: he joko kieltävät sanan tai ainakaan eivät puhu sitä, ja he tekevät, puhuvat ja suvaitsevat kaikkea sitä, mitä vainoojat käskevät tai tahtovat; ennen he astuivat esiin rohkeasti ja ilolla puhumaan siitä ja tunnustamaan sitä, silloin kun vielä oli rauha eikä mitään hellettä, niin että jo toivottiin heidän tekevän paljon hedelmää ja hyötyä ihmisten keskuudessa. Hedelmiä nimittäin eivät ainoastaan ole teot, vaan paljon suuremmassa määrässä tunnustaminen, saarnaaminen ja sanan levittäminen siinä tarkoituksessa, että siten paljon muita tulisi kääntymykseen ja Jumalan valtakunta lisääntyisi.


<<<0174>>>


6. Kolmannet ovat niitä, jotka kuulevat ja ymmärtävät sanan, mutta siitä huolimatta kallistuvat vastakkaiselle puolelle, nimittäin tämän elämän hekumoihin ja mukavuuksiin: hekään eivät ensinkään menettele sanan mukaan. Tämäkin joukko on varsin suuri. Vaikka he eivät nostata vääräoppisuutta niinkuin nuo ensimmäiset, vaan heillä yhäti on pelkkä ja puhdas sana, ja vaikka kiusaus ei heitä tuon toisen joukon tapaan, vastoinkäymisissä ja vainoissa, viekään vasemmalle, he kuitenkin lankeavat oikealle puolelle: heidän tuhonsa johtuu siitä, että heillä on rauha ja leppoisa elämä. Sen tähden he eivät täydellä todella kiinnitä mieltänsä sanaan, vaan veltostuvat, ja, vajoten tämän elämän huoliin, rikkauteen ja hekumoihin, käyvät hyödyttömiksi. Siksipä nämä ovatkin verrattavissa siihen siemeneen, joka putosi orjantappuroiden sekaan; ja vaikka siinä ei ole mitään kalliota, vaan hyvää maata, eikä myöskään tietä, vaan syvään kynnettyä maata, orjantappurat eivät kuitenkaan päästä sitä nousemaan, vaan tukahduttavat sen. Heillä on siis kaikki se, mikä sanassa tuo autuutta, mutta he eivät käytä sitä, vaan pilaantuvat lihassa viettämässänsä elämässä. Tähän joukkoon kuuluvat kaikki ne, jotka kuulevat sanan, mutta eivät hillitse lihaansa. He tietävät sanan, mutta eivät tee sen mukaan. He opettavat sitä, mutta eivät noudata sitä, jääden samanlaisiksi tänään kuin eilenkin.

7. Neljännet, ne, jotka käsittävät sanan vilpittömässä ja hyvässä sydämessä ja tuottavat hedelmän kärsivällisyydessä, ovat niitä, jotka kuulevat sanan ja jatkuvasti siinä niin riippuvat, että he sen tähden uskaltavat ja jättävät kaiken. Heiltä perkele ei sitä ryöstä eikä heitä sillä viettele, heitä ei vainojen hellekään saa siitä karkoitetuksi, ei myöskään hekumoiden ohdakkeet eikä ajallinen ahnehtiminen heitä estä, vaan he tuottavat hedelmän opettavat muitakin, enentävät Jumalan valtakuntaa ja tekevät lähimmäisellensä hyvää rakkaudessa. Siksipä hän sanookin: »kärsivällisyydessä»; sellaisten täytyy nimittäin paljon kärsiä sanan tähden: pilkkaa ja häpeää lahkohenkien ja vääräuskoisten taholta, vihaa ja kateutta sekä henkeen ja omaisuuteen kohdistuvaa vahingontekoa vainoojien taholta, puhumattakaan siitä, mitä lihan ohdakkeet ja omat kiusaukset saavat aikaan. Syystäkin tätä sanaa sanotaan ristin sanaksi; sillä sen, joka tahtoo sen säilyttää, täytyy kärsivällisesti kestää ristiä ja onnettomuutta ja voittaa ne.

8. Herra sanoo: "Hyvässä ja vilpittömässä sydämessä>>. Samoin kuin orjantappuroista ja pensaista puhdistettu pelto tasoitettuna ja kaikin puolin viljelyskelpoisena on miellyttävä ja puhdas, samoin myös sellaisessa sydämessä, joka on vilpitön ja puhdas, avara ja tilava, ajallisista murheeton ja niitä ahnehtimaton, on sijaa Jumalan sanalle. Sellainen pelto on hyvä pelto, joka ei ainoastaan ole hyvä ja tasoitettu, vaan joka myös on lihava ja hedelmällinen, jossa on hyvä pohja ja joka on tuottoisa, toisin kuin kivikko- ja somerikkopelto. Tällainen on myös tuo sydän: hyväpohjainen, Henkeä täynnä, väkevä, lihava ja hyvä kätkemään sanan ja "tuottamaan hedelmää kärsivällisyydessä".

9. Tämän johdosta toteamme: ei ole ihme, että oikeita kristityitä on niin vähän. Siemen ei nimittäin putoa ainoastaan hyvään maahan, vaan ainoastaan sen neljännekseen, vähäisempään osaan. Ei myöskään käy uskominen sellaisia, jotka kerskuvat itseänsä kristityiksi, kiitellen evankeliumin oppia; semmoinen oli Deemas, pyhän Paavalin opetuslapsi, joka tämän lopuksi hylkäsi ( 2. Tim. 4:10 ), sellaisia olivat myös ne Johanneksen Evankeliumin 6. luvussa ( Joh. 6:66 . jakeessa) mainitut Kristuksen opetuslapset, jotka luopuivat hänestä. Itsehän Kristus tässä huutaa sanoen: »Jolla on korvat kuulla, se kuulkoon!» On kuin hän sanoisi: Oi, kuinka harvassa onkaan oikeita kristityitä! Todellakaan ei sovi uskoa kaikkia, joita sanotaan kristityiksi ja jotka kuulevat evankeliumia. Enemmän siihen tarvitaan!


<<<0175>>>


10. Kaikki tämä on puhuttu opiksemme, ettemme antaisi sen johtaa itseämme harhaan, että niin moni väärinkäyttää evankeliumia ja että harva sen käsittää oikein. Tosin on kiusallista saarnata sellaisille, jotka niin häpeällisesti sitä käsittelevät, tehostaen sitä täysin evankeliumin vastaisesti; mutta se on sellainen saarna, jonka pitää olla niin yleinen, että sitä on julistettava kaikille luoduille, niinkuin Kristus Markuksen Evankeliumin viimeisessä luvussa sanoo: »Saarnatkaa evankeliumia kaikille luoduille», ja 19. psalmissa ( Ps. 19:5 . jakeessa) sanotaan: »Niiden mittanuora ulottuu yli kaiken maan, ja niiden sanat maanpiirin ääriin». Mitä se meille kuuluu, että moni halveksu? Kerta kaikkiaanhan on niin, että »monet ovat kutsutut, mutta harvat ovat valitut». Sen hyvän maan tähden, joka kärsivällisyydessä tuottaa hedelmää, täytyy siemenen myöskin pudota hukkaan: tien oheen, kalliolle ja orjantappuroiden sekaan. Ja tiedämmehän, että Jumalan sana kaikesta huolimatta ei jää vaille hedelmää; aina se myöskin tapaa hyvää maata: Herra tässä sanoo kylväjän muutamien siemenien pudonneen hyväänkin maahan, ei ainoastaan tien oheen, orjantappuroiden sekaan ja kalliolle. Siellä nimittäin on kristityitä, missä evankeliumi on liikkumassa. Jesaja sanoo Kirjansa 55. luvussa ( Jes. 55:11 . jakeessa) m.m.: »Minun sanani ei minun tyköni tyhjänä palaja».

II.

11. Tässä on nyt huomattava Matteuksen ja Markuksen sanovan siementen antaneen mitkä kolmekymmentä, mitkä kuusikymmentä, mitkä sata jyvää. Kaikissa selityksissä tämän on sanottu tarkoittavan kolmenlaista puhtautta, nimittäin neitsyellistä, aviollista ja leskeyden puhtautta; neitsyellisen osalle on laskettu satakertainen hedelmä, aviollisen, halpa-arvoisimman, osalle kolmikymmenkertainen ja leskeyden osalle kuusikymmenkertainen. Tämä on kerrassaan tyhmää ja kelvotonta lavertelua; on suuri häpeä, että se on näin kauan jatkunut kristikunnassa, että niin moni etevä opettaja on sitä viljellyt, ja että kukaan ei ole sitä sellaiseksi huomannut. Tästähän huomaa, kuinka paljon kelvollisia, kykeneviä ja ahkeria opettajia tähän asti on ollut, kuinka toinen on toista sokeasti uskonut, ja kuinka Jumala on sallinut niin etevien, pyhien miesten niin karkeasti hupsutella näin tärkeissä sielun asioissa, varoittaaksensa meitä uskomasta ketään opettajaa, oli hän kuinka pyhä ja arvokas tahansa, ellei tuo esiin Jumalan kirkasta sanaa.


<<<0176>>>


12. Ensiksikin se tietää perin törkeää loukkausta Jumalan sanaa kohtaan: se muka ei kanna muuta hedelmää kuin puhtauden. Pyhä Paavali Galatalaiskirjeen 5. luvussa ( Gal. 5:22 . jakeessa) kehuu sillä olevan paljon muitakin hedelmiä; kaiken kaikkiaan, Jumalan sana tekee kaikkea: se tekee viisaaksi, ymmärtäväiseksi, älykkääksi, hurskaaksi, hyväntahtoiseksi, kärsivälliseksi, uskolliseksi, siveäksi, puhtaaksi jne. Tämä selitys siis on aivan epäkristillinen jo senkin vuoksi, että se puhuu vain noista kolmenlaisesta puhtaudesta. Onhan sitten pakanoillakin ja jumalattomilla, joilla ei ole evankeliumia ja jotka jopa vainoavatkin sitä, neitsyitä, leskiä ja aviollisia. Hannas ja Kaifas ovat kaikesta päättäen olleet kunnollisia aviomiehiä. Tällä tavoinhan neitseys olisi Jumalan sanan edellä, vieläpä leskeyskin ja avio. Neitsyethän syntyvät, ja evankeliumi tullessansa tapaa sekä neitsyitä, leskiä että avioväkeä, tekemättä heistä ensin neitsyeitä, leskiä tai avioväkeä.

13. Toiseksi. Avioliitto, neitseys ja leskeys eivät ole hedelmiä eikä hyveitä eikä tekoja, vaan ne ovat Jumalan luomat ja asettamat kolme elämänmuotoa, eivätkä ne ole meidän vallassamme, vaan ne ovat Jumalan tekoja ja hänen luomuksiansa, niinkuin on kaikki muukin, mikä on luotu. Jos nimittäin selitetään elämänmuodot hedelmiksi, täytyy myös sanoa järjestään evankeliumin hedelmiksi hallitusvaltaa, alamaisuutta, miehen asemaa ja lapsen asemaa ja kaikenlaisia toimia, ja siten ei jää jäljelle ensinkään evankeliumin hedelmiä, koskapa nuo elämänmuodot kaikki ovat evankeliumin ulkopuolella. Sielujen mitä suurimmaksi vaaraksi ja turmaksi on puhtaus sen nauttiman suuren arvonannon tähden näin kohotettu arvoon, aivan kuin ei olisi olemassakaan mitään muuta, kristittyä kaunistavaa hyvettä kuin neitseys.

14. Menenpä vielä pitemmälle: puhtaus on jotakin toista ja paljon ylevämpää kuin neitseys; se tietää yksinkertaisesti sitä, että nainen ei ole joutunut rikolliseen suhteeseen mieheen. Tällä ei suinkaan ole sanottu, ettei neitsyeillä, naisellisen ruumiinsa laadun ja luonnon mukaan ole mieltymystä ja halua sekä miehiin että lasten saamiseen ja suvun jatkamiseen runsaasti hedelmällisyyttä ja verevyyttä. Sellaisiksi Jumala on heidät luonut, eikä tämä luonnonalaisuus ole heistä itsestään lähtöisin, vaan ainoastaan Jumalasta, ja sen tähden he eivät voi sitä estää: luonto kulkee kulkuaan niinkuin Jumala sen on luonut, oli sitten seurauksena lapsia tai ei. Puhtaus on minun käsittääkseni sellainen mieliala, jossa ei ole lainkaan tai on vain vähän viettymystä miehiin, eikä ruumiissakaan ole lainkaan tai on vain vähän alkua hedelmällisyyteen j a lasten saamiseen.

15. Tavallisestihan on niin, että aviovaimo ei usein tunne tuota viettymystä ja kiihkoa, juoksua eli hedelmällisyyttä, hän kun vapautuu sellaisesta miehensä yhteydessä ja kautta. Kun neitsyellä sitäpaitsi on alituinen viettymys sydämen ajatuksissa ja hedelmällisyyttä ruumiissaan, aviovaimolla miehensä kanssa ollessaan siihen sekaantuu paljon vastenmielisyyttä. Täysin ymmärrettävästi puhuaksemme, jaloin ja parhain puhtaus on avioliitossa, koska siinä on vähemmän kiihkoa ja viettymystä, ja alhaisin puhtaus neitseydessä, koska siinä on paljon enemmän kiihkoa ja viettymystä. Puhtaus on siis hyve, joka verrattomasti ylittää neitseyden. Sanotaanhan vielä morsiantakin neidoksi, vaikka hän on täynnä kiihkoisaa viettymystä ja rakkautta sulhoonsa. Puhtaus kohoaa siis korkealle yli kaikkien noiden kolmen elämänmuodon, yli avion, yli leskeyden ja yli neitseyden. Mutta se laskeutuu korkeuksista, ellei Jumala ihmettä tee, ollen runsaimpana aviossa, ja köyhimpänä neitseydessä. Ei näin ollen ole kolmenlaista puhtautta, vaan puhtauden kolme elämänmuotoa.


<<<0177>>>


16. On totta: jos ulkonaisen vaikutelman mukaisesti arvioi neitseyttä, se näyttää suurenarvoiselta, siinä kun pidätytään, tyydyttämättä viettymystään miehen kanssa; mutta kuinka sitten, jos joku kauemmin pidättelee tai perusteellisemmin tyydyttää viettymystään miehettä tai vaimotta kuin miehen tai vaimon kanssa? Eikö siinä ole enemmän siveettömyyttä, missä on kova kiihko, hurma, aistillinen kiihoittuminen ja kutka, kuin siinä, missä näitä on vähemmän? Jos siis siveettömyys on arvioitava kiihkon ja hurman mukaan, on neitseys avioliittoa epäpuhtaampi. Senhän voipi todeta nuorissa neitokaisissa: he ovat neitsyitä, mutta kumminkin täynnä aistillisia haluja ja himoja; heillä on asiasta suuremmat ajatukset, kuin se todellisuudessa onkaan. Sanalla sanoen, halusta näkisin neidon, kaksikymmenvuotisen, terveen, luonnollisen ja naisellisen.

17. Tämä riittäköön puhtaudesta, tietääksemme, että sanan hedelmä on käsitettävä toisin ja laajemmin kuin neitseyttä tarkoittavana; erikoisesti se tarkoittaa sellaisia hedelmiä, että paljon ihmisiä sillä käännetään ja he tulevat totuuden tuntemiseen. Vaikka tosin tekojakin nimitetään hedelmiksi, Kristus kuitenkin tässä puhuu erikoisesti niistä hedelmistä, joita sana sydämissä kasvattaa: ne tulevat Kristuksessa valaistuiksi, uskoviksi, luottavaisiksi ja ymmärtäväisiksi, niinkuin Paavali Roomalaiskirjeen 1. luvussa ( Room. 1:3 . jakeessa) sanoo: "—saadakseni jonkin hedelmän teidänkin keskuudestanne, niinkuin muidenkin pakanain", ja Kolossalaiskirjeen 1. luvussa ( Kol. 1:6 . jakeessa): "Evankeliumi on myös kaikessa maailmassa, missä se kantaa hedelmää, samoin kuin teidänkin keskuudessanne", toisin sanoen, moni tulee sen kautta eläväksi, vapaaksi synneistä ja autuaaksi; evankeliumille ominaisena tehtävänä onkin elämän, armon ja autuuden sanana synnistä, kuolemasta ja perkeleestä kirvoittaminen. Tämän hedelmän seurauksina ovat sitten Hengen hedelmät, teot, kuten kärsivällisyys, rakkaus ja uskollisuus.

18. Se, että toiset antoivat sadon, mitkä kolmekymmentä jyvää, mitkä kuusikymmentä jyvää, mitkä sata jyvää, merkitsee sitä, että toisella paikkakunnalla ihmisiä kääntyy enemmän kuin toisella ja että toinen apostoli ja saarnaaja saarnaa laajemmalta ja enemmän kuin toinen. Eihän kansaakaan kaikkialla ole yhtä paljon, eikä kristityitäkään yhtä paljon, saarnaajat eivät saarnaa yhtä laajalta ja yhtä paljon, vaan niin kuin Jumala on määrännyt ja säätänyt. Siten voidaan kai Paavalin sanan, hänen, joka saarnasi laajimmalta ja enimmän, otaksua kantaneen satakertaisen hedelmän, vaikka hän ei ollutkaan — neitsyt!


<<<0178>>>


19. Mutta mitä tietää tuo, minkä Kristus sanoo: »Teidän on annettu tuntea Jumalan valtakunnan salaisuudet" jne.? Mitkä ovat nämä salaisuudet? Minkä tähden niistä saarnataan, ellei niitä ole annettu tuntea? Salaisuushan on kätketty, salassa oleva asia, jota ei tunneta. Jumalan valtakunnan salaisuuksia ovat ne asiat, jotka ovat kätkettyinä Jumalan valtakuntaan, esimerkiksi Kristus kaikkine armoinensa, jonka hän on meille osoittanut, niinkuin Paavali häntä nimittää. Se näet, joka tuntee Kristuksen oikein, todella tietää, mikä Jumalan valtakunta on ja mitä siinä on. Sitä sanotaan salaisuudeksi sen tähden, että se on hengellinen ja salainen ja sellaiseksi jääkin, ellei Henki sitä ilmaise. Vaikka nimittäin moni näkee sen ja kuulee siitä, sitä kuitenkaan ei ymmärretä. Onhan esimerkiksi nykyään paljon niitä, jotka saarnaavat ja kuulevat Kristusta, että hän on meidän edestämme annettu jne., mutta kaikki tämä on vielä ainoastaan heidän kielellänsä eikä sydämessä, sillä he eivät itse usko eivätkä tunne sitä, niinkuin Paavali 1. Korinttolaiskirjeen 2. luvussa ( 1. Kor. 2:14 . jakeessa) sanookin: »Luonnollinen ihminen ei ota vastaan sitä, mikä Jumalan Hengen on". Sen tähden Kristus sanoo tässä: »Teidän on annettu tuntea", toisin sanoen, Henki antaa teille sen, että ette ainoastaan kuule ja näe, vaan että myöskin sydämessänne olette oppineet tuntemaan ja uskotte, ja sen tähden se ei teille nyt enää ole salaisuus; toisille sitävastoin, jotka kuulevat samoin kuin tekin, mutta joilla ei sydämissänsä ole uskoa, jotka eivät näe eivätkä usko, se on salaisuus ja se jääpikin heiltä tuntemattomaksi: kaikki se, minkä kuulevat, on täydellensä samaa kuin jos kuullaan jokin vertaus tai hämärä mietelause. Tästä ovat todisteena nykyään meidän kiihkolaisemme; he osaavat paljon saarnata Kristuksesta, mutta koska he eivät sitä itse tajua sydämissänsä, he malttamattomuudessaan jättävät sikseen oikean perustuksen, salaisuuden, pohtivat pohtimistaan kysymyksiä ja kummallisia päähänpistoja, mutta kun kireälle ottaa, he eivät tiedä kerrassaan mitään siitä, kuinka Jumalaan luottaisivat ja löytäisivät syntien anteeksiantamuksen Kristuksessa.

20. Markus sen sijaan ( Mark. 4:33 ) sanoo Kristuksen puhuneen kansalle vertauksilla "sen mukaan kuin he kykenivät kuulemaan". Kuinka tämä sopeutuu siihen Matteuksen lausumaan, jossa sanotaan ( Matt. 13:13 ): »Minä puhun heille vertauksilla, eivätkä he ymmärrä»? Markuksen tarkoituksena ilmeisesti on sanoa: Vertaukset ovat sitä varten, että tietämättömät ihmiset ne ulkonaisella tavalla käsittäisivät; he tosin eivät niitä vielä ymmärrä, mutta jäljestäpäin he, saatuaan opetusta, voivat ne oppia oikein tuntemaan. Ovathan vertaukset luonnostaan mieluisia yksinkertaisille; he panevat ne tarkasti muistiinsa, ne kun on otettu jokapäiväisten asioiden piiristä, joiden kanssa ihmiset ovat tekemisissä. Matteuksen tarkoituksena sen sijaan on sanoa, että vertaukset ovat sen luontoisia, ettei niitä kukaan voi ymmärtää, käyköön niihin käsiksi ja kuulkoon niitä kuinka paljon tahansa, ellei Henki niitä tee tunnetuiksi ja ilmaise. Ei tietenkään niitä saarnata sen tähden, ettei niitä ymmärrettäisi, mutta, ja se on luonnollista, ellei Henki niitä ilmaise, kukaan ei niitä ymmärrä. Niin, ilmeisesti Kristus on lainannut nämä sanat Jesajan Kirjan 6. luvusta ( Jes. 6:9 . ja s. jakeesta); siinä kosketellaan Jumalan ennaltamääräämisen syvää merkitystä: hän salaa ja hän ilmaisee keneltä ja kenelle hän tahtoo ja iankaikkisuudesta asti on aikonut.


<<<0179>>>


Laskiaissunnuntai

Epistolasaarna

Vaikka minä puhuisin ihmisten ja enkelien kielillä, mutta minulla ei olisi rakkautta, olisin minä vain helisevä vaski tai kilisevä kulkunen. Ja vaikka minulla olisi profetoimisen lahja ja minä tietäisin kaikki salaisuudet ja kaiken tiedon, ja vaikka minulla olisi kaikki usko, niin että voisin vuoria siirtää, mutta minulla ei olisi rakkautta, en minä mitään olisi. Ja vaikka minä jakelisin kaiken omaisuuteni köyhäin ravinnoksi, ja vaikka antaisin ruumiini poltettavaksi, mutta minulla ei olisi rakkautta, ei se minua mitään hyödyttäisi. Rakkaus on pitkämielinen, rakkaus on lempeä; rakkaus ei kadehdi, ei kerskaa, [ei ole tyly,] ei pöyhkeile, ei käyttäydy sopimattomasti, ei etsi omaansa, ei katkeroidu, ei muistele kärsimäänsä pahaa, [ei se pahaa ajattele,] ei iloitse vääryydestä, vaan iloitsee yhdessä totuuden kanssa; kaikki se peittää, kaikki se uskoo, kaikki se toivoo, kaikki se kärsii. Rakkaus ei koskaan häviä; mutta profetoiminen, se katoaa, ja kielillä puhuminen lakkaa, ja tieto katoaa. Sillä tietomme on vajavaista, ja profetoimisemme on vajavaista. Mutta kun tulee se, mikä täydellistä on, katoaa se, mikä on vajavaista. Kun minä olin lapsi, niin minä puhuin kuin lapsi, minulla oli lapsen mieli ja minä ajattelin kuin lapsi; kun tulin mieheksi, hylkäsin minä sen, mikä.lapsen on. Sillä nyt me näemme kuin kuvastimesta, arvoituksen tavoin, mutta silloin kasvoista kasvoihin; nyt minä tunnen vajavaisesti, mutta silloin minä olen tunteva täydellisesti, niinkuin minut itsenikin täydellisesti tunnetaan. Niin pysyvät nyt usko, toivo, rakkaus, nämä kolme; mutta suurin niistä on rakkaus. Kor. 13:1-13.


<<<0180>>>


1. Tämän kirjeen pyhä Paavali kirjoittaa hiljentääksensä ja nöyryyttääksensä kristittyjen keskuudessa olevia ylpeitä, varsinkin opettajia ja saarnaajia. Vaikka nimittäin evankeliumin kautta annetaankin verraton Jumalan ja Kristuksen tunteminen ja sitä paitsi monta suurta lahjaa, sellaisia, joita pyhä Paavali Roomalaiskirjeen 12. luvussa ja 1. Korinttolaiskirjeen 12. luvussa luettelee: muutamilla on puhumisen armo, muutamilla opettamisen, muutamilla kirjoitusten selittämisen, muutamilla hallitsemisen jne., ja näin kristittyjen keskuudessa on hengellisen ymmärryksen ja lahjojen runsas rikkaus ja aarre, ja vaikka kaikki selvästi tietävät, mitä ovat Jumala, Kristus, ihminen, synti, tämä elämä ja tulevainen, perkele, kuolema, maailma, risti jne., niin tavataan kuitenkin harvoja, jotka oikein käyttävät näitä lahjoja ja tätä tietoa, alhaisina näillä palvelevat toisia rakkauden luonteen mukaisesti; päinvastoin jokainen etsii näistä omaa kunniaansa, omaa ylistystänsä ja etuansa, pyrkii pääsemään pinnalle, toisten nähtäväksi.

2. Juuri saman mekin voimme meidän päivinämme todeta. Evankeliumista moni on oppinut sellaista, mitä koko maailma ei ole tietänyt; he omistavat nyt sellaista, mitä ennen eivät omistaneet, sillä heille ja heidän keskuuteensa on myöskin jaeltu monenlaisia lahjoja, jotka ovat tuottaneet kunniaa. Mutta ylpeydessään kukaan ei ajattele, että näillä voi palvella toisia heidän hyödyksensä kristillisessä rakkaudessa; etsitään vain kiitosta ja kunniaa, omaa hyötyä ja tavaraa. Ja jos tuommoinen voi päästä niin pitkälle, että hän yksin on oppinut ja kykenevä evankeliumissa, eivätkä muut ole mitään tai mihinkään hyödyllisiä, hän mielellään toteuttaa sen, että yksin on mestari Mielevän arvossa. Kaikesta huolimatta hän kuitenkin antaa itsestään sen käsityksen, että on nöyrä ja itseään halveksiva, saarnaa rakkaudesta ja uskosta, mutta jos käy mieltä vastaan, hän ei tartu toimeen edes pikkusormellansa. Siitä johtuu, että maailma on täynnä kiihkoilijoita ja huutajia: jok‘ikinen pyrkii kaikkien muiden opettajaksi, parhaimmaksi, ja heillä on jo paljon syvällisempi henki kuin niillä, joilta ovat opin saaneet. Tässä pyhä Paavali käy tällaisten kunnianhimoisten henkien kimppuun, langettaen heistä kaikista tuomion: vaikka heillä olisi kuinka syvällinen tieto tahansa ja vaikka heillä olisi kuinka suuret lahjat hyvänsä, he kuitenkin ovat ratki mitättömät ja arvottomat, elleivät tietoinensa, lahjoinensa alennu käyttämään niitä toisten hyödyksi.

3. Asiaa hän käsittelee monisanaisesti, puhuen pitkään kuin olisi tyhmien ja ymmärtämättömien parissa, asiaa, jonka hän muualla selvittelee harvoin sanoin, niinkuin esimerkiksi Filippiläiskirjeen 2. luvussa ( Fil. 2:4 . jakeessa), jossa hän sanoo: »Olkaa yksimieliset ja katsokaa kukin, ette vain omaanne, vaan toistenkin parasta». Apostoli lausuu samanlaisen tuomion itsestänsäkin, olettaen itsensä tuommoiseksi, sitä tehokkaammin peljästyttääksensä muita, jotka häneen verrattuina olivat aivan toisenlaisia, sanoen:

Vaikka minä puhuisin ihmisten ja enkelien kielillä.


<<<0181>>>


4. Toisin sanoen, vaikka joku kykenisikin opettamaan ja saarnaamaan paremmin kuin kukaan ihminen tai enkeli, niin että hänen sanansa olisivat mitä laatuisimmat ja niiden ajatus ja merkitys olisi oikea ja parhain, mutta hänellä ei olisi rakkautta, toisin sanoen, jos minä tällä kaikella etsisin omaa kunniaani ja etuani, enkä lähimmäiseni, niin minä olisin vain helisevä vaski tai kilisevä kulkunen, toisin sanoen, minä kykenisin ehkä sillä jonkin verran muita opettamaan, täyttäen heidän korvansa sanahelinällä, mutta Jumalan edessä minä en olisi minkään arvoinen. Aivan samoin kuin jokin kello tahi kulkunen ei kuule omaa kajaamistansa eikä siitä miksikään muutu, samoin ei tuommoinen saarnaaja itse ymmärrä, mitä puhuu, eikä sillä ole Jumalan edessä miksikään muuttunut. Hän tosin tietää paljon, mutta kun hän ei käytä tietojansa rakkaudessa, hän »ei vielä tiedä, niinkuin tietää tulee» — 1. Korinttolaiskirjeen 8. luku ( 1. Kor. 8:2 . jae). Mykkä ja sellainen, joka ei osaa hyvin puhua, mutta kuitenkin opettaa rakkaudessa ja nöyryydessä, on siis paljon parempi kuin hän, joka puhuu kuin enkeli, mutta kuitenkin etsii vain omaansa.

Ja vaikka minulla olisi profetoimisen lahja

5. Profetoimista on, seuraavan, 14. luvun mukaan, se, että osataan Hengen vaikutuksesta tarkasti käsittää ja selittää profeettoja ja Raamattua; se on sangen arvokas lahja. "Salaisuuksien tietäminen" taas on sitä, että osataan tulkita Raamattua hengellisellä tavalla, vertauskuvin, niinkuin sanotaan. Niin esimerkiksi Paavali harjoittaa tulkitsemista Galatalaiskirjeen 4. luvussa sanoessaan Saaraa ja Haagaria kahdeksi liitoksi ja Iisakia ja Ismaelia kahdeksi kansaksi: juutalaisiksi ja kristityiksi; samoin Johanneksen Evankeliumin 3. luvussa ( Joh. 3:14 . jakeessa) vaskikäärmettä sanotaan ristillä riippuvaksi Kristukseksi; Iisak, Daavid, Salomo ja muidenkin kertomusten henkilöt ovat olleet Kristuksen ennuskuvia. Pyhä Paavali nimittää tällaisia salaisuuksiksi, toisin sanoen, kertomusten ulkonaiseen merkitykseen kätketyksi, salaiseksi merkitykseksi. "Tieto" taas on ulkonaiseen elämään ja kristilliseen vapauteen kohdistuvaa ymmärrystä: tiedetään esimerkiksi, että omatunto ei ole mihinkään sidottu. Pyhän Paavalin tarkoitus siis on seuraava: Vaikka joku taitaisi koko Raamatun niin yleistajuisen, kirjoitetun sanan, kuin salaisenkin merkityksen, ja tietäisi kaiken kristillistä vapautta koskevan ja senkin, kuinka ulkonainen elämä on asetettava, mutta hänellä ei olisi rakkautta, toisin sanoen, ei tällä kaikella palvelisi lähimmäistänsä, vaan etsisi omaa kunniaansa ja hyötyänsä, hän kaiken tämän ohessa olisi hukassa ja Jumalan edessä kelvoton.

6. Huomaatko siis, kuinka rajusti ja kuitenkin ystävällisesti pyhä Paavali torjuu kunnianhimon häpeällisen paheen! Hän ei ota huomioon suuria lahjoja, jotka kuitenkin ovat erittäin kauniita, suloisia ja ihania. Ne tekevät luonnon ylpeäksi ja kopeaksi, ja niillä on suuri arvo ihmisten silmissä. Kukapa ei arvaisi Pyhän Hengen ruumiillisesti asuvan siinä, missä näin runsas Raamatun ymmärtäminen ja viisaus paistaa? Apostolin molemmat Korinttolaiskirjeet kohdistuvat melkein yksinomaisesti tätä ainokaista pahetta vastaan; se nimittäin aiheuttaa suurta onnettomuutta, jos vain valtaan pääsee. Siksipä hän Tiitus-kirjeen 1. luvussa seurakunnankaitsijan hyveistä ensimmäisenä mainitsee non superbum: älköön olko ylpeä, toisin sanoen, älköön ylvästelkö virastansa, kunniastansa tai ymmärryksestänsä älköönkä muita halveksiko heitä itseensä verratessansa. — Mutta perin ihmeellisiltä kuuluvat hänen seuraavat sanansa:


<<<0182>>>


Vaikka minulla olisi kaikki usko, niin että voisin vuoria siirtää,mutta minulla ei olisi rakkautta, en minä mitään olisi.

7. Olemmehan toki sitä mieltä, ja varmaa onkin, että usko tekee vanhurskaaksi ja puhtaaksi: Roomalaiskirjeen 1. luku ( Room. 1:17 . jae) ja 10. luku ( Room. 10:10 . jae) sekä Apostolien tekojen 15. luku ( Ap. t. 15:9 . jae). Mutta jos se tekee vanhurskaaksi ja puhtaaksi, se ei voi olla ilman rakkautta: Hengen täytyy vuodattaa rakkaus uskon yhteydessä. Lyhyesti sanoen, Pyhä Henki on siinä, missä oikea usko on. Missä Pyhä Henki on, siinä täytyy rakkaudenkin, täytyy kaiken olla. Kuinka siis apostoli tässä puhuu siihen suuntaan, että jollakulla voi olla usko ilman rakkautta? Me vastaamme tähän, että tämä yksi lausuma ei saa vastustaa eikä kumota mitään muita, uskoa koskevia lausumia, jotka omistavat vanhurskauttamisen yksinomaan uskolle. Eivät edes sofistit ole omistaneet eivätkä voikaan omistaa vanhurskauttamista rakkaudelle. Onhan näet rakkaus Hengen vaikutusta eli hedelmä, ja se tulee meihin uskossa.

8. Kysymykseen me voimme antaa kolme vastausta. Ensimmäinen on tämä: Pyhä Paavali ei tässä puhu kristillisestä uskosta, joka luonteensa mukaisesti tuo mukanansa rakkauden, vaan yleisestä uskosta Jumalaan ja hänen voimaansa, ja tämä usko on lahja niinkuin ovat lahjoja kielilläpuhuminen, profetoiminen, tieto jne. Onpa uskottavaa, että Juudaskin, se kavaltaja, on tehnyt ihmetekoja, vaikka hänellä ei ollutkaan kristillistä uskoa, niinkuin Johanneksen Evankeliumin 6. luvussa ( Joh. 6:70 . jakeessa) sanotaan: "Yksi teistä on perkele». Koska tämä usko ei tee vanhurskaaksi ja puhtaaksi, se jättää vanhan Aadamin vääryyksinensä entiselleen, samoin kuin jättävät muutkin lahjat, kuten järki, terveys, esitystaito ja rikkaus.

9. Toinen vastaus on se, että pyhä Paavali puhuu kristillisestä uskosta, mutta että ne, jotka saavat tämän uskon, sen avulla ja siinä tekevät ihmetekoja, pian lankeavat ja ylpistyvät, näin menettäen uskon. Moni kylläkin aloittaa, mutta ei ole pysyvä, kalliolle pudonneen siemenen lailla. Aivan välehen langetaan uskosta; kunnianhimon kiusaus on suurempi ja väkevämpi kuin kyllääntymisen kiusaus. On siis hyvin mahdollista, että joku tekee ihmetekoja oikeassa uskossa ja kaikesta huolimatta etsii ja omaksuu kunniaa, siten langeten sekä rakkaudesta että uskosta.


<<<0183>>>


10. Kolmas vastaus on seuraava. Pyhä Paavali tekee näillä sanoilla rakkauden niin välttämättömäksi, että olettaa mahdottoman tapauksen. On niinkuin minä sanoisin näin: Jos sinä olisit Jumala etkä olisi kärsivällinen, sinä et olisi mitään, toisin sanoen, kärsivällisyys on niin ehdottomasti Jumalalle ominaista, ettei Jumalaa voi olla olemassa, ellei hän ole kärsivällinen. Samoin tässäkin. Pyhä Paavali tuskin tarkoittanee sitä, että uskoa voi olla olemassa ilman rakkautta, vaan sitä, että rakkauden ehdottomasti pitää olla käsillä, jottei usko, joka kyllä vuoria siirtää, rakkauden puutteessa olisi mitätön, mikäli sitä yleensä ilman rakkautta voi olla olemassa. Tämä kolmas vastaus miellyttää minua parhaiten, vaikka en noita kahta edellistäkään, varsinkaan ensimmäistä, hylkää. Onhan nimittäin ensimmäinenkin kohta mahdoton, se, missä apostoli sanoo: »Vaikka minä puhuisin enkelien kielillä»: eipä ihmisen ole mahdollista puhua enkelien kielillä, koska ihmisten kielet ja enkelien kielet ovat erilaiset, — mitä minä sanon, ei enkeleillä kieliä olekaan, vaan he, enkelit, puhuvat tietysti ihmisten kielillä, mutta ihmiset eivät koskaan voi puhua enkelien kielillä.

11. Samoin kuin siis ensimmäinen kohta: »Vaikka minä puhuisin enkelien kielillä», toisin sanoen, vaikka olisi mahdollista — mutta sehän on mahdotonta — että puhuisin enkelien kielillä, eikä minulla olisi rakkautta jne., samoin myös tämä toinen kohta: »Vaikka minulla olisi kaikki usko, niin että voisin vuoria siirtää, mutta minulla ei olisi rakkautta», toisin sanoen, jos olisi mahdollista, että minulla olisi usko ilman rakkautta, vaikka se onkin mahdotonta, niin en minä mitään olisi. Samoin sekin, minkä hän sanoo: »Vaikka minä tietäisin kaikki salaisuudet», on mahdotonta; senkin täytyy merkitä: Vaikka olisi mahdollista, että joku tietäisi kaikki Raamatun salaisuudet — mikä kuitenkin on mahdotonta, sillä Johannes sanoo Evankeliuminsa viimeisessä luvussa ( Joh. 21:25 ), ettei koko maailmaan mahtuisi ne kirjat, jotka pitäisi kirjoittaa; se nimittäin on sellainen syvyys, jota kukaan ei iankaikkisuudessakaan pohjaa. Tällainen puheentapa on hyvin tavallinen; minä esimerkiksi sanon: »Vaikka minä olisin kristitty enkä kuitenkaan uskoisi Kristukseen, se ei mitään olisi», »Vaikkapa olisit ruhtinas eikä sinulla olisi mitään maata eikä mitään omaisuutta, et sinä mitään olisi».

Ja vaikka minä jakelisin kaiken omaisuuteni köyhäin ravinnoksi.

12. Toisin sanoen, vaikka minä tekisin koko maailman kaikki hyvät teot, mutta minulla ei olisi rakkautta, toisin sanoen, jos minä siitä etsisin omaa kunniaani enkä lähimmäisen, minä olisin kaikesta huolimatta kadotettu. Tähän suureen, ulkonaiseen tekoon, ruumiin ja omaisuuden antamiseen, apostoli sisällyttää kaikki ajateltavissa olevat teot. Se nimittäin, joka jostakin syystä tekee sellaisia tekoja, se tekee kaikki muutkin, samoin kuin hän puheeseensa sisällyttää kaikki hyvät sanat ja opetuksen, ja profetoimiseen, tietoon ja uskoon kaiken sisäisen viisauden ja ymmärryksen. Onhan kylläkin mahdollista, että muutamat ajallisen kunnian tähden panevat alttiiksi henkensä ja omaisuutensa, niinkuin roomalaiset ja muut pakanat ovat tehneet, mutta siinä ei ole ollut mitään rakkautta, he kun ovat etsineet omaa itseänsä, joten se, mikä on annettu, on ollut tyhjän veroista. On mahdotonta, että joku vapaaehtoisesti antaisi ruumiinsa ja omaisuutensa alttiiksi, poltettavaksi. Tässäkin siis täytyy olla seuraava tarkoitus: Jos minun olisi mahdollista antaa kaiken omaisuuteni köyhille ja ruumiini poltettavaksi jne.


<<<0184>>>


13. Sofistien selitys on siis kestämätön; he jumalattomasti tästä raamatunpaikasta johtavat sen, ettei kristillinen usko riitä syntejä hävittämään eikä vanhurskaaksitekemään, vaan sanovat, että uskon täytyy olla rakkauden kaunistama, mikäli sen on vanhurskautettava. Mutta he eivät tiedä, mitä vanhurskauttaminen on, ja kuinka siinä on tehtävä erotus. Vanhurskauttamisen täytyy olla olemassa ennen rakkautta, koska kukaan ei rakasta, ellei ole nuhteeton ja vanhurskas; rakkaus ei tee vanhurskaaksi, vaan se, joka ensin on vanhurskas, rakastaa. Rakkaus nimittäin on uskon, Hengen ja vanhurskauden hedelmää ja seurausta eikä niiden kaunistusta ja lisäkettä. Sen tähden me sanomme, että usko yksin tekee vanhurskaaksi ja autuaaksi. Mutta Jumala vaatii meitä rakastamaan ja osoittamaan uskomme, ettemme itseämme pettäisi, ja että tulisimme varmoiksi siitä, että oikein uskomme.

Rakkaus on pitkämielinen, rakkaus on lempeä

14. Tässä apostoli luonnehtii rakkauden; siitä voidaan tarkata, missä on oikeaa uskoa ja rakkautta. Ainoallakaan ylpeällä opettajalla ei nimittäin ole näitä ominaisuuksia; vaikka he siis ovat evankeliumin kautta saaneet kuinka paljon lahjoja tahansa, he kuitenkin ovat vailla rakkautta. — Ensiksikin »rakkaus on pitkämielinen», toisin sanoen, kärsivällinen; se ei ole tulistuvainen eikä nopea vihaan, kostoon ja kärsimättömyyteen eikä se raivoissansa puske päätänsä läpi seinän, vaan se toivoen odottaa ja sietää vääriä ja vajavaisia, kunnes oppivat myöntymään. Ylpeät opettajat osaavat ainoastaan tuomita, kirota ja halveksia, mutta itseänsä yksin vanhurskaaksi tehdä ja korottaa.

15. Toiseksi »rakkaus on lempeä», toisin sanoen, sen kanssa tulee hyvin toimeen, se ei ole nyrpeä, se ei karta ketäkään; sanoin, teoin ja käytöksin se osoittautuu hyväntahtoiseksi jokaiselle.

16. Kolmanneksi »rakkaus ei kadehdi», toisin sanoen, se ei ole kademielinen, se ei ole millänsäkään, vaikka toisille käypikin paremmin, se ei voi olla suomatta jokaiselle menestystä ja kunniaa. Ylpeät opettajat sitävastoin ovat kateellisia ja pahansuopia: he eivät kenellekään suo kunniaa ja menestystä, itsellensä vain, vaikka he suullansa esiintyvät toisin; mutta teoistahan sen kyllä huomaa.

17. Neljänneksi »rakkaus ei ole tyly», toisin sanoen, se ei tee kenellekään koiruutta eikä puno kavalia salajuonia, vaan se kohtelee toisia rehellisesti ja suorasukaisesti; moista pahaa ylpeät ja väärät henget eivät voi olla tekemättä.

18. Viidenneksi »rakkaus ei pöyhkeile»; sitäkin väärät opettajat harjoittavat, paisuen kuin kyykäärme.

19. Kuudenneksi »rakkaus ei käyttäydy sopimattomasti», niinkuin käyttäytyvät kiukkuiset, kärsimättömät ja yksipäiset luonteet, jotka aina ja jokaista vastaan väittävät olevansa oikeassa. He eivät väisty kenenkään tieltä, mutta kaikkien on väistyttävä heidän tieltänsä; ellei väistytä, leimahtaa koko maailma liekkeihin. He riehuen raivoavat kirkuen, ja kostonvimmaisina vaikeroiden — kaikki sen pöyhkeilemisen ja ylvästelyn seurausta, josta äsken oli puhe.


<<<0185>>>


20. Seitsemänneksi »rakkaus ei etsi omaansa», toisin sanoen, se ei etsi omaa menestystään, kunniaansa, etuaan ja mukavuuttaan, tätä maallista elämäänsä, vaan uhraa tämän kaiken lähimmäisensä hyväksi, huolehtien vain siitä, kuinka edistäisi hänen etuaan, kunniaansa ja maallista elämäänsä.

21. Kahdeksanneksi »rakkaus ei katkeroidu» vääryydestä ja kiittämättömyydestä, vaan on lempeä. Väärät opettajat sitävastoin eivät voi kärsiä mitään ja he etsivät ainoastaan omaa etuaan ja kunniaansa toisten vahingoksi.

22. Yhdeksänneksi "rakkaus ei pahaa ajattele», toisin sanoen, se ei ole epäluuloinen, vaan selittää kaiken parhain päin ja uskoo yksinkertaisesti. Ylpeät sitävastoin ovat äärettömän epäluuloisia; he ovat aina peloissaan siitä, että heitä ei pidetä tarpeeksi etevinä, ja he tulkitsevat kaiken näkemänsä ja kuulemansa pahimpaan päin, niinkuin Jooab tulkitsi Abnerin toiminnan, 2. Samuelin Kirjan 3. luku ( 2. Sam. 3:25 . jae). Se on häpeällinen pahe, ja sellaisten ihmisten kanssa on varsin vaikea tulla toimeen.

23. Kymmenenneksi »rakkaus ei iloitse vääryydestä». Tällä voi olla kaksi merkitystä. Toinen seuraava: tehdään itse pahaa ja iloitaan pahanteosta, niinkuin Salomo Sananlaskujen 2. luvussa ( Sananl. 2:14 . jakeessa) puhuu »niistä, jotka iloitsevat pahanteosta». Ihmisten täytyy olla joko täysin julkeita, häpyä vailla, niinkuin portot ja heittiöt, tai heidän täytyy olla ulkokultaisia, jotka eivät tunne omaa jumalatonta tilaansa, niinkuin vääräoppiset ja hurjistelijat, jotka niin ikään iloitsevat siitä, että heidän jumalattomuutensa menestyy Jumalan nimen ja totuuden varjolla. Tätä merkitystä pyhä Paavali ei käsittääkseni ole tässä tarkoittanut, vaan toista, nimittäin sitä, että väärät opettajat ovat niin myrkyllisiä, että kaikkein suurimmalla mielihyvällä kuulevat jonkun tekevän vääryyttä, lankeavan ja joutuvan häpeään, että vain he näyttäisivät tahrattomilta ja hurskailta; samoin Evankeliumin fariseus suhtautui publikaaniparkaan. Rakkaus nimittäin kärsii tuollaisesta enemmän kuin omasta synnistänsä ja rukoilee sen tähden.

24. Yhdenneksitoista. »Rakkaus iloitsee yhdessä totuuden kanssa». Tämä lause todistaa, että edelläoleva tarkoittaa vahingoniloa lähimmäisen lankeemuksesta ja synneistä. Yhdessä totuuden kanssa iloitseminen nimittäin tietää tyytyväisyyttä sen johdosta, että lähimmäinen menettelee oikein ja elää oikeamielisesti; rakkaus taas on huolissaan, jos joku tekee vääryyttä. Ylpeillä sen sijaan on sydänsuru siitä, että näkevät tai kuulevat toisten menettelevän oikein, sillä he ovat sitä mieltä, että heidän etunsa ja kunniansa sen johdosta kapenevat.

25. Kahdenneksitoista: »Kaikki se peittää», toisin sanoen, se tyynin mielin kärsii sen, mitä ihmiset heikkoudessaan, vääryydessään ja käsittämättömyydessään tekevätkin: se osoittaa siinä sääliä. Kukaan ei voi tehdä sille liiaksi vääryyttä. Ylpeille sitävastoin kukaan ei osaa tehdä tarpeeksi oikeutta; aina he keksivät jotakin parjaamisen, moittimisen ja kärsimättömyyden aihetta, jollei muulla tavalla, niin tekemällä tikusta asian.


<<<0186>>>


26. Kolmanneksitoista: »Kaikki se uskoo». Apostoli ei tässä puhu uskosta Jumalaan, vaan ihmisten keskuudessa viljeltävästä uskosta. Hänen tarkoituksensa on seuraava. Rakkaus on herkkä uskomaan: se uskoo jokaista ja luottaa jokaiseen, pitäen jokaista sellaisena kuin hän on, uumoilematta mitään konnankoukkua tai kavaluutta; se antautuu kenen vain harhaanvietäväksi, petettäväksi ja nenästävedettäväksi, sanoen: Kah, luuletko ihmisiä niin pahoiksi? Se mittaa kaikki muut oman sydämensä mukaan ja osuu harhaan, mutta ei se sitä sure. Ja kuinka tämä sitä vahingoittaisikaan? Sehän tietää, ettei se koskaan voi jättää Jumalaa, ja että se, joka sen pettää, pettää vain itseänsä. Ylpeät sitävastoin eivät luota kehenkään eivätkä usko ketään; he visusti varovat petetyiksi tulemista.

27. Neljänneksitoista: »Kaikki se toivoo», toisin sanoen, se ei ole ainoastakaan ihmisestä epätoivoinen, olkoon kuinka huono tahansa, vaan aina toivoo parhainta, tässäkin sanoen: Oi, toivokaamme parempaa! Tässä pyhä Paavali ei liioin puhu toivosta Jumalaan. Rakkaus on nimittäin hyve sellainen, joka yksinomaisesti suuntautuu tekemään ja toivomaan hyvää lähimmäiselle. Vaikka se toivossansa usein pettyykin, niinkuin uskossansakin, se kuitenkaan ei heitä kesken: se ei hylkää ainoatakaan ihmistä eikä ole mistään asiasta epätoivoinen. Ylpeät sitävastoin alkavat pian epäillä jokaista, niin sysäten heidät kelvottomina syrjään.

28. Viidenneksitoista: »Kaikki se kärsii», toisin sanoen, mitä sille ikinä tuotetaan mielipahaa ja tehdään ilkeyttä, joko se sitten erehtyy uskossaan tai toivossaan taikka että sille tuotetaan vahinkoa ruumiin, omaisuuden tai kunnian puolesta, se tietää, ettei tämä ole sille vahingoksi, kun sillä on rikas Jumala vastapainona. Väärät opettajat sen sijaan eivät osaa mitään kärsiä, varsinkaan, jos heihin ei uskota eikä luoteta.

29. Kuudenneksitoista: »Rakkaus ei koskaan häviä», toisin sanoen, se pysyy iankaikkisesti, myöskin toisessa elämässä. Muut lahjat sitävastoin, ne, joista väärät henget kerskuvat, ovat annetut ainoastaan tätä elämää varten, saarnaviran hoidon yhteyteen; profetoiminen ja kielet ja tieto, ne nimittäin lakkaavat, koska toisessa elämässä jokainen itse näkee kaiken, joten toisen ei ole tarvis toista opettaa, ja koska siellä samoin kaikki eroavaisuus ja epätasaisuus lakkaa, joten ei tarvita mitään tietoa eikä erottelemista, Jumala itse kun on kaikki kaikissa ( 1. Kor. 15:28 ).

30. Tässä Paavali puhkeaa puhumaan erotuksesta uskossa vietettävän elämän ja toisen, taivaallisen, elämän välillä, jossa Jumalaa katsellaan. Hänen tarkoituksensa on esittää, että meillä on juuri sama sekä tässä että tulevaisessa elämässä: sama on Jumala ja kaikki hyvä, ja sen me täällä uskomme, mutta siellä saamme nähdä: mitään erotusta ei ole. Erotus on ainoastaan tiedossa: meillä on sama Jumala tässä elämässä toisella tavalla ja toisessa elämässä taas toisella tavalla. Tässä elämässä on sellainen tila, että me emme näe vaan uskomme. Usko on kuitenkin epätäydellistä ja himmeää katselemista; siihen tarvitaan sana, joka pannaan liikkeelle saarnaviran, kielten ja profetoimisen avulla. llman sanaa usko nimittäin ei voi pysyä. Toisen elämän tila sitävastoin on sellainen, että emme usko, vaan näemme; se on täydellistä tietoa, ja siihen ei tarvita sanaa eikä saarnaamista eikä kieliä eikä profetoimista. Sen tähden kaiken tämän pitää lakkaaman.


<<<0187>>>


31. Siksipä apostoli sanoo: »Tietomme», toisin sanoen, tietomme tässä elämässä, »on vajavaista», toisin sanoen, epätäydellistä, sillä se pohjautuu uskoon eikä näkemiseen. »Ja profetoimisemme on vajavaista», toisin sanoen, epätäydellistä, sillä se pohjautuu sanaan ja saarnaan. Tieto ei eikä profetoiminenkaan osoita kuitenkaan vähempään eikä vähäarvoisempaan kuin siihen, minkä enkelit näkevät, nimittäin samaan Jumalaan. »Mutta kun tulee se, mikä täydellistä on, katoaa se, mikä on vajavaista.» Ja sitten apostoli antaa esimerkin lapsesta verrattuna mieheen. Lapsille on näet leikkiminen välttämätön, koska he vielä ovat vähäväkisiä käymään tositoimeen. Näin mekin tässä elämässä olemme liiaksi heikkoja Jumalaa näkemään, ja sen tähden meidän on välttämätöntä toistaiseksi askaroida sanassa ja uskossa, sillä sellaista me voimme kestää.

32. »Sillä nyt me näemme kuin kuvastimesta, kuin arvoituksen tavoin, mutta silloin kasvoista kasvoihin.» Apostoli sanoo uskoa kuvastimen ja arvoituksen tapaiseksi. Kuvastimessahan ei ole itse kasvoja, vaan niiden kuvajainen, niiden näköisyys; ja arvoitus tietää jotakin muuta kuin sen sananmuotoon sisältyy. Näin uskokin viittaa johonkin kirkkaampaan kuin siihen, minkä se itse tuntee, mutta toisessa elämässä ei ole enää kuvastinta eikä arvoitusta, ei uskoa eikä viittaamisia, vaan sekä Jumalan kasvot että meidän kasvomme paljastuvat esteettömästi ja kirkkaina vastatusten. »Nyt minä tunnen», apostoli sanoo, »vajavaisesti, mutta silloin minä olen tunteva täydellisesti, niinkuin minut itsenikin täydellisesti tunnetaan», toisin sanoen, Jumala tuntee minut nyt täydellisesti, selvään ja kirkkaasti, eikä mikään synkkä verho peitä minua häneltä; niin minäkin olen tunteva hänet mitä selvimmin, verhon poistuttua. Ei verhoa oteta häneltä, vaan minulta: hänellä ei ole mitään verhoa.

Niin pysyvät nyt usko, toivo, rakkaus, nämä kolme; mutta suurin niistä on rakkaus.


<<<0188>>>


33. Tässä sofistit ovat pinnistäneet neroansa, saaden uskon varsin merkityksettömäksi rakkauden rinnalla, pyhä Paavali kun sanoo, että rakkaus on suurempi kuin usko ja toivo. Se on niin heidän tapaistansa: sokkoina he tyhmine järkineen ryntäävät kirjaimien kimppuun, raastaen erilleen jonkin kohdan ja jättäen kaiken muun siksensä, oivaltamatta pyhän Paavalin tarkoitusta, mihin hän tähtää ja missä mielessä hän tämän yhteydessä olevilla ja tätä edeltävillä sanoilla rakkauden suuruutta selittää. Eihän tietysti kukaan voi kieltää sitä, että apostoli tässä puhuu rakkauden ja muiden lahjojen pysymisestä ja lakkaamisesta eikä niiden arvosta ja voimasta. Arvon kannalta jos puhutaan, ovat sekä usko että jopa sanakin rakkautta tärkeämpiä. Sana nimittäin on Jumalan voima, joka tekee kaikki uskovat autuaiksi — Roomalaiskirjeen 1. luku ( Room. 1:16 . jae); mutta kuitenkin sen täytyy lakata; rakkaus taas on sanan hedelmä ja teko, ja kuitenkin se pysyy. Edelleen usko omistaa Jumalan itsensä, ja sillä on omanansa ja hallussansa kaikki, ja kuitenkin sen täytyy lakata. Rakkaus uskon seurauksena antaa lähimmäiselle ja tekee hänelle hyvää, ja se kuitenkin pysyy.

34. Rakkauden suuruudesta uskoon ja toivoon verrattuna puhutaan sen säilymisen kannalta: se pysyy kauemmin, iankaikkisesti; usko sen sijaan on paljon lyhyempi ja pienempi, koska se kestää vain tämän ajan. Samoin minä saattaisin sanoa: Kristikunta maan päällä on Kristusta suurempi. Tällä minä en tarkoita sitä, että kristikunta itsessään on Kristusta parempi ja arvollisempi, vaan sitä, että sitä on kauemmin ja laajemmalti levitetty maan päällä Kristukseen verrattuna, joka oli ainoastaan kolme vuotta vähäisessä maankolkassa, kun taas kristikunta on ollut olemassa alusta alkaen kaikkialla maailmassa. Samoin rakkauskin on pitempi ja laveampi; uskolla on nimittäin tekemistä ainoastaan Jumalan kanssa sydämessä, tässä elämässä, mutta rakkaudella on tekemistä Jumalan ja koko maailman kanssa iankaikkisesti. Mutta sittenkin samoin kuin Kristus on mittaamaton, parempi, arvollisempi ja kalliimpi kuin kristikunta, siitä huolimatta, että hän on vähäisempi, yksi ainoa persoona, usko myöskin on rakkautta parempi, arvollisempi ja kalliimpi, vaikka se kestääkin vähemmän aikaa ja kohdistuu yhteen ainoaan: Jumalaan.

35. Pyhä Paavali antaa rakkaudelle näin suuren arvon sen tähden, että se survaisee kumoon väärät opettajat ja panee mitättömäksi uskosta ja lahjoista kerskumisen, ellei ole rakkautta. On kuin hän sanoisi: Ellei teillä ole rakkautta, joka kestää iankaikkisesti, on tietysti kaikki se muu, josta te kerskutte, katoavaista, ja niiden mukana te menette kadotukseen. Vaikka nimittäin Jumalan sana ja hengelliset lahjat ovatkin iankaikkisia, kuitenkin ulkonainen virka, iankaikkisen sanan kajahtaminen ja lahjojen ulkonainen käyttö ja ero on lakkaava; poroksi palaa siis teidän kerskauksenne ja ylpeytenne! Siksi asia siis jääpi: usko vanhurskauttaa sanan kautta ja tuopi myötänsä rakkauden. Mutta niin sana kuin uskokin lakkaavat; vanhurskaus ja rakkaus, jotka sillä saatiin aikaan, pysyvät iankaikkisesti, samoin kuin pysyy rakennus, joka telineitten varassa on saatu valmiiksi, mutta telineitä ei enää ole — .


<<<0189>>>


36. Huomaa siis tästä: vähäinen on tuo rakkaus-sana, ja välehen se lausutaan, mutta ken olisi osannut etsiä niin monta kallisarvoista hyvettä ja ominaisuutta tästä ainokaisesta hyveestä niin monen paheen vastakohdaksi kuin pyhä Paavali tässä rakkaudelle omistaa! Tämäpä vasta käsittääkseni rakkauden ylin ylistys ja sen kuvaus! Jopa on tässä kirjoitettu hyveistä ja paheista paremmin kuin pakanat konsanaan! Tuossa apostoli on pannut heidän katseltavakseen mallikuvan, jonka edessä täydellä syyllä pitää hävetä kaikkien väärien opettajien, jotka paljon puhuvat rakkaudesta, mutta jotka eivät itsessänsä voi todeta ainoatakaan mainituista kohdista. Siinäpä on totisesti pelkkiä pistoksia ja rajuilmoja vääriä opettajia vastaan joka kerran kun apostoli mainitsee yhden ainoankin rakkauden hyveistä! Näin suuresti rakkautta ylistellessänsä ja sen luonnetta osoittaessansa hän nimittäin yksin tein ja kerta kerralta siinä sivussa heitä kolhaisee, heillä kun ei näistä ole ainoatakaan. Mainiosti voit joka kohdan varustaa seuraavalla selityksellä: Mutta sinä teet päin toisin!

37. Onpa varsin ihmeellistä, että moisissa opettajissa, joilla ei ole rakkautta, kaikesta huolimatta vielä on jäljellä suuria lahjoja, kuten kielilläpuhumista, profetoimista, tietoa, salaisuuksia ja uskoa, omaisuutensa jakelua ja ruumiinsa poltettavaksi antamista, niinkuin tässä luettelimme. Toteammehan aivan selvästi tässä, mitä kauhistuksia on siinä, missä ei ole rakkautta: siinä on ylpeitä, kademielisiä, pöyhkeitä, kärsimättömiä, harhailevia, viekastelevia, myrkyllisiä, epäluuloisia, ilkeitä, pilkallisia, katkeroituneita, kateellisia, epäluuloisia, itsekkäitä, kunnianhimoisia ja halveksivaisia ihmisiä. Kuinka sopii näiden kanssa yhteen se, että he uskolla siirtävät vuoria ja antavat ruumiinsa poltettaviksi, profetoivat jne.? Pyhä Paavali heille kuitenkin tuollaista omistaa. Aivan niin kuin jo sanoin: apostoli olettaa mahdottoman tapauksen. Hänen tarkoituksensa on päinvastoin osoittaa, ettei heillä ole ainoatakaan lahjaa oikealla tavalla, koskapa heiltä puuttuu rakkaus, vaan että he tähdentävät ainoastaan ulkomuotoa ja nimitystä. Apostoli puhuu heistä tällä tavalla, riistääksensä heiltä lisäksi vielä muodonkin ja nimityksen, myöntämällä heidän olevan sellaisia, jollaisia he eivät kuitenkaan ole.


<<<0190>>>


Laskiaissunnuntai

Evankeliumisaarna

Ja Jeesus otti tykönsä ne kaksitoista ja sanoi heille: »Katso, me menemme ylös Jerusalemiin, ja kaikki on täysin toteutuva, mitä profeettain kautta on kirjoitettu Ihmisen Pojasta. Sillä hänet annetaan pakanain käsiin, ja häntä pilkataan ja häväistään ja syljetään; ja ruoskittuaan he tappavat hänet ja kolmantena päivänä hän nousee ylös.» Mutta he eivät ymmärtäneet tästä mitään, ja tämä puhe oli heiltä niin salattu, etteivät he käsittäneet, mitä sanottiin. Ja hänen lähestyessään Jerikoa eräs sokea istui tien vieressä kerjäten. Ja kuullessaan, että siitä kulki kansaa ohi, hän kyseli, mitä se oli. He ilmoittivat hänelle Jeesuksen, Nasaretilaisen, menevän ohitse. Niin hän huusi sanoen: »Jeesus, Daavidin poika, armahda minua!» Ja edelläkulkijat nuhtelivat häntä saadakseen hänet vaikenemaan; mutta hän huusi vielä enemmän: »Daavidin poika, armahda minua!» Silloin Jeesus seisahtui ja käski taluttaa hänet tykönsä. Ja hänen tultuaan lähelle Jeesus kysyi häneltä: "Mitä tahdot, että minä sinulle tekisin?» Hän sanoi: »Herra, että saisin näköni jälleen». Niin Jeesus sanoi hänelle: »Saa näkösi; sinun uskosi on sinut pelastanut». Ja heti hän sai näkönsä ja seurasi häntä ylistäen Jumalaa. Ja sen nähdessään kaikki kansa kiitti Jumalaa. Luuk. 18:31-43 .

l.


<<<0191>>>


1. Tämäkin evankeliumi asettaa katseltavaksemme kaksi asiaa, nimittäin uskon ja rakkauden, sekä siinä Kristuksen sanassa, jonka hän sanoo, että hänen on meneminen Jerusalemiin, on antaminen itsensä siellä piinattavaksi, että sokeassa, jota Kristus palvellen auttaa. Ensimmäinen kohta, uskoa koskeva, todistuu siten, että Raamattu ei toteudu muutoin kuin Kristuksen kuolemalla. Raamattu ei puhu mistään muusta kuin Kristuksesta: kaikki keskittyy Kristuksehen, jonka täytyy toimittaa toteuttaminen kuolemallansa. Mutta jos hänen kuolemansa sen tekee, ei meidän kuolemamme mitään asiaan vaikuta, meidän kuolemamme kun on syntinen ja kirottu kuolema; jos taas meidän kuolemamme on syntiä ja kirottua — ja juuri se on syvintä ja raskainta kärsimistä ja onnettomuutta — niin mitä ansaitsevat muut meidän kärsimisemme ja piinamme? Ja jos meidän kärsimisemme on mitätön j a kelvoton, mitä sitten saisivat aikaan meidän hyvät tekomme, varsinkin kun kärsiminen aina on jalompaa ja parempaa kuin tekeminen? Tässä täytyy Kristuksen yksinänsä olla, ja siihen uskon täytyy pitäytyä.

2. Tällaisia sanoja Kristus lausuu ennen kärsimisensä päättämistä ollessansa matkalla Jerusalemiin juuri pääsiäisjuhlalle, jolloin hänen opetuslapsensa vähimmin odottivat hänen kärsimistänsä, toivoen iloa juhlasta. Näin hän menettelee siitä syystä, että he jäljestäpäin sitä enemmän vahvistuisivat uskossa, ajatellessaan, että hän kaiken tämän oli ennalta sanonut, että hän oli sinne lähtenyt kärsimään vapaaehtoisesti, ja että häntä ei ristiinnaulittu juutalaisten väkivallan tai kavaluuden tähden. Niinhän Jesaja Kirjansa 53. luvussa jo kauan ennen oli ennustanut: Hän oli vapaaehtoisesti ja mielellänsä antava itsensä uhriksi. Samasta enkelitkin pääsiäispäivänä muistuttavat: opetuslasten piti muistaman, mitä Kristus heille nyt puhui, tietääksensä ja sitä vahvemmin uskoaksensa, että hän halulla oli kaiken kärsinyt meidän hyväksemme.

3. Juuri tämä onkin oikea perustus Kristuksen kärsimisen ymmärtämiseen: ei ainoastaan opita tuntemaan ja käsittämään hänen kärsimistänsä, vaan myöskin hänen alttiuttansa ja mieltymystänsä kärsimiseen. Varmasti nimittäin se, joka tarkastelee hänen kärsimistänsä siten, ettei siinä näe hänen mieltymystänsä ja alttiuttansa, päinvastoin enemmän sitä kauhistuu kuin siitä iloitsee; mutta jos siinä nähdään hänen alttiutensa ja mieltymyksensä, silloin se vaikuttaa oikeaa uskallusta, luottamusta ja halua Kristuksehen. Sen tähden myös 40. psalmi ( Ps. 40:8 . ja ss. jakeet) ylistää tätä Jumalan ja Kristuksen mieltymystä kärsimiseen; siinä kirjoittaja sanoo: »Kirjakääröön on kirjoitettu: ’Sinun tahtosi, minun Jumalani, minä teen mielelläni‘». Tämän johdosta sanotaan Hebrealaiskirjeessä ( Hepr. 10:10 ): "Tämän tahdon perusteella me olemme kerta kaikkiaan pyhitetyt". Siinä ei sanota: Kristuksen kärsimisen ja veren kautta, mikä sekin on totta, vaan: Jumalan ja Kristuksen tahdon kautta: heillä kummallakin on ollut sama tahto pyhittää meidät. Juuri tätä kärsimistahtoa Kristus osoittaa tässäkin evankeliumissa, ennakolta ilmoittaessaan päättäneensä mennä ylös Jerusalemiin antaakseen itsensä siellä ristiinnaulittavaksi; on kuin hän sanoisi: Tarkatkaa minun sydäntäni: alttiisti, vapaaehtoisesti ja mielelläni minä sen teen, ettette hämmästyisi ja kauhistuisi, kun sen pian saatte nähdä ja kun teistä tuntuu siltä, kun minä tekisin sen vastenmielisesti, pakosta, hylättynä ja juutalaisten väkivallan uhrina.


<<<0192>>>


4. "Mutta», evankelista kertoo, »opetuslapset eivät ymmärtäneet tästä mitään, ja tämä puhe oli heiltä salattu», toisin sanoen, järki, liha ja veri eivät voi ymmärtää eikä käsittää, kuinka Raamattu voi puhua jotakin tuollaista, että Ihmisen Pojan pitää tulla ristiinnaulituksi. Vielä vähemmän se ymmärtää sitä, että se on hänen tahtonsa ja että hän sen tekee mielellänsä; se ei nimittäin usko eikä edes tiedä sitä meille välttämättömäksi, vaan se tahtoo itse, teoillansa, olla tekemisissä Jumalan kanssa. Jumalan täytyy Hengellänsä se ilmaista sydämessä sen lisäksi, että sitä ulkonaisesti, sanalla, korvin kuultavaksi ilmoitetaan. Jopa nekin, joille Henki sen heidän sisimmässään ilmaisee, perin työläästi uskovat ja ovat lopen levottomia: niin suuri ja ihmeellinen asia on se, että Ihmisen Poika alttiisti ja mielellänsä ristiinnaulitaan täyttääksensä Raamatun, toisin sanoen, meidän hyväksemme. Salaisuus se on ja salaisuutena se pysyykin.

5. Teemme tästä siis johtopäätöksen: mielettömästi tekevät ne, jotka opettavat, että ihmisten pitää oma kärsimisensä ja kuolemansa kestää kärsivällisesti, siten sovittaakseen syntinsä ja saavuttaakseen armon, ja erikoisesti ne, jotka lohduttavat oikeuden päätöksellä kuolemaantuomituita tai muita kuolevia uskottelemalla heille, että saavat kaikki syntinsä anteeksi, jos haluisesti kärsivät. Nämä ovat viettelijöitä, sillä he salaavat Kristuksen ja hänen kuolemansa, johon meidän turvallisuutemme perustuu, ja johdattavat ihmiset väärin luottamaan omaan kärsimiseensä ja kuolemaansa. Tämä on kaikkein vaarallisinta, mikä saattaa tulla ihmisen osaksi hänen viimeisillään ollessansa: siten hän suoraa päätä johdatetaan helvettiin. Mutta otapa oppiaksesi ja sano: Kuolema? Kärsiminen? Mitäpä näistä! Minun kuolemani ja minun kärsimiseni ovat mitättömät; en huoli niistä enkä välitä niistä kuulla uskallusta saadakseni. Kristuksen kärsiminen ja kuolema ovat minun turvani; minä luotan siihen, että syntini niiden kautta anteeksiannetaan. Oman kuolemani minä tahdon kärsiä Jumalan ylistykseksi ja kunniaksi, ilman mitään saamisia, ja lähimmäiseni hyödyksi ja palvelukseksi, ensinkään siihen turvautumatta.

6. Rohkealla mielellä kuoleminen, kuoleman kärsivällisenä kestäminen ja kipujen alttiisti kantaminen on toista, ja tuollaisella kuolemalla ja kärsimisellä synnin hävittäminen ja Jumalan edessä armon ansaitseminen on toista. Edellistä kyllä pakanatkin ovat toteuttaneet, ja samoin tekevät vieläkin usein kelvottomat, raa’at ihmiset; mutta jälkimmäinen on myrkyllinen, kuolettava lisäys, sen perkele on keksinyt niinkuin kaikki muutkin valheensa ja sillä hän on pannut alkuun luottamuksen ja uskalluksen omaan tekemiseemme ja tekoihimme. Sellaista on varottava. Yhtä kiivaasti kuin minun pitää asettuman vastarintaan silloin, kun joku minua neuvoo menemään luostariin autuaaksi tullakseni, yhtä kiivaasti minun on haraaminen vastaan, jos joku minun viimeisilläni ollessani pyrkii kuolemastani tai elämästäni rakentamaan minulle uskallusta ja toivoa, ikään kuin siitä olisi minulla hyötyä syntieni poispesemiseksi. Kumpikin nimittäin on Jumalan ja hänen Kristuksensa kieltämistä, hänen armonsa pilkkaamista ja hänen evankeliuminsa väärentämistä. Ainakin paljon paremmin menettelevät ne, jotka asettavat kuolevan katseltavaksi Ristiinnaulitun kuvan muistuttaen hänelle Kristuksen kuolemaa ja kärsimistä.


<<<0193>>>


7. Kerronpa tämän johdosta erään esimerkin ja kokemuksen, joka on tähän sopiva; älköön sitä halveksittako. Olipa muuan kunnon erakko. Hänkin oli kasvatettu tuommoiseen inhimilliseen ansiouskoon. Hänen piti lohduttaman muuatta kunniallista miestä tämän kuolemaisillaan ollessa. Ruton rohkeasti hän ryhtyi lohduttamaan: "Rakas ystäväiseni, ota sinä vain vastaan kuolemasi kärsivällisesti ja alttiisti; minä panen sieluni pantiksi siitä, että sinusta tulee iankaikkisen elämän lapsi!» No niin, tämä lupasi ja kävi kuolemaan, rauhallisesti perustautuen siihen lohdutukseen. Mutta kolmen, neljän päivän kuluttua erakko itse sairastui kuolemantautiin. Silloin saapui se oikea opettaja, arvoisa Katumus. Hän avasi erakon silmät, ja silloin tämä käsitti, mitä oli tehnyt ja opettanut. Siinä tautivuoteellansa hän kuolinhetkeensä asti voivotteli ystävälle antamaansa neuvoa ja lohdutusta: Voi minua, minkä neuvon annoinkaan hänelle! Kevytmieliset ihmiset naureskelivat häntä, kun ei itse tehnytkään samoin kuin oli opettanut toista tekemään: käski toista, sielunsa pantiksi pannen, rauhassa kuolemaan, mutta itse joutuikin epätoivoon sekä kuoleman tähden että sen neuvon tähden, jonka niin varmana oli antanut, mutta jonka nyt aivan julkisesti hylkäsi ja peruutti! Epäilemättä Jumala oli sanonut hänelle sen, mikä on kirjoitettuna Luukkaan Evankeliumin 4. luvussa ( Luuk. 4:23 . jakeessa): »Parantaja, paranna itsesi!», ja toisessa paikassa ( Luuk. 12:21 ): »Näin käy sen, jolla ei ole rikkautta Jumalan tykönä». Selvästihän tässä sokea toista sokeaa talutti, ja molemmat kuoppaan lankesivat ( Luuk. 6:39 ): molemmat joutuivat kadotukseen, toinen sen vuoksi, että erkani täältä oman kärsivällisyytensä ja kuolemansa varassa, ja toinen siitä syystä, että epäili Jumalan armoa, sitä tuntematta, siinä sivussa vielä ajatellen, että lähtönsä olisi ollut onnellinen, ellei olisi tehnyt tuota syntiä. Näin Kristus jäi kummaltakin tuntemattomaksi, ja kumpikin kielsi hänet. Samoin erehtyvät moniaat teokset, joissa annetaan liian suuri merkitys pyhän Augustinuksen ja muiden opettajien lausumille »kuolemasta elämän ovena ja lääkkeenä syntiä vastaan»; ei huomata, että näissä on puhe Kristuksen kuolemasta ja kärsimisestä. Niin vähäinen kuin kertomani esimerkki onkin, se verrattomalla tavalla opettaa meille, että Jumalan edessä ei voi auttaa eikä kestää mikään teko, mikään kärsiminen eikä mikään kuolema. Ei nimittäin voida kieltää, että tuo ensimmäinen teki teoista suurimman, kun kärsivällisesti kesti kuoleman; siinä vapaa tahto luonnollisesti pani parhaimpansa, mutta mies kuitenkin joutui kadotukseen, niinkuin se toinen epätoivoisuudellaan tunnustaa ja kylliksi todistaa. Sen, joka ei usko näitä kumpaakaan, täytyy itse kokea asian niin olevan.

8. Tämä olkoon sanottu uskosta Kristuksen kärsimiseen. Samoin kuin hän alttiisti on antanut itsensä meidän edestämme, samoin meidänkin, tämän rakkauden esikuvan mukaisesti, on annettava itsemme ja kaikki, mitä meillä on, lähimmäisen hyväksi. Tästä olemme toisaalla riittävästi puhuneet, siitä nimittäin, että Kristusta on saarnattava kahdesta näkökulmasta. Se on kuitenkin puhetta sellaista, jota kukaan ei ota ymmärtääkseen: sana on salattu; luonnollinen ihminen nimittäin ei ota vastaan sitä, mikä on jumalallista ( 1. Kor. 2:14 ).


<<<0194>>>


II.

9. Toinen kohta puhuu sokeasta. Siinäkin nuo kaksi kauniisti ja kirkkaasti loistavat: rakkaus Kristuksen suhtautumisessa sokeaan ja sokean usko Kristukseen. Me tahdomme lyhyesti tarkastaa sokean uskoa.

10. Ensiksi. Hän kuulee kerrottavan Kristuksen menevän ohitse. Hän oli ennenkin kuullut hänestä: Jeesus, Nasaretilainen, on hyväntahtoinen mies, joka auttaa jokaista, joka vain häntä avuksensa huutaa. Tällaisesta kuulemisesta oli hänessä kasvanut usko ja luottamus Kristukseen; hän ei epäile saavansa häneltä apua, hänkin. Hänen sydämessään ei olisi voinut olla uskoa, ellei hän olisi kuullut ja tietänyt hänestä. Uskominen nimittäin tulee ainoastaan kuulemisesta.

11. Toiseksi. Hän uskoo vahvasti eikä epäile asiaa kuulemansa mukaiseksi, niin kuin seuraavat merkit osoittavat. Hän ei nähnyt eikä tuntenut Kristusta, ja vaikka hän olisi tuntenutkin hänet, hän kuitenkaan ei voinut nähdä eikä tuntea, oliko Kristuksella haluisa tahto auttaa häntä; kuitenkin hän suoraa päätä uskoo sen mukaan kuin hän oli hänestä kuullut: siihen kehuvaan puheeseen hän perustaa luottamuksensa, ja sen tähden hän ei petykään.

12. Kolmanneksi. Uskon mukaisesti hän myöskin huutaa avuksi ja rukoilee, niinkuin Paavali Roomalaiskirjeen 10. luvussa ( Room. 10:13 . ja s. jakeessa) tätä järjestystä kuvailee: »Kuinka he huutavat avuksi sitä, johon eivät usko?", ja: »Jokainen, joka huutaa avuksi Herran nimeä, pelastuu».

13. Neljänneksi. Vapaasti hän myöskin tunnustaa Kristusta, ketään kaihtamatta. Siihen pakottaa häntä oma hätänsä; muista hän ei välitä. Sekin nimittäin kuuluu uskon oikeaan luonteeseen, että tunnustetaan Kristus sellaiseksi, joka voi ja tahtoo auttaa; muut tätä häpeävät, kaihtaen maailmaa.

14. Viidenneksi. Hän ei taistele ainoastaan omaatuntoansa vastaan, joka varmastikin on ollut hyvin häiriintynyt, tehden hänestä arvottoman, vaan lisäksi niitä vastaan, jotka uhkauksin käskivät häntä vaikenemaan, näin yrittäen pelästyttää hänen omaatuntoansa ja tehdä hänet araksi, katsomaan omaa ansiottomuuttansa ja Kristuksen ansiollisuutta ja — jäämään epätoivoon. Siinä, missä usko alkaa, alkaa myöskin taistelu ja riita.

15. Kuudenneksi. Hän pysyy lujana, murtautuu lävitse ja voittaa; hän ei salli koko maailman, ei edes omantuntonsa, temmata itseään luottamuksestansa. Näin hän saapi sen, mitä pyytää, ja voittaa Kristuksen: tämä seisahtuu, käskee taluttaa hänet tykönsä ja tarjoutuu tekemään, mitä hän tahtoo. Näin käypi kaikkien, jotka vain kiinteästi pitäytyvät Jumalan sanaan ja sulkevat silmänsä ja korvansa perkeleeltä, maailmalta ja itseltänsä, ollen siinä mielessä, kuin taivaissa ja maan päällä ei olisi keitään muita kuin he ja Jumala.

16. Seitsemänneksi. Hän seurasi Kristusta, toisin sanoen, hän käypi sitä rakkauden ja ristin tietä, jota Kristus kulkee; hän tekee vanhurskaita tekoja ja on oikeassa asenteessa ja mielentilassa: ei askartele houkan töissä, niinkuin askartelevat tekopyhät.


<<<0195>>>


17. Kahdeksanneksi. Hän kiittää ja ylistää Jumalaa, uhraten sen todellisen uhrin, joka miellyttää Jumalaa — 50. psalmi ( Ps. 50:23 . jae): »Joka kiitosta uhraa, se kunnioittaa minua; joka ottaa tiestänsä vaarin, sen minä annan nähdä Jumalan autuuden".

18. Yhdeksänneksi. Hän saa aikaan sen, että moni muukin ylistää Jumalaa. Kristitty näet hyödyttää ja auttaa jokaista; sitäpaitsi Jumalakin häntä suosii ja pitää arvossa maan päällä.

19. Lopuksi me huomaamme Kristuksen sekä teoin että sanoin herättävän meitä uskoon. Ensiksikin teoillansa: niin vakaasti hän ottaa huomaansa sokean, osoittaen suuresti mielistyvänsä hänen uskoonsa, koskapa heti antautuu sen valtaan, seisahtuu ja tekee, mitä sokea uskossansa anoo. Toiseksi ylistämällä hänen uskoansa seuraavilla sanoilla: »Sinun uskosi on sinut pelastanut», hän suistaa ihmeteossa ilmenneen kunnian itseltänsä ja siirtää sen sokean uskolle. Kaiken kaikkiaan: uskon anomiseen on myönnytty, ja se on meidän suuri kunniamme Jumalan edessä.

20. Sokea merkitsee hengellisesti sokeaa. Sellainen on jokainen Aadamista syntynyt: ei näe eikä opi tuntemaan Jumalan valtakuntaa. On suurta armoa, jos tietää ja oppii tuntemaan sokeutensa ja haluaa siitä vapautumista. Nämä ovat niitä pyhiä syntisiä, jotka tuntevat vikansa ja huokailevat armoa. Mutta sokea »istuu tien vieressä kerjäten», toisin sanoen, hän istuu lainopettajien keskellä apua anoen, mutta se on vain kerjäämistä: teoilla hänen täytyy itseänsä suomia, siten pyrkien pälkähästä pääsemään. Ja »siitä kulki kansaa ohi», jättäen hänet siihen istumaan, toisin sanoen, lain kansa kohisee huutaen teko-oppejansa ilmoille; he käyvät Kristuksen edellä, ja Kristus kulkee heidän jäljessänsä. Mutta kun sokea kuulee Kristuksesta, toisin sanoen, kun sellainen sydän kuulee evankeliumin ja kuulee uskosta, se huutaa ja parkuu eikä sillä ole mitään lepoa, ennen kuin se pääsee Kristuksen tykö. Ne, jotka »häntä nuhtelevat saadakseen hänet vaikenemaan», ovat tekojen opettajia, jotka pyrkivät tukahduttamaan ja vaientamaan uskonoppia ja sen kuuluttamista; mutta sillä tavalla he herättelevät sydämiä entistäkin enemmän. Evankeliumin luonne on nimittäin sellainen, että kuta enemmän sitä estetään, sitä enemmän se edistyy. Sitten kun sokeasta on tullut näkevä, hänen kaikki tekonsa ja koko elämänsä on pelkkää Jumalan kiitosta ja ylistystä, ja hän seuraa Kristusta ilolla. Tämä panee koko maailman iki ihmetyksiin — sen hyödyksi.


<<<0196>>>


Ensimmäinen paastonaikainen sunnuntai

Epistolasaarna

Hänen työtovereinaan me myös kehoitamme teitä vastaanottamaan Jumalan armon niin, ettei se jää turhaksi. Sillä hän sanoo: "Otollisella ajalla minä olen sinua kuullut ja pelastuksen päivänä sinua auttanut". Katso, nyt on otollinen aika, katso, nyt on pelastuksen päivä . Me emme missään kohden anna aihetta pahennukseen, ettei virkaamme moitittaisi, vaan kaikessa me osoittaudumme Jumalan palvelijoiksi: suuressa kärsivällisyydessä, vaivoissa, hädissä, ahdistuksissa, ruoskittaessa, vankeudessa, meteleissä, vaivannäöissä, valvomisissa, paastoissa; puhtaudessa, tiedossa, pitkämielisyydessä, ystävällisyydessä, Pyhässä Hengessä, vilpittömässä rakkaudessa, totuuden sanassa, Jumalan voimassa, vanhurskauden sota-aseet oikeassa kädessä ja vasemmassa; kunniassa ja häpeässä, pahassa maineessa ja hyvässä, villitsijöinä ja kuitenkin totta puhuvina, tuntemattomina ja kuitenkin hyvin tunnettuina; kuolemaisillamme, ja katso, me elämme, kuritettuina emmekä kuitenkaan tapettuina, murheellisina, mutta aina iloisina, köyhinä, mutta kuitenkin monia rikkaiksi tekevinä, mitään omistamatta, mutta kuitenkin omistaen kaiken. — 2. Kor. 6:1-10 .

1. Tämä epistola on korinttolaisille annettu neuvo ja kehoitus tekemään sitä, minkä he jo ennestään tietävät. Sanoihin katsoen se on helppo käsittää, mutta toteuttamiseen katsoen se on työläs ja käytännössä harvinainen; apostoli nimittäin kuvailee kristillisen elämän niin oudoksi, omistaen sille sellaisia tuntomerkkejä, joita on kolkko katsella.


<<<0197>>>


2. Ensiksi hän sanoo: »Hänen työtovereinaan me myös kehoitamme teitä». Hän käyttää työtoveri-nimitystä samoin kuin 1. Korinttolaiskirjeen 3. luvussa ( 1. Kor. 3:9 . jakeessa): »Me olemme Jumalan työtovereita; te olette Jumalan viljelysmaa, olette Jumalan rakennus», toisin sanoen, me saarnaamme, nähden vaivaa teistä, käyttäen ulkonaista sanaa opettamalla ja kehoittamalla, mutta Jumala antaa Hengen kautta sisäisesti siunauksen ja menestyksen, ettei ulkonainen sanamme turhaan työskentelisi. Jumala onkin sisäisellä tavalla toimiva, oikea mestari, joka tuopi avun, ja me palvelemme häntä siinä ulkonaisella tavalla, saarnaviralla. Mutta apostoli kehuu tuollaisia työtovereita siitä syystä, etteivät korinttolaiset halveksisi ulkonaista sanaa, aivan kuin eivät sitä tarvitsisi tai kuin sen jo hyvin taitaisivat. Vaikka Jumala nimittäin saattaisikin toteuttaa kaiken sisällisellä tavalla, ilman ulkonaista sanaa, ainoastaan Henkensä kautta, hän kuitenkaan ei tahdo niin toimia, vaan hän tahtoo saarnaajia apulaisiksensa ja työtovereiksensa ja heidän sanansa kautta toimittaa työnsä, missä ja milloin tahtoo. Kun saarnaajilla siis on se virka, se kerskaus ja se kunnia, että ovat Jumalan työtovereita, niin älköön kukaan olko niin oppinut tai niin pyhä, että syrjäyttää kaikkein vähäisimmänkin saarnaajan tai halveksii häntä, varsinkaan kun ei tiedä, milloin koittaa tuo tärkeä hetki, jona Jumala hänessä saarnaajan kautta tekonsa toteuttaa.

3. Toiseksi apostoli paljastaa armon laiminlyömisen tuottaman vaaran, ja samalla hän varsin varmasti ilmaisee, ettei evankeliumin saarna ole iankaikkista, jatkuvasti kestävää opetusta, vaan on kuin kiitävä sadekuuro, joka menee menojaan: tapaa, minkä tapaa, sivuuttaa, minkä sivuuttaa, mutta takaisin ei tule eikä kohdallensa jää; sitten tulee auringon hehku nuollen sen olemattomiin—. Sen kokemuskin todistaa: millään maailman kulmalla ei evankeliumi ole kirkkaana ja puhtaana säilynyt kauempaa kuin yhden ihmisiän; niin kauan kuin toimivat ne, jotka sen toivat päivänvaloon, se pysyi ja kasvoi, mutta kun he menivät pois, valkeuskin meni menojansa, ja sen kantapäillä seurasivat lahkohenget ja väärät opettajat. Niinpä Mooseskin ennustaa, että israelilaiset pian hänen kuolemansa jälkeen turmeltuvat. Tuomarien Kirja todistaakin niin käyneen: yhtä usein kuin kuoli tuomari, jonka aikana Jumalan sana pääsi hyvään alkuun, yhtä usein he jälleen luopuivat tullen entistäkin häijymmiksi. Jooas kuningas toimi oikein, niinkauan kuin pappi Jojada eli, mutta sen jälkeen kaikki muuttui. Kristuksen ja apostolien jälkeen maailma täyttyi lahkohengistä ja vääristä opettajista, niinkuin pyhä Paavalikin Apostolien tekojen 20. luvussa ( Ap. t. 20:29 . jakeessa) ennustaen sanoi: »Minä tiedän, että minun lähtöni jälkeen teidän keskuuteenne tulee julmia susia, jotka eivät laumaa säästä». Samoin on nykyäänkin. Meillä on evankeliumi ihanana ja puhtaana, nyt on armon ja autuuden aika, on otollinen aika, mutta pian tämän jälkeen kaikki on loppuva, mikäli maailma jatkuvasti pysyy.


<<<0198>>>


4. »Jumalan armon vastaanottaminen niin, ettei se jää turhaksi» ei voi tietää muuta kuin sitä, että kuullaan Jumalan puhdasta sanaa, jossa Jumalan armo tuodaan esiin ja tarjotaan, mutta kuitenkaan ei olla millänsäkään, ei siitä välitetä ja jäädään aivan entisellensä. Tällä kaikella me ansaitsemmekin sen, että se jälleen otetaan meiltä, kiittämättömiltä, jotka emme olleet sen arvoisia, niinkuin kertoo evankeliumin vertaus häävieraista, jotka eivät tahtoneet tulla, vaan menivät pois kukin asioillensa, näin vihastuttaen perheenisännän, joka vannoi, etteivät saa maistaa hänen illallisiansa. Juuri samaa pyhä Paavali tässä uhkaa: meidän on varottava ja meidän on kiitollisina ja pelolla omaksuttava evankeliumi, niinkuin Kristuskin sanoo ( Joh. 12:35 ): »Vaeltakaa niin kauan kuin teillä valkeus on, ettei pimeys saisi teitä valtaansa». Totisesti meidän, niin arvelen, pitäisi olla ymmärtäväisiä ajatellessamme, millaisesta pimeydestä me paavin aikana saimme kärsiä; mutta se kaikki on unohdettu: kaikonnut on kiitos ja parannus. Niin, niin, saamme kai vielä nähdä!

Katso, nyt on otollinen aika, katso, nyt on pelastuksen päivä!

5. Tällä apostoli kuvailee, millainen runsas autuus siinä on, minne evankeliumi ilmestyy: siellä on pelkkää armoa ja apua, siellä ei ole mitään vihaa eikä rangaistusta. Jopa on apostoli kirjoittanut jotakin sanoin tulkitsematonta! Ensiksikin: "On otollinen aika". Tämä on puhuttu hebrealaisittain; me sanomme: On armorikas aika, nyt Jumala kääntää pois vihansa, hänellä on pelkkä rakkaus, halu ja mielisuosio hyvän tekemiseen meitä kohtaan, täällä on kaikki synnit unohdettu sekä menneet että vielä jäljelläolevat, lyhyesti sanoen, täällä on laupeuden valtakunta, jossa on pelkkää anteeksiantamusta ja sovitusta, taivas on nyt avoinna, nyt on aito kultainen vuosi, jona keneltäkään ei kielletä mitään. Sen tähden Herra sanoo: »Otollisella ajalla minä olen sinua kuullut», toisin sanoen, minä olen sinulle suosiollinen, sinulla on varmasti kaikki se. mitä tahdot ja rukoilet; älä vain päästä tilaisuutta käsistäsi: rukoile niin kauan kuin se kestää!

6. Toiseksi: »On pelastuksen päivä», autuuden päivä, avun päivä, jona emme ainoastaan ole Jumalan mieleisiä ja varmoja siitä, että hän on meille suosiollinen ja lempeä, vaan myöskin, samoin kuin me näin olemme varmoja, samoin hän myöskin auttaa ja toteuttaa sen, itse teossa osoittaen, että rukouksemme on kuultu. Sellaista päivää me sanomme autuaalliseksi päiväksi, onnelliseksi päiväksi, rikkaaksi päiväksi. Näiden molempien, sen, että Jumala on meille suosiollinen, ja sen, että hän tämän suosiollisuutensa itse teossa todistaa, pitää olla yhdessä. Se, että hän on meille suosiollinen, vaikuttaa sen ensimmäisen, sen, että »nyt on armollinen, otollinen aika", se taas, että hän meitä auttaa ja tukee, vaikuttaa sen toisen, sen, että »nyt on autuaallinen avun päivä». Kumpikin uskolla käsitettäköön, ja ne pitääkin uskolla käsitettämän hyvässä omassatunnossa; mutta jos rupeaa arvostelemaan ulkonaisen ihmisen mukaan, pitäisi tätä »otollista aikaa» paremminkin nimitettämän vihan ja armottomuuden onnettomaksi ajaksi. Tällaiset hengelliset sanat on käsitettävä Hengen mukaan, ja silloin havaitsemme, että nämä kaksi ihanaa, suloista ja kaunista nimitystä ovat evankeliumin ajan nimityksiä, joilla kaikkia Kristuksen valtakunnan aarteita ja rikkauksia ylistetään.

Me emme missään kohden anna aihetta pahennukseen.


<<<0199>>>


7. Koska tämä siis on näin ihanaa autuuden aikaa, niin — apostoli sanoo — käyttäkäämme sitä oikein älkäämmekä sitä vastaanottako niin, että se jääpi turhaksi! Vakaasti varokaamme »missään kohden aiheen antamista pahennukseen, ettei virkaamme moitittaisi». Tällä hän osoittaa, minkälaisia pahennuksia hän tarkoittaa, sitä nimittäin, ettei evankeliumin oppia päästäisi moittimaan siitä, että se opettaa jotakin sopimatonta.

8. Kaksi pahennusta tuottaa evankeliumin opille häpeää. Toinen on se, jolla tuotetaan pahennusta pakanoille, muutamat kun tahtovat olla vapaita, vastustaen maallista esivaltaa, muuntaen hengellisen vapauden maalliseksi; tämän johdosta evankeliumin täytyy saada osaksensa häpeää, se kun muka opettaa tuommoista, ja se tuottaa vaikeaa pahennusta pakanoille ja maallisille ihmisille, niin että he estyvät, syyttä suotta muuttuen uskon ja Jumalan sanan vihollisiksi; nytpä vasta he jäävätkin kääntymättä, pitäen kristittyjä kurjina ja julkeina villimyksinä. Sellaiseen moiset pahennuksen aiheuttajat ovatkin syylliset ja vikapäät. — Toinen pahennus synnyttää pahennusta kristittyjen kesken, kun heikkouskoiset pahentuvat kristillisen vapauden ennenaikaiseen käyttämiseen. Tästä puhutaan paljon 1. Korinttolaiskirjeen 8. luvussa ja Roomalaiskirjeen 14. luvussa. Pyhä Paavali tarkoittaa tässä sitä, minkä hän sanoo 1. Korinttolaiskirjeen 10. luvussa ( 1. Kor. 10:32 . ja s. jakeessa): »Älkää olko pahennukseksi juutalaisille älkääkä kreikkalaisille älkääkä Jumalan seurakunnalle, niinkuin minäkin koetan kelvata kaikille kaikessa enkä katso omaa hyötyäni, vaan monien hyötyä». Samaa asiaa hän opettaa myös Filippiläiskirjeen 2. luvussa ( Fil. 2:4 . jakeessa): jokaisen on katsottava toistenkin parasta, eikä vaan omaa. Näin kaikki pahennukset kyllä asettuvat.

Ettei virkaamme moitittaisi.

9. Kuka voipi estää virkamme moittimista, koskapa Jumalan sana samoin kuin Kristuskin ehdottomasti joutuu vainottavaksi? Emme voi estää sitä, että Jumalan sana joutuu häväistyksi epäuskoisten taholta, niiden, jotka eivät ymmärrä uskoa Jumalaan, sillä se on pahennuksen kallio — Jesajan Kirjan 8. luku ( Jes. 8:14 . jae) ja Roomalaiskirjeen 9. luku ( Room. 9:33 . jae). Tämä on uskon pahennusta, se kulkee kulkuansa, eikä se ole meidän vikamme. Mutta meidän syyksemme koituu rakkauden pahennus, joka omasta syystämme ilmenee meidän teoissamme ja uskon hedelmissä, joiden meidän pitäisi antaa loistaa ihmisten edessä, että hekin ne nähdessänsä saisivat kehoitusta uskomaan. Tällaista meidän pitää välttämän, etteivät pakanat, juutalaiset, heikot ja tämän maailman voimalliset pääse sanomaan: »Katsokaapa noita villimyksiä ja julkeita ihmisiä! Heidän oppinsa ei saata olla oikea». Näin meidän huono nimemme ja maineemme ja esteenä olomme katsotaan pyhän, viattoman sanan viaksi, sanan, jonka Jumala on antanut meidän tunnustettavaksemme ja saarnattavaksemme: sen täytyy kantaa meidän häpeäämme ja sitäpaitsi käydä hedelmättömäksi ja hyödyttömäksi niiden kohdalla, jotka pahentuvat. Raskas on tämä rikkomus.


<<<0200>>>


Suuressa kärsivällisyydessä.

10. Tässä apostoli kuvailee ulkonaisissa olosuhteissa ilmenevää kristillistä elämää. Sillä ei tosin kristityksi tulla, mutta sen avulla, se kun tietää hedelmiä ja merkkejä, meidän on todistettava itsemme Jumalan palvelijoiksi, toisin sanoen, oikeiksi kristityiksi ja vanhurskaiksi ihmisiksi. Huomaapa toki apostolin tässä puhuvan »Jumalan palvelijoista»! Onpa tuo outoa jumalanpalvelusta, kun täytyy paljon kärsiä ja kun on murhetta, hätää, tuskaa, ruoskaniskuja, vankeutta, meteleitä, vaivannäköä, valvomisia, paastoja ym.! Et huomaa tässä mitään messua, mitään vigiliaa etkä muutakaan keksityn jumalanpalveluksemme muotomenoa, vaan oikean jumalanpalveluksen, joka pitää kurissa ruumiin ja kiduttaa lihaa, ettei kukaan halveksisi ja hyödyttömänä pitäisi paastoamista, valvomista ja vaivannäköä, vaikka kukaan sillä tavalla ei tule vanhurskaaksi. Vanhurskaaksi et tällaisella tule, mutta kuitenkin sinun on niissä harjoittauduttava antamatta tilaa lihalle ja päästämättä sitä toimettomuuteen.

11. Muun muassa apostoli mainitsee metelit. Emme saa tätä ymmärtää niin, että meidän pitää metelöiden opettaa tai elää toisia vastaan, sillä meidän pitää päinvastoin olla hiljaisia ja kuuliaisia — Roomalaiskirjeen 13. luku ( Room. 13:1 . ja ss. jakeet) — niinkuin Kristus sanoo ( Matt. 22:21 ): »Antakaa keisarille, mikä keisarin on», vaan niin, että meidän pitää kärsimän sitä, että muut metelöivät meitä vastaan. Samoin emme myöskään saa aiheuttaa toisille hätää ja tuskaa, ruoskanlyöntejä ja vankeutta, vaan meidän pitää kaikkea tätä kärsimän toisten taholta. Siitä syystä apostoli ensimmäisenä kohtana mainitseekin »kärsivällisyyden». Kärsivällisyys taas ei nosta meteliä, vaan kärsii meteliä. Tämä on meille lohdullista nykyään, kun meitä syytetään meteleistä, tästä nähdäksemme: kristillisen elämän luonne ja tunnusmerkki on se, että sitä Jumalan sanan tähden soimataan kapinan synnyttäjäksi, vaikka se itse asiassa paljon suuremmassa määrässä kärsii meteliä, mutta toiset nostavat sitä vastaan meteliä. Samoinhan kuningas Aahabkin teki Elialle: hän soimasi profeettaa siitä, että tämä muka syöksee Israelin onnettomuuteen synnyttämällä meteliä ( 1. Kun. 18:17 . ja s.). Jos meitä kapinallisiksi soimataankin, niin muistakaamme, että samaa saivat kuulla ei ainoastaan apostolit, vaan jopa Kristuskin: syyttömänä ollen syylliseksi tehtynä, jopa ristillä kapinalliseksi leimattuna hänen täytyi kuolla juutalaisten kapinallisena kuninkaana, keisaria vastustavana, sellaisena, joka oli vetänyt ja kiihoittanut kansan puolellensa.


<<<0201>>>


12. Mitä noihin toisiin kohtiin, nimittäin kärsivällisyyteen, vaivoihin, hätiin, ahdistuksiin, ruoskimisiin, vankeuteen, meteleihin, vaivannäköihin, valvomisiin, puhtauteen jne. tulee, on helposti ymmärrettävissä, kuinka niissä palvellaan Jumalaa, joka ei tahdo laiskoja, toimettomia, syömäreitä, uneliaita eikä kärsimättömiä palvelijoita. Erikoisesti apostoli käy suoraan kiinni meidän joutilaisiin veijareihimme, jotka kiskovat korkoa, viettävät kissan päiviä, ollen sitä mieltä, ettei heidän tarvitse tehdä työtä, koska heillä on paljaslaki ja pitkä kauhtana ja koska he ulvovat kirkoissa. Jokaisen pitää työtä tekemän ja niin leipänsä ansaitseman, niinkuin apostoli tessalonikalaisiakin opettaa ( 1. Tess. 3:12 ). Vaivannäöllä, hän tässä sanoo, juuri palvellaan Jumalaa, ja sen lisäksi sillä vielä todistetaan, että palvellaan Jumalaa.

Tiedossa.

13. Mitä se tietää? Pyhän Paavalin kirjoituksissa tieto merkitsee älykkyyttä tai ymmärrystä tai järkeä, kuten hän Roomalaiskirjeen 10. luvussa ( Room. 10:2 . jakeessa) sanoo juutalaisista: »Heillä on kiivaus Jumalan puolesta, muuta ei taidon mukaan», toisin sanoen järjetön, ymmärryksetön, kerrassaan älytön kiivaus. Tässä hänen tarkoituksensa siis on sanoa: Meidän pitää osoittautuman kristillisessä menossamme erikoisen järkeviksi ja kohtuullisiksi, ettemme rentoilemalla kristillisessä vapaudessa ole pahennukseksi heikoille, vaan suhtaudumme siihen järkevästi ja älykkäästi sen mukaan kuin se koituu lähimmäiselle hyödyksi. Samoin meidän on työtä tekeminen, paastoaminen, valvominen, puhtautta harrastaminen, ei kuitenkaan järjettömästi, niin että ruumis liiallisen paastoamisen, valvomisen tai työnteon tähden turmeltuu ja ettei liiallisella ja kauan kestävällä pidättymisellä saataisi aikaan suurempaa pahaa; jokainen sitävastoin huolehtikoon tästä järkevästi ja älykkäästi, siitä selviytyäkseen, niin kuin apostoli 1. Korinttolaiskirjeen 7. luvussa ( 1. Kor. 7:5 . jakeessa) aviopuolisoita kehoittaa, etteivät vetäytyisi pois toisistaan aivan kauaksi aikaa, etteivät joutuisi kiusaukseen. Missään näissä kohdissa pyhä Paavali ei voi eikä tahdokaan määrätä mitään mittaa, ohjetta, suuntaviivoja tai lakia, niinkuin ovat määräilleet kirkolliskokoukset, paavit ja munkit, vaan hän jättää kaiken tämän jokaisen oman tiedon varaan: oppikoon tuntemaan ja kokeilkoon, kuinka paljon, missä määrin, kuinka kauan niin olkoon lihan kurissapitämiseksi.

Pitkämielisyydessä, ystävällisyydessä.

14. Monin paikoin on selitetty, mitä tämä merkitsee, erittäinkin Roomalaiskirjeen 2. luvussa ja Galatalaiskirjeen 5. luvussa.

Pyhässä Hengessä.


<<<0202>>>


15. Mitä tämä merkitsee? Sillä voi olla kaksi merkitystä. Toinen on se, että apostoli puhuu Pyhästä Hengestä, Jumalasta, ja toinen se, että hän puhuu vain hengestä eli hengellisestä menosta, ja siinä tapauksessa pyhä henki tietää samaa kuin pyhä kiihkoilu. On kuin hän sanoisi: kavahtakaa hengellistä ja kaunista kiihkoilua; siinä suuresti kerskutaan hengestä, vaikka kuitenkin on kysymys väärästä, saastaisesta, epäpyhästä hengestä, joka saa aikaan vain lahkoja ja eripuraisuutta; te kaikesta huolimatta pysykää siinä oikeassa, pyhässä kiihkoilussa, joka tulee Jumalan Pyhästä Hengestä, joka antaa yksimielisyyttä ja samaa mieltä, saman sydämen ja urhoollisuuden, niinkuin apostoli toisessa paikassa, Efesolaiskirjeen 4. luvussa ( Ef. 4:3 . jakeessa) sanoo: »Pyrkikää säilyttämään hengen yhteyttä rauhan yhdyssiteellä». Ne, jotka näin jäävät samaan uskoon, käsitykseen ja mieleen, todistavat oikealla, pyhällä kiihkoilulla ja Pyhällä Hengellä palvelevansa Jumalaa. Oikea kiihkoilu eli oikea, pyhä meno Hengessä on yksimielisyyttä ja sydämien vankkumattomuutta uskossa.

16. Samoin kuin apostoli asettaa Pyhän Hengen vääriä lahkoja ja profeettoja vastaan, samoin hän asettaa "vilpittömän rakkauden» niitä kelvottomia kristittyjä vastaan, joilla tosin on oikea usko ja yksimielisyyttä pyhässä kiihkoilussa, mutta jotka kuitenkin ovat kelvottomia, kylmiä jopa epätosia rakkaudessa. Samoin hän asettaa »totuuden sanan» sellaisia vastaan, jotka väärinkäyttävät Jumalan sanaa sitä mielivaltaisesti selitellen oman etunsa ja kunniansa tähden. Kiihkoilut nimittäin tulevat esiin ilman sanaa, ja niissä kerskutaan hengestä sanan kustannuksella; nämä sen sijaan kerskuvat sanasta, pyrkien mestaroimaan Raamattua: heidän käsityksensä täytyy olla oikea ja paras. Näitä vastustaen pyhä Pietarikin lausuu 1. Kirjeensä 4. luvussa ( 1. Piet. 4:11 . jakeessa): »Jos joku puhuu, puhukoon niinkuin Jumalan sanoja», toisin sanoen, niin, että varmasti tietää puhuvansa Jumalan sanaa eikä omaa sanansa. Juuri sitä pyhä Paavali tässä nimittää totuuden sanaksi, toisin sanoen, oikeaksi Jumalan sanaksi, ei vääräksi, petolliseksi sanaksi, joka on meidän omaamme, mutta joka saa käydä Jumalan sanasta. Me puhumme »todellisesta sanasta»; hebrealaiset puhuvat »totuuden sanasta eli »todesta sanasta».

Jumalan voimassa.


<<<0203>>>


17. Tätä voimaa pyhä Pietarikin tarkoittaa 1. Kirjeensä 4. luvussa ( 1. Piet. 4:11 . jakeessa): »Jos joku palvelee, palvelkoon sen voiman mukaan, minkä Jumala antaa», ja Paavali itse Kolossalaiskirjeen 1. luvussa ( Kol. 1:20 . jakeessa): "Sitä varten minä vaivaa näenkin, taistellen hänen vaikutuksensa mukaan, joka minussa voimallisesti vaikuttaa», ja Roomalaiskirjeen 15. luvussa ( Room. 15:18 . jakeessa): "Sillä minä en rohkene puhua mistään muusta kuin siitä, mitä Kristus, saattaakseen pakanat kuuliaisiksi, on minun kauttani vaikuttanut sanalla ja teolla». Kristittyjen pitää todella oleman varmoja siitä, että he ovat Jumalan valtakunta, ja siitä, etteivät he, varsinkaan sielujen autuutta koskevissa hengellisissä palvelustoimissa, ryhdy mihinkään, josta eivät ehdottomasti tiedä, etteivät he vaikuta itse, vaan Jumala vaikuttaa heidän kauttansa; Jumalan valtakunnassahan Jumalan yksin täytyy puhua, hallita, toimia, toteuttaa ja vaikuttaa, niinkuin Kristuskin Matteuksen Evankeliumin 5. luvussa ( Matt. 5:16 . jakeessa) sanoo: »Niin loistakoon teidän valonne ihmisten edessä, että he näkisivät teidän hyvät tekonne ja ylistäisivät teidän taivaallista Isäänne», joka nuo teot tekee ettekä te. Väärät henget sen sijaan ryntäävät panemaan kaikkea toimeen omalla voimallaan: he raastavat kuvat, määräävät seurakunnan järjestyksestä kysymättä, vaikuttaako tämän kaiken Jumalan voima vai eikö; sen tähden se ei jääkään pysyväiseksi eikä siitä koidu mitään hyvää.

Vanhurskauden sota-aseet oikeassa kädessä ja vasemmassa

18. Näitä aseita apostoli tarkemmin kuvailee Kirjeissään efesolaisille ja tessalonikalaisille; niistä on kylliksi puhuttu adventtina. Näitä aseita ovat muun muassa uskon kilpi, pelastuksen kypäri ja kengät: alttius rauhan evankeliumille. Apostoli nimittää niitä kuitenkin vanhurskauden aseiksi ja Efesolaiskirjeessään Jumalan aseiksi, erottaakseen ja kääntääkseen kristityt ulkonaisista, maallisista aseista, että tietäisivät hengellisenä kansana käyvänsä sotaa hengellisiä vihollisia vastaan — niitä hän tässä luettelee —, ja hän osoittaa niitä aseita olevan sekä oikeassa että vasemmassa kädessä.

19. Vasemmalle puolelle hän sijoittaa häpeän, pahan maineen, villitsijöiksi leimaamisen, tuntemattomana olemisen, kuolemaisillaan, kuritettuna, köyhänä, mitään omistamattomana olemisen: kristityn täytyy antautua häväistäväksi vasten kasvoja ja pilkattavaksi ja sen lisäksi julkisuudessa syytettäväksi viettelijäksi. Hänen täytyy olla tuntemattomana: kukaan ei tunnusta eikä tunne häntä, häntä häpeävät hänen parhaimmatkin ystävänsä sen häpeän ja pahan maineen tähden, jonka hän saa osaksensa maailman suuruuksien, viisaitten ja vaikutusvaltaisten taholta; hänen täytyy olla kuin kuoleva, joka yhäti maailmassa odottaa kuolemaa kaiken vihan ja kateuden ja kaikenlaisen vainoamisen tuloksena; hänen täytyy joutua suomituksi ja kuritetuksi, kokea joskus vihaa ja kateutta sekä tuntea, mitä maailma hänelle suopi. Hän on murheellistenkin kaltainen, sillä ulkonaisesti hänellä on onnettomuuksia: hänellä on syytä murehtimiseen. Hän on köyhien kaltainen, sillä hänelle ei anneta, vaan hänelle tehdään ainoastaan vahinkoa. Hänellä ei myöskään mitään ole, sillä vaikka häneltä kaikkea ei otettaisikaan, hänen kuitenkin täytyy joka päivä sen ottamista odottaa. Hänen täytyy, ettei joutuisi epätoivoon Jumalasta ja herpaantuisi, olla vasemmalla puolellansa tällaisia vihollisia vastaan varustuneena jumalallisin asein: vahvalla uskolla, Jumalan sanan lohdutuksella, toivolla, pysyäksensä pystyssä ja kärsivällisenä. Näin hän osoittautuu oikeaksi Jumalan palvelijaksi. Väärät opettajat ja ulkokultaiset eivät viehkeässä jumalanpalveluksessaan koskaan voi menetellä näin.


<<<0204>>>


20. Oikealle puolelle apostoli asettaa kunnian, hyvän maineen, meidät totta puhuvina, hyvin tunnettuina, elävinä, ei tapettuina, iloisina, rikkaina ja sellaisina, jotka omistavat kaiken. Täytyypä kristityllä olla edes muutamia, jotka häntä kunnioittavat ja kiittävät; onpa hänellä eräiden keskuudessa jopa hyvä mainekin ja kiitosta sen johdosta, että hän on totuudellinen ja oikea opissansa ja että muutamat sellaiset hänet omaksuvat ja tunnustavat, jotka eivät häntä häpeä. Hänen täytyy myöskin pysyä hengissä, olkoon kuolema häntä kuinka lähellä hyvänsä: hän ei kuole edes pieksäjienkään käsiin. Hän on iloinen, vaikka kuinka onnettomasti kävisi, sillä hänen sydämensä iloitsee Jumalassa, ja se puhkeaa ilmoille sanoissa, teoissa ja käytöksessä. Ja vaikka hän ulkonaisesti onkin köyhä, hän kuitenkaan ei nälkään kuole, vaan tekee monta rikkaaksi sanan kautta. Mutta ellei hänellä olekaan mitään, häneltä kuitenkaan ei puutu mitään, vaan hänen hallussansa on kaikki, sillä kaikkien luotujen täytyy palvella uskovaa, niinkuin Kristus sanoo: »Kaikki on mahdollista sille, joka uskoo" ( Mark. 9:23 ). Omasta puolestaan hänellä kylläkään ei mitään ole, ja hän on kernaasti puutteessa, mutta lähimmäisensä tähden hän voi kaiken ja myös omistaa kaiken, palvellaksensa häntä, mikäli tarve vaatii. Näitäkin hyvyyksiä vastaan on vahva varustus välttämätön, etteivät ne tekisi meitä ylpeiksi eivätkä meitä paisuttaisi.

21. Kristitty siis on varsin vapaa; hän ei katso mihinkään muuhun kuin Jumalan kunniaan. Hän käypi kulkuansa oikeaa keskitietä, vasemman ja oikean välitse; pahan hän ei anna itseänsä kukistaa eikä hyvän paisuttaa, vaan hän käyttää kumpaakin Jumalan kunniaksi ja lähimmäisen hyödyksi. Meidän pitää nyt, apostoli sanoo, viettämän ja harjoittaman tällaista elämää niin kauan kuin armon aikaa riittää, ettemme sitä löisi laimin. Tämä on oikeaa jumalanpalvelusta, joka Jumalaa miellyttää. Siihen Jumala meitä auttakoon. Amen.


<<<0205>>>


Ensimmäinen paastonaikainen sunnuntai

Evankeliumisaarna

Sitten Henki vei Jeesuksen ylös erämaahan perkeleen kiusattavaksi. Ja kun Jeesus oli paastonnut neljäkymmentä päivää ja neljäkymmentä yötä, tuli hänen lopulta nälkä. Silloin kiusaaja tuli hänen luoksensa ja sanoi hänelle: "Jos sinä olet Jumalan Poika, niin käske näiden kivien muuttua leiviksi". Mutta hän vastasi ja sanoi: "Kirjoitettu on: ‘Ei ihminen elä ainoastaan leivästä, vaan jokaisesta sanasta, joka Jumalan suusta lähtee’." Silloin perkele otti hänet kanssansa pyhään kaupunkiin ja asetti hänet pyhäkön harjalle ja sanoi hänelle: »Jos sinä olet Jumalan Poika, niin heittäydy tästä alas; sillä kirjoitettu on: ‘Hän antaa enkeleilleen käskyn sinusta’, ja: ‘He kantavat sinua käsillänsä, ettet jalkaasi kiveen loukkaisi’." Jeesus sanoi hänelle: "Taas on kirjoitettu: ‘Älä kiusaa Herraa, sinun Jumalaasi’." Taas perkele otti hänet kanssansa sangen korkealle vuorelle ja näytti hänelle kaikki maailman valtakunnat ja niiden loiston ja sanoi hänelle: »Tämän kaiken minä annan sinulle, jos lankeat maahan ja kumarrat minua". Silloin Jeesus sanoi hänelle: "Mene pois, saatana; sillä kirjoitettu on: ‘Herraa, sinun Jumalaasi, pitää sinun kumartaman ja häntä ainoata palveleman’.» Silloin perkele jätti hänet; ja katso, enkeleitä tuli hänen tykönsä, ja he tekivät hänelle palvelusta. — Matt. 4:1 - 11 .

l.


<<<0206>>>


1. Käsilläoleva evankeliumi luetaan tänään, paastonajan alkaessa, sen tähden, että kristittyjen mieliin painettaisiin Kristuksen esikuva ja niin pidettäisiin paastoa, mikä on pelkkää apinoivaa ilveilyä. Ensiksikin sen tähden, että kukaan ei voi saavuttaa tätä esikuvaa: kokonaan ravinnotta ollen paastota neljäkymmentä päivää ja yötä, niinkuin Kristus paastosi. Kristus nimittäin siten noudatti Mooseksen esimerkkiä, hänen, joka niin ikään paastosi neljäkymmentä päivää ja yötä silloin, kun sai Jumalalta lain Siinain vuorella; samoin Kristus ryhtyi paastoon, kun oli aikeissa meille tuoda ja julistaa uuden lain. Toiseksi sen tähden, että meikäläinen paasto on ihmisten asettamaa nurinkurisuutta: vaikka Kristus paastosikin neljäkymmentä päivää, ei meillä kuitenkaan ole hänen sanaansa, joka velvoittaisi samoin menetellen paastoamaan. Kristus on tehnyt yhtä ja toista muutakin, jota ei tahdo meidän samoin tekemään; mutta kun hän käskee meitä jotakin tekemään tai jättämään tekemättä, silloin tarkatkaamme, että meillä on hänen sanansa.

2. Mutta se kaikkein pahinta on, että me olemme omaksuneet paastomme ja sitä harjoittaneet hyvänä tekona, emme pitääksemme lihaa kurissa, vaan ansiona Jumalan edessä hävittämään syntiä ja saavuttamaan armoa. Juuri tämä asia on Jumalan edessä näin pilkkaavasta ja häpeällisestä paastostamme tehnyt niin löyhkäävän, ettei mikään ylensyöminen ja juominen, ei mikään mässäily ja juopottelu voi olla niin kurja ja löyhkäävä: Parempi olisi yötä ja päivää olla humalassa, kuin noin paastota! Ja kaiken lisäksi: vaikka tässä kaikki olisi ollut täysin kohdallansa, niin että paastoamista olisi harjoitettu yksinomaan lihan kurissa pitämiseksi, se kuitenkin olisi ollut aivan hukkatyötä, koska se ei ollutkaan vapaa, jokaisen vapaaehtoisesti omaksuttavaksi jätetty, vaan inhimillisin käskyin pakonalaiseksi tehty. En tahdo puhua siitä, kuinka suurta vahinkoa on syntynyt siitä, että raskaudentilassa olevia vaimoja lapsinensa ja sairaita ja heikkoja ihmisiä siten on turmeltu. Täydellä syyllä sellaista paastoa sopii nimittää perkeleelliseksi eikä pyhäksi. Me tahdommekin sen tähden paremmin tarkata tätä evankeliumia; Kristuksen esikuvassa se meille opettaa oikeata paastoa.

3. Raamattu esittää meille kaksi hyvää paastoa. Toinen on se, johon vapaaehtoisesti antaudutaan lihan tukahduttamiseksi hengessä. Pyhä Paavali sanoo siitä 2. Korinttolaiskirjeen 6. luvussa ( 2. Kor. 6:5 . jakeessa): »Vaivannäöissä, valvomisissa, paastoissa». Toinen on se, johon täytyy alistua, mutta johon kuitenkin mielellään antautuu puutteessa ja köyhyydessä; siitä pyhä Paavali puhuu 1. Korinttolaiskirjeen 4. luvussa ( 1. Kor. 4:11 . jakeessa): »Vielä tänäkin hetkenä me kärsimme sekä nälkää että janoa», ja Kristus Matteuksen Evankeliumin 9. luvussa ( Matt. 9:15 . jakeessa): »Kun ylkä otetaan heiltä pois, silloin he paastoavat». Tässä Kristus opettaa juuri tätä paastoa: hän on yksin erämaassa, vailla kaikkea ruokaa, mutta kärsii tämän puutteen mielellään. Tuon edellisen paaston voi jättää siksensä, milloin tahtoo, sillä sen voi jälleen korvata ruualla, mutta tätä jälkimmäistä pidettäköön ja sitä jatkettakoon, kunnes Jumala itse sen lopettaa, antaen korvauksen. Se on siis edellistä paljon jalompi, koska sitä harjoitetaan suuremmassa uskossa.


<<<0207>>>


4. Juuri siksi evankelista aivan erikoisesti alussa mainitsee Hengen ajaneen Kristuksen erämaahan, siellä paastoamaan ja tulemaan kiusatuksi, ettei kukaan omasta aloitteestaan jäljittelisi hänen esikuvaansa, rakentaen itsekästä, omavaltaista ja tekemällä tehtyä paastoa, vaan odottaisi Henkeä, joka läämältänsä on antava hänelle paastoja ja kiusauksia. Jumalaa nimittäin kiusaa se ihminen, joka ilman Hengen »viemistä», omasta aloitteestaan, antautuu nälän tuottamaan vaaraan tai johonkin kiusaukseen, vaikka hänellä Jumalan siunauksesta on mahdollisuus syömiseen, juomiseen ja muihin tyydytyksiin. Meidän ei pidä etsimän puutosta ja kiusausta; itsestänsä ne kyllä tulevat. Silloin pankaamme parhaamme ja suhtautukaamme niihin niinkuin pitää suhtautua. Tässä sanotaan: Jesus ductus est spirito in desertum (Henki vei Jeesuksen erämaahan) eikä: Jesus elegit sibipsi desertum (Jeesus valitsi itsellensä erämaan). Roomalaiskirjeen 8. luvussa ( Room. 8:14 . jakeessa) sanotaan: »Kaikki, joita Jumalan Henki kuljettaa, ovat Jumalan lapsia». Jumala tahtoo antaa lahjansa siinä tarkoituksessa, että niitä kiitoksella käytetään, eikä siinä tarkoituksessa, että ne, häntä kiusaten, jätetään käyttämättä, paitsi silloin, kun hän varta vasten pakottaa meidät siihen joko Hengellänsä tai väistämätöntä hätää käyttäen.

5. Tämä kertomus on kirjoitettu sekä opiksemme että kehoitukseksemme. Ensiksikin opiksi, tietääksemme, että Kristus paastoamisellansa, nälkää näkemällä, kiusauksellansa ja voitollansa on meitä palvellut ja siten meitä auttanut: nyt ei sen, joka uskoo Kristukseen, tarvitse kärsiä mitään puutetta, mikään kiusaus kun ei voi häntä vahingoittaa, vaan hänellä on keskellä puutetta oleva aivan riittävästi ja hän saa keskellä kiusausta olla turvassa; hänen Herransa ja päänsä on nimittäin kaiken tämän hänen hyväksensä voittanut, niinkuin hän sanookin Johanneksen Evankeliumin 16. luvussa ( Joh. 16:33 . jakeessa): »Olkaa turvallisella mielellä: minä olen voittanut maailman». Jos Jumala neljäkymmentä päivää ruuatta on voinut elättää Kristusta, hän voi elättää myös kristityitänsä.

6. Toiseksi: kehoitukseksi, että mekin hänen esikuvansa mukaisesti kernaasti kärsisimme puutetta ja kiusausta, niin palvellaksemme Jumalaa ja ollaksemme hyödyksi lähimmäisillemme, niinkuin Kristus oli meille, niin usein kuin tarve vaatii; ja niin todella tapahtuukin, kun meidän on opetettava ja tunnustettava Jumalan sanaa. Evankeliumimme on tältä kannalta katsoen erinomainen, väkevä rohkaisu epäuskoista, iljettävää vatsaa vastaan, omantunnon kohentamiseksi ja vahvistamiseksi, ettemme murehtisi ruumiillisesta ravinnosta, vaan olisimme vakuuttuneita siitä, että Jumala tahtoo ja voi meitä elättää.

II.


<<<0208>>>


7. Tässä, Kristuksessa, meidän nähtäväksemme varsin tarkasti kuvaillaan, kuinka kiusaus esiintyy ja kuinka se voitetaan. Ensiksikin: Hän vietiin erämaahan, toisin sanoen, Jumala, enkelit, ihmiset ja koko luomakunta jättävät hänet yksin. Mitä kiusaamista se olisi, ellei meitä hylättäisi ja asetettaisi yksiksemme! Kipeästi tosin koskee, kun emme saa tuntea mitään, mihin nojaisi, kun minun esimerkiksi on elätettävä itseäni eikä minulla ole pennin pyöryläistä, ei rihman pätkää, ei aidanseivästä, enkä toisiltakaan saa kokea mitään apua: olen kerrassaan neuvoton. Tämä on erämaahan vietynä ja sinne yksikseen jätettynä olemista! Silloin minä olen oikeassa koulussa ja saan oppia, mitä minä itse olen, kuinka heikko uskoni on, kuinka oikea usko on kuin onkin jotakin suurta ja harvinaista ja kuinka syvään epäusko on kaikkien ihmisten sydämiin syöpynyt. Yksikseen jätettynä ja erämaahan vietynä ei sitävastoin vielä ole se, jolla on kukkarot, kellarit ja vilja-aitat kukkuroillaan; sen tähden sellainen ei myöskään tiedä mitään kiusauksista.

8. Toiseksi. Perkele tulee Kristuksen luo, ahdistaen häntä juuri vatsanmurheella ja Jumalan hyvyyteen kohdistuvalla epäuskolla ja sanoo: "Jos sinä olet Jumalan Poika, niin käske näiden kivien muuttua leiviksi!" On kuin hän sanoisi: Niin, niin, uskalla sinä vain Jumalaan äläkä ajattele leipomisia! Kas niin, odota, kunnes paistettu kana suuhusi lentää! Vieläkö väität, että sinulla on Jumala, joka sinusta huolehtii? Missä on nyt taivaallinen Isäsi, joka sinusta huolen pitää? Luulenpa totta totisesti hänen juuri kauniisti sinut jättävän. Syö ja juo nyt uskostasi! Saadaanpa nähdä, kuinka kylläiseksi tulet — jopa kivistäkin! Mokomakin Jumalan Poika! Isän tavalla näyttääkin kohtelevan sinua: ei lähetä sinulle edes leivänkantaa! Noin köyhäksi ja puutteenalaiseksi hän sinut jättää! Uskopa vieläkin, että olet hänen Poikansa ja että hän on sinun Isäsi! — Tällaisilla ajatuksilla hän totisesti kiusaa kaikkia Jumalan lapsia. Kristus on todellisesti tuntenut kiusausta; ei hän ollut mikään puu tai kivi, vaikka olikin puhdas ja vailla syntiä ja sellaisena pysyikin, — me emme voi pysyä.

9. Kristuksen vastaus osoittaa, että perkele on häntä kiusannut vatsanmurheella eli epäuskolla ja ahneudella. Kristus nimittäin sanoo: »Ei ihminen elä ainoastaan leivästä». Tämä kuulostaa siltä kuin hän sanoisi: Sinä pyrit johdattamaan minut ainoastaan leipään, käsitellen minua sellaisena, joka vain mietin ruumiini ravitsemista. — Tämä kiusaus on varsin yleinen hurskaissakin ihmisissä; erikoisesti tuntevat sitä kipeästi ne, jotka ovat köyhiä, joilla on perhe ja lapsia, mutta kädet tyhjät. Sen tähden pyhä Paavali ( 1. Tim. 6:10 ) sanoo ahneutta kaiken pahan juureksi, sillä se on epäuskon hedelmä. Etkö luule avioelämää kartettavan tuollaisen epäuskon, murehtimisen ja ahneuden tähden? Minkä muun tähden se jätetään sikseen ja jäädään epäsiveellisyyteen? Murehditaan sitä, että ehdottomasti kuollaan nälkään ja kärsitään puutetta? Mutta tarpeellista olisi tarkata Kristuksen työtä ja esikuvaa; neljäkymmentä päivää ja yötä hän kärsii puutetta, mutta kuitenkaan häntä ei lopuksi hylätty, vaan jopa enkelit tekivät hänelle palvelusta.

10. Kolmanneksi. Huomaa, millä tavalla Kristus suhtautuu vatsankiusaukseen ja voittaa sen! Hän ei näe mitään muuta kuin kiviä ja muuta sellaista, mikä ei ole syötävää. Silloin hän kääntyy Jumalan sanaan ja pitäytyy siihen; hän vahvistaa itsensä sillä, kaataen kumoon perkeleen. Samoin kaikki kristityt käykööt urheasti kiinni tähän sanaan nähdessänsä puutoksia joka taholla ja kaiken muuttuneen kiviksi, niin että rohkeus alkaa horjua, ja sanokoot: »Vähät välitämme siitä, vaikka koko maailma olisi täynnä leipää; eipä ihminen kuitenkaan elä ainoastaan leivästä, vaan siihen tarvitaan enemmän, nimittäin Jumalan sana!» Mutta nämä sanatpa ovatkin niin erikoisia ja voimallisia, ettemme saa niitä hätäisesti käydä läpi, vaan tarkemmin selittää.


<<<0209>>>


11. Nämä sanat Kristus ottaa 5. Mooseksen Kirjan 8. luvusta ( 5. Moos. 8:3 . jakeesta); siinä Mooses sanoo: »Jumalasi nöyryytti sinua ja antoi sinun nähdä nälkää, ja hän antoi sinulle mannaa syödä, jota et ennen tuntenut ja jota eivät isäsikään tunteneet, opettaaksensa sinut ymmärtämään, että ihminen ei elä ainoastaan leivästä, vaan että hän elää jokaisesta sanasta, joka Herran suusta lähtee». Tämä merkitsee seuraavaa: Sintä, että hän antoi sinun nähdä nälkää, mutta sinä kuitenkin pysyit hengissä, sinun pitäisi käsittämään, että Jumala elättää sinua leivättä, sanallansa. Jos sinun pitäisi elämän ja itseäsi elättämän ainoastaan leivällä, sinun täytyisi alinomaa olla leipää täynnä; mutta sana, jolla hän meitä elättää, on se, jolla hän lupaa ja ilmoittaa meille olevansa meidän Jumalamme ja tahtovansa olla meidän Jumalanamme.

12. Mooseksen ja Kristuksen ajatus siis on seuraava. Sillä, jolla on Jumalan sana ja joka uskoo, on varmasti seuraavat kaksi etua. Toinen on se, että kaiken täydellisesti häneltä puuttuessa, hänen nälkää nähdessänsä, se on joka tapauksessa häntä siinä määrin pitävä voimissa, ettei hän sorru tuhoisaan nälkäkuolemaan, aivan kuin hänellä olisi tarpeeksi syötävää; se sana nimittäin, joka on hänen sydämessänsä, ravitsee ja pitää voimassa häntä ilman ruokaa ja juomaakin. Jos hänellä on vain vähän syötävää, yksi suupala tai kappale leipää,—se on häntä tyydyttävä ja häntä ravitseva yhtä hyvin kuin jos hänellä olisi kuninkaallinen ateria. Luonnollistakaan ruumista ei nimittäin ravitse leipä, vaan Jumalan sana, koska tämä sana, niinkuin Hebrealaiskirjeen 1. luvussa ( Hepr. 1:3 . jakeessa) sanotaan, vaikuttaa ja kantaa kaiken. Toinen kohta on se, että leipää täytyy ilmestyä, tuli mistä tulikaan, vaikka sitä sataisi mannan tavoin taivaasta, jossa ei kuitenkaan mitään kasva eikä voikaan kasvaa. Näiden kahden kohdan varaan saapi jokainen vapaasti jättäytyä: joko hän nälkäänsä varmasti saapi leipää, syötävää, tai, ellei saa, nälänkin täytyy tulla niin keveäksi ja siedettäväksi, että se ravitsee häntä aivan yhtä hyvin kuin ruoka.

13. Se, mikä tässä on sanottu syömisestä ja ravitsemisesta, sovellettakoon myöskin juomiseen, vaatteisiin, kotiin ja kaikkiin tarpeisiin. Jumala siis sallii meidän tulla alastomiksi, kärsiä vaatetuksen, kodin ym. puutetta, mutta, suoraan sanoen, lopuksi täytyy vaatteita ilmestyä: vaikka puiden lehtien täytyy muuttua takeiksi ja viitoiksi, tai, elleivät muutu, takkien ja viittojen, joita käytämme, täytyy jäädä vanhenemattomiksi, niinkuin kävi israelilaisille erämaassa: heidän vaatteensa ja kenkänsä eivät kuluneet, kolkon erämaan täytyi muuttua heidän asunnoikseen, tien täytyi tulla tiettömyyden sijaan ja vettä täytyi olla siellä, missä vettä ei ollut: kivien täytyi vedeksi muuttua! Onhan tässä Jumalan sana: Hän huolehtii meistä; ja pyhä Paavali sanoo: "Jumala antaa runsaasti meille kaikkea nautittavaksemme» ( 1. Tim. 6:17 ), j;s Matteuksen Evankeliumin 6. luvussa ( Matt. 6:33 . ja s. jakeessa) sanotaan: »Etsikää ensin Jumalan valtakuntaa, niin myös kaikki tämä teille annetaan. Älkää siis murehtiko». Näiden sanojen täytyy olla varmat ja ne pysyvät iankaikkisesti.


<<<0210>>>


14. Tätä kaikkea voi kyllä opetella jokapäiväisen kokemuksen yhteydessä. Väitetäänhän, ja minäkin sen kyllä uskon, ettei niin monta lyhdettä kasva, kuin ihmisiä elää, mutta Jumala siunaa ja lisää joka päivä jyviä säkkiin, jauhoja purtiloon ja leipää pöytään ja suuhun, niinkuin Kristus teki Johanneksen Evankeliumin 6. luvussa ( Joh. 6:12 . jakeessa). Yleinen kokemushan myöskin on se, että köyhät ihmiset ja heidän lapsensa ovat lihavampia ja heidän ruokansa kauemmin riittää ja paremmin menestyy kuin rikkailla kaikki heidän varastonsa. Erikoista vitsausta tietää se, että jumalattomat joskus kärsivät hätää tai että heitä kalliina aikana paljon kuolee nälkään; samanlaisia vitsauksia ovat rutto, sodat ym.; mutta muutoinhan kaikessa kyllä huomaa sen, ettei ihmisiä ravitse ruoka, vaan Jumalan sana.

15. Se, että Jumala ravitsee koko maailman leivällä eikä ainoastaan sanalla, leivättä, tapahtuu sen tähden, että hän uskoa harjoittaaksensa salaa tekonsa verhon taa. Niinpä hän käski Israelia varustautumaan ja taistelemaan eikä kuitenkaan tahtonut, että voitto saavutettaisiin heidän miekkansa ja vaivansa avulla, vaan hän itse tahtoi heidän miekkansa ja vaivannäkönsä takaa lyödä ja voittaa viholliset. Tässä hänen myös sopi sanoa: Taistelija ei saa voittoa ainoastaan miekallansa, vaan jokaisella sanalla, joka lähtee Herran suusta. Näinhän Daavidkin laulaa 44. psalmissa ( Ps. 44:7 . jakeessa): »En minä jouseeni luota, eikä miekkani minua auta», ja samoin 33. psalmissa ( Ps. 33:16 . ja s. jakeessa): »Ei kuningas voita paljolla väellänsä, ei sankari pelastu suurella voimallansa; turha on sotaratsu auttajaksi». Jumala käyttää kyllä miestä ja ratsua, miekkaa ja jousta, mutta hän taistelee ja toteuttaa kaiken miestä ja ratsua verhoavan peitteen takaa eikä miehen ja ratsun voimalla ja väellä. Tämän hän osoittaa siten, että usein miehettä ja ratsutta on asiansa ajanut ja ajaa vieläkin joka päivä hädän tullen ja ellei häntä kiusata.

16. Näin hän toimii leivänkin kysymyksessä. Niin kauan kuin sitä on, hän elättää sillä ja sen verhon takaa, niin ettei sitä huomata, vaan luullaan, että sen saa aikaan leipä; mutta kun sitä ei ole käsillä, hän elättää leivättä, ainoastaan sanalla, samoin kuin hän tekee leivän verhon takaa. Leipä siis on hänen apulaisensa, niinkuin Paavali 1. Korinttolaiskirjeen 3. luvussa ( 1. Kor. 3:9 . jakeessa) sanoo: »Me olemme Jumalan työtovereita» toisin sanoen, ulkonaisen saarnavirkamme kautta ja sen verhossa hän sisäisesti antaa armonsa, jonka hän ilman meidän virkaammekin voi antaa ja antaakin; mutta koska virka on olemassa, sitä ei saa halveksia, Jumalaa kiusaten; samoin hän elättää meitä ulkonaisella tavalla, leivällä, mutta sisäisesti hän antaa menestyksen ja sulattamisen, jota leipä ei voi antaa. Kaiken kaikkiaan: Koko luomakunta on Jumalan peitettä ja naamiota: ne hän tahtoo kanssansa vaikuttamaan ja auttamaan häntä kaiken sen toteuttamisessa, minkä hän joka tapauksessa niiden myötävaikutuksettakin voi tehdä ja tekeekin, että me pitäytyisimme ainoastaan hänen sanaansa. Jos siis leipää on käsillä, älkäämme silti jättäkö siksensä luottamusta; ellei ole, älkäämme silti vaipuko epätoivoon. Käyttäkäämme sitä silloin, kun sitä on saatavissa, ja olkaamme ilman, klm sitä ei ole, varmoina siitä, että me kummassakin tapauksessa elämme, saaden elatuksemme Jumalan sanan kautta, oli leipää tai ei. Tällaisella uskolla voitetaan, niinkuin tulee, ahneus, vatsa ja ajalliset elatuksenmurheet.


<<<0211>>>


17. Toinen kiusaus on päinvastainen kain edellinen ja perin toisenlainen. Siinä perkele nimittäin opettaa meitä kiusaamaan Jumalaa, samoin kuin hän tässä käskee Kristusta heittäytymään alas pyhäkön harjalta. Sehän ei ollut tarpeellista: käytettävissä oli kai hyvät tikapuut, joita myöten hän saattoi laskeutua alas. Sen, että tämä kiusaus tähtää Jumalan koettelemiseen, todistaa selvästi Kristuksen vastauskin; hän nimittäin sanoo: »Taas on kirjoitettu: ‘Älä kiusaa Herraa, sinun Jumalaasi’». Näin hän ilmaisee perkeleen tahtoneen yllyttää häntä Jumalaa kiusaamaan.

18. Tämä kiusaus seuraa sattuvasti ensimmäistä. Kun perkele nimittäin huomaa sydämen puutteen ja hädän aikana luottavan Jumalaan, lopettaa hän heti vatsaa ja ahneutta tarkoittavan kiusauksensa, ajatellen: Maltahan, sinä pyritkin kokonaan hengelliseksi ja uskovaksi? Minäpä autan sinua tässä! Ja hän rientää tarttumaan toimeen toiselta puolen: pitää uskottaman semmoistakin, mitä Jumala ei ole käskenyt uskoa eikä tahdokaan uskottavaksi. Jos Jumala esimerkiksi on antanut leivän kotiisi, niinkuin hän antaa vuosi vuodelta koko maailmalle, mutta sinä et tahdo sitä käyttää, vaan tekemällä tehden valmistat itsellesi hädän ja puutteen ja sanot: »Totta kai Jumalaa pitää uskoa: minä en syö leipää, vaan odotan, kunnes Jumala minulle lähettää leipää taivaasta», niin katsohan, tuommoinen olisi Jumalan kiusaamista; hän ei näet ole käskenyt uskoa, jos käsillä on se, minkä saa ja mikä pitääkin hankkia. Kuinka voidaan uskoa, kun kaikki jo on käsillä?


<<<0212>>>


19. Huomaat siis tästä perkeleen Kristukselle kuvittelevan puutosta ja hätää, vaikka mitään puutosta, mitään hätää ei olekaan: onhan ennaltaan olemassa oiva tapa, jota noudattamalla Kristus pääsee alas pyhäkön harjalta, eikä hänen siis tarvitse käyttää uutta keksintöä: alas heittäytymistä. Niinpä perkele ottikin Kristuksen kanssansa pyhään kaupunkiin, pyhäkön harjalle — niin evankelista kertoo — ja asetti hänet pyhälle paikalle. Hän panee, katsohan, ihmiseen niin viehättäviä ajatuksia, että tämä luulee olevansa täynnä uskoa ja oikealla, pyhällä tiellä, eikä kuitenkaan ole pyhäkössä, vaan pyhäkön harjalla, ulkopuolella, toisin sanoen, hän ei ole oikeassa, pyhässä uskon mielessä, vaan sen ulkopuolella, oikean uskon kaltaisuudessa; ja kuitenkin hän on pyhässä kaupungissa, toisin sanoen, sellaisia ihmisiä tapaa ainoastaan kristikunnasta, oikeiden kristittyjen parista, jotka kuulevat paljon uskosta saarnattavan. Sitäpaitsi hän tuo esiin Raamatun lauseita. Tuollaiset ihmiset nimittäin oppivat Raamattua myös kuulemalla joka päivä, kuitenkin vain omien arveluidensa ja väärän uskonsa mukaisesti. Tässä perkele 91. psalmin ( Ps. 91:11 . jakeen) mukaan esittää Jumalan antaneen käskyn enkeleillensä varjella Jumalan lapsia »kaikilla heidän teillänsä". Tuo konna kuitenkin jättää syrjään sen, mikä siinä on, että enkelit varjelevat Jumalan lapsia »kaikilla heidän teillänsä». Näin nimittäin on psalmissa: »Hän antaa enkeleilleen sinusta käskyn varjella sinua kaikilla teilläsi». Jumalan käskyn mukaisesti enkelien varjelus ei ulotu edemmä kuin siihen tiehen, jota Jumala on käskenyt meidän käydä. Jos käymme tätä Jumalan tietä, enkelit ottavat huomaansa meidät. Perkele kuitenkin jättää syrjään "Jumalan tien", selitellen ja soveltaen enkelien varjelusta mihin vain, siihenkin, mitä Jumala ei ole käskenyt. Juuri tässä on pukinsorkka ja Jumalan kiusaaminen.

20. Tämä kiusaus esiintyy harvoin jokapäiväisissä, ulkonaisissa asioissa, esimerkiksi kun on kysymys leivästä, vaatteista, taloudesta. Vaikkakin on olemassa uskalikkoja, jotka tarpeettomasti panevat vaaralle alttiiksi henkensä ja elämänsä, omaisuutensa ja kunniansa, niinkuin panevat ne, jotka pilan päiten lähtevät sotaan, hyppäävät veteen, pelaavat uhkapeliä tai muutoin antautuvat vaaraan — sellaisista viisas sanoo Siirakin Kirjan 3. luvussa (Siir. 3:26. jakeessa): »Joka rakastaa vaaraa, se siihen sortuu», sillä »Sinne pääsee, kunne pyrkii», »Huima uimari pian hukkuu» ja »Taitava kiipijä niskansa taittaa» — kuitenkin on harvassa niitä, jotka väärässä luottamuksessaan Jumalaan pidättyvät leivästä, vaatteista ja muista elämän tarpeista, jos vain niitä on saatavissa. Tosin kerrotaan, että toinen kahdesta erakosta, jotka päättivät olla ottamatta leipää ihmisiltä, odottaen Jumalan heille sitä taivaasta lähettävän, kuoli nälkään, mennen isänsä, perkeleen, luokse, joka hänelle moista uskoa oli opettanut käskien häntä »heittäytymään alas pyhäkön harjalta»!

21. Hengellisissä asioissa, kun kysymys ei ole vatsan, vaan sielun ravitsemisesta, tämä kiusaus sitävastoin esiintyy erittäin runsaana. Tässä Jumala on näyttänyt meille keinon ja tien sielun ravitsemiseksi mitä runsaimmalla tavalla ilman pienintäkään puutosta, nimittäin Kristuksen, meidän Vapahtajamme, mutta tästä tiestä, tästä aarteesta, tästä keinosta kukaan ei välitä. Jokainen etsii muita teitä, toista keinoa sielunsa auttamiseksi; nämä ovat niitä täpö täydellisiä, jotka uskovat omilla teoillansa tulevansa autuaiksi. Perkele asettaa nämä mukavasti pyhäkön harjalle, ja he tottelevat häntä, heittäytyen alas siitä, missä ei mitään kulkua ole, uskovat ja luottavat Jumalaan, ollen omien tekojensa lumoissa, joissa ei mitään uskoa, mitään luottamusta, mitään tietä tai porrasta ole; mutta he syöksyvät alas taittaen niskansa. Kaiken lisäksi hän mainitsee todisteena Raamatun, saadenkin heidät uskomaan olevansa enkelien varjeluksessa, ja heidän tiensä, tekemisensä ja luottamuksensa täysin miellyttävän Jumalaa, joka Raamatussansa käskee heitä tekemään hyviä tekoja; mutta he eivät kiinnitä huomiota siihen, että Raamattua esitetään heille petollisesti.


<<<0213>>>


22. Tarpeeksi asti ja tiheään olemme sanoneet, keitä tuommoiset ovat. Nehän ovat kristillisyyden nimen varjolla ja kristillisen kansan joukossa kulkevia tekopyhiä ja epäuskoisia ulkokultailijoita. Tämän kiusauksen näet täytyy kohdata "pyhässä kaupungissa». Nämä (kaksi kiusausta) ovat omituisessa ristiriidassa keskenään. Ensimmäisessä kiusauksessa puutos ja nälkä ovat syynä siihen, ettei uskota, mielellään kun oltaisiin yltäkylläisyydessä, ettei tarvitsisi uskoa; jälkimmäisessä taas yltäkylläisyys ja runsaus ovat syynä siihen, ettei uskota: kyllästytään yleiseen aarteeseen ja jokainen ryhtyy johonkin omaan, sielustansa huolehtiakseen. Meidän siis käypi näin: ellei meillä ole mitään, me olemme epätoivossa Jumalasta emmekä usko; jos meillä on yltäkylläisyys, me ikävystymme siihen haluten jotakin muuta emmekä taaskaan usko. Tuolla me pakenemme ja vihaamme puutosta ja etsimme runsautta, täällä me etsimme puutosta ja pakenemme runsautta! Ei, ei se kelpaa, mitä Jumala meille tekee! Mikä pohjaton onkaan epäuskomme kurjuus!

23. Kolmas kiusaus koskee maallista kunniaa ja valtaa. Se käypi selvästi ilmi perkeleen sanoista, joka näyttäessään Kristukselle kaikki maailman valtakunnat tarjoaa ne hänelle, kun tämä vain kumartaa häntä. Tähän kuuluvat ne, jotka luopuvat uskosta kunnian ja vallan tähden, näin viettääksensä hyviä päiviä, tai jotka ainakaan eivät usko edemmä kuin kunnia ja valta kestää. Tämän luontoisia ovat myöskin vääräuskoiset, jotka rakentavat lahkoja ja puoluekuntia uskon asioissa kristittyjen keskuudessa esiintyäksensä mahtavasti maailman silmissä ja leijaillaksensa kunnian kukkuloilla. Me voimme siis sijoittaa tämän kolmannen kiusauksen oikealle puolelle, samoin kuin ensimmäisen vasemmalle. Näin ollen ensimmäinen on kiusausta onnettomuuteen, siinä kun kiihoitetaan vihaan, kärsimättömyyteen ja epäuskoon; kolmas ja viimeinen on kiusausta onneen, siinä kun kiihoitetaan haluihin, kunniaan, iloon ja kaikkeen siihen, mikä on korkeaa. Toinen, keskimmäinen kiusaus, on luonteeltaan kokonaan hengellinen; siinä käytellään harhaotteita ja erhetystä järjen viettelemiseksi uskosta.

24. Jos perkele ei ketä saa voitetuksi köyhyydellä, puutoksella ja kurjuudella, sen kimppuun hän käypi rikkaudella, suosiolla, kunnialla, hekumalla, vallalla jne.; näin hän taistelee meitä vastaan kahdelta puolelta, jopa hän "käy ympäri», niinkuin pyhä Pietari sanoo ( 1. Piet. 5:8 ). Niitä vastaan, joita hän ei saa kukistetuksi pahalla eikä hyvällä, toisin sanoen, ensimmäisellä kiusauksella, vasemmalle, eikä kolmannella, oikealle, hän hurjana heittäytyy, käyden heidän kimppuunsa erheillä, sokeudella ja Raamatun väärällä käsittämisellä; jos voittonsa tässä onnistuu, käypi huonosti sekä vasemmalla että oikealla puolella: joko kärsi köyhyyttä tai nautti runsautta, joko taisteli tai antautui, joka tapauksessa on kaikki mennyttä. Erehdyksessä oltaessa ei nimittäin auta kärsivällisyys onnettomuudessa eikä kestäväisyys onnen päivinä; näissä kummassakin vääräoppiset nimittäin ovat usein väkeviä, ja perkelekin usein tekeytyy voitetuksi, vaikka ei olekaan voitettu ensimmäisessä ja viimeisessä kohdassa, kunhan vain saa voiton keskimmäisessä, toisessa, kohdassa; hän antaa nimittäin omiensakin usein kärsiä puutetta ja olla kärsivällisiä, ja taas toisaalta halveksia maailmaa, vaikkakaan ei mitään oikealla sydämellä ja uskossa.


<<<0214>>>


25. Nämä kolme kiusausta ovat siis kaikki raskaita ja kovia. Keskimmäinen kuitenkin on tärkein, sillä se ahdistaa itse uskonoppia hengessä; se on hengellinen ja liikkuu hengellisten asioiden piirissä. Nuo kaksi muuta ahdistavat uskoa ulkonaisissa asioissa, kuten onnessa ja onnettomuudessa, myötä- ja vastoinkäymisessä, vaikka tosin kumpikin meitä syvälti ahdistaa: kipeälle ottaa, kun on pitäydyttävä taivaallisiin ja aina oltava puutteessa ja syötävä kiviä silloin, kun ei leipää ole, kipeälle myöskin ottaa, kun on halveksittava suosiota, kunniaa ja ajallista omaisuutta, ystäviä ja tovereita ja jätettävä kaikki se, mikä meillä jo on. Mutta Jumalan sanaan perustettu usko voi kaiken; jos se on vahva, on uskovalla helpommat oltavat.

26. Mitään varmaa emme voi sanoa siitä järjestyksestä, missä nämä kiusaukset ovat Kristusta kohdanneet; evankeliumit eivät nimittäin tässä ole sopusoinnussa keskenään: sen, minkä Matteus sijoittaa keskimmäiseksi, Luukas sijoittaa viimeiseksi, ja minkä tämä sijoittaa keskimmäiseksi, sen Matteus sijoittaa viimeiseksi, aivan kuin järjestys hänelle ei suuria merkitsisi. Näistä saarnattaessa ja niitä esitettäessä Luukkaan järjestys on parhain. Perin sopivasti näet käy esitettäessä kertominen, että perkele ensin kiusaa puutoksella ja onnettomuudella, sitten, ellei se johda tulokseen, onnella ja kunnialla, ja viimeiseksi, ellei tälläkään ole vaikutusta, hän keskittäen kaiken voimansa ahdistaa erheillä, valheilla ja muilla hengellisillä juonilla. Mutta kun ne eivät harjoituksessa ja kokemuksessa järjesty tähän tapaan, vaan kristittyä kiusataan kuinka kulloinkin, milloin viimeisellä, milloin taas ensimmäisellä, Matteus ei ole kiinnittänyt huomiota siihen järjestykseen, joka saarnaajalle kertomuksen esittämistä silmällä pitäen olisi sopivin. Ehkäpä noiden neljänkymmenen päivän kuluessa Kristukselle onkin käynyt siten, että perkele ei ole kiusannut häntä missään erikoisessa järjestyksessä, vaan tänään tällä, huomenna tuolla, kymmenen päivän kuluttua taas ensimmäisellä ja niin edespäin, kuinka kulloinkin.

27. Lopuksi »enkeleitä tuli hänen tykönsä ja he tekivät hänelle palvelusta». Tämä on varmasti tapahtunut nähtävällä tavalla: he ovat ilmestyneet ruumiillisesti, tuoneet hänelle syötävää ja juotavaa, samalla palvellen häntä hänen aterioidessansa ja kaikessa, mitä hän tarvitsi. Palvelushan kohdistui häneen ulkonaisessa suhteessa. Samoin perkelekin epäilemättä ilmestyi hänelle ruumiillisessa muodossa, ehkäpä enkelinä: hän on varmasti ollut ihmistä korkeampi, koskapa asettaa Kristuksen pyhäkön harjalle ja yhdessä tuokiossa näyttää hänelle kaikki maailman valtakunnat; itsekin hän esittäytyy jonakin korkeampana, tarjotessaan Kristukselle kaikki maailman valtakunnat ja vaatiessaan itsellensä kumartavaa kunnioitusta. Perkeleen hahmossa hän tietenkään ei ole esiintynyt; hän on nimittäin mielellänsä viehättävä, yrittäessänsä valehdella ja pettää. Pyhä Paavalikin sanoo ( 2. Kor. 11:11 ) hänen "tekeytyvän valkeuden enkeliksi".

28. Tämä on kirjoitettu rohkaisukseksemme, tietääksemme, että perkeleen meitä kiusatessa meitä palvelee monta enkeliä, jos urheasti taistelemme; eikä Jumala salli meidän kärsiä puutosta, jos vain kestämme: vaikka taivaan enkelien täytyy tulla leipojiksemme, tarjoilijoiksemme ja keittäjiksemme palvelemaan meitä kaikissa tarpeissamme. Tätä ei ole kirjoitettu Kristuksen tähden, sillä hän ei sellaisia tarvitse. Jos enkelit ovat palvelleet häntä, voivat he palvella meitäkin.


<<<0215>>>


Toinen paastonaikainen sunnuntai

Epistolasaarna

Sitten vielä, veljet, me pyydämme teitä ja kehoitamme Herrassa Jeesuksessa, että te, niinkuin olette meiltä oppineet, miten teidän tulee vaeltaa ja olla Jumalalle otolliset, niinkuin vaellattekin, siinä yhä enemmän varttuisitte. Tiedättehän, mitkä käskyt me olemme Herran Jeesuksen kautta teille antaneet. Sillä tämä on Jumalan tahto, teidän pyhityksenne, että kartatte haureutta, että kukin teistä tietää ottaa oman vaimon pyhyydessä ja kunniassa, ei himon kiihkossa niinkuin pakanat, jotka eivät Jumalaa tunne; ettei kukaan sorra veljeänsä eikä tuota hänelle vahinkoa missään asiassa, sillä Herra on kaiken tämän kostaja, niinkuin myös ennen olemme teille sanoneet ja todistaneet. Sillä ei Jumala ole kutsunut meitä saastaisuuteen, vaan pyhitykseen. 1. Tess. 1-7 .

1. Helppo epistola tämä. Siinä pyhä Paavali antaa yleisen kehoituksen, vaatien meitä kasvamaan ja täydellisentymään siinä opissa, jonka olemme vastaanottaneet. Mutta, niinkuin evankeliumin saarnaajalle sopiikin, hän pyytää ja kehoittaa pitämään tämän opin, niin Jumalan käsky kuin se onkin. Hän sanoo: »Tiedättehän, mitkä käskyt me olemme Herran Jeesuksen kautta teille antaneet». Se näet, minkä kristityt tekevät, heidän pitää tekemän halulla; heitä ei sovi ahdistella käskyillä, vaan heidän kuullessansa käskyt on heitä niiden noudattamiseen kehoitettava ja pyydettävä. Ne ovat oikealla kohdalla, joille annetaan Henki niiden noudattamiseksi; ne taas, jotka eivät niitä halulla noudata, menkööt menojansa!


<<<0216>>>


2. On tarkasti huomattava, että apostoli arvaa suureksi sen lahjan, joka on meille annettu, tietääksemme, kuinka meidän on vaeltaminen, ollaksemme Jumalan mieliksi. Ja suurihan se onkin, mutta maailmassa harvinainen, vaikka se koko maailmalle tarjotaan ja sille julkisesti julistetaan. Tällainen kehoitus on siis erittäin tarpeellinen, ja sen tähden pyhä Paavali sen huolella ja ahkeruudella antaakin. Pelättävissä nimittäin on, että me heittäydymme laiskoiksi ja veltoiksi, unohtavaisiksi ja kiittämättömiksi, mikä on arveluttava asia, liiankin usein esiintyvä. Luokaammepa silmäys taaksemme! Tarkatkaamme, millaisessa pimeydessä, erheessä ja kauhistuksissa olimmekaan, kun emme tietäneet, kuinka meidän piti vaeltaman ja Jumalan mieleisiä oleman! Ikävä kyllä, tuo kaikki on jo kokonaan unohtunut, ja meistä on tullut kelvottomia ja kiittämättömiä. Sen mukaisesti meille nyt tapahtuukin. Sattuvasti apostoli viime sunnuntain epistolassa, 2. Korinttolaiskirjeen 6. luvussa ( 2. Kor. 6:1 . jakeessa), sanookin: »Hänen työtovereinaan me myös kehoitamme teitä vastaanottamaan Jumalan armon niin, ettei se jää turhaksi. Sillä hän sanoo: ‘Otollisella ajalla minä olen sinua kuullut ja pelastuksen päivänä sinua auttanut’». Se auttaa, minkä auttaa!

3. Apostoli käsittelee tässä parhaasta päästä kahta pahetta: epäsiveellisyyttä, jolla tehdään syntiä sekä omassa itsessään että uskon hedelmiä vastaan, ja kaupassa ilmenevää petollisuutta, jolla rikotaan lähimmäistä vastaan, mikä sekin on sekä uskoa että rakkautta vastaan. Hän toivoo, että harjoittauduttaisiin säilymään puhtaina ja olemaan ketään vahingoittamatta, ja hän uhaten sanoo Jumalan vihan kohtaavan sellaista syntiä.

4. Se taas koituu tessalonikalaisille suureksi kiitokseksi ja kunniaksi, että he uskon opissa ja tiedossa ovat pysyneet oikealla kohdalla, toisin kuin korinttolaiset ja galatalaiset. He tosin lienevät mainituissa kouraantuntuvissa asioissa olleet vajavaisia; ja vaikka Jumala sellaiset rankaiseekin, ellei niitä tahdota karttaa ja niistä luopua, ne kuitenkin ovat siedettävämpiä kuin nuo tärkeät kohdat, kun nimittäin mennään harhaan uskossa ja opissa, ja ne tavallisesti rangaistaan ajallisella kostolla.

5. Mutta apostoli uhkaa Jumalan vihalla, ettei kukaan luulisi Kristuksen valtakuntaa sellaiseksi valtakunnaksi, jossa moisia syntejä rankaisematta siedetään ja sen tähden ruvetaan laiskoiksi ja veltoiksi. Tätä kohtaa apostoli itse tässä koskettelee sanoessaan: »Jumala ei ole kutsunut meitä saastaisuuteen, vaan pyhitykseen"; on kuin hän sanoisi: Ei ole tarkoitus se, että kristityillä on oikeus ja valta haureellisuuteen ja että Jumala antaa sen tapahtua katsoen sitä läpi sormien; ei mitenkään, hän päinvastoin rankaisee sitä kristittyjen joukossa välemmin kuin pakanoiden. 1. Korinttolaiskirjeen 11. luvussakin ( 1. Kor. 11:30 . jakeessa) apostoli opettaa, että valmistumattomana syömisen ja juomisen tähden heidän joukossaan oli paljon heikkoja, ja moni oli nukkunut pois. Samoin todistaa 89. psalmi ( Ps. 89:33 . jae): "Minä rankaisen heidän rikoksensa vitsalla".


<<<0217>>>


6. On kyllä totta, että Kristuksen valtakunta sietää, kärsii ja käskee ottamaan hoiviinsa ja kärsimään sellaisia, jotka tekevät syntiä heikkoudesta, myöntävät vikansa ja ottaen nuhteen vastaan heti katuvat: Roomalaiskirjeen 15. luku ( Room. 15:1 . jae), Galatalaiskirjeen 6. luku ( Gal. 6:1 . jae) ja 1. Korinttolaiskirjeen 13. luku ( 1. Kor. 13:7 . jae). Jos siitä taas tahdotaan tehdä oikeus ja totuttu tapa, johon Jumala muka suostuu, siitä ei tule mitään. Apostoli sen tähden sanoo: "Tämä on Jumalan tahto, teidän pyhityksenne», ja: "Te olette oppineet, miten teidän tulee olla Jumalalle otolliset». On kuin hän sanoisi: Muutamat pitävät tämän kovin vähäarvoisina, hymähtäen sille aivan kuin sillä ei suurta merkitystä olisi, aivan kuin olisivat kuta kuinkin Jumalan suosiossa. Ei ole asia niin. Jumala tosin sietää sellaisia syntisiä, jotka lankeavat, mutta hän kuitenkin tahtoo, että synti tunnustetaan, pyritään itseänsä parantamaan ja yhä täydellisemmäksi tulemaan, ettei hänen armostansa tulisi häpeän peitettä, ja niin kevytmieliset ihmiset väärin käyttäisivät Kristuksen valtakuntaa jumalattomuutensa puolusteluksi, niinkuin Paavali ( Gal. 5:13 ) sanoo »Älkää salliko vapauden olla yllykkeeksi lihalle», ja Pietari ( 1. Piet. 2:16 ). "Niinkuin vapaat, ei niinkuin ne, joilla vapaus on pahuuden verhona, vaan niinkuin Jumalan palvelijat».

7. Apostolin sana »teidän pyhityksenne» merkitsee puhtautta hebrean kielellä ilmaistuna, nimittäen ruumista pyhäksi silloin, kun se on puhdas; puhtaus siis merkitsee samaa kuin pyhyys Jumalan edessä. Sen tähden Vanhassa Testamentissa esiintyvä sana »pyhä» merkitsee samaa kuin »puhdas». 1. Korinttolaiskirjeen 7. luvussa ( 1. Kor. 7:14 . jakeessa) apostolikin samaistaa pyhyyden ja puhtauden; siinä hän sanoo: » — muutoinhan teidän lapsenne olisivat saastaisia, mutta nyt he ovat pyhiä». Apostoli sitten itse selittää, mitä hän tarkoittaa pyhyydellä ja puhtaudella, sanoessaan: » — että kartatte haureutta, että kukin teistä tietää ottaa vaimon pyhyydessä ja kunniassa». Tällä hän ei kiellä avioliittoa, vaan avioliiton ulkopuolella harjoitetun huoruuden ja siveettömyyden; se nimittäin, joka ottaa vaimon, toisin sanoen, oman ruumiinsa, siten, että pysyy puhtaana, toisin sanoen, ei riko avioliittoansa eikä avioliiton ulkopuolella harjoita haureutta, se pitää ruumiinsa pyhänä ja häntä myös nimitetään puhtaaksi ja pyhäksi. Tämän todistaa myöskin se sana, jonka hän jatkoksi sanoo:

Ei himon kiihkossa, niinkuin pakanat.

9. Pakanathan, jotka eivät tiedä mitään Jumalasta, antautuvat kaikenlaiseen saastaisuuteen, niinkuin apostoli Roomalaiskirjeen 1. luvussa luettelee näitä häpeällisiä paheita. Tietysti kaikki pakanat eivät harjoita näitä — eihän apostoli tässäkään sano: »niinkuin kaikki pakanat» — vaan pakanoiden keskuudessa esiintyy sellaisia ja se on pakanoiden luonto, noiden, jotka eivät mitään Jumalasta tiedä — Roomalaiskirjeen 1. luku ( Room. 1:28 . jae). Sen annetaan myös jatkua ja olla harjoituksessa eikä sitä rangaista, ja sen tähden apostoli samalla tavalla syyttää niitä, jotka suostuvat tuommoisiin, kuin niitä, jotka sellaista harjoittavat, koska eivät sellaista estä. Kristittyjen parissa sen sijaan, vaikkapa eräät noin lankeaisivatkin ja tekisivät syntiä, pitää se jopa kiellettämän ja rangaistaman, sallimatta pahan harjoittamista niinkuin sallitaan pakanoiden keskuudessa, jossa kaikki käypi »himon kiihkossa», toisin sanoen, jossa annetaan vapaat ohjat himoille, jotka toimivat luonteensa ja ilettävyytensä mukaisesti, aivan kuin kaikki olisi luonnollista, vaikka se onkin kiihkoa ja hairahdusta, joka pitäisi parannettaman ja josta autettaman. Kukaan ei kuitenkaan paranna eikä auta, vaan kaikki mätänevät ja turmeltuvat pahaan himoonsa. "Himon kiihko" on siis samaa kuin kielellämme sanoisimme »paha himo».


<<<0218>>>


10. Viimeinen on itsestään täysin selvä: » — ettei kukaan sorra veljeänsä», toisin sanoen, ettei kukaan ota haltuunsa toiselta tämän omaa tai käytä toisen omaisuutta omaksi edukseen, mikä voidaan toteuttaa monenkarvaisella petoksella. »Eikä tuota hänelle vahinkoa missään asiassa», toisin sanoen, ettei kukaan katso omaa parastansa toisen vahingoksi. Tästä on jo ennen paljon kirjoitettu, erikoisesti kauppiaita koskevassa teoksessa, vääriä liikeperiaatteita kun paljon seurataan ja rakkautta harvoin toteutetaan. Pyhän Paavalin tarkoitus on tässä pitää silmällä sellaisia.


<<<0219>>>


Toinen paastonaikainen sunnuntai

Evankeliumisaarna

Ja Jeesus lähti sieltä ja vetäytyi Tyyron ja Siidonin tienoille. Ja katso, kanaanilainen vaimo tuli niiltä seuduilta ja huusi sanoen: »Herra, Daavidin poika, armahda minua. Riivaaja vaivaa kauheasti minun tytärtäni". Mutta hän ei vastannut hänelle sanaakaan. Niin hänen opetuslapsensa tulivat ja rukoilivat häntä sanoen: »Päästä hänet menemään, sillä hän huutaa meidän jälkeemme». Hän vastasi ja sanoi: »Minua ei ole lähetetty muitten kuin Israelin huoneen kadonneitten lammasten tykö». Mutta vaimo tuli ja kumarsi häntä ja sanoi: »Herra, auta minua". Mutta hän vastasi ja sanoi: "Ei ole soveliasta ottaa lasten leipää ja heittää penikoille". Mutta vaimo sanoi: »Niin, Herra; mutta syöväthän penikatkin niitä muruja, jotka heidän herrainsa pöydältä putoavat». Silloin Jeesus vastasi ja sanoi hänelle: »Oi vaimo, suuri on sinun uskosi, tapahtukoon sinulle, niinkuin tahdot". Ja hänen tyttärensä oli siitä hetkestä terve. 1. Matt. 15:21-28 .

1. Tämä evankeliumi asettaa katseltavaksemme kestävän, täydellisen uskon oikean esikuvan. Vaimo kestää ja voittaa näet kolme vaikeaa, voimakasta ottelua, siten opettaen meille uskon oikeaa luonnetta ja kuntoa: sydämellistä luottamusta Jumalan armoon ja hyvyyteen, joka opitaan tuntemaan ja ilmaistaan sanan kautta. Pyhä Markushan kertoo hänen kuulleen hyvän huhun Jeesuksesta. Minkä hyvän huhun? Epäilemättä sen hyvän huhun ja hyvän maineen, että Jeesus on hurskas mies, joka auttaa jokaista mielellänsä. Tällainen hyvä maine Jumalasta on oikeata evankeliumia ja armon sanaa, ja siitä syntyi vaimoon usko. Ellei hän näet olisi uskonut, hän ei olisi noin juossut Jeesuksen jäljessä. Me olemmekin usein kuulleet sen, minkä pyhä Paavali Roomalaiskirjeen 10. luvussa ( Room. 10:17 . jakeessa) sanoo, että »usko tulee kuulemisesta», mutta että sanan täytyy tulla ensin ja olla autuuden alkuna.


<<<0220>>>


2. Mutta kuinka on selitettävissä se, että moni muukin kuuli hyvän huhun Kristuksesta, mutta kuitenkaan ei juossut hänen jälkeensä eikä välittänyt siitä hyvästä huhusta? Siihen minä vastaan: Sairaalle on lääkäri välttämätön ja mieluinen, terveet eivät hänestä välitä. Tämä vaimo kulta tuntee hätänsä ja sen tähden hän rientää »voiteitten tuoksua» kohti, niinkuin Korkean veisun 1. luvussa ( Laul. l. 1:3 . jakeessa) sanotaan. Mooseksen, katsohan, täytyy käydä edellä opettamassa synnin tuntemista, että armo tulisi suloiseksi ja miellyttäväksi. On siis kaikki turhaa, vaikka Kristus esitettäisiin kuinka ystävälliseksi ja rakkaaksi tahansa, ellei ihminen itsensä tuntemisen kautta tule nöyryytetyksi ja Kristusta halajavaiseksi, niinkuin Marian kiitosvirressä ( Luuk. 1:53 ) sanotaan: »Nälkäiset hän on täyttänyt hyvyyksillä ja rikkaat hän on lähettänyt tyhjinä pois». Tämä kaikki on sanottu, on kirjoitettu kurjien, köyhien, puutteenalaisten, syntisten ja halveksittujen ihmisten lohdutukseksi, että he kaikessa hädässänsä tietäisivät, kenen luokse heidän sopii paeta etsimään lohdutusta ja apua.

3. Mutta huomaapa, miten Kristus panee ahtaalle omiensa uskon ja hätyyttää sitä, että se vahvistuisi ja lujittuisi! Ensiksikin, kun vaimo kuulemansa hyvän maineen kannustamana rientää hänen jäljessänsä ja huutaa siinä varmassa vakaumuksessa, että Kristus huhun mukaisesti häntäkin kohtelee armollisesti, Kristus tekeytyykin aivan toisenlaiseksi, aivan kuin saattaisi hänet uskossaan ja hyvässä luottamuksessaan pettymään ja osoittaisi maineensa erehdykseksi. Vaimo on mahdollisesti ajatellut: Tuoko siis on se hyvä, ystävällinen mies, ja nuoko siis ovat niitä hyviä sanoja, joita kertovat hänen sanoneen ja joihin minä olen uskaltanut? Se ei varmaankaan ole totta; hän on sinun vihollisesi eikä välitä sinusta. Puhuisi edes yhden sanan! Sanoisipa minulle edes: »En tahdo». Mutta nytpä hän vaikenee kuin pölkky! Katsohan, tämä on harvinaisen kova kolahdus: Jumala ilmaiseikse näin ankarana ja vihastuneena, näin salaten armonsa sekä korkealle että syvään. Hyvin tietävät sen ne, jotka sitä sydämessänsä tuntevat ja kokevat: heistä tuntuu siltä, kuin Jumala ei pysyisi sanoissansa ja kuin hän antaisi sanansa kääntyä valheeksi. Sitenhän kävi israelilaisten Kaislameren luona, ja siten on käynyt monen suuren pyhän.

4. Katsotaanpa, kuinka vaimo tähän suhtautuu? Silmistänsä hän siirtää Kristuksen epäystävällisen ja tylyn käytöksen, ei anna minkään itseänsä eksyttää, ei päästä sitä tunnollensa, vaan jääpi väistymättömänä ja lujana pitämään kiinni luottamuksestansa siihen hyvään maineeseen Kristuksesta, jonka oli kuullut ja käsittänyt, siitä hellittämättä. Näin meidänkin pitää tekemän, oppien lujasti pitäytymään ainoastaan sanaan, vaikka Jumala ja kaikki luodut itsensä toisiksi tekisivät kuin sana heistä sanoo. Mutta kuinka koskeekaan kipeästi luonnolliseen järkeen, kun sen, niin paljaaksi riisuutuen, pitää jättää kaikki, minkä tuntee ja pitäytyä pelkkään sanaan myös silloin, kun tuntee aivan päinvastaista. Jumala auttakoon meitä hädissämme ja kuollessamme tällaiseen rohkeaan uskoon!


<<<0221>>>


5. Toiseksi. Kun vaimon huutaminen ja uskominen ei mitään auta, astuvat opetuslapset esiin uskollansa, rukoillen hänen puolestansa. He luulevat, että hän varmasti tulee kuulluksi. Mutta heidän luullessansa Kristuksen nyt taipuvan, hän tulee entistäkin jäykemmäksi: hän jättää sekä heidän uskonsa että rukouksensa syrjään — siltä ainakin näyttää ja tuntuu. Nyt hän ei nimittäin vaikene, jättäen heidät epävarmuuteen, vaan hän torjuu heidän rukouksensa sanoen: »Minua ei ole lähetetty muiden kuin Israelin huoneen kadonneitten lammasten tykö». Tämä kolahdus on entistäkin ankarampi, meitä kun ei työnnetä syrjään ainoastaan omaan persoonaamme katsoen, vaan hylätään meidän viimeinenkin jäljelläoleva lohdutuksemme, nimittäin hurskasten ja pyhien ihmisten lohdutus ja esirukous. Sehän on näet meidän viimeinen pakopaikkamme, tuntiessamme Jumalan armottomuutta tai kärsiessämme jotakin hätää, että voimme mennä hurskasten ja hengellisten ihmisten luokse etsimään neuvoa ja apua, ja että he myöskin siihen ovat valmiit, niinkuin rakkauskin vaatii. Mutta siitäkään ei ole apua: heitäkään ei kuulla, ja tilamme käypi yhä kurjemmaksi.

6. Tällä kohdalla sopisi Kristusta muistuttaa kaikista niistä sanoista, joissa hän on luvannut kuulla pyhiänsä, esimerkiksi: »Jos kaksi teistä maan päällä keskenään sopii mistä asiasta tahansa, että he sitä anovat, niin he saavat sen» ( Matt. 18:19 ), ja: »Minä sanon teille: ‘Kaikki, mitä te rukoilette ja anotte, uskokaa saaneenne, niin se on teille tuleva’» ( Mark. 11:24 ), ja muitakin samanlaisia. Kuinka voivat nämä lupaukset pitää paikkansa? Mutta Kristuspa vastaakin välehen ja lausuu: »Totta on, että minä kuulen kaikki rukoukset; mutta minä olen antanut nämä lupaukset ainoastaan Israelin kansalle.» Mitä nyt sanot? Eikö tämä ole semmoinen ukonisku, joka saattaa särkeä niin sydämen kuin uskonkin tuhansiksi kappaleiksi, silloin kun se tuntee, että se Jumalan sana, jolle se rakentaa, ei koskekaan häntä, vaan kuuluu muille! Jo täytyy tässä kaikkien pyhien ja kaikkien esirukousten laata, jopa tässä täytyy sydämen heittää sanakin sikseen, jos suhtautuu siihen tuntemisen mukaan.

7. Mutta kuinka toimiikaan vaimokulta? Hän ei hellitä, vaan pitäytyy sanaan, vaikka sitä väkisin ryöstetään hänen sydämestänsä. Hän ei vähääkään välitä saamastaan ankarasta vastauksesta, vaan kaikesta huolimatta uskoo lujasti Kristuksen hyvyyden vielä sen taakse salatuksi eikä vielä tahdo päätellä, että Kristus on tai että hän saattaa olla armoton. Tämä, jos mikään, on lujana pysymistä!

8. Kolmanneksi. Vaimo rientää heidän jäljessään taloon, kuten Markus esittää; hän pyytää hartaasti, kumartuu hänen eteensä, sanoen: »Herra, auta minua!» Silloin hän saapi viimeisen, kuolettavan iskun, Kristus kun sanoo hänelle vasten kasvoja, että—niin sanat kuuluvat—hän on penikka, on arvoton pääsemään osalliseksi lasten leivästä. Mitä vaimolla enää on tähän sanomista? Kristus suorastansa selittää hänelle, että hän on yksi kadotetuista, kelvottomista, jota ei voida lukea valittujen joukkoon.


<<<0222>>>


9. Tämä on iankaikkinen, vankkumaton vastaus, jota vastaan kukaan ei voi asettua. Mutta vaimo ei sittenkään hellitä; hän alistuu Kristuksen tuomioon, myöntäen itsensä penikaksi, pyytämättä myöskään sen enempää kuin penikka: vain »syödä niitä muruja, jotka sen herran pöydältä putoavat». Mestarinäyte totisesti! Vangitsee Kristuksen tämän omiin sanoihin! Kristus vertaa häntä penikkaan; sen vaimo myöntää oikeaksi, pyytämättä enempää kuin sen, että Kristus oman arvostelunsa mukaan myös pitää häntä penikkana. Kristukselta on pakotie tukossa: hän on sidottu! Penikalle tietenkin annetaan pöydän alle pudonneet muruset, se kuuluu sen oikeuksiin. Ja niinpä nyt Kristus kerrassansa avautuu hänelle, mukautuen hänen tahtoonsa: vaimo ei olekaan penikka, vaan Israelin lapsi, hänkin.

10. Niin, tämä on kirjoitettu kaikille meille rohkaisuksi ja opetukseksi, tietääksemme, kuinka syvään Jumala meiltä armonsa salaa, ja kuinka emme saa arvostella häntä omien tuntemisiemme ja mielipiteittemme mukaan, vaan tarkasti hänen sanansa mukaan. Huomaathan tästä, että vaikka Kristus tekeytyykin ankaraksi, hän kuitenkaan ei lausu lopullista tuomiota: hän ei kiellä; kaikki hänen vastauksensa tosin kuulostavat kielloilta, mutta ne eivät ole kieltämistä, vaan häilyvät epävarmoina. Eihän hän sano: En tahdo häntä kuulla, vaan vaikenee, myöntämättä, kieltämättä. Hän ei myöskään sano: »Hän ei ole Israelin huoneesta», vaan sanoo olevansa lähetetty ainoastaan Israelin huoneelle. Hän jättää siis asian häilymään kiellon ja myönnön välille. Hän ei myöskään sano: »Sinä olet penikka, ei ole soveliasta antaa sinulle lasten leipää», vaan: »Ei ole soveliasta» jne., jälleen jättäen epävarmaksi, onko vaimo penikka vaiko ei. Tästä huolimatta nämä kolme kohtaa kuulostavat paremmin kiellolta kuin myöntymykseltä, ja kuitenkin niissä on enemmän myöntymystä kuin kieltämistä, jopa niissä on pelkkää myöntymystä, mutta perin syvässä ja salaisena, niin että ne näyttävät pelkiltä kieltämisiltä.

11. Tällä on osoitettu, millainen sydämemme tila on ahdistuksen aikana. Tässä Kristus tekeytyy sellaiseksi, millaiseksi sydän hänet tuntee: se on varmasti siinä luulossa, että hän vain kieltää; mutta totta se ei ole. Sen täytyy siis kääntyä pois näistä tuntemisista, ja, tämän vaimon tavalla, lujassa uskossa Jumalan sanaan tarttua ja pitää kiinni kieltoon kätkeytyneestä ja sen yläpuolella olevasta syvästä ja salatusta myöntämisestä, tunnustamalla Jumala oikeaksi meitä tuomitessansa; silloin olemme saaneet voiton ja sitoneet hänet hänen omin sanoihinsa. Esimerkiksi omassatunnossamme tuntiessamme Jumalan nuhtelevan meitä synneistä ja tuomitsevan meidät arvottomiksi taivasten valtakuntaan me tunnemme helvettiä ja meistä tuntuu siltä kuin olisimme iankaikkisesti kadotetut. Se, joka tällä kohdalla osaisi tuon vaimon taidon: vangitsisi Jumalan hänen omaan tuomioonsa ja sanoisi: »Niin, Herra, totta on, että olen syntinen ja ansioton sinun armoosi, mutta olethan kuitenkin luvannut syntien anteeksiantamuksen etkä ole tullut kutsumaan vanhurskaita, vaan, niinkuin pyhä Paavali ( 1. Tim. 1:15 ) sanoo, »syntisiä pelastamaan» —, katsohan, silloin Jumalan täytyy oman tuomionsa perusteella meitä armahtaa!


<<<0223>>>


12. Samoin kuningas Manasse menetteli parannuksessansa, niinkuin hänen rukouksensa osoittaa; hän tunnusti Jumalan oikeaksi tuomiossansa: tunnusti itsensä suureksi syntiseksi, mutta kuitenkin uskoi Jumalan syntisille lupaaman anteeksiantamuksen. Samoin Daavidkin tekee 51. psalmissa ( Ps. 51:6 . jakeessa) sanoessaan: "Sinua ainoata vastaan minä olen syntiä tehnyt; mutta sinä olet oikea puheessasi ja puhdas tuomitessasi". Se nimittäin, että emme voi sietää Jumalan tuomiota emmekä siihen myöntyä, kun hän pitää meitä syntisinä ja tuomitsee meidät syntisiksi, tuo meille kaiken armottomuuden; ja jos kadotetut sen voisivat tehdä, he olisivat siinä silmänräpäyksessä autuaita. Suulla me kyllä tunnustamme itsemme syntisiksi, mutta kun Jumala itse sen sanoo sydämessämme, emme pysykään sanassamme: mielellämme olisimme hurskaita ja hurskasten kirjoissa, vapaina tuomiosta. Mutta siksi se jääpi: Jumalan täytyy jäädä siinä sanassansa vanhurskaaksi, että sinä olet syntinen; niinpä sinunkin sopii käyttää hyväksesi kaikkien syntisten oikeutta, jonka Jumala on heille antanut, nimittäin syntien anteeksiantamusta; näin sinä et ainoastaan penikoiden tapaan saa syödäksesi pöydän alla olevia muruja, vaan olet myöskin lapsi ja Jumala on sinun omanasi — "niinkuin tahdot".

13. Tämä on evankeliumimme sekä hengellinen merkitys että sananmukainen selitys. Samoin kuin näet käypi tälle vaimolle hänen tyttärensä ruumiillisen sairauden asiassa, minkä sairauden hän uskollansa ihmeellisesti parantaa, samoin käypi myöskin meille, jos tahdomme parantua synneistä ja hengellisestä sairaudesta, joka on se oikea, ilkeä »riivaaja». Vaimosta täytyy tulla penikka, ja meistä syntisiä ja helvetin kekäleitä, ja niin olemme jo paratut ja autuaat. — Toisaalla on riittävästi puhuttu siitä, mitä lisäksi tämän evankeliumin johdosta on sanottava, esimerkiksi siitä, että joku toisen uskolla, ilman omaa uskoa, voi saada armon ja avun, niinkuin tässä käypi vaimokullan tyttärelle; vaivattomasti myöskin selvinnee se, että Kristus, opetuslapset ja vaimokulta näyttävät meille tässä evankeliumissa rakkauden esikuvan; kukaan heistä ei tee mitään itsellensä, vaan jokainen toisen hyväksi.


<<<0224>>>


Kolmas paastonaikainen sunnuntai

Epistolasaarna

Olkaa siis Jumalan seuraajia, niinkuin rakkaat lapset. ja vaeltakaa rakkaudessa, niinkuin Kristuskin rakasti teitä ja antoi itsensä meidän edestämme lahjaksi ja uhriksi, Jumalalle "suloiseksi tuoksuksi". Mutta haureutta ja minkäänlaista saastaisuutta tai ahneutta älköön edes mainittako teidän keskuudessanne — niinkuin pyhien sopii — älköön myös rivoutta tai tyhmää lorua tai ilvehtimistä, jotka ovat sopimattomia, vaan paremmin kiitosta. Sillä sen te tiedätte ja tunnette, ettei yhdelläkään haureellisella eikä saastaisella eikä ahneella — sillä hän on epäjumalanpalvelija — ole perintöosaa Kristuksen ja Jumalan valtakunnassa. Älköön kukaan pettäkö teitä tyhjillä puheilla, sillä semmoisten tähden kohtaa Jumalan viha tottelemattomuuden lapsia; älkää siis olko niihin osallisia heidän kanssaan. Ennen te olitte pimeys, mutta nyt te olette valkeus Herrassa. Vaeltakaa valkeuden lapsina — sillä kaikkinainen hyvyys ja vanhurskaus ja totuus on valkeuden hedelmä — ja tutkikaa, mikä on otollista Herralle. Ef. 5:1 - 10 .

1. Tämä on kehoituskirje. Apostolin tapahan on kirjeissänsä huolehtia kristityistä, etteivät kävisi hitaiksi ja laiskoiksi, vaan todistaisivat ja kunnioittaisivat häneltä oppimaansa sanaa elämässä, toisin sanoen, uskon hedelmillä kaikille pakanoille ja uskottomille parannukseksi, etteivät nämä loukkaantuisi Kristuksen oppiin.


<<<0225>>>


2. Ensiksikin: koska olemme tulleet Jumalan lapsiksi Kristuksen kautta, apostoli kehoittaa meitä nyt seuraamaan Isää hänen rakkaina lapsinansa. Hän käyttää kaikkein parhaimpia ja suloisimpia sanoja, nimittäen meitä »rakkaiksi lapsiksi», että sallisimme Isän rakkauden innostaa itseämme rakastamaan niin kuin hän on meitä rakastanut. Mutta miten hän on meitä rakastanut? Eipä suinkaan vain tavallisessa määrässä, antamalla meille ansiottomille ja kaikille jumalattomille ajallisen toimeentulon ja antamalla aurinkonsa koittaa niin pahoille kuin hyvillekin ja antamalla sataa niin väärille kuin vanhurskaillekin, jonka johdosta Kristus Matteuksen Evankeliumin 5. luvussa ( Matt. 5:45 . jakeessa) sanoo: "Olkaa siis täydelliset, niinkuin teidän taivaallinen Isänne täydellinen on», vaan myöskin erikoisella tavalla, antamalla Poikansa meidän edestämme — Johanneksen Evankeliumin 3. luku ( Joh. 3:16 . jae). Näin hän on meille runsaasti antanut sekä ajallisia että iankaikkisia aarteita, vieläpä oman olemuksensakin, ja vuodattanut itsensä kaikkineen, mitä hän on, mitä hänellä on ja mitä hän voi, meidän ylitsemme, jotka olimme syntisiä, ansiottomia, hänen vihollisiansa ja perkeleen palvelijoita, niin että hän ei voi meille enempää tehdä eikä antaa. Se, joka siis halveksii tätä jumalallista ja tulista rakkautta, joka täyttää taivaat ja maan, kuitenkin jääden käsittämättömäksi, antamatta sen sytyttää ja innostaa itseänsä rakkauteen lähimmäistänsä kohtaan, olkoon vihamies tai ystävä, ei ilmeisesti sinä ilmoisna ikänä lain avulla, ei käskyillä, opetuksella, hätyyttämisillä eikä pakottamisilla tule vanhurskaaksi eikä rakkauteen.

3. Apostoli sanoo: »Vaeltakaa rakkaudessa». Meidän koko ulkonaisen elämämme pitää oleman pelkkää rakkautta, mutta ei sellaista rakkautta, jolla rakastaa maailma, joka rakkaudesta etsii omaansa ja joka rakastaa ainoastaan niin kauan kuin on etuja ja hyötyä saatavissa, vaan siten kuin Kristus on meitä rakastanut, hän, joka ei etsinyt meistä etua eikä hyötyä, vaan on antanut itsensä meidän edestämme, puhumattakaan hänen muista aarteistansa, joita hän joka päivä meille antaa: on antanut itsensä siten, että hänestä tuli »meidän edestämme lahja ja uhri», sovittaaksensa Jumalan, vaivallansa ansaitaksensa meidät Jumalan omiksi ja tehdäksensä meistä Jumalan lapsia. Näin meidänkin pitää antaman ja lainaaman ei ainoastaan ystäville, vaan myöskin vihollisille omaisuutemme ja salliman heidän riistää se; emmekä saa tyytyä ainoastaan tähän, vaan meidän pitää niin ystävien kuin vihollistenkin puolesta antautua kuolemaan, ajattelematta mitään muuta kuin sitä, miten voimme ruumiinemme ja sieluinemme toisia palvella ja heitä hyödyttää tässä elämässä, koska tiedämme, että Kristus on meidän ja on antanut kaiken.

4. Tuon sanan, minkä apostoli sanoo: »Jumalalle suloiseksi tuoksuksi", hän on lainannut Vanhasta Testamentista. Siellä ulkonaiset uhrit kuvataan Jumalalle suloiseksi tuoksuksi, toisin sanoen, niiden olevan Jumalalle otollisia ja mieluisia, ei teon tai uhraamisen tähden sinänsä, niinkuin juutalaiset ajattelivat — ja siitä kaikki profeetat heitä nuhtelivat — , vaan tulevan Kristuksen, sen oikean uhrin tähden, johon kaikki uhrit viittasivat ja johon ne sisältyivät. On kuin pyhä Paavali sanoisi: "Kaikki vanhan liiton uhrit ovat nyt määräänsä päässeet; nyt on voimassa ainoastaan tämä ainokainen uhri, Kristus itse, ja hän tuoksuaa niin suloisesti, toisin sanoen, Jumala on mielistynyt siihen ja kuuntelee sitä mielellänsä, että mekin olisimme varmoja siitä, että tämä uhri sijastamme on Jumalan mieleinen.» Kristikunnassa siis ei ole mitään muuta edestämme uhrattavaa uhria kuin tämä ainoa, joka jo on kerran uhrattu. Ja vaikka me tämän esikuvan mukaisesti uhraammekin ruumiimme — Roomalaiskirjeen 12. luku ( Room. 12:1 . jae) — me emme tätä uhria uhraa edestämme emmekä kenenkään edestä, sillä se kuuluu ainoastaan Kristuksen kertakaikkiselle uhrille. Kaikki muut uhrit, joita uhrataan siinä tarkoituksessa, että ne uhrataan meidän hyväksemme tai syntiemme anteeksi antamiseksi, lemuavat pahalle ja löyhkäävät. Mutta tästä toisaalla enemmän.


<<<0226>>>


Mutta haureutta ja minkäänlaista saastaisuutta tai ahneutta älköön edes mainittako teidän keskuudessanne, niinkuin pyhien sopii.

5. Haureuden ulkopuolella oleva saastaisuus tarkoittaa kaikkea avioLiiton ulkopuolella liikkuvaa lihallista himoa. Tätä apostoli ei tahdo selostaa sen likaisuuden tähden; niin hän kyllä tekee Roomalaiskirjeen 1. luvussa ( Room. 1:26 . jakeessa), jossa hän puhuu siitä suorasukaisesti. Avioliitossakin on kristittyjen kesken noudatettava kohtuullisuutta: vaaditaan ja täytetään aviollista velvollisuutta, mikä on välttämätöntä siveettömyyden ja saastaisuuden välttämiseksi, koskapa harvoin tapahtuu, että tullaan yhteen ainoastaan hedelmän saamisen tarkoituksessa, mikä olisi parasta ja varmasti on oikein.

6. Apostoli sanoo, että sellaisia asioita »älkööt edes mainitko". Siksipä jäänee kristittyjen keskuudessa, että eräät heikot lankeavat. Mutta silloin on käytävä asiaan käsiksi: on nuhdeltava, korjattava, estettävä eikä sallittava pahan jatkua; on myös peitettävä ja parannettava, etteivät pakanat pahentuneina sanoisi: Kristityt sietävät keskuudessaan tuommoista pahuutta, sellaista se heidän menonsa on: aivan kuin pakanoidenkin keskuudessa. Tästähän kuulimme edellisessä epistolassa. Täytyy tietenkin sietää sitä, että muutamat heistä lankeavat, kunhan vain (kristittyjen) joukko toimii oikein, moista sietämättä ja opettamatta, päinvastoin nuhdellen ja pyrkien parantamaan, niinkuin pyhä Paavali Galatalaiskirjeen 6. luvussa ( Gal. 6:1 . jakeessa) opettaa: sävyisyyden hengessä on ojennettava lankeavia; kuitenkin hän nuhtelee korinttolaisia siitä, että jättivät synnin rankaisemattomaksi ( 1. Kor. 5:2 ). Rangaistu synti nimittäin on kuin se ei synti olisikaan, eikä siitä voida sanoa mitään häpäisevää.

7. Samoin käsitettäköön sekin, että "ahneutta älköön edes mainittako" kristittyjen keskuudessa, toisin sanoen: jos eräät ovat ahneita ja toinen riistää toiselta tai riidellään ajallisesta omaisuudesta — niinkuin korinttolaiset, 1. Korinttolaiskirjeen 6. luku ( 1. Kor. 6:1 . jae) — se ei saa jäädä rankaisematta ja parantamatta, vaan evankeliumin oppi on säilytettävä sijallansa vapaana kristittyjen parissa, ettei, niinkuin apostoli 2. Korinttolaiskirjeen 6. luvussa ( 2. Kor. 6:3 . jakeessa) sanookin, »virkaamme moitittaisi». Tämän minä sanon niiden tähden, jotka nähdessään, etteivät kaikki kristityt ole pelkkää pyhyyttä, vaan jossakin kompastuvat ja lankeavat, heti ajattelevat, että tuolla ei ole ainoatakaan kristittyä, että evankeliumi on hävinnyt ja turha, — aivankuin kristillinen elämä jo olisi vuoren ylittänyt ja käsillä olisi pelkkää riemuvoittoa synnistä, vaikka vasta ollaankin sodassa ja taistelussa! Siellä kuitenkin, missä on sota ja taistelu, muutamat luonnollisesti pakenevat, toiset kaatuvat, muutamat jopa saavat surmansa; eipä käydä sotaa vaurioitta, mikäli sota on todellista sotaa.


<<<0227>>>


8. Apostoli perustelee sen sanansa, että on ikävää kuulla kristityistä tuollaista, sillä, että he ovat pyhiä ja että pyhille soveltuu ja heille kuuluu puhtaus ja anteliaisuus kuin myöskin niiden toteuttaminen ja opettaminen. Huomaapa tästä: pyhä Paavali nimittää kristityitä, jotka vielä tässä elämässä ovat syntisen lihan ja veren ahdistamina, pyhiksi, epäilemättä ei hyvien tekojen tähden, vaan Kristuksen pyhän veren tähden, niinkuin hän 1. Korinttolaiskirjeen 6. luvussa ( 1. Kor. 6:11 . jakeessa) sanoo: »Te olette vastaanottaneet peson, te olette pyhitetyt, te olette vanhurskautetut meidän Herramme Jeesuksen Kristuksen nimessä ja meidän Jumalamme Hengessä». Koska me siis olemme pyhiä, on meidän se myöskin teoilla osoittaminen, ja vaikka vielä olisimmekin vajavaisia, kuitenkin päivä päivältä pyrkisimme olemaan puhtaita ja ahneudettomia, Jumalan kiitokseksi ja kunniaksi ja epäuskoisille parannukseksi.

Älköön myös rivoutta tai tyhmää lorua tai ilvehtimistä,jotka ovat sopimattomia.

9. Rivous tietää haureuteen ja saastaisuuteen ja lihallisiin synteihin viittaavia sanoja, joita runsaasti viljellään kapakoissa, syömingeissä, juomingeissa ja pelipöydissä. Kreikkalaiset olivat erikoisesti kevytmielisiä ja tuommoisiin harjaantuneita, niinkuin heidän runoilijansa ja kirjailijansa vieläkin todistavat. Erikoisesti apostoli tässä puhuu sellaisista häpeällisistä sanoista, joita arastelematta ja kurittomasti julkisuudessa käytetään, jotka varsinkin nuorisolle antavat huonoja ajatuksia ja suurta pahennusta, niinkuin hän sanoo korinttolaisille ( 1. Kor. 15:33 ): »Huono seura hyvät tavat turmelee». Ja jos eräät kristityt eksyisivätkin harjoittamaan tuommoista, on sitä nuhdeltava (kristittyjen) joukossa, ettei sen johdosta syntyisi yleistä huonoa huhua, aivan kuin kristittyjen parissa opetettaisiin ja siedettäisiin tuollaista kuin pakanoiden parissa konsanaan.

10. »Tyhmä loru» tietää satuja ja tarinoita ja kaikenlaista jaaritusta. Sellaisia kreikkalaiset ovat ennen muita täynnä ja sellaisten sommittelemisessa he ovat taitavia; ne ovat meikäläisten tarinoiden kaltaisia, joita naiset ja neitoset kehrätessään rupattelevat. Samantapaisia ovat maankiertäjien sananparret, samantapaisia edelleen maallismieliset laulut, joista eräät ovat suorastaan rivoja, toisissa taas lauletaan kevytmielisistä, roskaisista asioista. Näitä ovat Kalenbergen papin pilajutut, Dietrich Berniläinen ja lukemattomat muut. Erikoisesti epäkristillistä on tuollaisten houkkamaisten ilveilyjen käytäntöön ottaminen seurakunnassa, joka kokoontuu kuulemaan Jumalan sanaa ja oppimaan Raamattua. Kaikkina aikoina sattuu nimittäin runsaan väen kokoontuessa niin, että vaikka ensi alussa puhutaankin vakavista asioista, ennen pitkää eksytään kevytmielisiin, julkeisiin ja nauruaherättäviin juttuihin, joissa aika hupenee ja paremmat asiat joutuvat laiminlyödyiksi. Aina tähän saakka on tapahtunut niinkin, että pääsiäisjuhlassa on punottu saarnaan hullunkurinen, naurettava lörpöttely torkahtelevien hereillä pitämiseksi, jouluna on liekuteltu lapsukaista ja runopilailua harjoitettu, ja samoin on tehty loppiaisena, Kristuksen kärsimysjuhlassa sekä Dorotean ynnä muiden pyhimysten juhlina.


<<<0228>>>


12. Tähän minun täytyy myös laskea pyhimystarut ja tuo määrätön ihmetekojen, pyhiinvaellusten, messujen, pyhienpalveluksen, anteiden yms. valheitten vilinä, joka vallitsi saarnastuoleissa. Ne ovat liiaksi kouraantuntuvia ollakseen keveitä valheita, sellaisia, jotka ainoastaan turmelevat tapoja ja joista Paavali tässä puhuu, vaan ne kerrassaan kukistavat uskon ja Jumalan sanan, niin että ainoakaan pyhä ei sellaiselta voi olla turvassa: niiden pila on liian vakava asia, vaikkakin ne niiden käsityksen mukaan, jotka ne ymmärtävät, todellakin ovat yhtä kevyitä ja naurettavia valheita kuin nuo ensinmainitutkin; jopa pyhä Paavali 1. Timoteuskirjeen 4. luvussa ( 1. Tim. 4:7 . jakeessa) itsekin niille antaa nimityksen fabulae, tarinat, ämmäin tarut. Nuo ovat inhimillisiä tarinoita, joita ei uskota ja joille ei rakenneta, niille vain nauretaan, vaikka ne tietysti myöskin turmelevat tavat, ollen esteeksi paremmille, ja synnyttävät kylmiä, kevytmielisiä kristittyjä, mutta nämä ovat perkeleellisiä taruja, joita vakavasti uskotaan ja pidetään totuuksina, vaikka perkele enkeleinensä niille nauraa.

13. "Ilvehtiminen" viittaa leikillisiin ja hauskuuttaviin sanoihin. Niitä nykyään nimitetään sivistyneeksi ja tuttavalliseksi puheeksi, jolla saa ihmiset nauramaan, hyvälle tuulelle ja iloisiksi, niinkuin tapa on tuttavapiireissä ja ajanvieteseuroissa. Tällaisen pakanat ovat laskeneet hyveiden joukkoon: Aristoteles antaa sille nimityksen eutrapelia; Paavali sitävastoin nimittää sitä kristittyjen parista tavattuna paheeksi. Kristityillä on täysin erilaista ystävällistä puhetta, jolla he tekevät mielet iloisiksi ja innokkaiksi Kristuksessa. He kaikki eivät tosin ole niin puhtaita, etteivät muutamat tällä kohdalla erehtyisi, mutta sitä ei kiitetä; ei suvaita, että sitä käytetään ja harjoitetaan, vaan sitä nuhdellaan ja estetään, varsinkin seurakunnassa saarnattaessa ja opetettaessa. Sanoohan Kristuskin ( Matt. 12:36 ), että "jokaisesta turhasta sanasta, minkä ihmiset puhuvat, pitää heidän tekemän tili tuomiopäivänä». Kristittyjen täytyy nimittäin olla tarkkaa ja kunniastaan arkaa, mutta kuitenkin ystävällistä kansaa: vakaata ystävällisyydessään ja ystävällistä vakavuudessaan, sellaista, jollaiseksi Kristuksen elämä Evankeliumeissa meille on esitetty.


<<<0229>>>


14. »Jotka ovat sopimattomia». Tähän apostoli sisällyttää kaikki muut hyödyttömät sanat, joilla ei yleensä ole mitään erikoista nimeä. Hyödyttömiksi minä sanon kaikki sellaiset sanat, jotka eivät edistä uskon kohentumista, eivät ole välttämättömiä eivätkä edistä ruumiin elatusta. Riittäähän meillä puhumista, vaikkapa tämän lyhyen elinaikamme kuinka paljon puhuisimme jopa hyvinkin tarpeellista ja suloista, kunhan puhumme Kristuksesta, rakkaudesta ja välttämättömistä asioista, niinkuin apostoli itse tässä puhuu kiitoksesta. Jokapäiväisenä puheenaiheenamme pitäisi lakkaamatta olla ylistys ja kiitos sekä ystävien kesken että julkisesti saarnoissa siitä suuresta hyvyydestä, jonka Jumala meille Kristuksessa on antanut ja jota ei milloinkaan täysin voida sanoiksi saada. Mutta tarpeellisen täytyy jäädä siksensä, ja tarpeeton työntäikse esiin. Mutta huomaapa: jos pyhä Paavali ei tahdo kristittyjen keskuudessa sietää iloisia ja hauskuuttavia jaaritteluja, niin mitä hän sanoisikaan niistä turmiollisista parjauspuheista, jotka nykyään ovat niin tavallisia kokoon tultaessa, joskus kahdenkin yhtyessä? Ja mitä hän sanoisikaan niistä, jotka saarnoissaan ovat keskenään tukkanuottasilla, kynsivät, haukkuvat ja sättivät toisiaan!

Sillä sen te tiedätte ja tunnette, ettei yhdelläkään haureellisella eikä saastaisella eikä ahneella — sillä hän on epäjumalanpalvelija — ole perintöosaa Kristuksen ja Jumalan valtakunnassa.

15. Siekailematonta puhetta tuo! Pakana se on, vaikka kristityn nimen varjossa, joka ei tuo esiin uskon hedelmää! Peräti suorasukainen tuomio! Haureellinen on kieltänyt uskon. Saastainen on kieltänyt uskon. Ahne on kieltänyt uskon. He kaikki ovat luopioita, käyneet Jumalaa kohtaan valapattoisiksi ja uskottomiksi, niinkuin apostoli myöskin Timoteukselle ( 1. Tim. 5:8 ) sanoo: "Jos joku ei pidä huolta omaisistaan ja varsinkaan ei perhekuntalaisistaan, niin hän on kieltänyt uskon ja on uskotonta pahempi". Kuinka hän taitaisikaan heitä tärisyttävämmin peljästyttää? Ja hän sanoo: »Sen te tiedätte», on kuin hän sanoisi: Älkää sitä epäilkö, älkää sitä pilalanne pitäkö älkääkä lohdutelko itseänne turhaan; kristityn nimi ei eikä kristittyjen joukkoon lukeutumisenne ole teitä auttava, yhtä vähän kuin juutalaisia auttaa se, että he ovat Aabrahamin siementä ja Mooseksen opetuslapsia. Jokaista koskee se, minkä Kristus Matteuksen Evankeliumin 7. luvussa ( Matt. 7:21 . jakeessa) sanoo: »Ei jokainen, joka sanoo minulle: ‘Herra, Herra!’, pääse taivasten valtakuntaan, vaan se, joka tekee minun taivaallisen Isäni tahdon». Tehdä tämä tahto täytyy, ja usko on teoilla todistettava.

16. Jos siis ei näytä olevan apua sen jumalallisen rakkauden taivaallisen tulen sydämellisestä maanittelusta, jonka apostoli tässä yllä etunenään asetti, niin auttakoon sitten tämä helvetillisen tulen kaamea uhkaus: Elleivät seuraa Jumalaa, vaella rakkaudessa ja todista uskoansa teoilla, niin tietäkööt, etteivät liioin ole Jumalan lapsia eivätkä hänen valtakuntansa perillisiä, vaan varmasti perkeleen perillisiä helvetissä. Se, jota näistä kehoituksista kumpikaan ei liikuta, on varmastikin kuin puu tai kivi, jopa se sydän on alasimen kaltainen, niinkuin Job sanoo.


<<<0230>>>


17. Erikoisen ankarasti apostoli tuomitsee ahneen, nimittäen häntä epäjumalanpalvelijaksi eli epäjumaliseksi. Hyvin huomaa hänen olleen erikoisen vihaisen ahneille. Kolossalaiskirjeensä 3. luvussa ( Kol. 3:5 . jakeessa) hän nimittää heitä samalla tavalla. Käsittääkseni tähän on syynä seuraava. Kaikessa muussa synnissä oltaessa käytetään sitä, mitä harjoitetaan, toki hyväksensä ja palvellaan himoansa: haureellinen ja saastainen käyttävät ruumistansa himonsa tyydyttämiseksi, ylpeä käyttää omaisuuttansa, taitoansa, nauttimaansa suosiota ja ihmisiä kunniaksensa, mutta epäjumalanpalvelija parka on omaisuutensa ja syntinsä orja eikä hän saa käyttää itsensä eikä toisten hyväksi sitä rahaa ja sitä omaisuutta, jota hän säästää, varjelee ja säilyttää, vaan hän palvelee sitä kuin jumalaansa konsanaan siinä määrin, että millään muotoa ei kajoa rahaansa, vaikka kukistuisivat Jumalan valtakunta ja maallinen valtakunta: häneltä ei heltiä penniäkään saarnaajan tai koulunopettajan kannattamiseksi, Jumalan sanan ja valtakunnan edistämiseksi! Koska hänen luottamuksensa ja uskalluksena perustuu rahaan eikä elävään Jumalaan, joka on luvannut hänelle täysin riittävän elatuksen, on raha tietysti hänen jumalansa, ja häntä tietysti sanotaan epäjumalanpalvelijaksi. Mutta taivasta paitsi hänen täytyy jäädä. Todellakin häpeällinen pahe! Häpeä toki, sinä epäusko, sinä sietämätön synti!

Älköön kukaan pettäkö teitä tyhjillä puheilla.

18. Nämä ovat niitä, jotka osaavat taitavasti kaunistella itsensä: haureus on muka vähäinen synti. Muutamat olivatkin yhtä törkeitä opettajia kuin eräät kreikkalaiset filosofit ja runoilijat, jotka eivät pitäneet pahana mitään muuta haureutta kuin avion rikkomista; he olivat siinä käsityksessä, että haureus oli yhtä luonnollista kuin syöminen ja juominen. Terentiuskin sanoo: Mikään synti ja häpeä ei ole se, että nuorukainen harjoittaa haureutta. Tämä on juuri sitä, ettei »Jumalaa tunneta» ja että eletään »himon kiihkossa niinkuin pakanat», kuten edellisessä epistolassa kuulimme. Nuo kaikki ovat hyödyttömiä sanoja, joilla tosin on järjellisyyden viehätys, mutta jotka ovat tyhjiä ja turhia: ne eivät heitä auta. Ahneuttakin voidaan varsin viehättävällä tavalla puolustella: se muka ei ole syntiä, että toinen riistää toiselta, hoitaen omaansa toisen vahingoksi, vaan se on taitavuutta ja taloudellisuutta, vaikka köyhä samanaikaisesti kärsisi hätää ja kuolisi nälkään! Tämä kaikki on kavalaa, harhaanjohtavaa pakanallista puhetta kristillistä rakkautta vastaan.

19. Meillä on kuitenkin toinen valkeus, ja se opettaa meille, että tällaisten asioiden tähden Jumalan viha tulee epäuskoisten osaksi. Apostoli luettelee 1. Korinttolaiskirjeen 10. luvussa ( 1. Kor. 10:8 . jakeessa) monta esimerkkiä siitä, että paljon kansaa kaatui haureuden tähden — 4. Mooseksen Kirja, 25. luku ( 4. Moos. 25:18 . jae). Koko maailma tuhottiin vedenpaisumuksella sen kevytmielisyyden, ahneuden ja siveettömyyden tähden. Kovaa puhetta tämä, mutta kuitenkin totta ja varmaa. Apostoli vielä nimittää heitä »tottelemattomuuden lapsiksi»; tällä hän tarkoittaa sitä, että he ovat väistyneet uskosta ja luopuneet. Tästä siis näemme ja saamme oppia, että se, joka ei osoita uskoansa teoilla, on täysin pakanan veroinen, jopa hän on pakanaa pahempikin, nimittäin kieltäjäkristitty ja uskonluopio; sen tähden Jumalan viha kohtaakin heitä jo ajallisestikin, tässä elämässä. Niinhän käypi nykyään meidän, saksalaisten: kuormanamme on kallista aikaa, ruttoa, sotaa ja verenvuodatusta tarpeeksi asti.


<<<0231>>>


20. Kelvottomat ja laiskat pitäkööt varansa, etteivät, vaikka eivät olekaan niin sokeita kuin pakanat, joutuisi lasketuiksi noiden hyödyttömien jaarittelijoiden ja mitättömien opettajien seuraan; he kyllä tietävät, että siveettömyys ja ahneus on syntiä, eivätkä he sellaista opeta ja harjoita, mutta kaikesta huolimatta he jatkavat samaan suuntaan, luottaen uskoonsa, jonka on tehtävä heidät autuaiksi ilman tekoja, koskapa teot kerran eivät tee autuaaksi; tai, vaikka tietävätkin, että usko ilman tekoja on mitätön, on väärä usko, ja että uskon seurauksena, mikäli usko on oikea, täytyy olla hedelmää, hyviä tekoja, he kuitenkin suruttomina jatkavat entiseen suuntaan, luottaen Jumalan armoon, pelkäämättä Jumalan vihaa ja tuomiota, hänen, joka tahtoo, että vanha Aadam on oleva ristiinnaulittuna ja että hyvistä puista poimitaan hyviä hedelmiä. Vaikkakaan pyhä Paavali, minä sanon, tässä ei puhukaan tällaisista, vaan sellaisista, jotka »tyhjillä puheilla» opettaen ovat siinä käsityksessä, että siveettömyys ei ole syntiä, niinkuin sokeat pakanat käsittivät, on kuitenkin pelättävissä, että, koska he harjoittavat samaa kuin pakanatkin eivätkä elä puhtaina ja anteliaina, he saavat saman palkan sitäkin suuremmalla syyllä, kun paremmin tietävät, mikä on vääryyttä, niinkuin apostoli Roomalaiskirjeen 2. luvussa ( Room. 2:3 . jakeessa) sanoo: "Luuletko, ihminen, sinä, joka tuomitset niitä, jotka senkaltaisia tekevät, ja itse samoja teet, että sinä vältät Jumalan tuomion? Sinä kartutat päällesi vihaa katumattomuudella - ".

Älkää siis olko niihin osallisia heidän kanssaan. Ennen te olitte pimeys, mutta nyt te olette valkeus Herrassa.

21. Samoin Pietarikin sanoo: »Riittää, että menneen ajan olette täyttäneet pakanain tahtoa; käyttäkää nyt vielä elettävä aika Jumalan tahdon mukaan» ( 1. Piet. 4:3 , 2). Pakanoina ollessamme emme ymmärtäneet tuota kaikkea synniksi. Sen sai aikaan epäuskon pimeys, jolta emme tunteneet Jumalaa. Mutta nyt, kun olemme tulleet valkeudeksi Herrassa, toisin sanoen, Kristuksen kautta, niin erikoisella tavalla ja runsaasti, ettemme ainoastaan tiedä, kuka Jumala on ja mitä hän tahtoo, mikä on syntiä ja vääryyttä, niin me sitten myös kykenemme olemaan toisille valkeutena ja heille opettamaan sitä, minkä itse tiedämme, niinkuin apostoli kiittelee filippiläisiä »tähdiksi maailmassa kieron ja nurja sukukunnan keskellä». ( Fil. 2:15 ). Samoin mekin tätä ennen emme olleet ainoastaan pimeitä, vaan itse pimeys, emme ainoastaan olleet tietämättömiä, harhassa käyviä, vaan me saatoimme ja johdatimme toisiakin sanoin ja teoin samaan pimeyteen. Meidän on siis oltava kiitollisia hänelle, "joka on pimeydestä kutsunut meidät ihmeelliseen valkeuteensa", niinkuin Pietari ( 1. Piet. 2:9 ) sanoo, ja "vaellettava valkeuden lapsina", niinkuin Paavali ( Ef. 5:9 ) sanoo.

Sillä kaikkinainen hyvyys ja vanhurskaus ja totuus on Hengen hedelmä.


<<<0232>>>


22. Koska apostoli tässä puhuu valkeudesta, olisi siihen paremmin soveltunut sanonta "valkeuden hedelmä", niinkuin latinan kielisissä kirjoissa on, kuin »Hengen hedelmä», niinkuin on kreikkalaisissa kirjoissa. Ehkäpä kreikkalaiseen on näin muutettu Galatalaiskirjeen 5. luvun ( Gal. 5:22 . jakeen) mukaan, jossa apostoli niin ikään puhuu Hengen hedelmistä. Mutta se ei suuriakaan merkitse. Tässä kohdassa valkeus ja Henki ovat samanveroisia. »Hyvyys» on siis valon tai Hengen hedelmä ahneuden vastapainona: kristitty on hyvä, toisin sanoen hyödyksi, ja tekee halulla kaikkea hyvää lähimmäisellensä. "Vanhurskaus» Hengen hedelmänä — Henki on myös vanhurskautta Jumalan edessä — on ihmisten keskuudessa myöskin ahneutta vastaan, niin ettei kukaan pääse ottamaan toiselta tämän omaa väkisin, ei viekkaudella eikä etuilemalla, vaan antaa jokaiselle, mikä hänelle kuuluu ja mikä hänen on, myöskin pakanalliselle esivallalle — Roomalaiskirjeen 13. luku ( Room. 13:1 . jae). "Totuus on Hengen hedelmä" ulkokultaisuuden ja valheen vastakohtana: kristitty ei ainoastaan ole totuudellinen sanoissansa, vaan myöskin moitteeton elämässänsä: hänellä ei ole ainoastaan nimi ilman tekoja, hän ei ole kristitty, joka kuitenkin elää pakanain tavalla epäsiveellisyydessä, ahneudessa ja muissa paheissa.


<<<0233>>>


Kolmas paastonaikainen sunnuntai

Evankeliumisaarna

Ja Jeesus ajoi ulos riivaajan, ja se oli mykkä; ja kun riivaaja oli lähtenyt, niin tapahtui, että mykkä mies puhui; ja kansa ihmetteli. Mutta muutamat heistä sanoivat: "Beelsebulin, [Beelsebubin,] riivaajain päämiehen voimalla hän ajaa ulos riivaajat. Toiset taas kiusasivat häntä ja pyysivät häneltä merkkiä taivaasta. Mutta hän tiesi heidän ajatuksensa ja sanoi heille: "Jokainen valtakunta, joka riitautuu itsensä kanssa, joutuu autioksi, ja talo kaatuu talon päälle. Jos nyt saatanakin on riitautunut itsensä kanssa, kuinka hänen valtakuntansa pysyy pystyssä? Tehän sanotte minun Beelsebulin [Beelsebubin] voimalla ajavan ulos riivaajia. Mutta jos minä Beelsebulin [Beelsebubin] voimalla ajan ulos riivaajia, kenenkä voimalla sitten teidän lapsenne ajavat niitä ulos? Sentähden he tulevat olemaan teidän tuomarinne. Mutta jos minä Jumalan sormella ajan ulos riivaajia, niin onhan Jumalan valtakunta tullut teidän tykönne. Kun väkevä aseellisena vartioitsee kartanoaan, on hänen omaisuutensa turvassa. Mutta kun häntä väkevämpi karkaa hänen päällensä ja voittaa hänet, ottaa hän häneltä kaikki aseet, joihin hän luotti, ja jakaa häneltä riistämänsä saaliin. Joka ei ole minun kanssani, se on minua vastaan, ja joka ei minun kanssani kokoa, se hajoittaa. Kun saastainen henki lähtee ihmisestä, kuljeksii se autioita paikkoja ja etsii lepoa; ja kun ei löydä, sanoo se: »Minä palaan huoneeseeni, josta lähdin". Ja kun se tulee, tapaa se sen lakaistuna ja kaunistettuna. Silloin se menee ja ottaa mukaansa seitsemän muuta henkeä, pahempaa kuin se itse, ja ne tulevat sisään ja asuvat siellä. Ja sen ihmisen viimeiset tulevat pahemmiksi kuin ensimmäiset. Luuk. 11:14 - 26 .

l


<<<0234>>>


1. Tämä on ihana evankeliumi, josta saamme oppia paljon ja monenlaisia asioita. Siinä on esitettynä oikeastaan kaikki, mitä on Kristus ja hänen valtakuntansa, mitä on evankeliumi ja mitä se vaikuttaa, ja kuinka kaikelle tälle maailmassa käypi. Ensiksikin se kaikkien evankeliumien tapaan opettaa meille uskoa ja rakkautta. Se nimittäin asettaa katseltavaksemme Kristuksen Vapahtajana ja kaikesta hädästä auttajana - suuresta rakkaudesta. Ken sen uskoo, on autuas. Siitä, katsohan, huomaamme, että hänellä ei ole mitään tekemistä terveiden kanssa, vaan monella tavalla vaivatun ihmisraukan kanssa. Mies oli sokea, niinkuin Matteus kertoo, mykkä ja riivattu, niinkuin Luukas tässä sanoo. Kaikki mykäthän ovat samalla kuuroja, josta syystä kreikan kielessä sama sana tietää sekä kuuroa että mykkää. Näin Kristus maanittelee meitä luoksensa, odottaaksemme kaikkea hyvää häneltä ja rientääksemme hänen tykönsä kaikessa hädässämme, ja sitten myöskin, rakkauden luonteen mukaisesti, tekemään toisille samoin kuin hän tekee meille. Tämä on käsilläolevan evankeliumimme ja koko vuodenkin evankeliumien yleinen, ihanaakin ihanampi oppi. Mutta miesparka ei päässyt tähän ilman sanaa. Varmastikin ne, jotka toivat hänet Kristuksen tykö, olivat kuulleet kerrottavan Kristuksen rakkaudesta. Se oli taivuttanut heidät luottamaan hänehen — oppiaksemme, että usko syntyy sanasta. Siitä on toisaalla tarpeeksi puhuttu.

2. Toiseksi tässä osoitetaan, kuinka Kristuksen ja evankeliumin maailmassa käypi. Sillä on kolmenlaisia kuulijoita. Muutamat ihmettelevät; nämä ovat hurskaita, oikeita kristityitä, jotka pitävät sen niin suurena asiana, että jopa sen tähden ilosta vapisevat. Toiset sitä pilkkaavat, niinkuin fariseukset ja oppineet, joita närkästytti se, etteivät itse voineet tehdä niin suuria, ja jotka pelkäsivät, että kansa pitäisi häntä suuremmassa arvossa kuin heitä. Toiset taas kiusasivat häntä ja pyysivät häneltä merkkiä: hänen täytyy tehdä heidän mielijohteittensa mukaan ja olla heidän huvituksenaan; samoinhan Herodes pyysi Kristukselta merkkiä. Mutta Kristus antaa vastauksen kummallekin taholle, ensin evankeliumimme mainitsemille pilkkaajille, ja sitten kiusaajille: Mitään muuta merkkiä ei tälle pahalle sukupolvelle anneta, kuin profeetta Joonan merkki ( Matt. 12:39 ); siitä tämän päiväinen evankeliumi ei kerro. Kiusaajille hän antaa ystävällisen vastauksen, väitellen heitä vastaan viidestä näkökulmasta.

3. Ensiksikin hän kahta vertausta käyttäen pätevin ja järkevin perustein päättelee, että toinen riivaaja ei voi ajaa ulos toista; jos niin kävisi, täytyisi riivaajien olla erimielisiä keskenään. Saatanan valtakunta ei siis voisi pysyä pystyssä; onhan luonnollista, että jos valtakunta on sisäisesti riitaisa, toisen toista karkoittaessa, sitä vastaan on tarpeetonta mitään sotaa aloittaa, se kun menee paljon pahempaan perikatoon itsestään kuin sodan avulla. Jos jokin perhe joutuu riitaan keskenään, sekään ei tarvitse hävittämistä. Sallustiuskin, pakana, luonnon ja kokemuksen opettamana sanoo: Suuret omaisuudet hupenevat eripuraisuuden tähden, mutta yksimielisyyden ansiosta pienikin omaisuus kasvaa. Jos siis riivaajat olisivat keskenään erimielisiä siinä määrin, että toinen karkoittaa toisen, saatanan valtakunta raukeaisi mitättömäksi, ja meillä olisi hänen taholtansa rauha.


<<<0235>>>


4. Mitä pilkkaajat voivat vastata näihin selviin perusteluihin? Heidän suunsa tosin on tukossa, mutta sydän kuitenkin lukossa: he eivät niistä vähääkään välitä. Lukossa oleva sydän näet ei tule ymmärrykseen, vaikka sille totuus esitettäisiin kuinka selvästi ja kirkkaasti hyvänsä. Siten kuitenkin hurskasten usko vahvistuu, he kun näkevät uskon perustuksen oikeaksi ja hyväksi. Sellaisten tähden täytyy antaa vastauksia paatuneille ja tukkia heidän suunsa; ja vaikka nämä eivät käännykään eivätkä vaikene, on siitä kuitenkin se hyöty, että heidän paatunut mielettömyytensä tulee ilmeiseksi, he kun puhuvat yhä lisääntyvässä määrässä mielettömiä: jo kouraansakin tuntee, että heidän asenteessaan ei ole hyvyyden ja oikeuden varjoakaan, niinkuin Salomokin Sananlaskujen 26. luvussa ( Sananl. 26:5 . jakeessa) sanoo: »Vastaa tyhmälle hänen hulluutensa mukaan, ettei hän itseään viisaana pitäisi)y, toisin sanoen: Vastaa hänelle hänen hulluutensa mukaan, että se joutuisi häpeään toisten tähden, etteivät häntä seuraten joutuisi hänen pettämikseen, hän kun muka on oikeassa. Ellei sitävastoin ole olemassa mitään syytä, on parempi olla vaiti, niinkuin Salomo samassa luvussa ( Sananl. 26:4 . jakeessa) sanoo: »Älä vastaa tyhmälle hänen hulluutensa mukaan, ettet olisi hänen kaltaisensa sinäkin».

5. Eivät tässäkään voine väittää riivaajien ihmisiä pettääkseen teeskennelleen eripuraisuutta, ja toisen väistyneen toisen tieltä tämän mieliksi; toteammehan aivan ilmeisesti heidän ponnistelevan vastaan, estelevän, huutavan ja raivoavan, riehtovan ja riehuvan nähdessään toden olevan edessä, että heidän on lähdettävä ulos. Tunnustaa siis täytyy, että he ovat Kristusta ja hänen Henkeänsä vastaan, hänen kanssaan erimielisiä, ja että he vastenmielisesti väistyvät silloin, kun väistyä täytyy. Loppujen lopuksi tässä siis on ainoastaan pilkkaavia valheita, joista heidät saadaan kiinni ja he joutuvat häpeään, myrkyllisessä vihassaan ja kateudessaan kun selittävät Jumalan teot perkeleen teoiksi. Tästä saamme opetuksen: älkäämme kummeksiko, jos meidän oppiamme ja tekojamme pilkataan, ja jos paatuneita sydämiä ei voida ravita eikä kääntää, vaikka heidät väistämättömällä totuudella voitettaisiinkin ja heidän suunsa tukittaisiin. Riittää, että heidän paatunut houkkamaisuutensa meidän vastauksellamme hurskaille paljastuu, tulee tunnetuksi ja menettää merkityksensä, etteivät joutuisi petetyiksi heidän kauniin muotonsa tähden. Päästä heidät sitten menemään sen pitkän tien! »He ovat itse itsensä tuominneet», sanoo pyhä Paavali Tiituskirjeen 3. luvussa ( Tit. 3:11 . jakeessa).


<<<0236>>>


6. Toiseksi sepi selvällä esimerkillä ja samanlaisella tosiasialla, kysyessään: »Kenen voimalla teidän lapsenne ajavat niitä ulos?» On kuin hän sanoisi: Eikö tuo ole ilmeistä takaperoisuutta? Juuri sen, mitä te lapsissanne kiitätte, te minussa tuomitsette! Jos teidän lapsenne sen tekevät, se on silloin Jumalasta, mutta jos minä sen teen, silloin se on riivaajasta! Näin maailmassa täytyy käydä: se, mitä Kristus tekee, on riivaajasta, mutta jos sen tekee joku toinen, se on silloin oikein. Juuri niin menettelevät nykyään meidän hirmuvaltiaamme: nekin tuomitsevat meissä sen, mitä he muutoin itsekin tekevät, tunnustavat ja opettavat. Heidän täytyy menetellä niin, että heidän tuomionsa saisi julkisen hyväksymisen: he ovat tuomitut kaiken oikeuden mukaan. Ne »lapset, jotka ajavat ulos riivaajia» ja joista Kristus tässä puhuu, ovat mielestäni riivaajien manaajat, jotka toimivat kansan keskuudessa; Jumalahan alusta alkaen antoi tälle kansalle moninaisia hengellisiä lahjoja. Kristus nimittää heitä »lapsiksi» aivan kuin sanoisi: Minä olen Jumalan lapsi, vaikka minua sanotaankin perkeleen omaksi; mutta ne, jotka ovat teidän lapsianne, teistä syntyneitä, tekevät aivan samaa, olematta perkeleen omia.

7. »Sen tähden he tulevat olemaan teidän tuomarinne", toisin sanoen, minä vetoan heihin: heidän on pakko todistaa, että te epäoikeudenmukaisesti minua pilkkaatte, itse itsenne tuomiten. Jos toinen riivaaja ei aja ulos toista, niin täytyy kai sen tehdä jokin toinen voima, joka ei ole riivaajien eikä ihmisten voima, vaan Jumalan. Sen tähdenpä seuraakin: »Jos minä Jumalan sormella ajan ulos riivaajia, niin onhan Jumalan valtakunta tullut teidän tykönne». Matteus Evankeliuminsa 12. luvussa ( Matt. 12:28 . jakeessa) selittää tämän sormen itse Pyhäksi Hengeksi; hän nimittäin kirjoittaa näin: » — jos minä Jumalan Hengen voimalla ajan ulos riivaajia» jne. Kaiken kaikkiaan Kristuksen ajatus on seuraava: Jos Jumalan valtakunta on tuleva teidän tykönne, täytyy perkeleen olla ulosajettuna; hänen valtakuntansa nimittäin on Jumalan valtakuntaa vastaan, niinkuin teidän itsennekin täytyy tunnustaa. Mutta riivaajaa ei ajeta ulos riivaajalla, vielä vähemmän ihmisellä tai ihmisen voimalla, vaan ainoastaan Jumalan Hengellä ja voimalla.

8. Tästä seuraa: perkeleen valtakunta on vielä siellä, mistä Jumalan sormi ei aja ulos riivaajaa; missä on perkeleen valtakunta, siellä ei ole Jumalan valtakuntaa. Johtopäätös on siis ratkaisevasti seuraava: Niin kauan kuin Pyhä Henki pysyy tulematta meihin, me olemme sekä kykenemättömiä hyvään että ehdottomasti perkeleen valtakunnassa. Mutta jos olemme hänen valtakunnassaan, me emme voi tehdä mitään muuta kuin sitä, mikä perkelettä miellyttää; muussa tapauksessahan ei voisi olla puhetta hänen valtakunnastaan. Pyhä Paavalikin sanoo Timoteukselle ( 2. Tim. 2:26 ), että »perkele on vanginnut» ihmiset »pauloihinsa tahtoansa tekemään». Kuinka hän sietäisi sitä, että hänen omansa edes ajatuksissaan ryhtyisivät johonkin, joka olisi hänen valtakuntaansa vastaan eikä sen puolesta? — Mikä tavaton, kauhistava ja väkevä sana: Kristus omistaa tässä perkeleelle sellaisen valtakunnan, joka ilman Jumalan Henkeä ei ole vältettävissä, ja sanoo, että Jumalan valtakunta ei voi tulla, ellei perkeleen valtakuntaa Jumalan taivaallisella voimalla meistä karkoiteta!


<<<0237>>>


9. Sen todistaa omalta kohdaltaan myös tämä miesparka, joka ruumiinsa puolesta oli perkeleen riivaama. Sanohan, mitä hän olisi voinut tehdä, jopa mitä kaikki ihmiset olisivat voineet tehdä hänen riivaajasta vapaaksi pääsemiseksensä? Epäilemättä ei mitään! Hänen täytyi tehdä ja kärsiä kaikkea, mitä hänen herransa, riivaaja, tahtoi, kunnes saapui Kristus, mukanaan Jumalan voima. Katsohan nyt: ellei hän voinut päästä eroon riivaajasta ruumiillisesti, ruumiinsa puolesta, kuinka hän olisikaan omalla voimallaan voinut päästä hänestä vapaaksi hengellisesti, sielunsa puolesta! Ruumishan on riivattuna rangaistukseksi juuri siitä syystä, että sielu on riivattu synnin tähden. Vaikeampaa on päästä vapaaksi synnistä kuin rangaistuksesta; ja onpa sielu ankarammin riivattu kuin ruumis. Sen voipi todistaa sillä, että riivaaja jättää jäljelle riivaamansa ihmisen luonnolliset kyvyt ja niiden toiminnan, mutta sielulta hän ryöstää järjen, aistit, tiedon, ymmärryksen ja kaiken niiden toiminnan; senhän selvästi näkee riivatusta ihmisestä.

10. Kolmanneksi kokemuksen piiristä otetulla vertauksella: Väkevämpi karkaa väkevän kimppuun, ottaen häneltä hänen kaikki aseensa ja saaliin. Tällä Kristus myöskin osoittaa, ettei perkelettä voi voittaa kukaan muu kuin Jumala; tässäkään siis kukaan ei voi kerskailla siitä, että omin voimin voisi ajaa ulos synnin tai perkeleen. Katsohan edelleen, kuinka Kristus kuvailee perkelettä! Hän nimittää häntä väkeväksi jättiläiseksi, joka vartioitsee kartanoaan eli asumustaan, toisin sanoen, perkeleellä on ensiksikin omanansa, valtakuntanansa, tämä maailma, ja lisäksi hän vartioitsee ja vahvistaa sitä niin, ettei kukaan voi sitä häneltä ryöstää. Hän omisteleekin sitä täydessä rauhassa: se tekee, mitä hän tahtoo. Samoin kuin ei mikään kartano, mikään talo voi asettua hirmuvaltiasta vastaan eikä suojella itseään häneltä, samoin ei myöskään vapaa tahto eikä mikään inhimillinen voima voi asettua syntiä ja perkelettä vastaan, ei vähääkään: hänen alaisenansa täytyypi olla. Ja samoin kuin jonkun väkevämmän täytyy vallata tuo kartano ja riistää se hirmuvaltiaalta, samoin täytyy Kristuksenkin lunastaa ihminen ja ryöstää hänet perkeleen vallasta. Tästä siis jälleen huomaamme: meidän tekemisemme ja vanhurskautemme eivät auta kerrassaan mitään lunastuksemme asiassa, yksistään Jumalan armosta se tapahtuu.

11. Neljänneksi ihanin lausein ja opetuksin, esimerkiksi: »Joka ei ole minun kanssani, se on minua vastaan, ja joka ei minun kanssani kokoa, se hajoittaa». Perkele ei ole minun kanssani — minähän ajan sen ulos — , hän siis varmasti on minua vastaan. Tämä lause ei kuitenkaan koske ainoastaan perkelettä, vaan pilkkaajia, jotka Kristus täten lopullisesti tuomitsee ja kiroaa kadotukseen: he ovat häntä vastaan, koska eivät ole hänen puolellansa. »Kristuksen kanssa oleminen» tietää sitä, että on sama mieli ja ajatus kuin Kristuksella, toisin sanoen, uskotaan Kristukseen: meitä auttaa hänen tekonsa, ei omamme, sillä siitä Kristus pitää kiinni ja sitä hän myös opettaa. »Kristuksen kanssa kokoaminen» taas tietää hyvän tekemistä rakkauden kautta ja rikkaaksi tulemista hyvissä teoissa. Se, joka ei usko, on omien tekojensa nojalla itsensä kanssa, ei Kristuksen kanssa, vaan häntä vastaan: siten hän kieltää Kristuksen, koska rakentaa teoille. Samoin se, joka ei rakasta, ei kokoa Kristuksen kanssa, vaan tekee tyhjiä tekoja, joista hän vain häätyy häijymmäksi ja loittonee jatkuvasti uskosta.


<<<0238>>>


12. Viidenneksi uhkauksin. »Sen ihmisenviimeiset tulevat pahemmiksi kuin ensimmäiset». On siis huolehdittava sintä, että ei ainoastaan olla pilkkaamatta evankeliumia ja Kristusta, joka keskuudessamme niin suuria vaikuttaa, karkoittaen meistä perkeleen, vaan vakavasti ja pelolla pidämme siitä kiinni, ettei meidänkin kävisi niin, että seitsemän vielä pahempaa henkeä ottaa meidät haltuunsa, kun ensin olemme olleet yhden pahan hengen riivaamina; niin on käynyt juutalaisille: he eivät koskaan aiemmin ole olleet niin häijyjä kuin nyt, kun evankeliumi on ilmoitettu. Mekin tulimme paavivallan alamaisina Kristuksen nimen varjolla seitsemän kertaa, toisin sanoen, monen monta vertaa pakanoita häijymmiksi kuin koskaan ennen olimme olleet, niinkuin pyhä Pietari 2. Kirjeensä 2. luvussa ( 2. Piet. 2:20 . jakeessa) sanoo: »Viimeinen on tullut heille ensimmäistä pahemmaksi." Jos me sen jätämme huomiotta, käy meillekin tämän suuren valkeuden sammuttua samoin: me tulemme häijymmiksi kuin ennen olemme olleet; perkele näet ei nuku, ja toisaalta taas meitä on kyllin varoitettu.

13. Lopuksi »eräs nainen korottaa äänensä ylistäen autuaaksi sitä äitiä, joka on kantanut sellaisen lapsen". Kristus vastustaa hänen lihanomaista kunnioitustansa, siten opettaen meille kaikille tämän evankeliumin ydintä: älkäämme töllistelkö pyhien tekoja ja arvoa, vaan paremminkin "Jumalan sanaa», sitä »kuullaksemme ja noudattaaksemme». Meille ei nimittäin ole lainkaan tärkeätä, emmekä me mitään saa, vaikka tämän lapsen äiti olisi kuinka pyhä ja arvollinen tahansa, ja vaikka lapsi ja kohdun hedelmä olisi kuinka jalo hyvänsä, vaan se, minkä tämä lapsi on meidän hyväksemme tehnyt, ilman meidän apujamme ja ansioitamme, kun armosta vapahti meidät perkeleestä. Sitä julistetaan meille Jumalan sanalla, ja sitä meidän on kuultava ja siihen lujalla uskolla pitäydyttävä. Näin tulemme yhtä autuaiksi kuin äiti ja hänen lapsensa. Tätä sanaa ja tätä tekoa kyllä pilkataan, mutta siihen meidän on tyytyminen ja toisten parannusta silmällä pitäen »jokaiselle sävyisyydellä vastaaminen», niinkuin pyhä Pietari ( 1. Piet. 3:15 ) opettaa.

II

Vertauskuvia

14. Mykkä, kuuro, sokea ja riivattu mies merkitsee kaikkia Aadamin lapsia, jotka lihansa tähden ovat perisynnillä perkeleen riivaamia siinä määrin, että heidän täytyy olla hänen omiansa ja toteuttaa hänen tahtoansa. Sen tähden he myöskin ovat sokeita, toisin sanoen, he eivät tunne Jumalaa, eivätkä ole hänelle kuuliaisia ja alamaisia. He ovat myöskin mykkiä, sillä he eivät lainkaan kiitä, ylistä, kerro eivätkä saarnaa Kristusta ja Jumalan armoa; perin liukkaasti heiltä sen sijaan luistavat perkeleen opit ja ihmisten tyhjyydet. Näissä he ovat varsin tarkkanäköisiä, ollen toimissaan, arvelmissaan ja pyyteissään älykkäämpiä kuin valkeuden lapset: kyllä he molemmin korvin kuulevat, omaksuen kaiken sen, mikä on lihan ja veren mieleistä. Siis kaikki meidän tekomme, sanamme ja koko elämä, niin ruumiin kuin sielunkin, olkoot ulkonaisesti pyhiä tai synnillisiä, ovat perkeleen hallinnassa, ja niiden täytyy niistä tulla vapahdetuksi Jumalan teolla. Hän nimittäin pitää meitä ominansa kuin valtakuntaansa ikään, ellemme opi tuntemaan, näkemään, kuulemaan ja seuraamaan Jumalaa, häntä kiittämään ja hänestä saarnaamaan; tämän kaiken Jumalan Henki toteuttaa Jumalan sanalla, joka ajaa ulos perkeleen valtakuntinensa.


<<<0239>>>


15. Riivaajien päämiestä juutalaiset nimittävät Beelsebubiksi. Sebub on hebrean kieltä ja merkitsee kärpästä. Baaliksi tai beeliksi nimitetään miestä, käskijää, isännän tapaista. Yhdistettyinä Beelsebub-sanat merkitsevät pääkärpästä eli ylintä kärpästä eli varsin vapaasti kääntäen kärpäskuningasta tai suurta kimalaista. Näin halveksivan nimityksen he ovat antaneet saatanalle, luullen olevansa hänestä vapaina, häneltä turvassa ja samalla hänen herrojaan. Näin menettelevät kaikki suruttomat, kelvottomat ulkokultaiset: he luulottelevat olevansa niin puhtaita ja pyhiä, että perkele heihin verrattuna on voimaton ja heikko kärpänen, ja että eivät tarvitse Kristusta eikä Jumalan sanaa, vaikka uskovatkin hänet toisia kohtaan väkeväksi. Todellakin: perkeleellistä täytyy olla kaiken sen, mitä jumalaapelkäävät opettavat ja tekevät; sitä pidetään niin mitättömänä kuin voimattomien kärpästen puuhaa. Perkele varsin mielellään sietää tuollaista halveksimista, hän kun joka tapauksessa on heidän sydämessään korkeammalla sijalla kuin oikea Jumala.

16. Kartanon eli talon hirmuvaltias on perkele, kuten sanottu. Hän on rauhassa silloin, kun Jumalan sana ja sormi Kristuksen kautta ei käy häntä kohti: tehdään, mitä hän tahtoo, paremmasta kun ei tiedetä, aivan niinkuin tämä mykkä ja kuuro mies teki. Hänen aseinaan ja varustuksinaan ovat lihalliset kuvitelmat, opetukset ja säännökset, joilla hän pitää vallassaan omattunnot ja suojelee itseään.

17. »Mutta kun häntä väkevämpi», evankeliumi, »karkaa hänen päällensä», rauha on tipo tiessään: hän mielettömänä raivoa eikä tahdo joutua tuomituksi, paljastetuksi, nuhdelluksi ja ilmaistuksi; silloin hän herättää sotavarusteensa, vaikutusvaltaiset, viisaat, rikkaat ja pyhät ihmiset, usuttaen heidät kaikki Jumalan sanan kimppuun—senhän toteamme evankelisten opettajien vainoamisesta. Moinen vainoraivo merkitsee sitä, että perkele varsin vastenmielisesti lähtee ulos, raivoten koko ruumiissa. Samoin kuin hän esiintyy ruumiin eri jäsenissä, kun hänen pitää lähteä ulos, samoin hän esiintyy koko maailmassakin, kun hänen pitää väistymän evankeliumin tieltä: hän kiihoittaa esiin kaikki voimansa. Mikään ei kuitenkaan auta: hänen täytyy lähteä ulos.

18. Sillä »häntä väkevämpi karkaa hänen päällensä ja voittaa hänet», ja se on Kristus. »Hän ottaa häneltä kaikki aseet, joihin hän luotti», toisin sanoen, hän kääntää muutamia vainoojistansa, näin heikentäen häntä ja vahvistaen omiansa. Myöskin »hän jakaa häneltä riistämänsä saaliin», toisin sanoen, niitä, jotka hän kääntää, hän käyttää monenlaisiin virkoihin, armolahjoihin ja toimiin kristikunnassa, joista Paavali Roomalaiskirjeen 12. luvussa ( Room. 12:6 . jakeessa) kirjoittaa. Hän on myöskin kartanolla, esihuoneessa: perkeleen valtakunta on ulkonaista, viisauden, pyhyyden j a väkevyyden, häikäisevää korua; mutta kun se evankeliumilla vallataan, se paljastuu pelkäksi houkkamaisuudeksi, synniksi ja voimattomuudeksi.


<<<0240>>>


19. »Kun saastainen henki lähtee ihmisestä, kuljeksii se autioita paikkoja ja etsii lepoa», toisin sanoen, perkele ei — niin tavallisesti sanomme — pidä runtua eikä torku, vaan yrittää saada ihmisen uudestaan valtoihinsa. »Autiot paikat» eivät merkitse jumalattomien sydämiä, sillä niissä hän asuu täydessä levossa väkevänä hirmuvaltiaana, niinkuin tämä evankeliumi kertoo, vaan ne tarkoittavat siellä täällä maailmassa olevia kuivia ja autioita seutuja, joissa ei asu ihmisiä, esimerkiksi metsiä ja erämaita; sellaisiin hän julmistuneena pakenee, sitten kun on ajettu ulos. Erämaasta perkele Kristuksenkin tapasi. Juutalaisten maassahan ei ole runsaasti vesiä; sen tähden puhutaan tässä laajoista, kuivista erämaista. Toisissa maissa, kuten meillä, joissa on paljon vesiä, riivaajat asuvat vesissä ja soissa, joihin he jopa joskus hukuttavat ihmisiä, jotka niissä uivat tai niillä kulkevat. Muutamissa paikoissa on vedenhaltijoita, jotka houkuttelevat lapsia veden partaalle ja sitten hukuttavat ne. Kaikki nämä ovat riivaajia.

20. Kun se palajaa, tapaa se huoneen "lakaistuna ja kaunistettuna» — Pyhä Matteus lisää vielä sanan »tyhjänä» —, toisin sanoen, ihminen on pyhitetty ja kaunistettu ihanin hengellisin lahjoin; paha henki hyvin ymmärtää, ettei saa mitään toimeen vanhoilla, entisillä juonillaan: hänet kyllä tunnetaan. Eihän maailmakaan enää ryhdy pakanalliseen epäjumalanpalvelukseen sen jälkeen kun se karkoitettiin. Mihin hän siis ryhtyy? Hän yrittää jotakin muuta: »Silloin se menee ja ottaa mukaansa seitsemän muuta henkeä, pahempaa kuin se itse, ja ne tulevat sisään ja asuvat siellä. Ja sen ihmisen viimeiset tulevat pahemmiksi kuin ensimmäiset». Samoin hän teki meillekin: kun Kristus oli tullut maailmassa tunnetuksi, ja kun perkeleen siihenastinen valtakunta epäjumalisuuksineen oli joutunut hävitetyksi, ryhtyi hän toisiin tuumiin hyökäten kimppuumme vääräoppisuudella, kunnes toi ja rakensi paavilaisuuden; siellä Kristus kerrassaan unhotettiin, ja vähitellen syntyi Kristuksen nimen suojissa entistä pahempia pakanoita, niinkuin omin silmin näemme. Samoin kävi juutalaistenkin Jerusalemin hävityksen jälkeen, ja kreikkalaisten Turkin ikeen alla, ja samoin on käyvä kaikille, jotka Jumalan sanaa kuultuansa tulevat siinä suruttomiksi ja hitaiksi, aivan sen mukaan kuin Matteus äsken sanoi saastaisen hengen tavanneen huoneen tyhjänä. Matteuksen Evankeliumin 13. luvussa ( Matt. 13:25 . jakeessa) sanotaan "vihamiehen yöllä, ihmisten nukkuessa, tulleen ja kylväneen pahaa siementä nisun sekaan». On siis välttämätöntä meidän valvoa; siihen apostolit kaikkialla kehoittavat, varsinkin pyhä Pietari: "Veljet, olkaa raittiit, valvokaa. Teidän vastustajanne, perkele, käy ympäri niinkuin kiljuva jalopeura, etsien, kenen hän saisi niellä». Sinne, mistä hän saa uskon kumoon, hän vaivattomasti palauttaa kaikki entiset paheet.


<<<0241>>>


Puolipaastosunnuntai

Epistolasaarna

Onhan kirjoitettu, että Aabrahamilla oli kaksi poikaa, toinen orjattaresta, toinen vapaasta. Mutta orjattaren poika oli syntynyt lihan mukaan, vapaan taas lupauksen voimasta. Tämä on kuvaannollista puhetta - nämä naiset ovat kaksi liittoa: toinen on Siinain vuorelta, joka synnyttää orjuuteen, ja se on Haagar; sillä Haagar on Siinain vuori Arabiassa ja vastaa nykyistä Jerusalemia, joka elää orjuudessa lapsineen. Mutta se Jerusalem, joka ylhäällä on, on vapaa, ja se on meidän äitimme. Sillä kirjoitettu on: "Iloitse, sinä hedelmätön, joka et synnytä, riemahda ja huuda sinä, jolla ei ole synnytyskipuja. Sillä yksinäisellä on paljon lapsia, enemmän kuin sillä, jolla on mies.» Ja te, veljet, olette lupauksen lapsia, niinkuin Iisak oli. Mutta niinkuin lihan mukaan syntynyt silloin vainosi Hengen mukaan syntynyttä, niin nytkin. Mutta mitä sanoo Raamattu? "Aja pois orjatar poikinensa: sillä orjattaren poika ei saa periä vapaan vaimon pojan kanssa.» Niin me siis, veljet, emme ole orjattaren lapsia, vaan vapaan. Gal. 4:22-31 .

Tämä epistola on runsaasti selitetty kirjoittamassani Galatalaiskirjeen selityksessä; ei siis ole tarvis sijoittaa sitä tähän, se etsittäköön ja luettakoon sieltä. Se, joka haluaa päästä vielä runsaampaan tämän epistolan käsittämiseen, lukekoon Postillasta kolmannen adventtisunnuntain ja joulun jälkeisen sunnuntain saarnat; niistä hän löytää kaiken, ja niin meidän ei suotta tarvitse kaikkialla kirjoittaa samoista asioista.


<<<0242>>>


Puoli paastosunnuntai

Evankeliumisaarna

Sen jälkeen Jeesus meni Galilean, se on Tiberiaan, järven tuolle puolelle. Ja häntä seurasi paljon kansaa, koska he näkivät ne tunnusteot, joita hän teki sairaille. Ja Jeesus nousi vuorelle ja istui sinne opetuslapsinensa. Ja pääsiäinen, juutalaisten juhla, oli lähellä. Kun Jeesus nosti silmänsä ja näki paljon kansaa tulevan tykonsa, sanoi hän Filippukselle: »Mistä ostamme leipää näiden syödä?" Mutta sen hän sanoi koetellakseen häntä, sillä itse hän tiesi, mitä aikoi tehdä. Filippus vastasi hänelle: »Eivät kahdensadan denarin leivät heille riittäisi, niin että kukin saisi edes vähän». Niin toinen hänen opetuslapsistansa, Andreas, Simon Pietarin veli, sanoi hänelle: »Täällä on poikanen, jolla on viisi ohraleipää ja kaksi kalaa, mutta mitä ne ovat näin monelle?» Jeesus sanoi: »Asettakaa kansa aterioimaan". Ja siinä paikassa oli paljon ruohoa. Niin miehet, luvultaan noin viisituhatta, laskeutuivat maahan. Ja Jeesus otti leivät ja kiitti ja jakeli istuville; samoin kaloistakin, niin paljon kuin he tahtoivat. Mutta kun he olivat ravitut, sanoi hän opetuslapsillensa: »Kootkaa tähteeksi jääneet palaset, ettei mitään joutuisi hukkaan». Niin he kokosivat ne ja täyttivät kaksitoista vakkaa palasilla, mitkä olivat viidestä ohraleivästä jääneet tähteeksi niiltä, jotka olivat aterioineet. Kun nyt ihmiset näkivät sen tunnusteon, jonka Jeesus oli tehnyt, sanoivat he: »Tämä on totisesti se profeetta, joka oli maailmaan tuleva». Kun nyt Jeesus huomasi, että he aikoivat tulla ja väkisin ottaa hänet, tehdäkseen hänet kuninkaaksi, väistyi hän taas pois vuorelle, hän yksinänsä. Joh. 6:1 - 15 .

l


<<<0243>>>


1. Tässä evankeliumissa Kristus jälleen opettaa uskoa: emme saa murehtia vatsastamme ja elatuksestamme; ja hän houkuttelee meitä ihmeteolla. On kuin hän tässä teolla lausuisi saman, minkä hän Matteuksen Evankeliumin 6. luvussa ( Matt. 6:33 . jakeessa) lausuu näillä sanoilla: »Etsikää ensin Jumalan valtakuntaa ja hänen vanhurskauttansa, niin myös kaikki tämä teille annetaan". Näemmehän tästä, että kun kansa seuraa Kristusta Jumalan sanan ja tunnustekojen tähden, näin etsien Jumalan valtakuntaa, hän ei heitä jätä oman onnensa nojaan, vaan ravitsee heitä runsaasti. Näin hän tahtoo osoittaa, että ennen täytyy erämaan ruohon viljaksi muuttua tai yhdestä leivänpalasta tulla tuhat leipää, raviten yhtä paljon kuin tuhat leipää, kuin niiden kärsiä puutetta, jotka etsivät Jumalan valtakuntaa, että pysyisi voimassaan se, minkä hän — Matteuksen Evankeliumin 4. luvussa ( Matt. 4:4 . jakeessa) — sanoo: »Ei ihminen elä ainoastaan leivästä, vaan jokaisesta sanasta, joka Jumalan suusta lähtee». Tätä vahvistaakseen hän ryhtyy itse huolehtimaan heidän ravitsemisestaan, kysymällä Filippukselta, ennen kuin he valittavatkaan tai mitään pyytävät. Hänen tarkoituksensa näet on, että me todella jättäisimme hänen asiakseen meistä huolehtimisen, tietäen, että hän pitää meistä paremman ja joutuisamman huolen kuin me itse.

2. Toiseksi hän osoittaa suuren rakkauden esikuvan, jopa monin tavoin. Ensiksikään hän ei anna tämän ihmeellisen ravitsemisen koitua ainoastaan niiden hurskasten hyväksi, jotka häntä seurasivat hänen tekojensa ja sanansa täiden, vaan myöskin vatsanpalvojien hyväksi, jotka hänestä etsivät ainoastaan syötävää ja juotavaa ja ajallista kunniaa, niinkuin heti tämän jälkeen kerrotaan heidän Kapernaumissa kiistelleen hänen kanssaan ruuasta, — hänhän sanoo heille: »Te etsitte minua sen tähden, että saitte syödä niitä leipiä" — ja vielä aikoneen tehdä hänet kuninkaaksi. Näin hän siis tässäkin »antaa sataa ja aurinkonsa koittaa niin pahoille kuin hyvillekin». Toiseksi hän niin ystävällisesti kärsii opetuslastensa ymmärtämättömyyttä ja heikkoa uskoa. Se näet, että hän koettelee Filippusta, ja että Filippus noin tyrkyttää järkeänsä, ja että Andreas tekee niin perin lapsellisia esityksiä, on tapahtunut sen tähden, että apostolien epätäydellisyys tulisi ilmi ja että hänen rakkautensa ja ystävällisen suhtautumisensa saisi sitä ihanamman ja rakkaamman valaistuksen. Tarkoituksena on näin meitä yllyttää uskoon ja antaa meille esikuva samanlaista menettelyä varten. Samaahan ruumiin jäsenet ja kaikkien luotujen keskinäinen suhde opettavat; kaikki se, minkä Jumala on luonut, on täynnä rakkautta: toinen kantaa ja auttaa toista ja pelastaa toisen.

3. Ottaessaan leivät ja kiittäessään Jeesus vihjaisee meille, ettei hänen omillensa mikään ole liiaksi vähäistä, ja että hän kyllä voipi siunata heidän vähäiset varansa niin, että heillä on oleva yltäkylläisesti silloinkin, kun ei rikkaillakaan ole tarpeeksi, niinkuin 34. psalmikin ( Ps. 34:11 . jae) sanoo: »Herraa etsiväisiltä ei mitään hyvää puutu, mutta rikkaitten täytyy nähdä nälkää», ja Maria kiitosvirressänsä ( Luuk. 1:53 ): »Nälkäiset hän on täyttänyt hyvyyksillä ja rikkaat hän on lähettänyt tyhjinä pois». Toisaalta taas, käskiessään tarkasti koota tähteeksi jääneet palaset, hän opettaa meille taloudellisuutta ja hänen hyvyyksiensä säilyttämistä ja käyttämistä, ettei Jumalaa kiusattaisi. Aivan samoin kuin hän nimittäin tahtoo, että on uskottava silloin, kun ei mitään ole, ja oltava vakuuttuneita siitä, että hän on antava, samoin hän ei tahdo että häntä kiusataan, hänen antamaansa hyvää halveksitaan tai jätetään käyttämättä ja sen sijaan odotetaan ihmeiden avulla muita, taivaasta tulevia; se, mikä on käsillä, on otettava vastaan ja sitä käytettävä, mutta se, mikä ei ole käsillä, on uskottava ja sitä on odotettava.


<<<0244>>>


II

Vertauskuvia

5. Koko tämä luku todistaa kauttaaltaan, että Kristus ravitsemisihmeellänsä houkuttelee hengelliseen ravintoon, tarkoittaen sitä, että meidän on häneltä etsiminen ja odottaminen sielun ravintoa. Tässä luvussa hän nimittää itseänsä »taivaasta alas tulleeksi leiväksi» ja »totiseksi leiväksi», johdattaen juutalaiset luonnollisesta ravinnosta itseensä, sanoen (26. ja s. jakeessa): »Totisesti, totisesti minä sanon teille: Ette te minua sen tähden etsi, että olette nähneet tunnustekoja, vaan sen tähden, että saitte syödä niitä leipiä ja tulitte ravituiksi. Älkää hankkiko sitä ruokaa, joka katoaa, vaan sitä ruokaa, joka pysyy hamaan iankaikkiseen elämään ja jonka Ihmisen Poika on teille antava.» Tämän mukaisesti ryhdymme tutkistelemaan evankeliumimme kertomusta sen salattuun, kuvaannolliseen merkitykseen katsoen.

6. Ensiksikin: »Siinä paikassa oli paljon ruohoa». Tätä evankelista ei ole voinut sivuuttaa, vaikka se ei tunnu niinkään tärkeältä. Se kuitenkin merkitsee juutalaista kansaa, joka ulkonaisessa pyhyydessään, viisaudessaan kunniassaan, rikkaudessaan jne. vihannoi ja kukoisti kuin ruoho, niinkuin Jesaja Kirjansa 40. luvussa (6. ja s. jakeessa) sanoo: »Totisesti ruohoa on kansa. Kaikki liha on kuin ruoho, ja kaikki sen kauneus kuin kedon kukkanen. Ruoho kuivuu, kukkanen lakastuu, kun Herran henkäys puhaltaa siihen." Tämän kansan keskuuteen ilmaantui Jumalan sana, ja meille annettiin totinen ruoka; "sillä pelastus on juutalaisista" — Johanneksen Evankeliumin 4. luku ( Joh. 4:22 . jae). Mutta samoin kuin ruoho tietenkään ei ole ihmisruokaa, vaan karjan, samoin kaikki juutalaispyhyyden pyhyys on pelkkää eläimellisten, lihallisten sydämien lihottamista, jotka eivät vähääkään tiedä Hengestä, ja joilla ei Henkeä ole.

7. Samaa merkitse sekin, että kansa istuu ruohossa; oikeat pyhät nimittäin halveksivat ulkonaista pyhyyttä, niinkuin Paavali Filippiläiskirjeen 3. luvussa ( Fil. 3:8 . jakeessa) sanoo lukevansa entisen pyhyytensä roskaksi ja vahingoksi. Näin tekevät kuitenkin vain yksinkertaiset ja nälkäiset, nuo vähäiset: he ottavat Jumalan sanan, sillä itseänsä raviten. Huomaathan tästä, etteivät Kaifas tai Hannas tai fariseukset tai kirjanoppineet seuraa Kristusta eivätkä näe ihmetekoa, vaan halveksivat sitä: he ovat ruohoa ja ruohureita. Edelleen tämä tunnusteko tapahtui »lähellä pääsiäistä, juutalaisten juhlaa»; oikea pääsiäisjuhla, jona Kristus piti uhrattaman, oli lähellä, ja silloin hän aloitti ruokkimisensa Jumalan sanalla.


<<<0245>>>


8. Ne viisi leipää merkitsevät äänellä ilmaistua ulkonaista, kirjaimellista sanaa, joka aistimin havaitaan. Viisi-luku näet merkitsee ihmisen ulkonaista aistielämää viiden aistin tähden, joiden varassa ihminen elää; siihen viittaavat myöskin ne Matteuksen Evankeliumin 25. luvussa ( Matt. 25:1 . jakeessa) mainitut viidet neitsyet. Leivät ovat vakassa, toisin sanoen, Raamattuun suljettuina. Niitä kantaa poikanen, toisin sanoen, juutalaisten orjanmielinen kansa ja papisto, joiden haltuun Jumalan puhe oli uskottu — Roomalaiskirjeen 3. luku ( Room. 3:2 . jae) — , vaikka he itse eivät sitä nauttineet. Kristus ottaa leivät käsiinsä, ja siten leivät siunataan ja lisääntyvät; tämä merkitsee sitä, että Raamattu aukenee, oikein ymmärretään ja saarnataan Kristuksen teolla ja hänen vaikutuksestansa, ei meidän vaikutuksestamme eikä järkemme johdolla. Sitten hän antaa ne opetuslapsillensa, ja opetuslapset kansalle: Kristus ottaa sanan Raamatusta, ja kaikki opettajat saavat sen häneltä ja antavat kansalle, että pysyisi voimassansa se, minkä hän Matteuksen Evankeliumin 23. luvussa ( Matt. 23:10 . jakeessa) sanoo: »Yksi on teidän mestarinne, Kristus», joka on taivaissa ja joka yksin meitä kaikkia Hengellänsä opettaa saarnaajien suun ja sanan kautta. Tämä on vääriä opettajia vastaan, jotka opettavat omaansa.

9. Ne kaksi kalaa tietävät kantaisien ja profeettojen esikuvia ja todistuksia; nekin ovat vakassa: niillä apostolit vahvistavat ja lujittavat sekä opin että uskovaiset, niinkuin pyhä Paavali Roomalaiskirjeen 4. luvussa ( Room. 4:2 - 6 . jakeessa) tekee esittämällä Aabrahamin ja Daavidin. Kaloja on kaksi: pyhien esikuvat ovat täynnä rakkautta, joka ei voi jäädä yksiksensä, niinkuin jääpi usko, vaan sen täytyy harjoittautua lähimmäisessänsä. Kalat olivat paistetutkin: nuo esikuvat nimittäin surmattiin monin kärsimyksin ja kidutuksin, heistä ei löydy mitään lihallista, he eivät myöskään rohkaise tekoihin perustuvalla, väärällä uskolla, vaan viittaavat yhäti uskoon, uskalluksellansa surmaten teot.

10. Palasilla täytetyt kaksitoista vakkaa tietävät kaikkia apostolien ja evankelistojen jälkeenjättämiä raamatullisia kirjoja; siksipä niitä on juuri kaksitoista niinkuin apostolejakin. Nämä kirjat ovat yksinkertaisesti vain Vanhasta Testamentista otettu ja lisätty ylijäämä, mihin myöskin viisi-luku viittaa, Mooseksella kun on viisi Kirjaa. Johanneshan sanoo Evankeliuminsa viimeisessä luvussa: "Luulen, etteivät koko maailmaan mahtuisi ne kirjat, jotka pitäisi kirjoittaa" Kristuksesta, vaikka se kaikki jo ennen, Vanhassa Testamentissa, on kirjoitettu ja julistettu Kristuksesta.

11. Filippus esittää, tosin epäröiden, suunnitelman denarien käyttämiseksi kansan ravitsemiseen. Tämä tietää ihmisopettajia, joiden tekee mieli opettamisellaan auttaa ihmisiä. Omatunto kuitenkin tuntee, että sellainen ei auta. Kristuksen opetuslapsillensa tekemän kysymyksen tarkoituksena on se, että huomattaisiin ja käsitettäisiin suorastaan mahdottomaksi heidän varastollaan ravita näin suurta kansaa, ja että ihmeteko esiintyisi sitä ilmeisempänä. Samoin hän antaa meidänkin rähkiä ja nähdä vaivaa ihmisopeissa, tullaksemme vakuuttuneiksi ja käsittääksemme, kuinka välttämätön ja kallis Jumalan sana on, ja kuinka Jumalan sanaa vailla oleva opetus ei ensinkään voi auttaa.


<<<0245>>>


12. Andreas, joka ilmoittaa leivät ja poikasen, mutta epäilee vieläkin enemmän, sen sijaan merkitsee sellaisia opettajia, jotka Jumalan lain avulla pyrkivät vanhurskauttamaan ja tyynnyttämään ihmisiä. Omatunto ei kuitenkaan voi saada tyydytystä eikä rauhaa sellaisesta, vaan tulee yhä onnettomammaksi, kunnes tulee Kristus armosanallansa; hän yksin on tyydytys ja hän saa kaiken aikaan: hän auttaa synnistä ja kuolemasta, antaa rauhan ja täydellisen ilon ja hän tekee sen omasta aloitteestaan, pyytämisittä, yli kaikkien toiveiden ja luulojen, tietääksemme, että evankeliumia ei lahjoiteta eikä suoda meidän ansiomme tähden, vaan sulasta armosta.

13. Lopuksi näet tästä evankeliumista, että Kristuksella, joka ankarimmin on noudattanut evankelista köyhyyttä, murehtimatta huomisesta päivästä, niinkuin hän Matteuksen Evankeliumin 6. luvussa ( Matt. 6:34 . jakeessa) opettaa, kuitenkin oli varoja niinkin paljon kuin kaksisataa denaria, viisi leipää ja kaksi kalaa. Tästä oppikaamme, että köyhyys ja murheista vapaus ei tiedä sitä, että ei omisteta mitään, niinkuin avojalkaisten joukkiot ja muut munkit huutelevat, itse kuitenkaan huutojaan noudattamatta, vaan se tietää vapaata mieltä ja köyhää henkeä. Aabrahamillakin ja Iisakilla oli suuret omaisuudet, mutta he elivät kuitenkin vailla huolia ja köyhyydessä kuin kristityt konsanaan.


<<<0247>>>


Viides paastonaikainen sunnuntai

Epistolasaarna

Mutta kun Kristus tuli tulevaisen hyvän ylimmäiseksi papiksi, niin hän suuremman ja täydellisemmän majan kautta, joka ei ole käsillä tehty, se on: joka ei ole tätä luomakuntaa, meni, ei kauristen ja vasikkain veren kautta, vaan oman verensä kautta kerta kaikkiaan kaikkeinpyhimpään ja sai aikaan iankaikkisen lunastuksen. Sillä jos kauristen ja härkäin veri ja hiehon tuhka, saastaisten päälle vihmottuna, pyhittää lihanpuhtauteen, kuinka paljon enemmän on Kristuksen veri, hänen, joka iankaikkisen Hengen kautta uhrasi itsensä viattomana Jumalalle, puhdistava meidän omantuntomme kuolleista teoista palvelemaan elävää Jumalaa! Ja sentähden hän on uuden liiton välimies, että, koska hänen kuolemansa on tapahtunut lunastukseksi ensimmäisen liiton aikuisista rikkomuksista, ne, jotka ovat kutsutut, saisivat luvatun iankaikkisen perinnön. Sillä missä on testamentti, siinä on sen tekijän kuolema toteennäytettävä. Hepr. 9:11-16 .

1. Tämän kohdan ymmärtämiseksi on tarpeen ymmärtää melkein koko Hebrealaiskirje. Pääpiirteittäin sanoaksemme apostoli käsittelee kahdenlaista pappeutta. Vanha pappeus oli ulkonainen; siinä oli ulkonaista kaunistusta: huone, uhreja, anteeksiantamisia ja kaikkea, mitä siihen kuuluu. Uusi pappeus on hengellinen; siinä on hengellistä kaunistusta: huone, uhri ja kaikki, mitä siihen kuuluu. Kristus nimittäin toimittaessansa pappeusvirkaansa ja uhratessansa ristillä ei käynyt siihen silkissä, kullassa eikä jalokivissä, vaan jumalallisessa rakkaudessa, viisaudessa, kärsivällisyydessä, kuuliaisuudessa ja kaikissa muissa hyveissä, jotka näki yksin Jumala ja ne, joissa oli Henki.


<<<0248>>>


2. Ei hän myöskään uhrannut kauriita eikä vasikoita, lintuja tai leipää, ei verta eikä lihaa, niinkuin Aaron ja hänen jälkeläisensä, vaan oman ruumiinsa ja verensä, nämäkin hengellisesti, Pyhän Hengen kautta, niinkuin apostoli tässä sanoo. Vaikkakin nimittäin nähtiin Kristuksen ruumis ja veri, niinkuin nähdään kaikki aineellinen, kuitenkaan ei nähty niitä uhriksi. Hän myös uhrasi ne, niinkuin Aaronin nähtiin uhraavan, jolloin ei ollut käsillä ainoastaan vasikka, kauris, lintu tai leipä, vaan näkemällä nähtiin hänen uhraavan ja että siinä oli uhri; mutta Kristus uhrasi itsensä sydämessänsä Jumalan edessä, eikä sitä kukaan nähnyt eikä huomannut, ja sen tähden hänen ruumiillinen lihansa ja verensä on hengellinen uhri, samoin kuin me kristityt, hänen, meidän Aaronimme, jälkeläiset uhraamme ruumiimme — Roomalaiskirjeen 12. luku ( Room. 12:1 . jae) — , ja kuitenkin se on hengellinen uhri, eli, niinkuin pyhä Paavali sitä siinä nimittää, "järjellinen jumalanpalvelus", jonka me suoritamme Hengessä, ja jonka Jumala yksin näkee.

3. Samoin Kristuksen liitonmajakin eli huone, seurakunta, on hengellinen, nimittäin taivas eli se, mikä on Jumalan silmien edessä; ristillä ollessansa hän näet ei mennyt mihinkään pyhäkköön, vaan Jumalan kasvojen eteen, ja siellä hän vieläkin on. Alttari on niin ikään risti, hengellisesti käsitettynä. Puu kyllä nähtiin, mutta kukaan ei tiennyt, että Kristus oli alttari. Samoin hänen rukouksensa, hänen verenvihmontansa, hänen suitsuttamisensa: kaikki ne olivat hengellisiä, sillä kaikki tapahtui hänen Henkensä kautta.

4. Sen mukaisesti hänen uhrinsa ja virkansa hedelmäkin eli hyöty, nimittäin syntien anteeksiantamus ja meidän vanhurskauttamisemme, olivat hengellisiä. Vanhan liiton aikana pappi uhraamisellaan ja verenvihmonnallaan sai aikaan ainoastaan lapsellisen, ulkonaisen synninpäästön eli anteeksiantamuksen siinä merkityksessä, että se, joka tuli siitä osalliseksi, sai esiintyä ja liikkua julkisesti kansan keskuudessa: hän oli ulkonaisesti pyhä, sellainen kuin seurakunnankirouksesta kirvoitettu, mutta se, joka ei tullut siitä osalliseksi, oli epäpyhä, ei saanut näyttäytyä seurakunnassa eikä nauttia sen etuja, vaan hänen täytyi elää kaikin puolin eristettynä, niinkuin nyt elävät seurakunnankiroukseen julistetut.

5. Tällä tavalla kukaan ei kuitenkaan ollut Jumalan edessä pyhä ja vanhurskas, vaan täytyi olla joku suurempi hankkimassa todellisen syntien anteeksiantamuksen. Samoin on nykyään seurakunnankirouksen se, jolla ei ole enempää kuin hengellisen tuomarin anteeksiantamus ja päästö, varmaan iäksi jää taivasta paitsi, samoin kuin toisaalta taas seurakunnankirouksessa olevan ei silti tarvitse mennä helvettiin, ellei ole olemassa jotakin vaikeampaa. Niin tässäkin: minä en voi esittää parempaa vertausta juutalaisen pappeuden ymmärtämiseksi kuin paavilaisen pappeuden päästämisineen ja sitomisineen, joilla ainoastaan kielletään tai myönnetään ulkonainen kristittyjen yhteys. Jumalan tahdosta se olikin olemassa siihen aikaan kansan kurissa ja pelossa pitämiseksi, vaikka hän tosin vieläkin tahtoo, että seurakunnankirous on voimassa, kunhan sitä oikein hoidetaan pahojen rankaisemiseksi ja pelossa pitämiseksi, mutta ei sitä varten, että sillä tehtäisiin varsinaisesti hurskaaksi tai pahaksi.


<<<0249>>>


6. Kristuksella sen sijaan on pappeutensa piirissä Jumalan edessä pätevä todellinen, hengellinen anteeksiantamus, pyhitys ja synninpäästö, huolimatta siitä, olemmeko ulkonaisesti seurakunnankirouksessa vai emmekö, olemmeko pyhiä, vaiko emme, sillä hänen verensä on meille kalliisti ansainnut sellaisen syntien anteeksiantamuksen, joka Jumalan edessä on iankaikkisesti pätevä, Jumala kun tahtoo antaa syntimme anteeksi hänen verensä tähden, niin kauan kuin sen arvo säilyy ja hän meille armoa rukoilee. Mutta sen arvo pysyy, se rukoilee meidän puolestamme iankaikkisesti, ja sen perustuksella me olemme iankaikkisesti pyhiä ja autuaita Jumalan edessä. Tämä on epistolamme pääasiallisin sisältö ja tarkoitus. Nyt se on helppo käsittää, ja nopeasti sen käymmekin läpi.

Kristus tuli tulevaisen hyvän ylimmäiseksi papiksi.

7. Toisin sanoen, Aaron jälkeläisineen, ylimmäiset papit, astuivat esiin ulkonaisessa kaunistuksessa, hankkien ulkonaisen anteeksiantamuksen ulkonaisessa pyhäkössä eli huoneessa, jonka jokainen näki. Nämä olivat ajallisia, nykyisyyteen rajoittuvia hyvyyksiä: voitiin ihmisten silmissä olla synnistä päästettyjä, pyhiä ja seurakunnan keskuudessa jne. Mutta Kristus joutui ristille niin, ettei kukaan nähnyt, kuinka hän sieltä lähti Jumalan eteen Pyhässä Hengessä kaikella armolla ja ansiolla kaunistettuna, todellisena ylimmäisenä pappina. Siinä ei ole ajallisia hyvyyksiä, ei ainoastaan ulkonaista anteeksiantamusta, vaan tulevaisia, toisin sanoen, hengellisiä ja iankaikkisia. Apostoli ei nimitä niitä tulevaisiksi sen tähden, että meillä vasta tulevaisessa elämässä muka olisi odotettavissa anteeksiantamus ja kaikki armo, vaan sen tähden, että ne nyt uskossa ovat käsillä, mutta kuitenkin salattuina, ja että ne ilmaistaan tulevaisessa elämässä, sekä myöskin sen tähden, että ne Kristuksen kannalta katsoen olivat tulevia, verrattuina vanhan liiton pappeuteen.

Suuremman ja täydellisemmän majan kautta, joka ei ole käsillä tehty, se on, joka ei ole tätä luomakuntaa.

8. Apostoli ei tahdo eikä voikaan nimeltä mainita tätä majaa, sillä se on niin ihmeellinen: se on Jumalan kasvojen edessä, uskossa, mutta vastedes se on tuleva ilmeiseksi; sen tähden se ei olekaan käsillä tehty, niinkuin tuo edellinen, toisin sanoen, se ei ole tätä luomakuntaa. Nuo edelliset majat, niinkuin rakennukset yleensä, tehdään Jumalan jo luomista ja valmistamista näkyväisistä aineista, puusta tai muusta aineesta, niinkuin Jesaja Kirjansa 66. luvussa ( Jes. 66:1 . ja s. jakeessa) sanoo: "Mikä olisi huone, jonka te minulle rakentaisitte; minun käteni on kaikki nämä tehnyt». Tämä maja sitävastoin ei vielä ole olemassa valmiina, vaan Jumala rakentaa sitä par‘aikaa ja on sen kerran ilmaiseva, niinkuin Kristus sanoo Johanneksen Evankeliumin 14. luvussa ( Joh. 14:3 . jakeessa): »Minä menen valmistamaan teille sijaa».

Ei kauristen ja vasikkain veren kautta, vaan oman verensä kautta kerta kaikkiaan kaikkein pyhimpään, ja sai aikaan iankaikkisen lunastuksen.


<<<0250>>>


9. 4. Mooseksen Kirjan 16. luvussa kerrotaan, että ylimmäisen papin kerran vuodessa oli mentävä, mukanaan kauriin verta ym., kaikkein pyhimpään ja siten sovitettava kansa ulkonaisella tavalla. Tällä viitattiin siihen, että Kristuksen, todellisen ylipapin, oli kerran meidän edestämme kuoltava, hankkiakseen meille todellisen sovituksen. Mutta koska tuo edellinen oli vuosittain uusittava, se sovituskin oli ajallinen ja epätäydellinen eikä iankaikkinen ja riittävä, niinkuin Kristuksen sovitus on. Sillä vaikka me yhä uudellensa lankeamme, me olemme varmat siitä, että Kristuksen veri ei lankea eikä tee syntiä, vaan pysyy liikkumattomana Jumalan edessä hamaan iankaikkisuuteen, ja sen tähden me sen alaisina taas pääsemme armoon ilman tekojamme ja ansiotamme, kunhan vai emme epäuskossa jää siitä pois.

Sillä jos kauristen ja härkäin veri ja hiehon tuhka —

10. Vedellä vihmomisesta ja ruskeanpunaisen hiehon tuhkasta lue 4. Mooseksen Kirjan 19. luvusta, ja kauristen ja härkäin verestä 3. Mooseksen Kirjan 16. luvusta! Siinä oli pelkkää ajallista ja "lihanpuhtautta", niinkuin apostoli tässä sanoo, ja siitä minä puhuin jo äsken; mutta Kristus puhdistaa Jumalan edessä omantunnon "kuolleista teoista", toisin sanoen, synneistä, jotka ansaitsevat kuoleman, ja teoista, joita tehdään synneissä ja jotka ovat "kuolleita", niin että me elävissä teoissa palvelemme elävää Jumalaa.

Sentähden hän on uuden liiton välimies.

11. Entisen lain alla oltaessa, siinä kun ei ollut muuta kuin ulkonainen anteeksiantamus ihmisille, lihallisella tavalla, jäivät synti ja rikkomus sisäisesti, omassatunnossa, Jumalan eteen; se ei auttanut sielua, koska Jumala ei ollut näitä asettanut omantunnon puhdistamista, turvaamista tai Hengen antamista varten, vaan kasvattaakseen, hillitäkseen ja kurissa pitääkseen kansaa ulkonaisesti; sen tähden apostoli tässä sanoo, että rikkomuksia oli ja ne jäivät olemaan »ensimmäisen liiton aikana». Mutta Kristus on veressänsä välimies, ja niin meidät omassatunnossa vapautetaan rikkomuksista Jumalan edessä, koska Jumala on luvannut antaa Henkensä Kristuksen veren kautta; häntä eivät kuitenkaan ketkään muut saa kuin ne, jotka ovat kutsutut olemaan iankaikkisesti perillisiä, toisin sanoen, valitut.

12. Tässä ihanassa kirjeessä on siis se lohdukas oppi, että meidän on tunnettava Kristus sielujemme papiksi ja piispaksi, ja että ainoatakaan syntiä ei anneta anteeksi eikä Henkeä lahjoiteta meidän tekemisemme ja ansiomme nojalla, vaan ainoastaan hänen verensä kautta sille, jolle Jumala sen suonut on. Tästä on puhuttu kylliksi kaikissa postilloissa.


<<<0251>>>


Viides paastonaikainen sunnuntai

Evankeliumisaarna

Jeesus sanoi juutalaisille: »Kuka teistä voi näyttää minut syypääksi syntiin? Jos minä totuutta puhun, miksi ette minua usko? Joka on Jumalasta, se kuulee Jumalan sanat. Sentähden te ette kuule, koska ette ole Jumalasta.» Niin juutalaiset vastasivat ja sanoivat hänelle: »Emmekö ole oikeassa, kun sanomme, että sinä olet samarialainen ja että sinussa on riivaaja?» Jeesus vastasi: "Minussa ei ole riivaajaa, vaan minä kunnioitan Isääni, ja te häpäisette minua. Mutta minä en etsi omaa kunniaani; yksi on, joka etsii ja tuomitsee. Totisesti, totisesti minä sanon teille: jos joku pitää minun sanani, hän ei ikinä näe kuolemaa.» Juutalaiset sanoivat hänelle: »Nyt me ymmärrämme, että sinussa on riivaaja. Aabraham on kuollut ja profeetat, ja sinä sanot: ’Jos joku pitää minun sanan;, hän ei ikinä maista kuolemaa‘. Oletko sinä suurempi kuin isämme Aabraham, joka on kuollut? Ja profeetat ovat kuolleet; keneksi sinä itsesi teet?" Jeesus vastasi: »Jos minä itse itselleni otan kunnian, niin minun kunniani ei ole mitään. Minun Isäni on se, joka minulle kunnian antaa, hän, josta te sanotte: ’Hän on meidän Jumalamme‘, ettekä tunne häntä; mutta minä tunnen hänet. Ja jos sanoisin, etten tunne häntä, niin minä olisin valhettelija niinkuin tekin; mutta minä tunnen hänet ja pidän hänen sanansa. Aabraham, teidän isänne, riemuitsi siitä, että hän oli näkevä minun päiväni; ja hän näki sen ja iloitsi.» Niin juutalaiset sanoivat hänelle: »Et ole vielä viidenkymmenen vuoden vanha, ja olet nähnyt Aabrahamin!» Jeesus sanoi heille: »Totisesti, totisesti minä sanon teille: ennenkuin Aabraham syntyi, olen minä ollut». Silloin he poimivat kiviä heittääksensä häntä niillä, mutta Jeesus lymysi ja lähti pyhäköstä. Joh. 8:46-59 .

1. Tämä evankeliumi opettaa meille mielettömyyden sitä enemmän lisääntyvän paatuneissa, kuta enemmän heitä opettaa ja ystävällisesti kehoittelee. Kristus näet tässä perin ystävällisesti pyytää selvitystä siihen, minkä tähden he eivät usko, vaikka heillä ei ole mitään muistuttamista hänen elämäänsä eikä hänen oppiansa vastaan. Hänen elämänsä on nuhteeton, sillä hän puhdistautuen sanoo: "Kuka teistä voi näyttää minut syypääksi syntiin?»; samoin oppi, sillä hän sanoo: »Jos minä totuutta puhun, miksi ette minua usko?» Hän siis elää opetuksensa mukaisesti.


<<<0252>>>


2. Jokaisen saarnaajan pitää osoittaa todeksi nämä kaksi kohtaa: ensiksi puhdas elämänsä, jolla hän voi puhdistautua, niin ettei kenelläkään ole aihetta pilkata oppia, ja toiseksi moitteeton oppinsa, niin ettei viettele ketään, joka häntä seuraa. Näin hän on vankka puolin jos toisinkin: hyvällä elämällänsä vihollisia vastaan, jotka enemmän tarkkaavat elämää kuin oppia, elämän tähden halveksien oppia, ja opilla ystävien kesken, jotka ovat paljon tarkempia opista kuin elämästä, opin tähden sietäen elämääkin.

3. Tottahan on: mikään elämä ei ole niin hyvä, että se Jumalan edessä on vailla syntiä; riittää siis, jos se ihmisten edessä on nuhteeton. Mutta opin täytyy olla niin hyvä ja puhdas, että se ei ainoastaan kestä ihmisten edessä, vaan myöskin Jumalan edessä. Jokainen hurskas saarnaaja voi siis sanoa: »Kuka teistä voi soimata minua? ’Teistä‘, minä sanon, teistä ihmisistä; Jumalan edessä minä kyllä olen syntinen». Näin teki Mooseskin — 4. Mooseksen Kirjan 16. luvussa ( 4. Moos. 16:15 . jakeessa); siinä hän kerskaa siitä, ettei »ole keneltäkään heistä aasiakaan varastanut enkä kenellekään heistä mitään vääryyttä tehnyt". Samoin teki Samuel, 1. Samuelin Kirjan 12. luvussa ( 1. Sam. 12:3 . jakeessa), niin ikään Jeremia ja Hiskia, jotka täydellä syyllä kerskasivat viattomuudestaan ihmisten edessä, tukkiakseen pilkkaajien suun. Kristus ei kuitenkaan samalla tavalla puhu opista; hän ei sano: "Kuka teistä voi näyttää minut syypääksi opissa?", vaan: "Jos totuutta puhun —". On nimittäin oltava varma siitä, että oppi on Jumalan edessä oikea, että se on totuutta, välittämättä siitä, minä ihmiset sitä pitävät.

4. Juutalaisilla ei siis ollut mitään muuta syytä epäuskoonsa kuin se, etteivät ole Jumalan lapsia. Sen tähden Kristus langettaakin heistä tuomion sanoessaan: "Joka on Jumalasta, se kuulee Jumalan sanat. Sen tähden te ette kuule, koska ette ole Jumalasta", ja sehän merkitsee aivan samaa kuin: Te olette perkeleestä.

5. Mutta sitä juutalaiset eivät voineet sietää, sillä he tahtoivat olla Jumalan lapsia ja Jumalan kansaa. Jo tarttuikin tuli tappuroihin: he herjaavat sekä hänen elämäänsä että oppiansa: oppia, sanoessaan: "Sinussa on riivaaja", toisin sanoen, sinä puhut riivaajan vaikutuksesta, ja sinun opetuksesi on riivaajan valheita, ja elämää, sanoessaan: "Sinä olet samarialainen», ja se oli juutalaisen käsityksen mukaan kaikkia paheita pahempaa. Kristus siis opettaa meille tässä, kuinka täytyy käydä meille ja hänen sanallensa: kumpikin, sekä oppi että elämä, muitta mutkitta kirotaan ja niitä herjataan, ja näin tekevät maailman etevimmät, viisaimmat ja mahtavimmat. Hedelmistä siinä pahat puut tunnetaan: kauniin varjon suojassa he niin karvaina, myrkyllisinä, suvaitsemattomina, pöyhkeilevinä ja mielettöminä kiroavat ja tuomitsevat, jos saa heihin oikean osuman ja hylkää heidän kaavailunsa Jumalan sanalla.


<<<0253>>>


6. Mitä Kristus tässä tilanteessa tekee? Hän jättää elämän oman onnensa nojaan, häpeään, hän vaikenee, pitäen hyvänään sen, että nimittävät häntä samarialaiseksi; mutta oppia sen sijaan hän puolustaa. Oppi nimittäin ei ole meidän omamme, vaan se on Jumalan, jonka ei sovi kärsiä mitään; silloin päättyy kaikki kärsivällisyys, silloin minun on pantava alttiiksi kaikki, mikä minulla on, ottaen vastaan kaikki heidän taholtaan tulevat kärsimykset, ettei Jumalan ja hänen sanansa kunnia joutuisi kärsimään. Ei siitä suurta vahinkoa ole, vaikka minä kukistunkin; mutta jos minä vaikenemalla päästän Jumalan sanan kukistumaan, minä tuotan Jumalalle ja koko maailmalle vauriota. Ja vaikka minä en voikaan sitoa heidän suutansa enkä estää heitä herjaamasta, minä kuitenkaan en saa olla ääneti enkä myöntää heidän olevan oikeassa, niinkuin teen, kun on kysymyksessä oma hyvä elämäni: siinä jääköön heille viimeinen sana; vaikka he nimittäin näin tekevätkin minulle vääryyttä, se kuitenkin Jumalan edessä jääpi oikeaksi. Näin Kristus siis tässä puolustautuu sanoen: »Minussa ei ole riivaajaa», toisin sanoen, minun oppini ei ole riivaajan valheita, "vaan minä kunnioitan Isääni», toisin sanoen, minä opillani saarnaan Jumalan armoa, ja sillä uskovaiset aina ylistävät, rakastavat ja kunnioittavat häntä. Evankeliumin saarnaamisen virka näet keskittyy vain Jumalan kunniaan: 19. psalmi ( Ps. 19:2 . jae) »Taivaat julistavat Jumalan kunniaa». Mutta »te häpäisette minua», toisin sanoen, te nimitätte minua riivaajan valtaamaksi valhettelijaksi, joka pilkkaa ja häpäisee Jumalaa.

7. Minkä tähden hän ei sano näin: »Minä kunnioitan Isääni, ja te häpäisette häntä», vaan sanoo: »te häpäisette minua»? Peitetysti hän tällä ilmaisee Isän kunnian ja oman kunniansa täydelleen samaksi, samoin kuin hän on yhtä Isän kanssa, siinä samalla tarkoittaen sitä, että meidän saarnavirkaamme, jota Jumala ylistää, täydellä syyllä pitää kunnioitettaman, ja kuitenkin sen osaksi tulee — häpeä. Näin meidänkin on meneteltävä ruhtinaitamme ja messupappejamme kohtaan: kun he ahdistavat elämäämme, on meidän sitä siedettävä, palkiten viha rakkaudella ja paha hyvällä, mutta kun he käyvät opin kimppuun, silloin käydään Jumalan kunnian kimppuun, ja silloin täytyy rakkauden ja sietämisen lakata, silloin ei auta vaieta, vaan myöskin sanoa: Minä kunnioitan Isääni, ja te häpäisette minua; siitä minä kuitenkin vähät välitän, vaikka minua häpäisettekin, sillä minäpä en etsikään omaa kunniaani. Mutta pitäkääpä varanne: »yksi on, joka sitä etsii ja tuomitsee», toisin sanoen, Isä on kaiken teiltä vaativa, hän on teidät tuomitseva eikä hän jätä rankaisematta; hän ei etsi ainoastaan omaa kunniaansa, vaan myöskin minun kunniaani, koska minä etsin hänen kunniaansa, niinkuin hän sanoo 1. Samuelin Kirjan 2. luvussa ( 1. Sam. 2:30 . jakeessa): »Minä kunnioitan niitä, jotka minua kunnioittavat». Juuri tämä onkin meille rohkaisuna: me olemme iloisia, vaikka koko maailma meitä herjaa ja häpäisee, ja me olemme varmat siitä, että Jumala on vaativa kunniamme ja on sen vuoksi rankaiseva, tuomitseva ja kostava. Jospa vain jaksaisimme uskoa ja odottaa; hän tulee varmasti!

Totisesti, totisesti minä sanon teille: Jos joku pitää minun sanani, hän ei ikinä näe kuolemaa.


<<<0254>>>


8. Tässä Kristus peräti pilaa asiansa: ei ainoastaan puolusta oppiansa oikeana ja hyvänä, oppia, jonka he selittivät riivaajan opiksi, vaan lisäksi omistaa sille sellaisen voiman, että se on perkeleen, kuoleman ja synnin mahtava valtias ja antaa ja pitää voimassa iankaikkista elämää. Huomaapa siis: Jumalan viisaus ja inhimillinen järki törmäävät vastakkain! Kuinka ihminen voi käsittää, että ulkonainen, suullinen sana vapahtaa iankaikkisiksi ajoiksi kuolemasta? Mutta anna sokeuden mennä menojansa! Me käymme käsittelemään tätä ihanaa lausetta. Kristus ei puhu tässä lain sanasta, vaan evankeliumista, joka on puhetta meidän syntiemme tähden kuolleesta Kristuksesta. Jumala ei ole, katsohan, voinut jakaa Kristusta maailmalle muulla tavalla, kuin sulkemalla hänet sanaan ja näin häntä levittäen julistaa häntä jokaiselle; muutoin Kristus olisi jäänyt sillensä, meiltä tuntemattomaksi, ja hän olisi niin kuollut ainoastaan itseksensä. Mutta kun sana julistaa meille Kristuksen, se julistaa meille hänet sellaisena, joka on voittanut kuoleman, synnin ja perkeleen. Se, joka siis tarttuu sanaan ja siihen pitäytyy, se tarttuu ja pitäytyy Kristukseen, ja näin hänellä sanan kautta on se hyöty, että pääsee iankaikkisesti vapaaksi kuolemasta. Sen tähden se on elämän sana, ja totta on: jos joku sen pitää, »hän ei ikinä näe kuolemaa».

9. Tästä voidaan myöskin vaivatta ymmärtää, mitä Kristus tarkoittaa »pitämisellä»: ei ole kysymys sellaisesta pitämisestä, kuin pidetään laki teoilla; sana Kristuksesta on näet uskolla pidettävä sydämessä, ei käden tarttumalla tai tekemisin. Siten juutalaiset tässä asiat käsittävät, pauhaten julmasti Kristusta vastaan: Aabraham ja profeetat muka ovat kuolleet, tietämättä mitään "pitämisestä», »kuolemasta» ja »elämästä». Suotta ei käytetä tuota pitää-sanaa, sillä sota ja taistelu on käsillä silloin, kun synti puree, kuolema painaa ja helvetti tukaloitsee; kyllä silloin on tarpeen sanasta lujasti kiinni pitäminen: ei saa itseänsä kunnekaan kääntää! Huomaapa siis, miten Kristus, juutalaisille vastaten, oppiansa ylistää: Te sanotte minun sanaani riivaajan sanaksi ja te tahdotte painaa sen syvimpään helvettiin; mutta minäpä väitän vastaan: Sillä on itsessään jumalallinen voima, ja tämä nostaa sen yli kaikkien taivasten ja kaiken luodun!

10. Kuinka siinä siis käypi: ei nähdä eikä maisteta kuolemaa, vaikka kuitenkin niin Aabraham kuin kaikki profeetatkin ovat kuolleet, ja pitiväthän hekin saamansa Jumalan sanan tietysti? Tässä meidän on tarkattava Kristuksen puhetta. Kristus tekee erotuksen: kuolema on jotakin toista, ja kuoleman näkeminen eli maistaminen taas toista. Kaikkien meidän täytyy käydä kuolemaan, mutta kristitty ei maista, ei näe kuolemaa, toisin sanoen, hän ei tunne sitä, hän ei sitä niin hirveästi pelkää, vaan käypi siihen hiljaa ja rauhallisesti, aivan kuin nukahtaisi eikä kuolisi; jumalaton sen sijaan tuntee sen, kauhistuen sitä iankaikkisesti. Kuoleman maistamista on siis kuoleman voima ja katkeruus, jopa se tietää iankaikkista kuolemaa ja helvettiä. Tämän erotuksen tekee Jumalan sana; se on kristityllä, ja hän pitäytyy siihen kuolemassa, ja sen tähden hän ei näe kuolemaa, vaan sanassa elämän ja Kristuksen, ja sen tähden hän ei myöskään tunne kuolemaa. Jumalattomalla sitävastoin ei ole sanaa, ja sen tähden hän ei näe mitään elämää, vaan pelkkää kuolemaa, ja se on katkera, se on iankaikkinen kuolema!


<<<0255>>>


11. Kristuksen tarkoitus siis on seuraava. Se, joka riippuu hänen sanassansa, se ei kuoleman keskelläkään ollessaan tunne eikä näe kuolemaa, niinkuin Kristus myös Johanneksen Evankeliumin 11. luvussa ( Joh. 11:25 . jakeessa) sanoo: "Joka uskoo minuun, se elää, vaikka olisi kuollut, sillä minä olen elämä", toisin sanoen, hän ei tunne kuolemaa. Tästä huomaamme: on jotakin suurta olla kristitty, sillä hän on jo iankaikkisesti vapahdettu kuolemasta eikä hänen koskaan tarvitse kuolla. Hänen kuolemansa tosin ulkonaisesti katsottuna näyttää samanlaiselta kuin jumalattomankin kuolema, mutta sisäisesti on erotus niin suuri kuin taivaalla ja maalla; sillä kristitty nukkuu kuolemassa ja menee sen kautta elämään, mutta jumalaton menee elämästä ja tuntee kuolemaa iankaikkisesti: näemmehän, kuinka eräät vapisevat, epäröivät ja ovat epätoivossa, raivoten ja riehuen kuolinhädässään. Raamatussa nimitetään kuolemaa uneksi; aivan samoin kuin nukahtanut ei tiedä, mitä hänelle tapahtuu, ja ehtii aavistamattansa aamuun, samoin mekin äkisti nousemme viimeisenä päivänä: emme tiedä, miten jouduimme kuolemaan ja pääsimme sen läpi.

12. Asian valaisemiseksi ottakaamme toinenkin esimerkki! Israelilaiset lähtiessään Egyptistä ja saapuessaan Kaislameren luo olivat huolettomia: he eivät tunteneet mitään kuolemaa, pelkkää elämää ainoastaan; mutta kun farao, kuningas, koko sotavoiminensa pääsi heidän kintereillensä, he olivat keskellä kuolemaa, eikä näkyvissä ollut mitään elämää: olihan heidän edessään meri, jonka yli he eivät voineet päästä, molemmin puolin sivuilla korkeat vuoret; he olivat joka taholla vangittuina ja saarrettuina kuolemaan, ja sen tähden he sanoivatkin Moosekselle: "Eikö Egyptissä ollut hautoja?" — niin kerrassaan he olivat epätoivossa elämästään. Silloin Mooses tuli tuoden Jumalan sanan lohduttamaan heitä ja pitämään heitä elävinä keskellä kuolemaa; hän sanoi: »Älkää peljätkö; pysykää paikoillanne, niin te näette, minkä pelastuksen Herra tänäpäivänä antaa teille: ette koskaan enää tule näkemään näitä egyptiläisiä». He riippuivat tässä sanassa ja siihen he pitäytyivät. Näin elämä tuli näkyviin kuolemasta, heidän uskoessansa sen sanan, että niin oli tapahtuva, ja sen turvin he astuivat suoraan Kaislamereen, ja vesi oli kummallakin sivulla muurina. Silloin kävi niin, että siinä meressä, joka ennen uhosi vain kuolemanvaaraa, nyt oli elämää ja turvallisuutta. Niin rohkeita he eivät, katsohan, koskaan olisi olleet, että olisivat astuneet mereen, vaikka se olisi jakautunut sata kertaa, ellei käsillä olisi ollut Jumalan sana, joka heitä rohkaisi, elämää luvaten. Näin ihminen voittaa kuoleman elämän sanalla, siinä riippuessaan ja siihen uskoessaan, niin käyden kuolemaan.


<<<0256>>>


13. Samoin Kristuskin tässä sanoo juutalaisille, että Aabraham ja profeetat yhä elävät eivätkä ole koskaan kuolleetkaan, vaan että heillä keskellä kuolemaa on elämä: kuolemassa he lepäävät nukkuen. »Aabraham», hän sanoo, »näki minun päiväni ja iloitsi». Samoin profeetatkin näkivät sen. Missä ja milloin hän sen näki? Ei nähnyt luonnollisin silmin, niinkuin juutalaiset käsittivät, vaan uskon näkemisellä sydämessä, toisin sanoen, hän on tuntenut Kristuksen silloin, kun hänelle sanottiin, 1. Mooseksen Kirjan 22. luvussa ( 1. Moos. 22:18 . jakeessa): »Sinun siemenessäsi tulevat siunatuiksi kaikki kansakunnat maan päällä». Silloin hän näki ja käsitti, että Kristus oli hänen siemenenänsä syntyvä puhtaasta neitsyestä, ettei hän Aadamin lasten kanssa joudu kirottavaksi, vaan jää siunatuksi, kärsii koko maailman puolesta ja saarnauttaa tätä, näin siunauksin peittäen koko maailman. Tämä on myös se »Kristuksen päivä», toisin sanoen, evankeliumin aika, joka on tämän päivän valkeus, joka Kristuksesta, vanhurskauden auringosta, loistaa ja valaisee koko maailmaan. Se on hengellinen päivä , Kristuksen täällä olemisen aikana koittanut, niinkuin Aabraham näki. Mutta juutalaiset eivät käsittäneet tästä mitään lihallisen mielensä vuoksi ja sen tähden he soimasivat häntä valhettelijaksi.

14. Sen vuoksi Kristus etenee edemmä, todeten sen perustuksen ja sen syyn, minkä tähden juuri hänen sanansa, eikä kenenkään toisen, myös tekee eläväksi. Hän sanoo sen johtuvan siitä, että "hän on ollut, ennenkuin Aabraham syntyi", toisin sanoen, että hän on tosi, ainoa Jumala. Ellei näet se persoona, joka uhrasi itsensä meidän edestämme, ole Jumala, ei vähääkään auta eikä päteä Jumalan edessä se, että hän on syntynyt neitsyestä ja vaikka hän kärsisi tuhat kuolemaa, vaan se, että Aabrahamin siemen samalla on tosi Jumala, joka antaa itsensä meidän edestämme ja tuopi siunauksen ja voiton kaikesta synnistä ja kuolemasta. Kristus ei siis puhu tässä inhimillisestä olostansa, joka nähtiin ja tunnettiin, sillä silloinhan hyvin voitiin käsittää, ettei hän vielä ollut viisikymmenvuotias eikä ollut olemassa ennen Aabrahamia. Siinä olotilassa taas, jossa hän oli ollut kauan ennen Aabrahamia, hän on myöskin olemassa ennen kaikkea luomakuntaa, ennen koko maailmaa. Hengellisen olotilansakin puolesta hän on ollut ihminen ennen Aabrahamia, toisin sanoen, hän on ollut pyhissä sanan ja uskossa käsittämisen kautta: he kaikki tiesivät ja uskoivat, että Kristus, Jumala ja ihminen, oli kärsivä meidän edestämme, niinkuin Hebrealaiskirjeen 13. luvussa ( Hepr. 13:8 . jakeessa) on: »Jeesus Kristus on sama eilen ja tänään ja iankaikkisesti", ja Johanneksen Ilmestyksessä ( Ilm. 13:8 ): »Jumalan Karitsa on teurastettu maailman alusta». Kuitenkin hän tässä eniten puhuu jumalallisesta olotilasta.

15. Mutta tähän järki loukkaantuu vaikeasti ja on tulemaisillaan hulluksi: Ihminenkö siis on Jumala? Tuota se ei saa yhteen sopimaan. Tämä on se uskonkohta, johon juutalaiset vielä nykyäänkin loukkaantuvat, voimatta lakata "kivien poimimisesta» ja herjaamisesta. Mutta ei Kristuskaan puolestaan lakkaa »lymyämästä» heiltä ja »lähtemästä heidän pyhäköstänsä»; he eivät enää voi nähdä eikä löytää häntä Raamatusta, jota he joka päivä käsittelevät. Tämä kertomus ei ole niinkään vähäinen kauhistus kaikille niille, jotka kopeilevat Raamatulla eivätkä suhtaudu siihen nöyrästi. Nykyäänkin tapahtuu niin, että moni lukee ja tutkii Raamattua, mutta ei voi löytää Kristusta. Hän on »lymynnyt ja lähtenyt pyhäköstä». Kuinka monta on niitäkin, jotka suullansa tunnustavat, että Jumala on ihminen, ja kuitenkin sydämessänsä ovat ilman Henkeä. Koetuksen hetkenä he osoittautuvat sellaisiksi, jotka eivät koskaan ole sitä vakaasti uskoneet. Tämä riittäköön tästä.


<<<0257>>>


Palmusunnuntai

Epistolasaarna

Olkoon teillä se mieli, joka myös Kristuksella Jeesuksella oli, joka ei, vaikka hänellä olikin Jumalan muoto, katsonut saaliiksensa olla Jumalan kaltainen, vaan tyhjensi itsensä ja otti orjan muodon, tuli ihmisten kaltaiseksi, ja hänet havaittiin olennaltaan sellaiseksi kuin ihminen; hän nöyryytti itsensä ja oli kuuliainen kuolemaan asti, hamaan ristin kuolemaan asti. Sentähden onkin Jumala hänet korkealle korottanut ja antanut hänelle nimen, kaikkia muita nimiä korkeamman, niin että kaikkien polvien pitää Jeesuksen nimeen notkistuman, sekä niitten, jotka taivaissa ovat, että niitten, jotka maan päällä ovat, ja niitten, jotka maan alla ovat, ja jokaisen kielen pitää tunnustaman Isän Jumalan kunniaksi, että Jeesus Kristus on Herra. Siis, rakkaani, samoin kuin aina olette olleet kuuliaiset, niin ahkeroikaa, ei ainoastaan niinkuin silloin, kun minä olin teidän tykönänne, vaan paljon enemmän nyt, kun olen poissa, pelolla ja vapistuksella, että pelastuisitte. Fil. 2:5-12 .

1. Tässä Paavali jälleen kuvailee taivaallisen, iankaikkisen tulen suurenmoista esikuvaa: Kristuksen meitä kohtaan osoittamaa rakkautta, yllyttääksensä meitäkin harjoittamaan keskinäistä rakkautta. Hän luonnehtii kuvauksensa syvällisin sanoin ja juhlallisin kehoituksin. Hän on, katsohan, tehnyt sen havainnon, että kristityt ovat huolimattomia ja laiskoja rakkauden harjoittamisessa. Sen kaiken saa aikaan liha, joka aina vastustaa altista henkeä, etsien omaansa ja rakennellen omia karsinoita ja joukkioita. Vaikkakin eräitä vuosia sitten minun nimelläni julkaistiin tämän tekstin johdolla pidetty »Kahdenlaista vanhurskautta» käsittelevä saarna, teksti ei kuitenkaan tullut tyhjentävästi selitetyksi, ja sen tähden On nyt aikomuksemme sitä käsitellä sana sanalta.

Olkoon teillä se mieli.


<<<0258>>>


2. Toisin sanoen, teidän, kristittyjen kesken, teidän, joilla nyt on Kristus, ja häneltä ja hänessä kaikki, niin ajallinen kuin iankaikkinenkin, täysin riittävänä, älköön olko mitään muuta ajatusta, muuta sopivaksi arvosteltua ja muuta mieltymystä kuin se, että tarkkaatte, mitä Kristus on teistä ajatellut ja teille parhaimpana pitänyt; itsellensä hän ei tavoitellut mitään, vaan on tehnyt kaiken teidän hyväksenne ja teidän tähtenne. Saman kuvan mukaan jokainen tehköön kaikkea sitä, mikä toiselle on hyvää ja hyödyllistä.

Joka ei, vaikka hänellä olikin Jumalan muoto, katsonut sitä saaliiksensa.

3. Toisin sanoen, jos Kristus, joka oli luonnostaan todellinen Jumala, on alentunut, tullen jokaisen orjaksi, kuinka paljon suuremmalla syyllä meidän pitääkään tehdä samoin, meidän, jotka emme ole mitään muuta kuin luonnostamme synnin ja kuoleman ja perkeleen lapsia. Ja vaikka me tekisimmekin niin, alentuen jopa alemmaksi kuin Kristus, mikä tietenkin on mahdotonta, se ei olisi mitään erikoista, vaan Kristuksen nöyryyteen verrattuna löyhkäävää nöyryyttä. Vaikka, katsohan, Kristus nöyrtyisi korkeimman enkelin edessä niin vähän kuin mahdollista, vain hivenen verran, meidän nöyrtymisemme ei Kristuksen nöyrtymiseen verrattuna olisi minkään arvoinen, vaikka me nöyrtyisimme tuhat kertaa syvemmälle kaikkien perkeleitten ja helvetin alapuolelle; sillä Kristus on määrätön hyvä, Jumala itse, mutta me olemme kurjia luotuja, jotka emme hetkistäkään ole varmoja itsestämme ja elämästämme.

4. Mikä kammottava tuomio kohtaakaan siis niitä, jotka eivät seuraa Kristuksen sanomatonta esikuvaa, nöyrtymällä edes lähimmäistensä alaisiksi heitä palvelemaan, vaan korottautuvat heidän yläpuolellensa? Tämän ainokaisen esikuvan pitäisi olla omiansa erikoisesti kauhistamaan kaikkia niitä, jotka ovat ylhäisessä, vastuunalaisessa asemassa, mutta vieläkin enemmän niitä, jotka itseään korottavat; ketä nimittäin ei kammottaisi olla korkealla tai kiivetä korkealle nähdessään Jumalan Pojan alentavan itsensä ja panevan itsensä matalaksi?

5. Sanontaa »Jumalan muoto» selitetään eri tavoin. Muutamat ovat sitä mieltä, että Paavali tarkoittaa Kristuksessa olevaa jumalallista olemusta ja luontoa, siis että Kristus, ollen todellinen Jumala, kuitenkin alensi itsensä. Vaikkakin on totta, että Kristus on tosi Jumala, ei Paavali kuitenkaan tässä puhu hänen salatusta, jumalallisesta olemuksestansa. Juuri samaa morfe- eli forma-sanaa apostoli perästäkinpäin käyttää sanoessaan Kristuksen ottaneen orjan muodon; siinähän ilmeisestikään »orjan muoto» ei voi merkitä luonnollisen orjan olemusta: orjalla on luonnostaan orjan luonto, kun taas Kristus on tullut palvelijaksemme vapaaehtoisesti ja armosta eikä luontonsa mukaisesti. »Jumalan muoto» tässä ei siis voi merkitä hänen jumalallista olemustansa. Jumalallista olemustahan kukaan ei voi nähdä, mutta kyllä nähtiin Jumalan muoto. Siispä aiomme puhua asiasta avoimesti ja selvittää pyhän Paavalin ajatusta.


<<<0259>>>


6. "Jumalan muodoksi" sanotaan siis sitä, että joku ilmaisee itsensä Jumalaksi, siten myöskin elää tai omaksuu ja omistaa itsellensä jumaluuden, ei ainoastaan salassa, itseksensä, vaan myös toisten nähden, jotka siten huomaavat sen olennan ja »muodon». Kaikkein selvimmin sanomme asian seuraavasti: hänellä on olenta kuin Jumalalla ja hän ilmaisee itsensä Jumalaksi, osoittautuessaan sellaiseksi ja niin puhuessaan ja toimiessaan, kuin Jumalalle kuuluu ja hyvin sopii. Samoin »orjan muoto» tietää sitä, että joku ilmaiseikse ja on olennaltaan kuin orja suhteessaan toisiin. Sanat morfe tu dulu voitaisiinkin paremmin kääntää »orjan käytös», toisin sanoen, orjanomainen olenta: jokaisen, nähdessään niin käyttäytyvän ihmisen täytyy pitää häntä orjana. Tästä selviää, että tässä paikassa ei puhuta jumalallisesta olotilasta tai orjallisesta olotilasta ulkonaisessa suhteessa, vaan olotilan esiintymisen ja ilmenemisen tavasta. Olotila näet on, niinkuin sanoimme, salainen, mutta ilmeneminen on julkista; olotila on jotakin, mutta olenta on toimimista, on tekoa.

7. Pyhä Paavali osoittaa tässä kolme eri tapaa, jotka soveltuvat näihin olentoihin eli muotoihin; on olotilaa ilman olentaa, on olentaa ilman olotilaa, ja vihdoin sekä olotila että olenta yhdistyneinä. Kun Jumala esimerkiksi salautuu, jääden ilmaisemattomaksi, on kysymyksessä Jumalan olotila, mutta ei mitään Jumalan olentaa; näin esimerkiksi silloin, kun hän vihastuu, vetäen pois armonsa. Mutta kun hän ilmaisee itsensä armoinensa, silloin ovat käsillä sekä hänen olotilansa että hänen olentansa. Tuota toista hän ei voi tehdä, nimittäin että olisi olennaltaan kuin Jumala kuitenkaan olematta se eli omaamatta olotilaa: sellainen sopii perkeleelle ja hänen omilleen, jotka asettuvat Jumalan tilalle ja tekeytyvät Jumalaksi, vaikka eivät olekaan Jumala. Näin Hesekiel ( Hes. 28:2 ) puhuu Tyyron kuninkaalle sen johdosta, että tämä sydämestänsä teki Jumalan sydämen, vaikka se oli vain ihmisen sydän.

8. Samoin on myöskin kolmenlaista orjan muotoa ja olentaa. Joku esimerkiksi on orja, mutta ei elä orjan tavalla, vaan kuin herra tai Jumala, sellaisena, joista juuri mainittiin ja joista Salomokin ( Sananl. 29:21 ) sanoo: »Jos palvelijaansa nuoresta pitäen hemmoittelee, tahtoo hän sitten lopulta poikana olla». Tällaisia ovat kaikki Aadamin lapset; meidän pitäisi olla Jumalan palvelijoita, mutta me tahdommekin olla itse Jumala, niinkuin perkele Eevaa opettikin — 1. Mooseksen Kirjan 3. luvussa ( 1. Moos. 3:5 . jakeessa) — : »Te tulette niinkuin Jumala tietämään hyvän ja pahan». Toiseksi: joku on orja ja elääkin orjiksi; niin elävät esimerkiksi maailmassa hurskaat orjat ja Jumalan edessä oikeat kristityt, jotka ovat Jumalalle alamaisia ja palvelevat kaikkia. Kolmanneksi: joku ei ole orja, mutta kuitenkin elää orjan tavalla; kuningas esimerkiksi palvelee palvelijoitansa maailman nähden. Jumalan edessä sitävastoin kukaan muu ei voi niin tehdä eikä ole tehnyt niin, kuin Kristus yksin. Hän itse sanoo siitä ehtoollispöydässä ( Joh. 13:13 ): »Te puhuttelette minua opettajaksi ja Herraksi, ja oikein te sanotte, sillä se minä olen", ja kuitenkin »minä olen teidän keskellänne niinkuin se, joka palvelee» ( Luuk. 22:27 ).


<<<0260>>>


9. Tästä kaikesta selviää siis pyhän Paavalin tarkoitus; on kuin hän sanoisi: Kristus oli Jumalan muodossa, toisin sanoen, hänellä oli sekä olotila että olenta. Hänpä ei ottanutkaan Jumalan muotoa samoin kuin hän otti orjan muodon, vaan hän oli, hän oli, hän oli, minä sanon, siinä. Tuosta pienestä sanasta "olikin" kaikki riippuu: hänellä oli Jumalan olemus ynnä Jumalan muoto; on kuin apostoli sanoisi: Onpahan moniaita, jotka lukevat omakseen, itselleen, Jumalan muodon, mutta eivät ole siinä; niin tekevät perkele, tuo vastakristus, ja Aadamin lapset, ja se on pyhyyden häpäisyä, silloin "ryöstetään temppeli» — Roomalaiskirjeen 2. luku ( Room. 2:22 . jae). Vaikka he nimittäin tällä haavaa eivät pidäkään sellaista ryöstämisenä, se kuitenkin on Jumalalta hänen kunnian ryöstämistä, ja sellaisena sen pitävät Jumala, kaikki enkelit ja pyhät, kuin myöskin heidän oma omatuntonsa. Mutta Kristus ei pitänyt sitä ryöstönä, "saaliina", vaan hän oli siinä, ja se oli hänellä luontonsa perustuksella, olemuksena yhteydessä; eikä hän voinutkaan pitää sellaista »saaliinaan», koska hän oli varma siitä, että hänellä siinä oli olemuksensa ja että se oli hänellä alkuperäistä: hän piti sitä luontoperäisenä, iankaikkisena omaisuutenansa.

10. Paavali siis näillä sanoilla ylistää Kristuksen luontoperäistä jumaluutta ja hänen rakkauttansa meitä kohtaan. Hän siinä sivussa viittailee niihin kaikkiin, jotka omaksuvat Jumalan muodon, vaikkeivät mitään olekaan, ja sellaisia me kaikki olemme, niin kauan kuin olemme perkeleen jäseniä. On kuin hän sanoisi: Jokainen tahtoo olla Jumala ryöstäen itsellensä sen jumaluuden, jota heillä ei ole; he pitävät sitä ryöstönä, jopa heidän täytyy pitää sitä ryöstönä, sillä heidän omatuntonsa totisesti todistaa ja sen täytyykin todistaa, etteivät he ole Jumala; ja vaikka he tätä omatuntonsa todistusta pitävätkin halpana, toimimatta sen mukaan, se kuitenkin jatkuvasti muistuttaa heitä siitä, että se ei ole oikein, vaan julkeata ryöstöä. Tämä ainokainen, Kristus, sitävastoin, hän joka ei ottanut Jumalan muotoa, vaan oli siinä, ja jolle se kuuluu, hän, jolla oli iankaikkisuudesta siihen oikeus, hän ei katsonut eikä voinutkaan »katsoa saaliiksensa olla Jumalan kaltainen, vaan tyhjensi itsensä ja otti orjan muodon, joka ei kuulunut hänelle», tällä valtavalla esikuvallaan ja samalla niin ystävällisesti ja rakkaasti vetääksensä orjan muotoon ne, jotka olivat orjan muodossa ja joilla oli orjallinen olemus, mutta jotka eivät tahtoneet siinä olla, vaan tavoittelivat Jumalan muotoa, jossa he eivät olleet ja jonka olemusta heillä ei voinut olla.


<<<0261>>>


11. Eräät eivät ole ymmärtäneet tätä tekstiä niinkuin se kuuluu; he nimittäin eivät kiinnitä huomiota pyhän Paavalin puheentapaan, vaan omaansa, jonka mukaan pyhä Paavali olisi puhunut näin: Kristus oli oikea Jumala, syntynyt, eikä hän katsonut saaliikseen jne. Kun apostoli käyttää sanontaa: »hänellä oli Jumalan muoto", tuntuu siltä, kuin Kristus olisi vain tekeytynyt Jumalaksi, kreikan ja latinan kielen mukaan, joissa ei panna suurta painoa sanoihin »hänellä oli», mitkä pyhä Paavali rinnastaa »hän otti» sanojen kanssa. Kristus kylläkin otti orjan muodon, mutta hän ei ollut siinä; sen sijaan hän ei ottanut Jumalan muotoa, vaikka hän oli siinä. Me sitävastoin menettelemme aivan toisin: me otamme Jumalan muodon, vaikka emme ole siinä, mutta orjan muotoa me emme ota, ja kuitenkin me olemme siinä. Kristus siis tyhjentää itsensä Jumalan muodosta, jossa oli, ja ottaa orjan muodon, jossa ei ole. Me sitävastoin kieltäydymme orjan muodosta, jossa olemme, ja otamme ja omaksumme Jumalan muodon, jossa emme ole.

12. Sekin loukkaa heitä, että apostoli sanoo: »Kristus ei katsonut saaliiksensa olla Jumalan kaltainen»; näin kun muka ei mitään erikoista ole Kristuksesta lausuttu. Eiväthän perkele ja hänen joukkonsa, jotka aina tahtovat olla Jumalan kaltaisia, sitä pidä saaliina, vaikka heidän omatuntonsa sen sellaiseksi todistaa. Pyhän Paavalin kielenkäytössä kuitenkin sellaisilla sanoilla kuin »päättää» ja »katsoa» on tärkeä merkitys: ne tietävät ehdottoman varmana olemista. Hän sanoo Roomalaiskirjeen 3. luvussa ( Room. 3:28 . jakeessa): »Niin päätämme siis, että ihminen vanhurskautetaan uskon kautta, ilman lain tekoja», ja 1. Korinttolaiskirjeen 7. luvussa ( 1. Kor. 7:40 . jakeessa): »Minä luulen, että minullakin on Jumalan Henki». Jumalattomat sen sijaan eivät voi olla saaliiksi katsomatta sitä, että omaksuvat Jumalan muodon: he tietävät varsin hyvin, toisin sanoen, he katsovat, ja heidän täytyykin katsoa, etteivät he ole Jumala. Kristus sen sijaan ei katsonut eikä voinutkaan katsoa, toisin sanoen, hän oli varma siitä, että oli Jumalan kaltainen, mutta sitä hän ei katsonut saaliiksensa. Pyhä Paavali siis ei puhele näin Kristuksen tähden, vaan, niinkuin sanottu, sen yhteydessä antaaksensa piston niille, jotka menevät omaksumaan Jumalan muodon, vaikka heidän oma omatuntonsa todistaa, etteivät ole Jumala, vaan ryöstävät muodon häneltä, näin osoittaaksensa, että Kristus on jotakin aivan toista kuin he, ja että hän täydellä syyllä on Jumalan muodossa, jonka he pitävät saaliinansa.

13. Samanlaista puheentapaa apostoli ei käytä puhuessaan orjan muodosta, jossa Kristus ei ollut, mutta jonka hän siitä huolimatta otti. Tässä tapauksessa tuntuu siltä, kuin Kristus ottaisi saaliikseen sen, mikä ei hänelle kuulunut. Tällä kohdalla pyhän Paavalin olisi pitänyt sanoman: Hän ei katsonut saaliiksensa orjan muodon ottamista. Minkä tähden hänen yllä täytyi näin sanoa, vaikka Kristus ei mitään ottanut, vaan oli Jumalan muodossa, jopa oli siitä vapautunut ja loitontunut? Asian laita kuitenkin on sellainen, että se joka tulee orjaksi, ei ota mitään eikä voikaan ottaa mitään, vaan ainoastaan luovuttaa itseltänsä, jopa itsensäkin toisten omaksi. Tässä siis ei oikeutetusti voida sanoa, että otettaisiin saaliiksi tai katsottaisiin saaliiksi. Jumalan muotoon sen sijaan kuuluu, että ei anneta mitään, vaan otetaan; siinä siis voidaan ottaa saaliiksi, ja tällä kohdalla onkin sellaisia, jotka sen saaliiksi katsovat. Kristus kuitenkaan ei tehnyt niin: tässä hän ei ota saalista eikä katso saaliiksi, niinkuin menettelevät kaikki muut, vaan hän on siinä: muoto on hänen, se on hänellä syntymältä.


<<<0262>>>


14. Tämä raamatunkohta on siis mielestäni aivan selvä: "Jumalan muoto» tietää yksinkertaisesti sitä, että sanoin ja teoin osoittaudutaan toisten rinnalla Jumalaksi ja Herraksi. Kristus on näin tehnyt ihmeteoin ja terveellisin sanoin, Evankeliumien kertoman mukaan, toisin kuin muut pyhät, joilla ei ole ollut olemusta: hänellä on sen ohella ollut Jumalan olemus ja luonto siinä »Jumalan muodossa», jota hän käytti. »Orjan» ja palvelijan "muoto" taas tietää sitä, että sanoin ja teoin ilmaistaan itsensä toisia kohtaan palvelijaksi. Juuri näin Kristus teki esiintymällä opetuslasten keskuudessa palvelijana ja antaessaan itsensä meidän edestämme, ei tässäkään niinkuin muut pyhät, jotka luonnostaan ovat orjia, vaan hän omistautui meidän asiallemme, meidän hyväksemme ja meidän esikuvaksemme: samoin meidänkin on tehtävä toisia kohtaan, riisumalla oma "jumalallinen luontomme", kuten seuraa.

15. Varmaa siis on, että pyhä Paavali tässä saarnaa Kristusta tosi Jumalana. Jos Kristus nimittäin olisi ollut pelkkä ihminen eikä Jumala, niin mitä varten apostolin olisi tarvinnut sanoa: "tulleen ihmisten kaltaiseksi" ja; »havaitun olennaltaan sellaiseksi kuin ihminen» ja hänen »ottaneen orjan muodon, vaikka hänellä olikin Jumalan muoto»? Mitä järkeä on siinä, jos minä sinusta tai jostakusta muusta ihmisestä sanon: Olet niinkuin ihminen, sinut havaitaan olennaltasi sellaiseksi kuin ihminen ja otat orjan muodon? Varmasti luulisit minun tekevän pilaa itsestäsi; sinä vastaat: Onneksi pidät minua sentään ihmisenä, melkein jo pidin itseäni lehmänä tai sutena; oletko, sinä hurja, mieltä vailla! Näin moiseen tyhmään puheeseen vastattaisiin, eikö totta? Koska Paavali ei ole houkka eikä puhu houkan tavoin, täytyy ihminen Kristus olla jotakin suurta ja jumalallista, koska apostoli sanoo hänen tulleen toisten ihmisten kaltaiseksi siitä huolimatta, että hän oli ihminen: tämä ihminen oli Jumala ja olisi inhimillisyydessäänkin voinut olla olennaltaan kuin Jumala; hän kuitenkaan ei tehnyt niin, vaan pidättyi siitä, tyhjensi itsensä ja oli olennaltaan niinkuin ihminen ainakin, ken tahansa.

16. Se, mitä tässä muuta Kristuksesta sanotaan, on helposti ymmärrettävissä, kun ensin tiedämme, mitä »Jumalan muoto» ja »orjan muoto» merkitsevät. Apostolihan itse selittää, mitä hän »orjan muodolla» tarkoittaa. Ensiksikin sitä, että hän tyhjensi eli riisui itsensä, toisin sanoen, hän asetti olonsa niin, kuin erottaisi itsestään jumaluuden, tahtomatta sitä käyttää ja itsellensä omistaa. Ei niin, että hän olisi riisunut ja poistanut itseltänsä jumaluuden — sitä hän ei olisi voinutkaan tehdä —, vaan niin, että hän pani syrjään jumalallisen majesteettisuuden, esiintymättä Jumalana, vaikka hän todella Jumala oli. Hän ei edes pannut pois "Jumalan muotoa" sikäli, ettei sitä olisi tunnettu tai nähty — siinä tapauksessahan ei »Jumalan muodosta» olisi jäänyt mitään jäljelle — vaan sikäli, ettei esiintynyt sen vaatimuksilla eikä sillä pöyhkeillyt meidän rinnallamme, vaan päinvastoin palveli sillä meitä. Tekihän hän ihmetekoja vielä kärsiessänsäkin ja ristillä, jossa hän Jumalana antoi ryövärille paratiisin, ja puutarhassa syöksi kumoon miesjoukot yhdellä sanalla. Sen tähden apostoli ei sano jonkun häntä tyhjentäneen, vaan että hän itse tyhjensi itsensä, aivan kuin viisas mies, joka ulkonaisesti ei luovu viisaudestaan eikä viisaasta olennastaan, mutta kuitenkin luopuu niistä sikäli, että niillä palvelee houkkia, joiden oikeastaan pitäisi palvella häntä. Sellainen ihminen myös itse tyhjentää itsensä juuri viisaudessaan ja viisautensa muodossa.


<<<0263>>>


17. Toiseksi. »Hän otti orjan muodon», jääden kuitenkin Jumalaksi ja "Jumalan muotoon", toisin sanoen, hän oli Jumala, ja kaikki ne jumalalliset teot ja sanat, joita hän viljeli, hän teki meidän hyväksemme, palvellen meitä kuin orja ikään; hän ei silti palveluttanut itseänsä herrana, johon hänellä täydellä syyllä oli oikeus, eikä hän siitä tavoitellut kunniaa eikä etuja, vaan meidän hyötyämme ja autuuttamme. Sepä vasta vapaaehtoista palvelemista, joka tehtiin toisten hyväksi ilmaiseksi! Mutta sanoin lausumaton on tämä palvelus, palvelijana ja orjana kun on sanomaton persoona: iankaikkinen Jumala, jota kaikki enkelit ja koko luomakunta palvelevat! Se, jota tämä esikuva ei vie ystävällisesti palvelemaan toista, on totisesti täydellä syyllä kadotukseen tuomittu, kiveä kovempi, helvettiä synkeämpi: hän ei todellakaan millään voi puolustautua.

18. Kolmanneksi. »Hänet havaittiin olennaltaan sellaiseksi kuin ihminen.» Syntymällä Mariasta hänestä tuli luonnollinen ihminen. Tässä inhimillisyydessään hän olisi voinut korottautua kaikkien ihmisten yläpuolelle ja kieltäytyä palvelemasta ketään. Tämän kaiken hän syrjäytti, tullen sellaiseksi kuin ihminen. Älä kuitenkaan ihmisellä tässä tapauksessa käsitä ihmistä sinänsä, ilman vähäisimpiäkään lisäyksiä. Mutta ilman lisäyksiä ei näin olekaan kukaan, joka luonnon mukaan on toisen yläpuolella. Käsittäneet siis Paavalin tarkoituksen: Kristus tuli ihmisten kaltaiseksi: hänellä ei ollut edellä toisten mitään rikkautta, kunniaa tai valtaa tai mitään muutakaan etua, vaikka syntyykin paljon sellaisia, joille heidän syntymänsä tuopi perinnöksi valtaa, kunniaa ja rikkauksia; Kristus tuli niin halvaksi ja sellaisena esiintyikin, etteivät ketkään, jotka ihmisen nimeä kantavat, eivät esimerkiksi orjat ja köyhät, olleet hänen kaltaisiansa; erotus oli vain siinä, että hän oli terve, vailla ruumiillisia virheitä, niinkuin luonnollisen ihmisen pitääkin olla.

19. Neljänneksi. »Hänet havaittiin olennaltaan sellaiseksi kuin ihminen», toisin sanoen, hän käytti kaikkea niinkuin ihminen konsanaan: hän söi, joi, nukkui, valvoi, käveli, seisoi, isosi, janosi, häntä paleli, hän hikoili, väsyi, työskenteli, pukeutui, asui, rukoili ja teki kaikkea sitä, mikä kuuluu ihmisen elämään hänen suhteessaan Jumalaan ja maailmaan; tämän kaiken hän olisi voinut jättää tekemättä, eläen ja käyttäytyen toisin, Jumalan tavoin. Mutta koska hän »tuli ihmisten kaltaiseksi», niinkuin yllä sanottiin, hän mukautui tavallisen ihmisen menoon, sovittautuen tavallisen ihmisen tarpeisiin, ja kuitenkin hän sen ohessa osoitti sen "Jumalan muodon", jossa oli.

20. Viidenneksi. »Nöyryytti» eli »alensi itsensä», toisin sanoen, sen lisäksi, että oli osoittanut "orjan muotonsa" tulemalla ihmiseksi ja mukautumalla inhimilliseen oloon, hän teki enemmänkin: tuli kaikkia ihmisiä vähäisemmäksi, pani itsensä alhaiseksi, palvellen kaikkia ihmisiä suurimmalla palveluksella, nimittäin antamalla itsensä kaikkineen meidän edestämme.


<<<0264>>>


21. Kuudenneksi. Tässä hän ei ainoastaan alentunut ihmisten alaiseksi, vaan myöskin synnin, kuoleman ja perkeleen alaiseksi, kärsien kaiken sen meidän tähtemme, jopa vielä sellaisen kuoleman, joka oli kaikkein häpeällisin, nimittäin ristinkuoleman, ei ihmisenä, vaan »matona» — 22. psalmi ( Ps. 22:7 . jae) — , jopa pääpahantekijänä pahantekijöiden joukossa, omaksumansa orjan muodon johdosta, jonka oli osoittanut, samalla menettäen ansaitsemansa suosion, kiitollisuuden ja kunnioituksen: hän tuli tyhjääkin tyhjemmäksi.

22. Seitsemänneksi. Tätä kaikkea hän todellakaan ei tehnyt sen vuoksi, että me olisimme olleet siihen arvolliset tai olisimme sen ansainneet — kuka olisi ollut arvollinen sellaiseen palvelukseen sellaisen persoonan taholta? —, vaan sen vuoksi, että hän oli kuuliainen Isällensä. Tässä pyhä Paavali yhdellä ainoalla sanalla aukaisee taivaan, antaen meidän katsahtaa Jumalan majesteetin syvyyksiin ja tähyellä Isän sydämen sanomatonta, armollista tahtoa ja rakkautta meitä kohtaan, tunteaksemme, kuinka Jumala hamasta iankaikkisuudesta on mieltynyt siihen, minkä Kristus, tuo jalo persoona, meidän edestämme oli tekevä ja nyttemmin on tehnyt! Kenen sydän ei jo ilosta sulaisi? Ken tässä ei rakastaisi, kiittäisi ja ylistäisi ja omasta puolestaan antautuisi sekä koko maailman orjaksi, että mielellänsä mitätöntäkin halvemmaksi ja mitättömämmäksi, nähdessään itse Jumalan häntä niin määrättömästi hellineen ja Poikansa kuuliaisuudessa niin runsaasti ja ylivuotavasti isällisen tahtonsa osoittaneen? Minkälaisia sanoja pyhä Paavali tässä puhuukaan! Näin hän varmasti ei puhu muualla missään! Hän on totisesti ollut täynnä hekua, iloa ja ihastusta! Tämä on sitä Isän tykö tulemista Kristuksen kautta! Tämä on sitä, että kukaan ei tule Kristuksen tykö, ellei Isä kiivaasti, suloisesti ja rakkahasti vedä häntä! Kuinka paljon nykyään onkaan uskon saarnaajia, jotka luulevat kaiken tietävänsä, mutta jotka eivät koskaan vähääkään ole tunteneet näiden asioiden tuoksua ja makua! Kuinka välehen tulevat mestareiksi ne, jotka eivät konsana ole edes opetuslapsia olleet! Eivät he sitä maista ja sen tähden he eivät myöskään kykene sitä antamaan: he jäävät hyödyttömiksi lörpöttelijöiksi.

Sen tähden Jumala onkin hänet korkealle korottanut.


<<<0265>>>


23. Samoin kuin hän kuuliaisuudessaan Jumalaa kohtaan ja meitä palvellessaan tuli kaikkein alhaisimmaksi ja kaikkien perkeleitten orjaksi, samoin Jumala vuorostaan on hänet korottanut olemaan kaikkien enkelien ja koko luomakunnan, kuoleman, perkeleen ja helvetin herrana. Nyt hän on tyhjentynyt ja vapaaksi tullut »orjan muodosta», eikä hän tästä lähin ainoastaan jää »Jumalan muotoon», vaan hänet kirkastetaan Jumalaksi, sellaisena häntä ylistetään, hänestä saarnataan, häntä tunnustetaan, kunnioitetaan ja häntä sellaisena pidetään. Tämä ei tosin vielä ole nähtävissä, niinkuin pyhä Paavali 1. Korinttolaiskirjeen 15. luvussa ( 1. Kor. 15:27 . jakeessa) sanoo: emme voi nähdä kaikkea hänen valtaansa alistetuksi; mutta omaan persoonaansa katsoen hän todellakin on noin korotettu, ja hän istuu niin täydessä voimassa ja vallassa, että kaikki se, minkä hän tahtoo taivaissa ja maan päällä, tapahtuu, huolimatta siitä, että harva uskoo kaiken tapahtuvan Jeesuksen Kristuksen tähden. Tapahtumat kulkevat väistämätöntä kulkuansa. Herra myöskin istuu taivaassa, kenenkään voimatta sitä estää. Mutta meidän silmämme ovat vielä sokeat ja pimeät: ne eivät näe, että se on hän, ja että kaikki ovat hänelle kuuliaisia. Viimeisenä päivänä kaikki kuitenkin tulee ilmeiseksi: silloin saamme nähdä sen; onpa se jo tapahtumassa: samoin kuin Kristus tyhjensi itsensä »Jumalan muodosta», tullen »ihmisten kaltaiseksi», samoin hän nyt on pannut pois »orjan muodon» ja tullut »Jumalan kaltaiseksi» ja havaittu kirkkauden Jumalaksi, elämän ja kuoleman Herraksi ja kaiken kunnian kuninkaaksi. — Tämä riittäköön tästä tekstistä. Siitä, kuinka meidänkin on paneminen pois oma ihana muotomme ja sillä palveleminen toisia, on toisissa postilloissa aivan runsaasti puhuttu. Jumalahan tahtoo, että toinen on toisen orjana ruumineen, omaisuuksineen kunnioineen, henkineen ja sieluineen, niinkuin hänen Poikansa on meidän.


<<<0266>>>


Palmusunnuntai

Evankeliumisaarna

Sillä minä olen saanut Herralta sen, minkä myös olen teille tiedoksi antanut, että Herra Jeesus sinä yönä, jona hänet kavallettiin, otti leivän, kiitti, mursi ja sanoi: "Tämä on minun ruumiini, joka teidän edestänne annetaan: tehkää tämä minun muistokseni». Samoin hän otti myös maljan aterian jälkeen ja sanoi: »Tämä malja on uusi liitto minun veressäni; niin usein kuin te juotte, tehkää se minun muistokseni». Sillä niin usein kuin te syötte tätä leipää ja juotte tämän maljan, te julistatte Herran kuolemaa, siihen asti kuin hän tulee. Sentähden, joka kelvottomasti syö tätä leipää tai juo Herran maljan, hän on oleva vikapää Herran ruumiiseen ja vereen. Koetelkoon siis ihminen itseänsä, ja niin syököön tätä leipää ja juokoon tästä maljasta; sillä joka syö ja juo erottamatta Herran ruumista muusta, syö ja juo tuomioksensa. 1. Kor. 11:23 - 29 .

I.

1. Vaikka minä jo ennenkin monta kertaa olen saarnannut ja kirjoittanut ehtoollisesta ja ripistä, täytyy meidän, koska niitä varten määrätty aika vuosittain palajaa, se aika, jolloin näitä on käsiteltävä, sama pääkohdittain kerrata ja jälleen siitä puhua.

2. Ensiksi. Minä olen tarpeeksi usein sanonut: Kristityt eivät ole sidotut ehtoollisen nauttimiseen juuri tänä juhlana, vaan heillä on oikeus ja valta mennä ehtoolliselle, milloin haluavat. Juuri sitä vartenhan Jumala on säätänyt pappistoimen, että kansaa joka päivä vaalittaisiin ja hoidettaisiin Jumalan sanalla ja sakramenteilla. On näin ollen epäkristillistä menettelyä se, että tahdotaan pakottaa kansa juuri tänä aikana tulemaan ehtoolliselle sillä uhalla, että muutoin joudutaan kuolemansyntiin. Näin on tehty tähän asti ja vieläkin monin paikoin niin tehdään. Tämän sakramentin luonteen vastaista näet on, että sitä käytetään vaatimisien ja pakon alaisena; sehän päinvastoin ei muuta kaipaa, kuin nälkäisen sielun, joka itse itseänsä pakottaa, ja ilostuu, kun saa tulla sille, — muista, sellaisista, joita ihmisten täytyy sille ajaa, se ei välitä.


<<<0267>>>


3. Niinpä perkele tähän saakka onkin rajoittamattomalla vallalla hallinnut paavin kautta, jonka hän on yllyttänyt väkisin pakottamaan koko maailman ehtoolliselle; sille ovatkin sitten käskyn voimasta kaikki rientäneet sikojen tavalla. Näin ehtoollisen osaksi on tullut suuri häpeä ja pilkka, ja maailma on siinä määrin täyttynyt synnillä, että sääliksi käypi. Kun siis tämän tiedämme, älkäämme antako minkään käskyn vangita itseämme, vaan pitäytykäämme siihen vapauteen, joka meillä on Kristuksessa! Tämän minä sanon niiden tähden, jotka eivät halua käydä ehtoollisella muulloin, kuin juuri tänä aikana, menetellen niin totunnaisen ja yleisen tavan mukaisesti. Eipä tietenkään ole vaurioksi, että sille mennään juuri näin pääsiäisjuhlan seudulla, kunhan vain omatunto ei ole sidottu aikaan, vaan on vapaa ja ehtoollista nauttimaan valmistunut.

4. Toiseksi meidän pitää puhua samaan tapaan ripistäkin. Ensiksi kuitenkin on pidettävä muistissa, että Raamattu esittää kolmenlaista rippiä. Ensimmäinen tehdään Jumalalle. Siitä Daavid profeetta puhuu 32. psalmissa ( Ps. 32:5 . jakeessa): »Minä tunnustin sinulle syntini enkä peittänyt pahoja tekojani; minä sanoin: ’Minä tunnustan Herralle rikokseni‘, ja sinä annoit anteeksi minun syntivelkani". Niin ikään hän vähää ennen samassa paikassa sanoo: »Kun minä siitä vaikenin, niin minun nesteeni kuivui niinkuin kesän helteessä", toisin sanoen, Jumalan edessä kukaan ei voi kestää, ellei tuo tätä rippiä mukanansa, niinkuin 130. psalmi ( Ps. 130:4 . jae) sanoo: »Sinun tykönäsi on anteeksiantamus, että sinua peljättäisiin», toisin sanoen: Sen, joka mielii esiintyä sinun edessäsi, esiintyköön siten, että rippi lähtee sydämestä ja siinä ripissä sanoo: Herra, ellet sinä ole laupias, minä olen hukassa, lienen muutoin kuinka hurskas tahansa. Näin kaikkien pyhien täytyy tunnustaa, niinkuin edellämainitussa psalmissa sanotaankin: »Sen tähden rukoilkoot sinua kaikki hurskaat aikana, jona sinut löytää voidaan». Tämä rippi siis opettaa meille, että me kaikki olemme samanlaisia pahantekijöitä ja syntisiä. Sanotaankin: Jos on yksikin hurskas, olemme kaikki hurskaita. Jos jollakulla on erikoinen armo, kiittäköön Jumalaa siitä, älköönkä ylvästelkö; jos ken lankesi syntiin, sen sai aikaan hänen lihansa ja verensä. Kukaan ei ole langennut niin syvään, ettei joku toinen, joka nyt seisoo, voi langeta vieläkin syvemmälle. Mikäli siis meistä tällaisinamme on kysymys, ei meidän joukossamme ole mitään erotusta; Jumalan armo ainoastaan tekee erotuksen.

5. Tämä rippi on niin välttämätön, ettei se saa lakata silmänräpäykseksikään: kristityn koko elämä olkoon jatkuvaa rippiä siinä mielessä, että hän lakkaamatta ylistää Jumalan armoa ja panee elämänsä häpeänalaiseksi Jumalan silmissä. Mutta jos minä rakennan jotakin hyvää tekoa tai hyvää elämää, ei jää tulematta hänen tuomionsa, joka ei voi sietää mitään sellaista, ja sen edessä kukaan ei voi kestää. Tämä rippi on siis tehtävä siten, että tuomitset itsesi kadotukseen, kuoleman ja helvetin tulen ansainneeksi; näin sinä ehdätät Jumalan edelle: hän ei voi sinua tuomita eikä kadottaa, vaan hänen täytyy olla sinulle armollinen. Tästä ripistä emme kuitenkaan nyt puhu.


<<<0268>>>


6. Toinen rippi tehdään lähimmäisellemme. Se on rakkauden rippi, — edellinen on uskon rippi. Tästä on kirjoitettu Jaakobin Kirjeessä ( Jaak. 5:16 ) "Tunnustakaa toisillenne syntinne". Tämä rippi on seuraava: Jos ken on tehnyt lähimmäisellensä vääryyttä, on hänen se tälle tunnustettava, niinkuin Kristus Matteuksen Evankeliumin 5. luvussa ( Matt. 5:23 . ja s. jakeessa) sanoo: "Jos tuot lahjaasi alttarille ja siellä muistat, että veljelläsi on jotakin sinua vastaan, niin jätä lahjasi siihen alttarin eteen ja käy ensin sopimassa veljesi kanssa, ja tule sitten uhraamaan lahjasi. Suostu pian sopimaan riitaveljesi kanssa, niin kauan kuin vielä olet hänen kanssaan tiellä" jne. Tässä Kristus osoittaa vaatimuksensa puolin ja toisin: sen, joka on toista loukannut, on pyydettävä anteeksi, ja sen, jolta pyydetään anteeksi, on toiselle annettava anteeksi. Tämäkin rippi on välttämätön ja käskynalainen niinkuin edellinenkin; Jumala ei nimittäin tahdo olla armollinen eikä antaa syntejä anteeksi kenellekään, joka ei anna anteeksi lähimmäisellensä. Uskokaan ei saata olla aito, ellei se kanna sellaista hedelmää, että antaa anteeksi lähimmäiselle ja pyytää anteeksi; muutoin ihmisen ei sovi lähestyä Jumalaa. Ellei tätä hedelmää ole, ei ole usko eikä ensimmäinen rippikään oikea.


<<<0269>>>


7. Kolmas on se, minkä paavi on määrännyt. Se tehdään salaisesti papille. Jumala ei ole sitä määrännyt, vaan paavi on ihmiset siihen pakottanut. Lisäksi hän on siinä määrin eritellyt ja luokitellut synnit, ettei kukaan sellaista jaksa kestää. Täten on omiatuntoja surkealla tavalla hätyytetty ja kidutettu. Tästä asiasta me sanomme seuraavaa: Jumala ei pakota sinua uskossa ripittäytymään itsellensä eikä rakkaudessa lähimmäiselle, ellet tahdo tulla autuaaksi eli omistaa hänen armoansa; hän ei myöskään tahdo, että menet (ripille), mutta menet haluttomasti ja vastenmielisesti, vaan hän tahtoo, että teet sen itsestäsi, rakkaudesta ja halulla, sydämestäsi. Hän ei myöskään pakota sinua tekemään salarippiä papille, ellei sinulla itselläsi ole siihen halua ja ellet ano synninpäästöä. Tästä paavi ei ole mitään välittänyt, vaan hän on menetellyt tässä asiassa aivan kuin se kuuluisi maallisen hallinnan piiriin, jossa on toteutettava pakkoa: hän ei ole huolinut siitä, tehdäänkö rippi halulla vaiko haluttomasti, vaan hän on päätä pahkaa määrännyt, että sitä, joka tuona aikana ei mene ripille, ei saa haudata hautausmaahan. Mutta Jumala ei huoli siitä, teetkö sen vai jätät tekemättä, vaan siitä, että teet sen haluisasti. Ellet niin tee, on parempi, että jätät sen tekemättä. Jumalan tykö ei nimittäin kukaan voi tulla, ellei tule halusta ja vapaaehtoisesti. Kukaan siis ei voi sinua pakottaa. Jos teet sen käskyn tähden, ollaksesi paaville kuuliainen, teet väärin. Ja kuitenkin on koko maailmassa sellainen tapa, että kaikki rientävät ehtoolliselle vain sen tähden, että niin on käsky. Tuota aikaa nimitetäänkin täydellä syyllä kärsimysviikoksi, koska silloin tuotetaan omilletunnoille kärsimyksiä ja niitä piinataan, voi kuitenkin, sielujen vahingoksi ja turmioksi; sitäpaitsi tuotetaan Kristukselle paljon enemmän häpeää ja kärsimyksiä, kuin silloin, kun hän ristillä riippui. Kohottakaamme siis kätemme Jumalan kiitokseen, hän kun on meille antanut tällaisen valkeuden! Vaikka nimittäin emme paljon hedelmää kannakaan emmekä itseämme paranna, meillä kuitenkin on oikea käsitys. Kaiken kaikkiaan: on paljon parempi pysyä poissa ripiltä ja ehtoolliselta kuin mennä sinne haluttomalla mielellä; jääväthän edes omattunnot piinaamattomiksi.

8. Salaripistä sanomme siis: Kukaan ei ole pakottunut sille menemään, mutta se on kuitenkin hyvä ja hyödyllinen seuraavasta syystä. Ällös nimittäin halveksi Jumalan sanaa, missä ja kuinka usein sitä saatat kuulla, vaan ota se vastaan sydämellisellä halulla. Jumala on lähettänyt sanansa koko maailmaan, täyttämään sen jokaisen sopen: minne ikinä saavutkin, sinä löydät Jumalan sanan kaikkialta. Kun minä saarnaan syntien anteeksiantamusta, silloin minä saarnaan oikeata evankeliumia. Evankeliumin ydin on nimittäin se, että sen synnit, joka uskoo Kristuksehen, pitää anteeksiannetut oleman. Kristillinen saarnaaja ei milloinkaan voi avata suutansa julistamatta synninpäästöä. Niinhän pappikin alttarilta julistaa sanoessaan Pax vobis! (Rauha teille!), toisin sanoen: »Minä julistan teille Jumalan puolesta, että teillä on rauha ja syntien anteeksiantamus Kristuksen kautta». Juuri tämä on evankeliumia ja synninpäästöä. Sitä ovat myöskin ne sanat, joilla Kristus asettaa ehtoollisen: »Tämä on minun ruumiini, joka teidän edestänne annetaan; tämä on minun vereni, joka teidän edestänne vuodatetaan syntien anteeksiantamiseksi» jne. Jos minä siis sanoisin: En tahdo mennä ripille, koska minulla on sana ehtoollisessa, niin minä menettelen samoin kuin se, joka sanoo: En tahdo saarnaakaan kuulla. Evankeliumin pitää lakkaamatta kuuluman kaikkien kristittyjen suusta; se on siis omaksuttava ilolla, missä ja milloin se vain on kuultavissa, ja kohotetuin käsin on kiitettävä Jumalaa siitä, että kaikkialla saat sitä kuulla

9. Mennessäsi siis salaripille, ällös niinkään paljon kiinnitä huomiotasi ripittäytymiseesi kuin papin sanaan; tee seuraava erotus: Näin sanon minä, ja noin sanoo hän, joka minua kuulee. Älä anna sille paljon arvoa, mitä sinä itse teet, vaan tarkkaa sitä, mitä hän sinulle sanoo, sitä nimittäin, että hän Jumalan sijaisena julistaa sinulle syntien anteeksiantamuksen. Tällä kohdalla on samantekevää, onko hän pappi ja saarnavirassa vai tavallinen kristitty: sana, jonka hän sanoo, ei ole hänen omansa, vaan se on Jumalan sana, ja Jumala on niin varmasti sen takana, kuin hän itse sen sanoisi. Näin hän on pannut pyhän sanansa jokaiseen soppeen! Kun siis löydämme sen kaikkialta, ottakaamme se vastaan suuressa kiitollisuudessa älkäämmekä heittäkö sitä tuulihin!


<<<0270>>>


10. Ripistä nimittäin, niinkuin ehtoollisestakin, sinulla on vielä sekin etu, että siinä sana kohdistuu yksistään omaan persoonaasi. Saarnassa se nimittäin käy yli koko seurakunnan, ja vaikka se sinuunkin osuu, sinä kuitenkaan et ole siitä niin varma. Mutta tässä se ei voi kohdistua kehenkään muuhun kuin juuri sinuun. Mutta etköpä ilostu, tietäessäsi paikan, jossa Jumala puhuu juuri sinun kanssasi? Jopa me, jos voisimme kuulla enkelin puhuvan, rientäisimme hamaan maailman ääriin. Mutta emmekö totisesti ole mielettömiä, kurjia ja kiittämättömiä, kun emme kuule, mitä meille sanotaan? Tuossa on Raamattu todistamassa, että Jumala puhuu meidän kauttamme, ja että se on aivan saman veroista, kuin jos hän itse suullisesti puhuisi. Kristus esimerkiksi sanoo Matteuksen Evankeliumin 18. luvussa ( Matt. 18:20 . jakeessa): »Missä kaksi tai kolme on kokoontunut minun nimeeni, siinä minä olen heidän keskellänsä», ja samoin Johanneksen Evankeliumin 20. luvussa ( Joh. 20:23 . jakeessa): "Joiden synnit te anteeksi annatte, niille ne ovat anteeksi annetut; joiden synnit te pidätätte, niille ne ovat pidätetyt». Siinä Jumala itse lausuu synninpäästön. Niin ikään hän itse kastaa lapsen. Mutta sinä väität, ettei rippiä tarvita! Vaikka nimittäin kuuletkin saman ehtoollisessa, et silti saa sitä päästää tuulihin, varsinkin kun, kuten sanoimme, se koskee juuri sinua yksin.

11. Tämän lisäksi on sinulla vielä sekin etu, että ripissä voit kertoa kaikki erheesi ja saada niihin neuvoja. Ja vaikka ei olisi mitään muutakaan aihetta, ja vaikka Jumala itse ei siellä puhuisikaan, minä en sittenkään tahdo olla sitä vailla siitä syystä, että minä silloin voin avata sydämeni veljelleni ja valittaa hänelle ahdistuksiani. Ylen kurja nimittäin on olo, kun omatunto on painon alla ja pelonalaisena tietämättä, mistä saa neuvoa ja lohdutusta. Siksipä onkin jotakin ihanaa ja rohkaisevaa, että kaksi yhtyy keskinäiseen neuvoon, apuun ja lohdutukseen täydellisessä veljeydessä ja rakkaudessa, toinen paljastaa tautinsa, ja toinen lääkitsee hänen haavansa. Vaikka saisin koko maailman rikkaudet, minä en tahtoisi olla tätä vailla,—ei sitä ole käskyin toteutettava: ei siitä asiasta saa tehdä omantunnon asiaa, että muka on oltava ripillä ennen ehtoolliselle menoa. Sitä ei kuitenkaan saa mitenkään halveksia. Et voi niin kuulla Jumalan sanaa etkä sitä niin syvällä sydämessäsi kuvitella — paljon parempi se on!


<<<0271>>>


12. Sen tähden minä olen sanonut: nämä kaksi, rippi ja kuulemasi synninpäästö, on tarkasti erotettava toisistaan; eniten sinun pitää tarkkaaman synninpäästöä. Et saa mennä ripille käskyn vuoksi etkä senkään vuoksi, että pyrit ripittäytymiselläsi saamaan aikaan hyvän teon, aivan kuin sinulle sen tähden synnit anteeksi annettaisiin, vaan ainoastaan sen tähden, että siinä saat kuulla Jumalan sanan ja saat siitä lohdutuksen. Herkistä silloin korvasi ja anna sen tulla itseesi: Jumala puhuu ihmisen kautta ja antaa syntisi anteeksi. Tähän sopii usko. Ripittäytymisemme on näihin saakka ollut tällaista: kun on annettu synninpäästö, on kuormattu niskoille paljon tekoja; näillä sitten pitää suoritettaman hyvitetekoja. Tämä muka oli päästöä synnistä, vaikka se vasta oikein sitomista olikin! Kaikki synnit muka olivat poissa synninpäästöllä, mutta ne pannaan sittenkin kuormaksi, että niistä suoritettaisiin hyvitetekoja. Näin ihmiset pakotetaan irralle uskosta ja synninpäästöstä omiin tekoihinsa. Sen sijaan olisi pitänyt opetettaman seuraavasti: Katsohan, se sana, jonka minä Jumala sijasta sinulle sanon, sinun pitää oikeassa uskossa ottaa omaksesi; ellet voi uskoa, niin jätä ripittäytymisesi toistaiseksi. Tätä ällös kuitenkaan käsitä niin, ettet saa sinne mennä, kun usko on perin heikko ja kun lohdutusta ja voimaa tarvitset. Ellet voi uskoa, niin valita tätä puutetta veljellesikin, jolle aiot ripittäytyä, ja sano: »Tunnen kyllä tarvitsevani rippiä ja synninpäästöä, mutta huomaan itseni siihen perin kylmäksi ja heikkouskoiseksi". Kenelle muulle raihnaisuuttasi valittaisit kuin Jumalalle? Mutta mistä mualta löydät hänet kuin veljestäsi? Hän kykenee vahvistamaan ja auttamaan sinua sanoilla. Siinä se oikea ripittäytyminen sitten onkin. Jumala suokoon, että koko maailma saataisiin siihen mittaan, että jokainen tunnustaa: En osaa uskoa.

13. Tämä olkoon siis sanottuna ripistä: sen pitää olla kauttaaltaan niin vapaa, että pakottelemisitta, omasta aloitteesta, sille mennään. Mutta mitä asioita ripittäytyminen koskee? Tällä kohdalla meidän saarnaajamme ovat päntänneet päähämme viittä aistia, seitsemää kuolemansyntiä, kymmentä käskyä jne; niillä he veivät omattuntomme häiriöön. Sen sijaan siinä pitää tapahtuman näin: ensin tunteos, mikä sinua painaa, ja ne synnit, jotka sinua pahimmin purevat ja joista omatuntosi raskautuu; esitä nämä veljellesi ja ripittäydy hänelle! Ällös kuluta aikaa pitkiin etsimisiin äläkä koeta saada kiinni kaikista synneistäsi; valitse ne, jotka mieleesi tulevat, ja sano: »Näin kurja ja langennut minä olen, pyydän lohdutusta ja neuvoa». Ripin tulee nimittäin olla lyhyt. Jos jotakin unohtunutta tulee mieleesi, niin älä anna sen itseäsi hämäännyttää. Ethän sinä ripittäytynyt siinä mielessä, että se oli hyvä teko, sellainen, joka on tehtävä, vaan saadaksesi lohdutusta synninpäästöstä. Saathan sinä Jumalallekin salaisuudessa ripittäytyä ja jumalanpalveluksessa kuulla synninpäästön. Ei siis lainkaan sovi olla huolissaan sintä, vaikka syntejä unohtuikin: unohtui minkä unohtui, ne kuitenkin ovat anteeksiannetut. Ei Jumala kiinnitä huomiota siihen, kuinka hyvin olet ripittäytynyt, vaan sanaansa ja siihen, kuinka sen uskot. Ei myöskään synninpäästö merkitse sitä, että eräät synnit ovat anteeksi annetut, mutta eräät eivät, vaan se on vapaa saarna, joka julistaa Jumalan sinulle armolliseksi; mutta jos Jumala on sinulle armollinen, niin täytyyhän kaikkien syntien olla poissa! Pitäydy siis ainoastaan synninpäästöön äläkä ripittäytymiseesi; unhotit jotakin tai olit unhottamatta, se olkoon ollakseen: niin paljon kuin uskot, sinulle on anteeksi annettu. Näin siis yhä jatkuvasti on uskallettava Jumalan sanaan syntiä ja pahaa omaatuntoa vastaan.

II.


<<<0272>>>


14. Kolmanneksi on meidän vielä puhuttava pyhästä ehtoollisesta. Edellä me sanoimme, ettei ketään ole määrättynä aikana sille pakotettava, vaan että se on jätettävä vapaaksi. Sitäpaitsi on puhuttava molemmista muodoista. Minä olen jo ennen sanonut, ettei meidän keskuudessamme tästä lähin ole ehtoollista annettava vain toisessa muodossa. Se, joka tahtoo saada ehtoollisen, saakoon sen kokonansa. Jo tarpeeksi kauan olemme siitä saarnanneet ja sitä tähdentäneet; tuskin siis on ketään, joka ei ole sitä käsittänyt. Jos kuitenkin joku on siksi typerä tai tahtoo olla niin heikko, ettei voi sitä ymmärtää, menköön menojaan: samantekevä, vaikka poiskin jää. Mikään hyvä merkki ei ole se, että joku kauan kuulee Jumalan sanaa, kannatuttaa itseänsä toisten käsillä ja yhäti vain sanoo: "En minä ymmärrä"; ei toki ole mahdollista, että niin kauan kuultuasi kuitenkaan et tule valaistuksi. Koska siis jäät sokeaksi, on parempi, ettei sinulle ehtoollista anneta. Ellet voi omistaa sanaa, vaikka se on niin kirkas, selvä ja varma, niin älä omista ehtoollistakaan, sillä ehtoollinen on mitätön, ellei ole sanaa. Sana on myöskin siinä määrin kaikunut maailmaan, ristiin rastiin, että sen tietävät nekin, jotka sitä vastustavat. Kun nämä kuitenkaan eivät ole heikkoja, vaan koviksi paatuneita, ja puskevat sitä vastaan, vaikka kuulevat meidän niin selvästi todistavan oppimme Raamatulla, etteivät kykene siihen mitään vastaamaan eivätkä mitään sitä vastaan esittämään, vaan pysyvät roomalaisessa kirkossaan, tahtoen väkisin pakottaa meitä itseään seuraamaan, niin ei nyt enää sovi väistyä eikä sietää, koska he tahtovat meitä uhmata ja pitää oikeana sen, mitä itse opettavat ja tekevät. Niinpä me siis nautimme ehtoollisen kumpaisessakin muodossa juuri siksi, että he sen tahtovat meiltä estää. Älköön siis enää otettako huomioon sitä, että nämä pahentuvat. Sellaisella paikkakunnalla, missä evankeliumia kenties ei ole kuultu, on kuitenkin sopivaa ja kristillistä jonkin aikaa mukautua heikkojen mukaan; samoin teimme mekin, kun asiamme vielä oli outo. Mutta nyt ei enää sovi säästää, kun näin sitä vastaan asetutaan ja pyritään se väkivaltaisesti tukahduttamaan.

15. Ihana asia on sekin, että Jumala hallitsee ja järjestää niin, ettei ehtoollinen jää vainoamisitta. Onhan Kristus asettanut sen olemaan kristikunnan tunnussanana ja tunnuksena, josta meidät voidaan tuntea. Ellei meillä nimittäin sellaista olisi, ei voitaisi tietää, missä kristityitä on, keitä ne ovat ja missä evankeliumi tuottaa hedelmää. Mutta ehtoollisella käymisestä nähdään, kutka ovat evankeliumia kuulleet, ja sitten voidaan myös tarkata, elävätkö he kristillisesti. Se on siis tunnus, josta meidät tunnetaan, ja sillä me myöskin tunnustamme Jumalan nimeä, häpeämättä hänen sanaansa. Kun siis paavi näkee minun menevän ehtoolliselle ja nauttivan sen molemmissa muodoissa, evankeliumin mukaan, on se sen merkkinä, että minä tahdon pitäytyä evankeliumiin. Jos hän sitten alkaa kimmastua ja tahtoo tappaa minut, niin silloin käypi juuri samoin kuin kävi kristikunnan alkuaikoina, jolloin kristityt niin ikään samaan tunnustukseen pitäytyen tunnustivat Jumalaa. Meidän piispamme ovat kieltäneet molempien muotojen käytön. Jos me tahdomme tunnustaa Kristusta, niin täytyy meidän ehtoolliselle mennessämme nauttia se molemmissa muodoissa, että tiedettäisiin meidän olevan kristityitä ja pitävän kiinni Jumalan sanasta. Jos meidät sen tähden surmataan, me antaudumme siihen; Jumala on meille jälleen elämän runsaana antava. On siis oikein, että meitä näin vainotaan; jos kulkisimme kunnian kukkuloilla, ei olisi puhettakaan oikeasta tunnustuksesta. Niinpä jäämmekin oikeaan olotilaamme: meidän täytyy odottaa pilkkaa ja häpeätä, jopa kuolemaakin Herran tähden, niinkuin kävi ensimmäisessä seurakunnassa.


<<<0273>>>


16. Edelleen minä olen sanonut: Ei riitä, että menet ehtoolliselle; sinun täytyy olla varma ja tietää, mikä on turvanasi, voidaksesi osoittaa perustellun syyn, jonka nojalla teet oikein. Sinun pitää olla varustunut kohtaavan hyökkäyksen varalle ja Jumalan sanalla suojautua perkeleeltä ja maailmalta. Et siis voi mennä ehtoolliselle toisen uskoon nojautuen; omalta kohdaltasi sinun, niinkuin minunkin, pitää uskoman, sillä sinun täytyy aivan samoin sotiman kuin minunkin. Ennen kaikkea sinun siis pitää tietämän ne sanat, joilla Kristus ehtoollisen asetti; ne ovat seuraavat:

Meidän Herramme, Jeesus Kristus, sinä yönä, jona hänet kavallettiin, otti leivän, siunasi, mursi ja antoi opetuslapsillensa ja sanoi: "Ottakaa ja syökää; tämä on minun ruumiini, joka teidän edestänne annetaan. se tehkää minun muistokseni."

Samoin hän otti myös maljan, kiitti ja antoi opetuslapsillensa ja sanoi: "Ottakaa ja juokaa tästä, te kaikki; tämä malja on uusi liitto minun veressäni, joka teidän edestänne vuodatetaan syntien anteeksiantamiseksi. Niin usein kuin te siitä juotte, tehkää se minun muistokseni."

17. Nämä ovat ne sanat. Niitä perkelekään ei voi kieltää. Niiden perustuksella me seisomme. Selitelkööt niitä, miten päin haluavat, mutta meillä on tässä selvä Jumalan sana, ja se sanoo leivän meidän edestämme annetuksi Kristuksen ruumiiksi ja maljan hänen meidän edestämme vuodatetuksi vereksensä, ja hän käskee tehdä sen, että häntä siinä muistaisimme; mutta paavi on kieltänyt näin tekemästä. "Niinpä kyllä", sanotaan, "me olemme erehtyväisiä maallikoita; me emme ymmärrä näitä asioita emmekä osaa niitä selittää". Ja taas me sanomme: "Meidän sopii selittää niitä aivan niinkuin heidänkin; onhan meilläkin samoin käsky uskoa Jumalaan, tunnustaa uskoamme ja pitää kaikki Jumalan käskyt samoin kuin heilläkin, ja onhan meillä sama Jumala, jota hekin havittelevat. Mutta kuinka me uskomme, tietämättä ja ymmärtämättä hänen sanaansa? Koska minun on käsketty uskoa, niin täytyyhän minun tietää se sana, joka minun on uskottava; kuinka minä, katsohan, voin uskoa ilman sanaa? Sitäpaitsi minunhan on oltava lujasti perustautuneena siihen, osattava suojella itseäni sen avulla ja kumottava se, mitä sitä vastaan väitetään». Näin voit sulkea heidän suunsa umpi tukkoon. Täytyypä minun uskoni olla yhtä pätevä kuin sinunkin; siis minulla täytyy olla aivan sama sana kuin sinullakin ja tietää se yhtä hyvin kuin sinäkin. Tässä evankelista esimerkiksi sanoo: »Jeesus otti maljan ja antoi sen opetuslapsillensa ja sanoi: ’Juokaa tästä te kaikki, tämä on se uusi liitto minun veressäni, joka teidän edestänne vuodatetaan‘» jne. Toki nämä sanat ovat kyllin selvät! Kukaan ei ole niin typerä, ettei ymmärrä tätä: »Ottakaa ja juokaa tästä, te kaikki, tämä on uuden liiton malja minun veressäni". Sen tähden me sanomme: Elleivät voi opettaa meille, että juominen merkitsee jotakin muuta kuin sitä, mitä koko maailma sillä tarkoittaa, me pysymme siinä, että meidän kaikkien on juominen siitä maljasta. Pankoot vastaan, keitä huvittaa: tottumukset tai kirkolliskokoukset; me sanomme sitä vastaan: Jumala on kaikkea vanhempi ja suurempi.


<<<0274>>>


18. Samoin nämäkin sanat ovat selvät: »Se tehkää minun muistokseni". Sanohan, kenen on muistaminen Herraa? Onko tämä sanottu ainoastaan messupapeille? Eikö kaikille kristityille? Mutta mitä "hänen muistonsa" muuta on kuin hänestä saarnaamista ja hänen tunnustamistansa? Jos meidän kaikkien on »muistaminen» Herraa, on tietysti meille annettava kumpikin vastaanotettavaksemme: leipä syödäksemme ja malja, josta juomme; kukaan ei todellakaan voi sitä kieltää. On siis aivan hyödytöntä, että panet asian kauniisti verhon alle ja sanot: Meidän ei tarvitse tietää niitä sanoja. Ellei meidän tarvitse tietää, mitä sitten puuhaat? Tahdot olla muka paimenena, ja sinun pitäisi olla paimenena opettaaksesi minua ja saarnataksesi minulle; mutta nyt sinun täytyy noilla tyhjillä jutuillasi tunnustaa oma häpeäsi ja purra huultasi, kun noin häpeällisesti uskallat puhua totuutta vastaan.

19. Ymmärrät siis, että täytyy käsittää ja vakaina pitää ehtoollisen asetussanat, sillä siitä kaikki riippuu. Meidän kaikkien pitää ne tietää, ymmärtää ja niissä uskolla riippua, että voitaisiin varjeltua ja karkoittaa vihollinen. Aikoessasi siis ehtoolliselle, kuule sinä näitä sanoja ja ole varma siitä, että koko aarre on juuri siinä; siihen nojaudu ja siihen luota, sillä ne sanotaan nimenomaan sinulle. Kristus sanoo: »Minun ruumiini annetaan, minun vereni vuodatetaan». Mitä varten? Vain syömistäsikö ja juomistasi varten? Eipä suinkaan, vaan syntien anteeksiantamiseksi. Juuri tämä kuuluu sinulle; kaikki muu, mitä siinä tehdään ja puhutaan, tähtää yksinomaan siihen, että syntisi on sinulle anteeksiannettava. Mutta jos sen on tähdättävä syntien anteeksiantamukseen, täytyy sen myöskin olla kelpaava kuoleman voittamiseksi. Sieltä, mistä synti on pois otettu, on myöskin kuolema pois otettu ja myöskin helvetti; sieltä, mistä nämä on pois otettu, on kaikki onnettomuus pois otettu, ja käsillä täytyy olla kaikkea autuutta.


<<<0275>>>


20. Siinä, ah, siinä on se arvaamaton aarre! Herähdä ja heitä siksensä nuo houkantyöt, joita yliopistot harrastavat ja joilla he itseänsä vaivaavat: Kuinka on läsnä Kristuksen ruumis ja kuinka se voi kätkeytyä niin vähäisen muodon verhoon? Moiset ihmeellisyydet suista silmistäsi ja pitäydy sanaan, pyrkien saamaan ehtoollisesta hyötyä ja hedelmää, sitä, että syntisi annetaan anteeksi. Valmistu, niin että sanat osuvat sinuun; se tapahtuu silloin, kun tunnet synnin purevan ja kammahduttavan ja kun olet kovin lihan, maailman ja perkeleen kiusaamana: milloin kiivastut ja tulet kärsimättömäksi, milloin sinua kiusaa ahneus ja elatuksen murhe jne., niin, kun lakkaamatta tunnet hyökkäyksiä, ja niiden yhteydessä joskus koet törkeyksiäkin lankeemukseksesi ja sielusi haavoiksi. Niinpä olet siis kurja ihmisparka, pelkäät kuolemaa, vaivut epätoivoon etkä voi olla iloinen. Jo on silloin aika ja on syytäkin mennäksesi ripille ja valittaaksesi näin sanoen: »Herra, sinä olet asettanut ruumiisi ja veresi sakramentin ja jättänyt se meille, meidän siitä saadaksemme syntien anteeksiantamusta. Minä tunnen sitä tarvitsevani; minä olen langennut syntiin, minä olen pelossa ja alakuloinen, minä en rohkene tunnustaa sinun sanaasi, ja minulla on niin paljon, niin paljon surkeutta; minä tulen siis sinun pyhitettäväksesi, lohdutettavaksesi ja vahvistettavaksesi — ».

21. Sen tähden minä olenkin sanonut: Ei saa antaa ehtoollista kenellekään, joka ei osaa ilmoittaa tilaansa tällaiseksi; sanokoon, mitä häneltä puuttuu, pyrkiköön saamaan vahvistusta ja lohdutusta sanasta ja merkistä. Pois jääköön sellainen, joka sitä ei näin voi käyttää, älköönkä tehkö niinkuin tekevät ne, jotka näihin aikoihin ehtoolliselle mennessänsä kauheasti kiduttavat itseänsä, kuitenkaan tietämättä, mitä tekevät. Saatuasi ehtoollisen mene harjoittamaan uskoasi; silloin ehtoollisesta on se hyöty, että saatat sanoa: "Tässä sain selvän sanan: syntini ovat anteeksiannetut, ja sitäpaitsi sain suuhuni selvän merkin; sen minä voin todistaa, niinkuin julkisesti sen olenkin tunnustanut perkeleen ja koko maailman edessä". Kuoleman ja pahan omantunnon kiusatessa saatat, perkelettä ja syntiä uhmaillen, nojautua siihen, näin vahvistaa uskoasi ja ilahduttaa omantuntosi Jumalan edessä. Näin parannut päivittäin, mutta muutoin pysyt velttona ja kylmänä, ja kuta enemmän vetäydyt syrjään, sitä valmistumattomammaksi tulet. Mutta jos tunnet olevasi valmistumaton, heikko ja vailla uskoa, niin mistä muualta saat vahvuutta, kuin täältä? Jos on tarkoituksesi odottaa, kunnes ensin tulet puhtaaksi ja väkeväksi, et milloinkaan joudu sinne menemään, eikä ehtoollinenkaan sinua ensinkään hyödytä.

22. Tällaiseksi muodostuu ehtoollisen oikea käyttö: ei kiduteta omiatuntoja, vaan lohdutetaan ja ilahdutetaan. Eihän Jumala ole sitä antanut myrkyksi ja kidutukseksi, että sitä kauhistuttaisiin, niinkuin me sitä kauhistuimme sen väärennetyn opin ansiosta, että meidän muka piti uhrata Jumalalle oma hurskautemme: meiltä salattiin ne sanat, jotka oli meille annettu lohdutukseksi ja autuudeksi, vahvistamaan, virkistämään ja tekemään iloiseksi omiatuntoja ja kirvoittamaan ne kaikesta onnettomuudesta. Näin ehtoollinen on käsitettävä; sitä on katsottava sellaiseksi, jossa on pelkkää suloista armoa, lohdutusta ja elämää. Niille, jotka julkeina sille menevät, tuntematta mitään heikkoutta, raihnaisuutta tai hätää, se kylläkin on myrkkyä ja kuolemaa. Se tahtookin sellaisia, jotka tunnustavat raihnaisuutensa ja tuntevat, etteivät ole hurskaita, mutta kuitenkin mielellään tahtoisivat tulla hurskaiksi. On siis kysymyksessä tämä tunteminen; kyllä me kaikki näet olemme raihnaisia ja syntisiä, mutta kaikki emme sitä tunnusta.


<<<0276>>>


23. Olkoon tämä tarpeeksi sanottuna sintä, kuinka on valmistauduttava ehtoolliselle ja siihen suhtauduttava, harjoittaaksemme ja vahvistaaksemme uskoa näillä sakramentin sanoilla, että "ruumis ja veri on meidän edestämme annettu ja vuodatettu syntien anteeksiantamiseksi", joilla sanoilla on osoitettu ja ilmaistu ehtoollisen koko siunaus, hedelmä ja käyttö, mikäli sitä hyväksemme nautimme. Toinen kohta, joka ensimmäisen seurausta, on sitten kristillinen rakkaus. Siihenkin tarkka huomio kiinnittäkäämme! Olemmehan myöskin velvolliset panemaan näkyviin ehtoollisen hyödyn ja vaikutuksen, näin osoittaaksemme nauttineemme sen hyödyllisesti. Nykyään toteamme sitä nautittavan kaikkialla maailmassa lukemattomien messujen yhteydessä, mutta missä voimme todeta siitä edes jotakin hedelmää seuraavan? Mutta sepä on se hedelmä: samoin kuin me olemme syöneet ja juoneet Herran Kristuksen ruumiin ja veren, mekin vuorostamme annamme itsemme syötäväksi ja juotavaksi, sanoen lähimmäisellemme mekin nämä sanat: Ota, syö ja juo! Näin sinä kaikkinesi antaudut täydellä todella etkä pilaa tehden, aivan samoin kuin Kristuskin näillä sanoillansa on antautunut kaikkinensa; on kuin hän sanoisi: "Tässä olen minä itse, joka sinun edestäsi annetaan; tämän lahjan minä annan sinulle ilmaiseksi: sinulla on oleva se, mikä minullakin on, ja jos sinulta jotakin puuttuu, se puuttuu minultakin; tästä saat minun vanhurskauteni, elämäni ja autuuteni! Silloin sinua ei ole voittava synti eikä kuolema, helvetti eikä mikään onnettomuus: niin kauan kuin minä olen vanhurskas ja elän, sinunkin täytyy pysyä vanhurskaana ja elävänä». Tällaisia sanoja hän meille puhuu; tarttukaamme niihin ja puhukaamme ne lähimmäisellemme itse teossa eikä vain suulla, tähän tapaan: »Katsohan, rakas veljeni, minä olen saanut Herrani, ja hän on minun; nyt minulla on enemmän kuin tarpeeksi, runsain täyteys, otapa siis tästä sinäkin, tästä minun omastani: kaikki saa olla sinun, minä luovutan sen sinunkin hyväksesi; jos on välttämätöntä, että kuolen puolestasi, minä kuolen". Tällainen tarkoitus on pantu ehtoolliseen, että meissä ilmenisi sen todeksi osoittautuminen suhteessamme lähimmäiseen.

25. Totta kuitenkin on: emme tässä pääse täydellisyyteen, niin että toinen antaa sielunsa, ruumiinsa, omaisuutensa ja kunniansa toisen hyväksi; me elämme vielä lihassa, jonka juuret meissä ovat niin syvällä, ettemme voi niin puhtaana tuoda esiin merkkiämme, tätä todeksi osoittamista. Juuri tämän puutoksen tähden Kristus onkin asettanut ehtoollisen: harjoituksesi, jolla saadaan sitä, mikä meiltä tällä kohdalla puuttuu. Mihin muuhun nimittäin ryhtynet silloin, kun et tätä itsestäsi löydä? Totisesti sinun täytyy valittaa sitä hänelle, sanoen: "Katso, olen puuttuvainen; sinä annat itsesi minulle niin runsaana ja ylivuotavana, mutta minä sen sijaan en osaa tehdä samoin lähimmäiselleni. Tätä kujerran sinulle ja rukoilen: Tee, ah, tee minut niin runsaaksi ja niin voimakkaaksi, että minä näin voin tehdä!" Ja vaikka meidän onkin mahdotonta tulla näin täydellisiksi, niin kuitenkin huokaillen siihen pyrkikäämme! Älkäämme vaipuko epätoivoon, vaikka paljon puuttuukin, kunhan vain meissä jatkuvasti on halu mieluiseen toteuttamiseen.


<<<0277>>>


26. Kaikkein vähäisintä rakkaudessa eli antautumisessa ei kuitenkaan ole se, että minä voin luopua omahyväisyydestäni. Minä saatan kyllä antaa lähimmäiselleni ajallista hyvää ja osoittaa hänelle ulkonaista palvelustani, vaivaa nähden ja työtä tehden; minä saatan myöskin palvella häntä opetuksella ja esirukouksellani, edelleen minä saatan käydä häntä katsomassa ja lohduttamassa hänen ollessaan sairaana tai murheellisena, ja ravita häntä hänen isotessaan, vapauttaa hänet, kun hän on vankina jne.; mutta suurinta on se, että voin kantaa lähimmäisen heikkoutta. Siinä kohden taitaa kuitenkin keskuuteemme jäädä vaillinaisuus: emme voi toteuttaa sitä niin täydellisesti, kuin Kristus toteutti. Hän on puhdas ja kirkas aurinko, jossa ei ole mitään hämärää; meidän valkeutemme sitävastoin on tähän aurinkoon verrattuna tuskin kuin palava oljenkorsi. Tuolla hehkuva uuni, täynnä palavuutta ja täydellistä rakkautta, ja kuitenkin hän on tyytyväinen, meidän sytyttäessämme vaikkapa kynttiläisen ja edes hiukkasenkin osoittaessamme halua panna rakkautemme loistamaan ja palamaan! Tämän vajavaisuudenhan me kaikki keskuudessamme näemme ja havaitsemme. Mutta tämän johdosta ei kukaan saa mitenkään lausua tuomiota: Siinä Kristusta ei ole! Katso, kuinka hän teki Evankeliumin kertoman mukaan: niin usein hän sallii opetuslastensa houkkina kompastella; hän antaa näin viisautensa väistyä heidän houkkamaisuutensa tieltä ja palvella heitä: hän ei tuomitse heitä kadotukseen, vaan kärsii heidän heikkouttaan, sanoen heille: "Mihin minä menen, sinne te ette voi tulla», ja niin ikään Pietarille: »Mitä minä teen, sitä et nyt käsitä» ( Joh. 13:33 - 7 ). Tällaisella rakkaudella hän panee syrjään vanhurskautensa, tuomionsa, valtansa, kostonsa ja rangaistuksensa sekä sen oikeuden, mikä hänellä on meihin ja meidän synteihimme. Hän kyllä voisi tuomita meidät kadotukseen tyhmyytemme tähden, ja kuitenkin hän loppujen lopuksi sanoo: »Väärin teet, et ymmärrä mitään», mutta ei kuitenkaan viskaa pois, vaan lohduttaa meitä. Siksipä sanonkin: Ei ole rakkauden vähäisin todiste se, että voidaan sietää lähimmäistä, kun hän on heikko joko uskossa tai rakkaudessa.

27. Mutta toisaalta: vaikka Kristus noin ystävällisesti kohteleekin opetuslapsiansa, meidän ei silti ole lupa hyväksyä heikkoutta ja syntiä. Jälkeenpäinhän hän sanoo Pietarille: "Mitä minä nyt teen, sen sinä vastedes ymmärrät». Näin hän antoi Pietarin heikkoudelle aikaa, itse sitä kärsien. On kuin hän sanoisi: Sinun tähtesi minä olen kärsivä ymmärtämättömyyttä ja heikkoa uskoa, sikäli kuin pysyt siinä käsityksessä, että sinun on paremmin edistyttävä ja tahdot päästä eteenpäin, etkä rupea laiskaksi ja suruttomaksi.

28. Älkäämme siis ehtoollista nautittuamme antautuko hitauden valtaan, vaan olkaamme ahkerat, huolehtien siitä, että kasvamme rakkaudessa; laskekaamme sydämellemme lähimmäisen tarpeet ja ojentakaamme hänelle auttava käsi, kun hän kärsii hätää ja apuamme tarvitsee! Ellet niin tee, et ole mikään kristitty tai olet todellakin heikko kristitty, vaikka kerskailetkin ehtoollisessa saamastasi Herrasta ja kaikesta mikä hänellä on.


<<<0278>>>


29. Mutta jos tahdot tietää, oletko hyödyksesi ollut ehtoollisella, et voi siihen saada osuvampaa vastausta, kain kiinnittämällä huomiosi siihen, millaiseksi osoittaudut lähimmäistäsi kohtaan. Ällös mieti, kuinka suurta hartautta siellä tunsit tai kuinka hyvältä sanat sydämessäsi maistuivat — hyviä ajatuksiahan nämä, mutta mitä varmaa niissä, saattavatpa olla petollisiakin; mutta siitä sinä pääset varmuuteen niiden vaikutuksesta itsessäsi, että kiinnität huomiosi suhteeseesi lähimmäiseesi: jos havaitset, että sana ja merkki eli ehtoollinen sinua pehmittävät ja taivuttavat suopeaksi vihamiestäsi kohtaan, ja lasket hänen tilansa sydämellesi, auttaen häntä hänen surkeutensa ja hätänsä kantamisessa —; ellet näin tee, jäät epävarmaksi, vaikka nauttisit ehtoollisen sata kertaa päivittäin niin suurella hartaudella, että jopa ilosta itkisit; moinen hartaus, joka siitä seuraa, ei nimittäin Jumalan edessä merkitse mitään, onpa se varmasti yhtä arveluttava kuin se on kaunis. Meidän täytyy siis ennen kaikkea itsessämme olla varmoja, niinkuin pyhä Pietari sanoo: "Pyrkikää tekemään kutsumisenne lujaksi" hyvillä teoilla ( 2. Piet. 1:10 ). Tietysti sana ja ehtoollinen ovat itsessänsä varmat: Jumala itse ynnä kaikki enkelit ja hurskaat ihmiset todistavat sen; mutta sinunkin täytyy antaa sama todistus. Vaikka siis kaikki enkelit ja koko maailma todistaisivat sinun nauttineen ehtoollisen hyödyksesi, se todistus on kaikesta huolimatta paljon heikompi kuin se, minkä sinä itse annat. Mutta siihen mittaan et pääse, ennen kuin tarkkaat, mitä omasta tilastasi selvästi näkyy ja mitä vaikutusta ja hedelmää ehtoollinen on saanut aikaan.

30. Ellei nimittäin hedelmä ota seurataksensa, ja jos aina vain tunnet jääväsi entisellesi ja jos et laske sydämellesi lähimmäisesi asiaa, on sinulla syytä suhtautua asiaan toisella tavalla, sillä tuo ei ole mikään hyvä merkki. Pietarinkin, joka kuitenkin oli hurskas, joka oli valmis kuolemaan Kristuksen tähden ja joka teki ihmeitä, täytyi ottaa tämä huomioon. Mutta kuinka on sinun laitasi? Jos vielä tunnet pahaa himoa, vihaa, kärsimättömyyttä jne., on se semmoinen hätä, joka sinut pakottaa, sinut hätyyttää Herran Kristuksen tykö, hänelle asiaasi valittamaan näin sanoen: »Minä käyn ehtoolliselle, mutta jään hedelmättömäksi, niinkuin ennenkin; olen saanut näin suuren aarteen, mutta se jääpi minuun, täyteen lepoon. Tätä minä sinulle kujerran. Annoit minulle aarteesi lahjaksi; suo sen myöskin vaikuttaa minussa hedelmää ja uutta elämää sekä näyttäytyä ja osoittautua suhteessani lähimmäiseeni!» Aloittaessasi edes hiukan toimia sinä vahvistumistasi vahvistut, ja se käypi päivä päivältä yhä ilmeisemmäksi.


<<<0279>>>


31. Tämä elämähän loppujen lopuksi on ainoastaan uskon, rakkauden ja pyhän ristin elämää. Nämä kolme eivät kuitenkaan koskaan tämän maallisen elämämme aikana ehdi täydellisiksi; Kristuksella ainoastaan, eikä kenelläkään toisella, ne ovat täydellisinä: hän on aurinko ja hän on annettu ja asetettu esikuvaksemme, jota meidän on noudattaminen. Niinpä onkin aina keskuudessamme muutamia, jotka ovat heikkoja, muutamia, jotka ovat vahvoja, taas muutamia vielä vahvempia. Edelliset jaksavat kärsiä vähän, jälkimmäiset paljon, mutta meidän kaikkien on jäätävä Kristuksen kuvan kaltaisiksi. Tämä elämä on nimittäin sellaista vaeltamista, että yhä vain edetään uskosta uskohon, rakkaudesta rakkauteen, kärsivällisyydestä kärsivällisyyteen eli rististä ristiin. Ei ole olemassa mitään vanhurskautta, vaan vanhurskaaksitulemista, ei puhtautta, vaan puhdistumista. Emme vielä ole ehtineet siihen määrään, johon meidän on päästävä, mutta me kaikki olemme kilparadalla ja tiellä, jolla eräät ovat ehtineet toisia pitemmälle; Jumala on tyytyväinen havaitessansa meidän olevan toimessa ja aikomuksessa, ja silloin kun hän tahtoo, hän tulee äkisti, vahvistaa uskon ja rakkauden ja siirtää meidät silmänräpäyksessä tästä elämästä taivaaseen. Mutta niin kauan kuin elämme täällä maan päällä, on meidän alati kärsiminen toisiamme, niinkuin Kristus on kärsinyt meitä, ottaen huomioon sen, että kukaan ei ole kokonaan täydellinen.

32. Tämän Kristus on katseltavaksemme asettanut omassa esikuvassansa sekä todistanut sanallansa, mutta vielä erikoisesti kuvannut sen ehtoollisen muodolla, nimittäin leivällä ja viinillä. Me pidämme kiinni siitä, että Kristuksen tosi ruumis ja veri salautuu leipään ja viiniin, ja niin se onkin. Siinä näemme toista ja uskomme toista: siinä on usko kuvattuna. Kuullessamme nimittäin sanan ja nauttiessamme ehtoollisen, meillä on yksinkertainen sana ja toimitus, mutta kuitenkin me siinä tartumme kiinni elämään ja koko siunaukseen, jopa itse Jumalaan. Samoin rakkauskin on tässä merkissä ja muodossa kuvattuna. Ensiksikin leivässä. Jyvien ollessa kasana, rouhimattomina, jokainen niistä on oma kokonaisuutensa, toisiin sekaantumaton; mutta kun ne yhdessä rouhitaan, kaikista tulee yksi kokonaisuus. Samaan tapaan käy viinissäkin: ellei marjoja puserreta, jokainen marja säilyy omassa muodossaan, mutta kun ne puserretaan, kaikki valuvat yhteen, ja niistä tulee juoma. Enää ei voida sanoa: »Tämä jauho on tuosta jyvästä», tai: »Tämä pisara on tuosta marjasta», ne kaikki ovat nimittäin tunkeutuneet toisiinsa, ja kaikesta on siis tullut yksi leipä ja yksi juoma. Juuri tällä tavalla pyhä Paavalikin on asian selittänyt 1. Korinttolaiskirjeen 10. luvussa (1 1. Kor. 10:7 . jakeessa): »Koska leipä on yksi, niin me monet olemme yksi ruumis; sillä me kaikki olemme tuosta yhdestä leivästä osalliset». Me syömme Herran, uskoessamme sanan, jonka sielu ottaa omaksensa ja jota se nauttii. Samalla tavalla lähimmäisenikin syöpi minua: minä annan hänelle tavarani, ruumiini ja henkeni ja kaiken, minkä omistan, antaen hänen nauttia ja käyttää tätä kaikkea kaikkiin tarpeisiinsa; minäkin vuorostani tarvitsen lähimmäistäni silloin, kun olen köyhä ja viheliäinen, ja otan häneltä vastaan apua ja palvelusta. Näin me kietoudumme toisiimme: toinen auttaa toista niinkuin Kristus on auttanut meitä. Tämä on toinen toisensa syömistä ja juomista hengellisellä tavalla.

33. Tämä olkoon sanottu jonkinlaiseksi lisäykseksi ehtoollisen johdosta, sillä käytyämme: meidän on tarkkaaminen rakkautta, jolla omakohtaisesti tulemme varmoiksi siitä, olemmeko tuloksellisesti nauttineet sakramentin, sekä voidaksemme toisillekin todistaa, ettemme siellä juoksentele entisenlaisina pysyen. Siirtykäämme siis, niinkuin olen sanonut, omasta hartaudestamme ja omista ajatuksistamme tarkkaamaan suhtautumistamme lähimmäiseen, ottaen tämä kuvastimeksemme, ja tehkäämme siitä täyttä totta! Ehtoollisen on määrä vaikuttaa meissä muuttumista ja toisiksi ihmisiksi tulemista. Jumalan sanat ja teot eivät nimittäin tahdo olla toimettomina, vaan saada aikaan suuria asioita: vapauttaa ja kirvoittaa meitä synnistä, kuolemasta ja perkeleestä ja tehdä meidät mitään pelkäämättömiksi, ja toisaalta tehdä meistä maailman halvimmankin ihmisen palvelijoita, sellaisia, joista palvelus ei tunnu rasitukselta, vaan joille tuottaa iloa se, että tapaamme edes jonkun, joka apuamme tarvitsee, ja jotka pelkäämme omistaa niin paljon käyttämätöntä hyvää.


<<<0280>>>


34. Ellei ehtoollinen tällaista vaikuta, on pelättävissä, että se vahingoittaa. Mutta ellei se näin tehoisaksi osoittautuisikaan, älköön silti epätäydellisiä ja heikkoja hylättäkö; hylättäköön ainoastaan ne, jotka ovat toimettomia ja julkeita, arvellen sen hyvinkin riittävän, että ovat käväisseet nauttimassa ehtoollisen. Toiseksi sinun pitää muuttuman ja itsestäsi todistus antaman; merkistä saatat silloin havaita Jumalan olevan kanssasi. Näin uskosi varmistuu ja vakaantuu. Tottapa näet tuntenet, tuletko iloisemmaksi ja rohkeammaksi kuin ennen. Ennen, kuullessamme puhuttavan kuolemasta ja ajatellessamme syntiä, maailma kävi lopen ahtaaksi; ellemme enää näin tunne, ei se johdu omasta voimastamme: emmehän ennen voineet päästä siihen mittaan, vaikka ahkeroimme jopa enemmän kuin nyt, pyrkien auttamaan itseämme teoilla. Samoin tuntenet, oletko lempeä sille, joka on tehnyt sinulle vääryyttä, ja armahdatko sitä, joka on sairas. Omasta elämästäsi voit näin huomata, vaikuttaako ehtoollinen sinussa hedelmää. Ellet tällaista tunne, niin valita Jumalalle puutostasi ja hätääsi, niinkuin meidän kaikkien täytyy valittaa niin kauan kuin elämme, kukaan kun ei, niinkuin sanoimme, ole täydellinen. Tämä riittäköön tästä tällä erällä.


<<<0281>>>


Pitkäperjantai

Saarna Kristuksen pyhän kärsimisen tutkimisesta

I.

1. Ensiksi. Eräät tutkistelevat Kristuksen kärsimistä niin, että vihastuvat juutalaisiin ja sähisten sättivät Juudas-raukkaa, siihen rajoittuen: hehän ovat tottuneet veisaamaan valituksia toisista ihmisistä ja tuomiten kiroamaan vastustajiansa. Tuommoista ei voida sanoa Kristuksen kärsimisen, vaan Juudaksen ja juutalaisten pahuuden tutkimiseksi.

2. Toiseksi. Eräät ovat huomauttaneet siitä monenlaisesta hyödystä ja hedelmästä, joka lähtee Kristuksen kärsimisen tutkimisesta. Sitäpaitsi on liikkeellä sana, jota sanotaan pyhän Albertuksen lausumaksi: On parempi hät’hätää käydä ajatuksissa läpi Kristuksen kärsiminen, kuin paastota kokonainen vuosi, lukea päivittäiset rukoukset yms. Häntä he seuraavat silmät ummessa, joutuen kaikkeen muuhun, kuin Kristuksen kärsimisen oikeaan hedelmään, koska siitä etsivät omaansa; sen tähden he mukautuvatkin kuvasiin ja kirjasiin, kirjeisiin ja ristilöihin, menevätpä eräät niin pitkälle, että luulevat näin varjeltuvansa veden-, raudan-, tulen- ja kaiken muun vaaralta; näin Kristuksen kärsimisen pitäisi, vastoin tapaansa ja luonnettansa, heissä vaikuttaman kärsimyksettömyyttä.


<<<0282>>>


3. Kolmanneksi. Surkutellaan Kristusta, säälitään ja itketään häntä kuin viatonta ihmistä ainakin, aivan kuin ne vaimot, jotka Jerusalemista seurasivat Kristusta, ja joita Kristus nuhteli, käskien heitä itkemään itseänsä ja lapsiansa. Tämän tapaisia ovat ne, jotka keskellä kärsimysaikaa puhuvat ummet ja lammet Kristuksen jäähyväisistä Betaniassa ja tuovat runsaasti tarjolle neitsyt Marian tuskia, pääsemättä puusta pitkään; siitä johtuu, että kärsimisen tutkistelu venyy niin monituntiseksi — liekö, Jumala nähköön, tarkoitettu enemmän nukkumista kuin valveillaoloa varten. Tähän joukkioon kuuluvat nekin, jotka opettavat, että messulla on suuri vaikutus; yksinkertaisuudessaan he katsovat sen riittävän, että kuulevat messun. Siihen meitä johdetaan eräiden opettajien lauselmilla: messu on (Jumalan) mieleinen opere operati, non opere operantis, itsestänsä, ilman ansiotamme ja arvollisuuttammekin, aivan kuin tuo olisi riittävä. Messuahan itse asiassa ei ole asetettu sen oman ansiollisuuden tähden, vaan meidän, ansiottomien, tähden, varsinkin Kristuksen kärsimisen tutkimista varten. Mutta jos tämä ei toteudu, joudutaan messusta tekemään ulkonainen, vaikutukseton teko, oli se itsessänsä kuinka hyvä tahansa. Mitä hyötyä nimittäin on siitä, että Jumala on Jumala, ellei hän ole sinun Jumalasi? Mitä hyötyä on siitä, että syöminen ja juominen itsessään on terveellistä ja hyvää, elleivät ne ole sinulle terveellisiä? Onpa pelättävissä, että asioita ei parannella monilla messuilla, ellei niistä etsitä oikeaa vaikutusta.

4. Neljänneksi. Kristuksen kärsimistä tutkistelevat oikein ne, jotka tarkkaavat sitä niin, että sydämestään kauhistuvat ja että heidän omatuntonsa aivan kuin vaipuu epätoivoon. Kauhistuksen täytyy tulla, nähdessäsi Jumalan ankaran vihan ja horjumattoman ankaruuden syntiä ja syntisiä kohtaan, hän kun ei tahtonut kirvoittaa synneistä edes ainokaista, rakkahinta Poikaansa, ennen kuin tämä suoritti niistä sellaisen raskaan hyvityksen, kuin hän mainitsee Jesajan kautta, Jesajan Kirjan 53. luvussa ( Jes. 53:5 . jakeessa): »Minun kansani rikkomusten tähden kohtasi rangaistus häntä". Mikä kohdanneekaan syntisiä, kun rakkainta lasta näin lyödään? Sanomaton, sietämätön täytyy olla se ankaruus, jota kohden näin arvokas, mittaamaton persoona käypi, sen tähden kärsii ja kuolee! Ja oikein syvälti tutkistellessasi sitä, että Jumalan Poika, Isän iankaikkinen viisaus, itse kärsii, sinä varmasti joudut kauhun valtaan — aina yhä syvemmin!

5. Viidenneksi. Syvälle piirtäös sydämeesi ja ällös vähääkään epäile sitä, että juuri sinä noin rääkkäät Kristusta: syntisi varmasti sen tekivät —. Samoin pyhä Pietari, Apostolien tekojen 2. luvussa ( Ap. t. 2:37 . jakeessa), aivan kuin ukkosenjylinällä löi ja kauhisti juutalaisia, heille kaikille yhteisesti sanoessaan: "Te ristiinnaulitsitte hänet!», ja niin sinä päivänä kolmetuhatta kauhusta vapisten sanoi apostoleille: »Oi, rakkaat veljet, mitä meidän on tekeminen?» Nähdessäsi siis Kristuksen naulojen lävistävän hänen kätensä, usko että ne ovat sinun tekosi, nähdessäsi hänen orjantappurakruununsa, usko, että se on sinun pahat ajatuksesi jne.

6. Kuudenneksi. Huomaa nyt: kun Kristusta raatelee yksi oas, pitäisi sinua raateleman satatuhatta oasta, jopa niiden pitäisi samalla tavalla jopa paljon pahemmin raateleman sinua iankaikkisesti; kun yksi naula, tuskia tuottaen, lävistää Kristuksen käden tai jalan, pitäisi sinun iankaikkisesti kärsimän samanlaisista, jopa paljon pahemmista nauloista, ja niin todella käypikin niille, jotka kohdallansa antavat Kristuksen kärsimyksen hukkaan mennä, sillä tämä ankara kuvastin, Kristus, ei ole valhetteleva eikä leikkiä laskeva: minkä hän ennalta sanoo, on toteen käyvä vastustamattomasti!


<<<0283>>>


7. Seitsemänneksi. Tämä sai pyhän Bernhardin siinä määrin kauhistumaan, että sanoi: »Minä luulin olevani turvassa, tietämättä mitään siitä iankaikkisesta tuomiosta, joka minusta oli langetettu taivaassa, kunnes näin Jumalan ainoan Pojan minua armahtavan, astuvan esiin ja minun puolestani antautuvan tuomioon. Voi, ei nyt minun enää sovi suruttomana leikitellä, koska sillä on näin vakavat seuraukset!» Niinpä Kristus sanoo vaimoille: "Älkää minua itkekö, vaan itkekää itseänne ja lapsianne!" ( Luuk. 23:28 ). Ja mistä syystä? »Sillä jos tämä tehdään tuoreelle puulle, mitä sitten kuivalle tapahtuu?» On kuin hän sanoisi: "Minun piinastani oppikaa, mitä olette ansainneet, ja miten teidän on käyvä". Tässä nimittäin toteutuu tuo: Pentua lyödään ison koiran peloittamiseksi. Profeettakin on sanonut: »Kaikki maan sukukunnat valittavat hänen tähtensä»; hän ei sano heidän valittavan häntä, vaan itseänsä hänen tähtensä. Samoin pelästyivät, niinkuin jo sanomme, Apostolien tekojen 2. luvussa mainitut siinä määrin, että sanoivat apostoleille: "Veljet, mitä meidän on tekeminen?" Niin ikään seurakunta veisaa: "Ah, kuinka, Herra taivaan, Säikähtyy sieluni, Kun kärsimääsi vaivaan On syynä syntini".

8. Kahdeksanneksi. Tällä kohdalla täytyy erittäin hyvin harjoittautua, sillä Kristuksen kärsimisen hyöty on oikeastaan ratkaisevasti siinä, että ihminen tulee itsensä tuntemiseen, kauhistuu itseänsä ja musertuu. Ellei ihminen pääse tähän, ei Kristuksen kärsimisestä vielä ole hänelle ollut todellista hyötyä. Kristuksen kärsimisen oma omituinen vaikutus on nimittäin se, että se tekee ihmisen samanlaiseksi kuin se itse on: samoin kuin Kristusta sekä ruumiin että sielun puolesta surkeasti kidutetaan meidän synneissämme, samoin meidänkin täytyy hänen tavallansa joutua syntiemme kiduttamiksi omissatunnoissamme. Ei tässäkään kysytä monisanaisuutta, vaan syvää ajattelemista ja syntien suurena pitämistä. Ottakaamme vertaus! Pahantekijä on tuomittavana sen tähden, että murhasi ruhtinaan tai kuninkaan lapsen. Sinä huolta vailla laulelet ja soittelet, aivan kuin olisit varsin viaton. Mutta sitten yht‘äkkiä käydäänkin kimppuusi ja sinut sitovasti todistetaan yllyttäneen pahantekijän tekoonsa! Katsohan, silloin maailma käy sinulle aivan ahtaaksi! Mutta paljon tuskallisempaan tilaan joutunet tutkistellessasi Kristuksen kärsimistä, pahantekijät, juutalaiset— Jumalahan on heidät tuominnut ja maastaan karkoittanut — ovat näet joka tapauksessa olleet syntisi palvelijoita, mutta sinä itse, kuten sanottu, olet synnilläsi surmannut ja ristiinnaulinnut Jumalalta Pojan.


<<<0284>>>


9. Yhdeksänneksi. Pelätköön se, joka tuntee itsensä niin kuivaksi ja kovaksi, ettei Kristuksen kärsimisestä näin kauhistu ja opi tuntemaan itseänsä! Muuksi, katsohan, asia ei muutu: sinun on tuleminen Kristuksen kärsimyskuvan kaltaiseksi joko tässä elämässä tai sitten helvetissä; ainakin kuolinvuoteellasi ja kiirastulessa olet joutuva kauhun valtaan ja väristen ja vapisten tunteva kaiken sen, minkä Kristus ristillä kärsi. Kaameaa on tätä kuolinvuoteella odottaa; sen tähden rukoellos Jumalaa pehmittämään sydämesi ja antamaan sinun hyödyllisesti tutkistella Kristuksen kärsimistä. Ei näet ole mahdollista, että me itsestämme voisimme perusteellisesti tutkistella Kristuksen kärsimistä, ellei Jumala paina sitä syvälle sydämeemme. Tätä tutkistelemista ei, eikä mitään muutakaan oppia ole sinulle annettu siinä mielessä, että itsestäsi noin vain kävisit siihen käsiksi, sen saadaksesi selväksi, vaan sinun on ennen kaikkea etsittävä ja halattava Jumalan armoa, saadaksesi sen selväksi hänen armonsa kautta etkä omasta itsestäsi. Juuri tästä, katsohan, johtuu se, että ne, joista alussa oli puhe, eivät käsittele Kristuksen kärsimistä oikealla tavalla; he eivät näet rukoile siihen Jumalalta apua, vaan oman kykynsä varassa miettivät sitä varten omat menetelmänsä, suhtautuen siihen täysin inhimillisellä, hyödyttömällä tavalla.

10. Kymmenenneksi. Me sanomme suoraan: Se, joka yhden päivän, yhden tiiman, jopa neljännestiiman näin tutkistelee Jumalan kärsimistä, tekee paremmin kuin paastotessaan kokonaisen vuoden, joka päivä lukiessaan rukouksensa, jopa kuullessaan sata messua. Tämä tutkisteleminen nimittäin muuttaa olemuksen puolesta ihmisen varsin läheisesti, jopa se synnyttää uudestaan aivan kuin kaste. Tässä Kristuksen kärsiminen suorittaa oikean, luonnollisen ja ihanan työnsä: surmaa vanhan Aadamin, karkoittaa kaiken luoduista tulevan tyydytyksen, ilon ja luottamuksen, aivan kuin Kristuskin oli kaikkien, Jumalankin, hylkäämä.

11. Yhdenneksitoista. Saattaa joskus käydä niinkin, että vaikka tätä anomme, kuitenkaan emme sitä sillä hetkellä saa, koska vaikutus ei ole meidän vallassamme. Älköön kuitenkaan masennuttako ja heitettäkö kaikkea sikseen. Joskus se tulee anomattammekin — Jumalan oman tietämän ja tahtoman mukaan; se on nimittäin luonnostaan vapaata ja sitomatonta. Silloin ihminen murehtuu omassatunnossaan, ollen tyytymätön elämäänsä. Mahdollisesti hän ei edes tiedä, että tämän hänessä vaikuttaa Kristuksen kärsiminen, jota hän kenties ei muistanutkaan; toiset taas, jotka runsaasti muistelevat Kristuksen kärsimistä, eivät siitä pääse itsensä tuntemiseen. Edellisissä Kristuksen kärsimys on salainen ja todellinen, jälkimmäisissä näennäinen ja pettävä. Jumala usein kääntää lehden: ne, jotka tutkistelevat kärsimystä, eivät sitä tutkistele; ne, jotka eivät kuule messua, ne sen kuulevat, ja ne, jotka kuulevat sitä, eivät sitä kuule.

II.

12. Kahdenneksitoista. Tähän asti olemme viipyneet kärsimysviikossa ja viettäneet oikealla tavalla pitkänperjantain. Nyt saavumme pääsiäispäivään ja Kristuksen ylösnousemiseen. — Kun ihminen siis on oppinut näkemään syntinsä, ollen itsessänsä varsin kauhistunut, on varottava, etteivät synnit sellaisinaan jää omaantuntoon — siinä tapauksessa syntyy varmasti epätoivo —, vaan aivan samoin kuin ne vuotivat Kristuksesta ja tulivat tunnetuiksi, samoin täytyy ne taas heittää takaisin hänen päällensä ja omatunto kirvoittaa. Varo siis kaikin mokomin tekemästä niinkuin tekevät nurjat ihmiset: tuottavat synneillä itselleen sydämissään taistelua ja tuskaa ja pyrkivät, juosten sinne tänne, hyvillä teoilla tai hyvityksillä tai anteillakin riistäytymään niistä vapaiksi, näin päästäkseen irti synnistä. Mutta se on mahdotonta. Valitettavasti tuollainen väärä luottamus hyvitykseen ja pyhiinvaelluksiin on laajalti päässyt vallitsevaksi.


<<<0285>>>


13. Kolmanneksitoista. Syntisi heität itseltäsi Kristukselle silloin, kun lujasti uskot hänen haavansa ja kärsimisensä synneiksesi, jotka hän kantaa ja maksaa, niinkuin Jesajan Kirjansa 53. luvussa ( Jes. 53:6 . jakeessa) sanoo: »Herra heitti hänen päällensä kaikkien meidän syntivelkamme», pyhä Pietari: »Hän itse kantoi meidän syntimme ruumiissansa ristinpuuhun" ( 1. Piet. 2:24 ), ja pyhä Paavali; »Sen, joka ei synnistä tiennyt, Jumala meidän tähtemme teki synniksi, että me hänessä tulisimme Jumalan vanhurskaudeksi» ( 2. Kor. 5:21 ). Tähän ja muihin samanlaisiin lauseisiin sinä saat täydellä uskalluksella luottaa, jopa sitä enemmän, kuta ankarammin omatuntosi sinua kiduttaa. Ellet nimittäin näin luota, vaan katumuksellasi ja hyvitykselläsi rohkenet tyynnyttää itseäsi, et milloinkaan ole pääsevä rauhaan ja sinun täytyy lopuksi vaipua epätoivoon. Jos nimittäin käsittelemme syntejä omassatunnossamme ja jätämme ne ominamme olemaan, tarkastellen niitä sydämessämme, ovat ne meille liian väkevät, eläen iankaikkisesti, mutta nähdessämme, että ne ovat Kristuksen päällä ja että hän voittaa ne ylösnousemisessansa, ja tämän urheasti uskoessamme, ne ovat kuolleet ja menneet mitättömiksi. Kristuksen päälle nimittäin ne eivät voineet jäädä: ne ovat hänen ylösnousemisessansa niellyt. Hänessä sinä et nyt näe mitään haavoja, et mitään tuskia, toisin sanoen, et mitään, joka todistaa synnistä. Niinpä pyhä Paavali ( Room. 4:25 ) sanookin, että »Kristus on alttiiksi annettu meidän rikostemme tähden ja kuolleista herätetty meidän vanhurskauttamisemme tähden", toisin sanoen, kärsimisessänsä hän tekee syntimme tunnetuksi, niin surmaten ne, mutta ylösnousemisellansa hän meidät vanhurskauttaa ja kirvoittaa kaikista synneistä, mikäli muutoin sen uskomme.

14. Neljänneksitoista. Ellet voi uskoa, on sinun, niinkuin äsken sanottiin, sitä Jumalalta anottava; tämä asia nimittäin on yksinomaan ja täydellisesti Jumalan kädessä, ja se annetaan samalla tavalla, joskus ilmeisesti, joskus salaisesti, niinkuin kärsimisen asiasta sanottiin.

15. Sinä voit kuitenkin saada itsellesi kehoitusta siihen ensiksikin siten, ettet enää tarkastele Kristuksen kärsimystä, sillä se on jo tehnyt tehtävänsä ja kauhistanut sinua, vaan tunkeudut eteenpäin, tarkastellen, kuinka hänen ystävällinen sydämensä on sinua kohtaan täynnä rakkautta, joka pakottaa häntä niin raskaasti kantamaan omaatuntoasi ja syntejäsi. Näin sydämeesi tulee suloisuutta häntä kohtaan, ja uskon luottamus vahvistuu. Astu sitten edellensä Kristuksen sydämen kautta Jumalan sydämeen ja huomaa: Kristus ei olisi voinut osoittaa rakkauttansa sinua kohtaan, ellei Jumala iankaikkisessa rakkaudessansa olisi niin tahtonut, hän, jolle Kristus sinua kohtaan osoittamallansa rakkaudella on kuuliainen. Siitä löydät Jumalan hyvän isänsydämen ja tulet, niinkuin Kristus sanoo, Kristuksen kautta vedetyksi Isän tykö, ja silloin sinä ymmärrät tämän Kristuksen sanan: »Niin on Jumala maailmaa rakastanut, että hän antoi ainoan Poikansa». Tämä on sitten sitä oikeata Jumalan tuntemista: häntä ei käsitetä hänen voimassansa tai viisaudessansa, jotka ovat kauhistavia, vaan hänen hyvyydessänsä ja rakkaudessansa; silloin usko ja luottamus voivat pysyä lujina, ja ihminen on näin todella Jumalassa uudestisyntynyt.


<<<0286>>>


16. Viidenneksitoista. Kun sydämesi näin on Kristuksessa vahvistunut, ja kun sinusta rakkauden voimasta, eikä kidutuksen pelosta, on tullut syntien vihaaja, niin Kristuksen kärsimys olkoon tästä lähtien myös koko elämäsi esikuvana. Tutkios sitä nyt aivan toisella tavalla! Tähän saakka me nimittäin olemme tutkistelleet sitä sakramenttina, joka vaikuttaa meissä ja jonka alaisina me olemme. Nyt me tutkistelemme sitä niin, että me itsekin vaikutamme, seuraavasti: Jos jokin tuskan päivä tai sairaus sinua rasittaa, niin ajattele, kuinka vähäistä se on Kristuksen orjantappurakruunun ja naulojen rinnalla; jos sinun täytyy tehdä tai jättää tekemättä jotakin vastenmielistä, niin ajattele, että Kristusta kuljetetaan tänne ja tuonne sidottuna ja vankina; jos sinua kiusaa ylpeys, niin katso, kuinka Herraasi häpäistään ja pahantekijöiden joukossa halveksitaan; jos sinua haureus ja himo kiihoittavat, niin muista, kuinka Kristuksen koskematonta ruumista suomittiin, kauttaaltansa lävisteltiin ja piestiin; jos sinua kiusaavat kateus ja viha tai jos sinun tekee mieli kostaa, niin ajattele: Kristus rukoili monin kyynelin ja huudoin sinun ja kaikkien muidenkin vihollistensa puolesta, vaikka olisi ennemminkin voinut kostaa; jos sinua huolestuttaa murhe tai mikä muu ruumiillinen tai hengellinen vastoinkäyminen, niin vahvista sydämesi ja sano: Oi, miksi en minäkin kärsisi jotakin vähäistä murhetta, kun minun Herrani tuskasta ja murheesta yrttitarhassa verta hikoilee! Totisesti kelvoton ja kurja palvelija, joka lojuu vuoteella, kun hänen herransa täytyy kamppailla kuolemanhädässä!

17. Katsohan, Kristuksesta voipi näin löytää vahvistusta ja lohtua kaikkien paheiden ja syntien vastustamiseksi! Tämä on Kristuksen kärsimisen oikeata tutkistelemista, ja nämä ovat hänen kärsimisensä hedelmät! Ken näin niissä harjoittautuu, tekee paremmin, kuin jos kuulee kaikki kärsimyshistoriat tai lukee kaikki messut. Tietenkin messut ovat hyvät, mutta ne eivät vähääkään edistä tällaista tutkistelua ja harjoitusta. Ne vasta ovat oikeita kristityitä, jotka näin soveltavat Kristuksen elämän nimen omaan elämäänsä, niinkuin pyhä Paavali ( Gal. 5:24 ) sanoo: »Ne, jotka ovat Kristuksen Jeesuksen omat, ovat ristiinnaulinneet lihansa himoineen ja haluineen". Kristuksen kärsimistä ei näet ole käsiteltävä sanoilla ja muodon vuoksi, vaan elämässä ja totuudessa. Niinpä pyhä Paavali kehoittaakin meitä: »Ajatelkaa häntä, joka syntisiltä on saanut kärsiä sellaista vastustusta itseään kohtaan, ettette väsyisi ja menettäisi toivoanne» ( Hepr. 12:3 ), ja pyhä Pietari: »Koska Kristus on kärsinyt lihassa, niin ottakaa tekin aseeksenne sama mieli» ( 1. Piet. 4:1 ). Mutta tällaisesta tutkistelemistavasta on vieraannuttu; se on käynyt harvinaiseksi, vaikka pyhän Paavalin ja Pietarin kirjeet ovat sitä täynnä. Me olemme muuttaneet asian muodoksi ja piirrelleet Kristuksen kärsimisen paperille ja seinille!


<<<0287>>>


Pääsiäispäivä

Epistolasaarna

Peratkaa pois vanha hapatus, että teistä tulisi uusi taikina, niinkuin te olettekin happamattomat; sillä onhan meidän pääsiäislampaamme, Kristus, teurastettu. Viettäkäämme siis juhlaa, ei vanhassa hapatuksessa eikä ilkeyden ja pahuuden hapatuksessa, vaan puhtauden ja totuuden happamattomuudessa. 1. Kor. 5:7 - 8 .

1. Kun Jumala oli aikeissa johdattaa Israelin kansan Egyptin maasta, käski hän heidän sitä ennen, samana yönä, syödä pääsiäislampaan, ja joka vuosi, tämän ikuiseksi muistoksi, samaan aikaan viettää seitsenpäiväistä pääsiäisjuhlaa. Erikoisesti hän käski heitä vakavasti ehtoolla, juhlan alkaessa, huonoista poistamaan kaikki hapantaikina ja -leipä ja noina seitsemänä päivänä syömään ainoastaan happamatonta leipää eli kakkua; siitä syystä evankelistat Markus, Evankeliuminsa 14. luvussa ( Matt. 14:1 . jakeessa) ja Luukas, Evankeliuminsa 22. luvussa ( Luuk. 22:1 . jakeessa), nimittävät sitä juhlaa happamattoman leivän juhlaksi eli päiviksi.

2. Pyhä Paavali antaa tässä epistolassa muutamin harvoin, mutta kuitenkin ihanin ja sisältörikkain sanoin tämän vertauskuvan selityksen. Hän johtuu puhumaan tästä sen johdosta, että hän edellä, viidessä luvussa, on nuhdellut korinttolaisia sen tähden, että he pyrkivät kerskaamaan evankeliumista ja Kristuksesta, vaikka kuitenkin väärinkäyttivät tätä vapautta haureuteen ja muuhun syntimenoon. Hän kehoittaa heitä elämään kristittyinä, evankeliumin mukaan, koska heillä on evankeliumi ja koska heistä on tullut kristityitä, ja pakenemaan ja välttämään kaikkea, mikä ei ole uskon ja kristillisen kutsumuksen mukaista eikä sovellu heille uusina ihmisinä.


<<<0288>>>


3. Tarkoitukseensa hän käyttää pääsiäislampaan ja happamattoman leivän kuvaa, vertauskuvaa. Niitähän juutalaisten oli syötävä pääsiäisjuhlallansa. Ne hän selittää tarkoittavan uuden liiton oikeaa olemusta ja kristillistä käyttöä Kristuksen valtakunnassa, siten osoittaen, mikä on se oikea pääsiäislammas ja happamaton leipä, ja kuinka meidän on vietettävä oikeaa pääsiäistä, jossa kaikki on oleva uutta ja hengellistä. Apostoli viljelee tätä kuvastoa intomielisessä, rikkaassa hengessään, heitä sitä enemmän innostaaksensa ja taivuttaaksensa muistelemaan kristillisyyttänsä ja sitä oikein miettimään. On kuin hän tällä sanoisi: Koska nyt olette kristityitä, oikeaa Jumalan kansaa, ja koska teidän siis on myöskin viettäminen pääsiäisjuhlaa, niin täytyy teidän suhtautua siihen asianmukaisesti, poistaen itsestänne myös kaiken vanhan hapatuksen, mikä teissä vielä saattaa olla, ettei teistä tavattaisi mitään muuta kuin pelkkää hyvää taikinaa. Sillä, minkä apostoli jälkeenpäin lisää, hän selittää, mitä hän tarkoittaa vanhalla hapatuksella, sanoessaan: »Ei ilkeyden ja pahuuden hapatuksessa», toisin sanoen, semmoisessa, joka on pahaa ja ikävää, ja sellaista on kaikki se, mikä ei sopeudu kunnolliseen, kristilliseen menoon joko opissa eli uskossa tahi elämässä. Kaiken tällaisen hän tahtoo peräti pois perattavaksi kristittyjen keskuudesta, niinkuin hapatus oli laissakin erittäin ankarasti kielletty, ja sen sijaan hän tahtoo meitä viettämään pääsiäisemme oikeassa happamattomuudessa, jota hän hapatuksen vastakohtana nimittää »puhtauden ja totuuden happamattomuudeksi», toisin sanoen, todelliseksi, uudeksi menoksi, uudeksi elämäksi.

4. Tämä epistola ei siis ole mitään muuta kuin sellaisiin kohdistettu kehoitus kristilliseen, hyvään vaellukseen ja tekoihin, jotka ovat kuulleet evankeliumin ja oppineet tuntemaan Kristuksen. Tätä apostoli nimittää oikean happamattoman leivän, pääsiäisleipien syömiseksi omassa pääsiäisjuhlassamme, jolloin me nautimme pääsiäislammasta, Kristusta, uskon kautta, että elämämme ja tekemisemme sopeutuisi tuntemamme Kristuksen uskoon ja olisi sen mukainen. Kehoituksensa apostoli aloittaa seuraavin sanoin:

Ettekö, tiedä, että vähäinen hapatus hapattaa koko taikinan?

5. Nämä sanat hän asettaa seuraavien kehoitusten perustaksi. Lause on hyvin tavallinen, ja sitä pyhä Paavali mielellänsä käyttää melkeinpä sananlaskun tapaan; esimerkiksi Galatalaiskirjeessä hän sitä käyttää ( Gal. 5:9 ). Raamatussa samoin Kristus esittää vertauksen taikinasta ja hapatuksesta Matteuksen Evankeliumin 13. luvussa ( Matt. 13:33 . jakeessa). Jos hapatusta kourallinenkin pannaan taikinaan, se luontonsa mukaisesti levitäikse siihen läpikotaisin: siitä koko taikina tulee happamaksi. Tätä pyhä Paavali soveltaa hengellisiin asioihin, niin opin kuin elämänkin.


<<<0289>>>


6. Galatalaiskirjeessä apostoli käyttää tätä lausumaa erikoisesti väärästä opista. Silläkin on se ominaisuus, että jos yhdessä ainoassa opinkohdassa otetaan käytäntöön jotakin väärää ja pettävää, heti samalla on kaikki turmeltu ja Kristus hukattu. Näinhän kävi galatalaisille yhdessä ainoassa kohdassa: väärät apostolit, jotka kuitenkin tahtoivat saarnata evankeliumiakin ja Kristusta, tähdensivät ympärileikkausta. Tuollainen mätäpesäke nimittäin laajenee ja jäytää jäytämistään, kunnes nekin kohdat, jotka vielä ovat väärentämättömät, käyvät hyödyttömiksi, ja siten se yhtymä, joka siihen saakka oli ollut puhdas, turmeltuu. Niin pyhä Paavali kirjoittaakin galatalaisillensa ( Gal. 5:2 - 4 ): »Katso, minä, Paavali, sanon teille, että jos ympärileikkautatte itsenne, niin Kristus ei ole oleva teille miksikään hyödyksi», ja vielä: »Te olette joutuneet pois Kristuksesta ja langenneet armosta». Tässä kohdassa pyhä Paavali kuitenkin soveltaa puheenaolevaa vertausta elämää koskeviin vääriin mielipiteisiin. Silläkin kohdalla käy näet niin, että jos aletaan antaa tilaa lihalle ja väärinkäyttää vapautta juuri evankeliumin nimen varjossa, silloin hapatus jo on sekoitettu oikean kristillisen menon joukkoon. Tuota pikaa se turmelee uskon ja omantunnon, ja sitten se jäytää ympärilleen, kunnes hukataan Kristus ja evankeliumi. Näin olisi käynyt korinttolaistenkin, ellei pyhä Paavali kirjeellään olisi sitä estänyt kehoittaen ja vaatien heitä perkaamaan pois moista hapatusta; sillä he olivat jo ryhtyneet kaikenlaisen hillittömyyden harjoittamiseen ja sitäpaitsi evankeliumin ja uskon yhteyden vastaisesti rakensivat lahkoja ja ryhmäkuntia.

7. Tämä on siis varteenotettava lausuma ja vakava kehoitus: mitä uutterimmin on tarkasti varottava sekoittamasta tai päästämästä mitään vierasta uskon ja tekojen opin joukkoon. Jumalan sana, usko ja omatunto ovat nimittäin varsin arkoja asioita. Vanha, tavallinen sanalaskukin sanoo: Non patitur iocum fama, fides, oculus, Kunnia eli hyvä maine, usko ja silmä, nämä kolme, eivät siedä mitään leikkiä. Aivan samoin kuin jos näet hyvään viiniin tai kallisarvoiseen lääkkeeseen joutuu pisarainenkin myrkkyä tai muuta saastaista, ne siten sitä helpommin turmeltuvat ja tulevat vahingollisiksi, kuta jalompia ja parempia ne ovat. Samoin Jumalan sana ja asia ei voi sietää rinnallansa pienintäkään lisäystä: joko sen täytyy olla aivan puhtaana ja selvänä tai se on jo turmeltunut, mihinkään kelpaamaton. Kaikkein onnettominta tässä suhteessa on se, että tuollainen pääsee niin suureen valtaan ja on niin lujassa, ettei se enää ole poistettavissa. Niinhän on hapatuksenkin: tulkoon sitä koko taikinaan kuinka vähän hyvänsä, se niin tunkeutuu kaikkialle, että pian kaikki happanee: kukaan ei voi sitä estää eikä jälleen saada taikinaa happamattomaksi.

8. Siis on väärä ja tyhjän veroinen se toivomus, minkä eräät viisaat nykyään esittävät: keskitietä kulkien on muka tasoitettava ristiriitoja meidän ja vastapuolemme, paavikulman, välillä; tietysti on sallittava evankeliumin saarna, mutta sen ohessa on myöskin säilytettävä paavilaiset väärinkäytökset. He sanovat, ettei heikkojen tähden kaikesta saa nuhdella eikä kaikkea panna kumoon; rauhan ja yksimielisyyden saavuttamiseksi on viljeltävä pidättyväisyyttä ja lähennyttävä toisiaan: on joskus myönnyttävä toisen mukaan ja kärsivällisesti siedettävä toista, vaikkei kaikki niin täysin puhdasta olekaan; voidaanhan asiat auttaa tolalle selittelemällä ja yhteisymmärryksessä niin, että syntyy siedettävä tilanne. Ei sinnepäinkään! Tästähän nimittäin kuulet: Paavali ei tahdo, ja Jumalakin sen on vakaasti kieltänyt: vähintäkään hapatusta ei ole sekoitettava hyvän taikinan joukkoon, sillä se pureutuu siihen läpikotaisin, turmellen kaiken. Jos jossakin kohdassa oikeaan, puhtaaseen oppiin sekoittaa inhimillistä lisäystä, niin vahinko on jo tapahtunut: totuus pimitetään ja sielut harhautetaan. Kristikunnassa siis ei sovi sietää sitä, että opissa harjoitetaan moista sekoittamista ja paikkaamista, sitä, että, niinkuin Kristus ( Matt. 9:16 ) sanoo, "pannaan vanuttamattomasta kankaasta paikka vanhaan vaippaan".


<<<0290>>>


9. Samaten ei ole myöskään elämän ja tekojen piirissä sallittava sitä, että lihalle jätetään valta ja rajaton vapaus samalla kun kerskutaan Kristuksesta ja evankeliumista, niinkuin tekivät korinttolaiset, jotka keskuuteensa rakentelivat karsinoita ja eripuraisuutta ja joiden keskuudessa eräskin piti isänsä vaimoa. Tässäkin pitää paikkansa se, minkä pyhä Paavali sanoo: »Vähäinen hapatus hapattaa koko taikinan", toisin sanoen, koko kristillisen elämän. Eivät sovi, katsohan, rinnakkain olemaan nämä kaksi: kristittynä ja uskossa oleminen ja vastoin omaatuntoansa lihan mielitekojen mukaan synneissä ja paheissa eläminen. Pyhä Paavali sanookin toisessa paikassa ( 1. Kor. 6:9 ja s.): "Älkää eksykö. Eivät huorintekijät eikä avionrikkojat saa periä Jumalan valtakuntaa", ja samoin Galatalaiskirjeen 5. luvussa ( Gal. 5:19 - 21 . jakeessa): "Lihan teot ovat ilmeiset; niistä minä teille edeltäpäin sanon, niinkuin jo ennenkin olen sanonut, että ne, jotka semmoista harjoittavat, eivät peri Jumalan valtakuntaa".

10. Sen tähden tässä täytyy taasen nuhdella jättämättä tilaa röyhkeille hengille, jotka vihjailevat siihen suuntaan, että ihmisiä ei saa lailla peloitella eikä niin väleen antaa perkeleen haltuun; päinvastoin heitä on opetettava ja sanottava heille, että vanha hapatus on perattava pois, ja että he eivät ole kristityitä eikä heillä ole uskoa, jos jättävät lihan sen omavaltaisuuteen, vastoin omaatuntoansa jääden pysyvästi synteihinsä, mikä on sitäkin pahempaa ja tuomittavampaa, kun sitä harjoitetaan evankeliumin ja kristillisen vapauden nimen ja verhon suojassa; tällä tavallahan Kristuksen nimi ja evankeliumi joutuvat pilkatuiksi ja halveksituiksi. Tuollainen siis pitää kerrassaan poistettaman ja karkoitettaman, sen rinnalla kun usko ja hyvä omatunto eivät voi säilyä. Niinpä seuraakin:

Peratkaa pois vanha hapatus, että teistä tulisi uusi taikina,niinkuin te olettekin happamattomat.

11. Jos teidän on oltava happamaton taikina, hän sanoo, niin täytyy teidän perata pois vanha hapatus; uskon ja kristillisyyden uuden menon rinnalla ei sovi suvaita, kuten sanottu, sitä, että jäämme elämään entisenlaisina, sellaisina, kuin olimme ilman uskoa synneissä ja pahalla omallatunnolla ollessamme. Ei sovellu yhteen se, että ollaan uusi taikina ja pidetään pääsiäistä ja kuitenkin siinä samalla jäädään myös vanhaan hapatukseen. Ellei näet sitä perata pois, koko taikina happanee ja turmeltuu, toisin sanoen, entinen syntimeno pääsee taas valtaan kukistaen uskon, alkuunpäässeen puhtauden ja hyvän omantunnon.


<<<0291>>>


12. Sillä, että pyhä Paavali tässä ei puhu hapatuksesta vain ylimalkaisesti, vaan käskee perkaamaan pois vanhan hapatuksen, hän osoittaa, että voi olla hyvääkin hapatusta. Näin hän tekee epäilemättä kunnioittaaksensa Herraa Kristusta, joka Matteuksen Evankeliumin 13. luvussa ( Matt. 13:33 . jakeessa) vertaa taivasten valtakuntaa niin ikään hapatukseen; tämä hapatus ei todellakaan voi olla paha, vaarallinen hapatus: sen täytyy tulla sekoitetuksi taikinaan, että syntyisi hyvää, tuoretta leipää. Tämä on sanottu Jumalan sanasta eli evankeliumin saarnasta, jolla meidät liitetään Kristuksen valtakuntaan eli kristikuntaan, ja sillä on, niin arvottomalta kuin se näyttääkin ja niin halveksittavaa ja epämieluista kuin se maailman mielestä onkin, sellainen voima, että se, minne ikänä se tuleekin, leviää tavaten ihmisiä, jotka sen omaksuvat, ja vaikuttaen heissä niin, että he uudistuvat ja tulevat hänen kaltaisiksensa aivan kuin hapatus hapattaa taikinan ja panee sen käymään. Tässä Paavali kuitenkin puhuu sellaisesta hapatuksesta, joka on vanhaa, pahentunutta ja kelpaamatonta, toisin sanoen, sellaisesta opista ja käsityskannasta tahi elämästä, joka saa alkunsa vanhasta Aadamista, lihasta ja verestä, turmellen puhtaan, uuden opin eli uuden, kristillisen mielialan. Siitä syystä apostoli jäljempänä sitä nimittääkin »ilkeyden ja pahuuden hapatukseksi», ja tässä hän vaatii heitä olemaan uusi, tuore ja hyvä taikina.

13. Mutta huomaapa, kuinka apostoli puhuu! Hän käskee perkaamaan pois vanhan hapatuksen, osoittaen aiheen siihen: »Niinkuin te olettekin happamattomat». Uudeksi eli happamattomaksi ja hyväksi taikinaksi hän nimittää sitä, että ollaan uskossa, jossa pitäydytään Kristukseen ja uskotaan, että hänen kauttansa on omana syntien anteeksiantamus, niinkuin hän kohta jäljestäpäin kertoo pääsiäislampaasta, Kristuksesta, joka on meidän edestämme teurastettu. Tällä uskolla me puhdistumme vanhasta hapatuksesta, toisin sanoen, synneistä ja pahasta omastatunnosta, ja me olemme näin alkaneet tulla uusiksi ihmisiksi. Siitä huolimatta apostoli käskee heitä perkaamaan pois vanhaa hapatusta.

14. Mutta eikö siinä ole ristiriita: apostoli sanoo, että heidän on perkaaminen pois vanha hapatus, että heistä tulisi uusi taikina, ja kuitenkin hän tunnustaa, että he ovat happamattomat, uusi taikina?’ Kuinka he ovat happamattomat kuin oikeat pääsiäisleivät, happamatonta taikinaa, ja kuitenkin heidän pitää erottaa itsestänsä vanhaa taikinaa, aivan kuin se vielä olisi heissä? Tähän vastaamme seuraavasti. Näin on paavalilainen ja apostolinen tapa puhua ja kirjoittaa kristityistä ja Kristuksen valtakunnasta. Näin apostoli osoittaa, kuinka Kristuksen valtakunnassa ollaan ja eletään: se on hallitus sellainen, jossa on pantu alulle uusi, kristillinen asiaintila uskon kautta Kristukseen, siihen oikeaan pääsiäiskaritsaan, ja jossa vietetään oikeata pääsiäistä uusin, happamattomin pääsiäisleivin. Siihen kuitenkin jääpi jäljelle jotakin vanhaa, joka on pois perattava ja puhdistettava; tätä ei kuitenkaan heille syyksi lueta, kun käsillä on usko ja Kristus, ja kun he nyt ovat alituisessa toimessa ja harjoituksessa, yhä jatkuvasti perkaamassa pois sitä, mikä heissä vielä on saastaista.


<<<0292>>>


15. Uskon kautta siis meillä on lahjana Kristus ja hänen puhtautensa kokonansa ja täydellisenä, ja tämän tähden meidät arvataan puhtaiksi. Kuitenkaan emme omassa itsessämme hetikään tule kokonaan puhtaiksi, synnittömiksi ja vioista vapaiksi, vaan meihin jää jäljelle vielä paljon vanhaa hapatusta; se kuitenkin varmasti annetaan anteeksi eikä sitä viaksemme lueta, mikäli pysymme uskossa ja perkaamme pois jäljelläolevaa saastaisuutta. Juuri tästä Kristus sanoo opetuslapsillensa Johanneksen Evankeliumin 15. luvussa ( Joh. 15:3 . jakeessa): »Te olette jo puhtaat sen sanan tähden, jonka minä olen teille puhunut», ja kuitenkin hän siinä (2. jakeessa) sanoo, että niitä oksia, jotka ovat hänessä, jotka ovat puhtaat ja kantavat hedelmää, täytyy puhdistaa, että ne kantaisivat runsaamman hedelmän. Ja Pietarille ja niille muille hän ( Joh. 13:10 ) sanoo, että "kylpenyt" ja "puhdas" "ei tarvitse muuta, kuin että jalat pestään". Tästä on toisaalla usein puhuttu: uskon kautta kristitty tarttuu Kristuksen puhtauteen; sen puhtauden tähden hän myöskin julistetaan puhtaaksi ja myöskin todella alkaa tulla puhtaaksi. Uskon mukana nimittäin annetaan Pyhä Henki, joka ihmisessä vaikuttaa sen, että tämä siitä pitäen vastustaa syntiä ja tukahduttaa sitä.

16. Niinpä on nuhdeltava niitäkin, jotka tahtovat esittää, kuvitella ja päätellä kristikunnan ja seurakunnan tilan ja käytännön sellaiseksi, että sen pitämällä pitää kaikin puolin olla vailla vikoja ja puutteita, ja että, ellei näin ole, siinä ei ole Kristuksen seurakuntaa eikä oikeita kristityitä. Useat harhahenget, erikoisesti nuo mahtavat älyniekat ja varhaiskypsät pyhät pahentuvat ja loukkaantuvatkin kauheasti tähän, nähdessään ja havaitessaan siinä joukossa, jotka ovat kristityitä ja joilla on evankeliumi, jotakin vaillinaisuutta, ja he uneksivat itsellensä sellaista seurakuntaa, jossa ei saa olla mitään vajavaisuuksia, mikä kuitenkin maan päällä, tässä elämässä, on sula mahdottomuus — sellainen ei voi toteutua edes heidän omassa keskuudessaan.

17. Sen sijaan on pidettävä muistissa: Kristuksen virka ja hallitus hänen seurakunnassansa on sellaista, että hän tosin sanalla ja uskolla kerta kaikkiaan ja täydellisesti lahjoittaa meille puhtautensa ja sitäpaitsi Pyhällä Hengellänsä uudistaa sydämemme, mutta kuitenkin niin, ettei hän meissä toimittamaansa uudistus- ja puhdistustyötä tee yhdellä iskulla täydelliseksi, vaan päivittäin tekee meissä työtä, puhdistellen meitä, kunnes tulemme yhä puhtaammiksi. Tätä työtänsä hän toteuttaa meissä sanan viran kautta varoittamalla, nuhtelemalla, parantamalla ja vahvistamalla — niin hän teki pyhän Paavalin kautta korinttolaisille — ja myöskin ristin ja kärsimysten kautta. Hän ei, katsohan, tullut sitä varten eikä tehnyt työtänsä, ei kärsinyt eikä ylösnoussut siinä tarkoituksessa, että löytäisi meistä täysin puhtaita ja pyhiä ihmisiä. Tosin hän on kaiken omasta puolestansa toimittanut, ollen ihmiseksitulemisestansa saakka vailla kaikkea syntiä ja täydellisesti puhdas, ja puhtautensa hän todella siirtää kokonaan, ilman mitään vaillinaisuutta, meille, meidän nautittavaksemme, mikäli usko pitäytyy häneen; mutta siinä hän päivittäin vielä saa nähdä paljon vaivaa saadaksensa meissäkin samanlaista puhtautta syntymään, kunnes hän meidätkin tekee yhtä täydellisiksi kuin hän itsessänsä on puhdas ja aivan puutteeton. Sitä varten hän on antanut sanansa ja Henkensä; näiden avulla meidän pitää se panna harjoitukseen ja käytäntöön, että vanha hapatus, joka vielä on jäljellä, pois perattaisiin, näin pysyäksemme aloitetussa puhdistumisessa, takaisin lankeamatta, ja säilyttääksemme uskon, Hengen ja Kristuksen; mutta se ei toteudu, jos jätetään tilaa vanhalle, lihalliselle menolle eikä sitä vastusteta, niinkuin sanottiin.


<<<0293>>>


18. Katsohan, tämä on se toinen, tämän tekstin opettama asia: pyhiinkin jääpi jatkuvasti heikkoutta, saastaisuutta ja synnillistä, joka on pois perattava; sitä ei kuitenkaan lueta heidän viaksensa, he kun ovat Kristuksessa ja perkaavat pois hapatustansa.

19. Apostoli näyttää tässä myöskin toisen asian, mikä erottaa toisistaan pyhät ja epäpyhät, vaikka heillä molemmilla on syntiä: mikä on sellaista syntiä kristityissä, uskovissa, jonka ohella he kuitenkin pysyvät pyhinä, kadottamatta armoa ja Pyhää Henkeä, ja mitkä sitävastoin ovat sellaisia syntejä, jotka eivät voi jatkua samanaikaisesti kuin usko ja armo.

20. Pyhissä jäljelläoleva synti on kaikenlaista pahaa taipumusta ja halua eli himoa, joka Jumalan käskyjen vastaisesti liikkuu ihmisessä ja jota pyhät tuntevat aivan niinkuin muutkin; mutta erotus on siinä, että pyhät eivät anna sen voittaa itseänsä, niin että he siihen myöntyivät ja työssä toteuttavat, vaan he vastustavat sitä, yhäti sitä, niinkuin pyhä Paavali tässä sanoo, pois peraten; tämä synti siis on heissä sellaista, jota perataan pois. Näin eivät menettele nuo toiset: he seuraavat himojansa, luovuttaen ohjat lihalle, näin tehden syntiä omaatuntoansa vastaan. Niihin siis, jotka vastustavat synnin himoja, jääpi hyvä omatunto ja usko, mutta ne eivät voi jäädä niihin, jotka eivät vastusta syntiä, vaan noudattavat sitä, ja siitä heidän omatuntonsa tulee haavoille ja usko kumoutuu. Jos sinä nimittäin pysyt pahassa aikomuksessa, ja jos oma omatuntosi todistaa sinua vastaan, et voi uskoa etkä tunnustaa, että Jumala on sinulle armollinen. Kristitylle siis on välttämätöntä, ettei syntihimoille anneta tilaa.

21. Pyhä Henki annetaan juuri senkin tähden, että hän sotisi syntiä vastaan eikä päästäisi sitä hallitsemaan, niinkuin pyhä Paavali Galatalaiskirjeessään ( Gal. 5:17 ) sanoo: "Henki himoitsee lihaa vastaan ja liha Henkeä vastaan"; ja apostoli lisää tähän ohjeen: "Jos te Hengellä kuoletatte ruumiin teot, niin saatte elää", ja myöskin Roomalaiskirjeen 6. luvussa ( Room. 6:12 . jakeessa): "Älköön siis synti hallitko teidän kuolevaisessa ruumiissanne, niin että olette kuuliaiset sen himoille".

Sillä onhan meidän teurastettu Kristus, pääsiäislampaamme.

22. Täten hän ilmaisee äskeisen sanontansa perustuksen: "Te olette happamattomat". Te olette, hän sanoo, uusi, happamaton taikina, ette itsestänne tai oman pyhyytenne tai arvollisuutenne tähden, vaan sen tähden ja siitä johtuen, että teillä on Kristus ja te uskotte häneen, meidän edestämme teurastettuun pääsiäislampaaseen. Tämä tekee teidät Jumalan edessä puhtaiksi ja pyhiksi, niin ettette enää ole vanha hapatus, niinkuin olitte ennen, Kristuksen ulkopuolella ja vailla häntä ollessanne, vaan te olette tällä uhrilla Jumalalle sovitetut ja synneistä puhdistetut.


<<<0294>>>


23. Meilläkin siis on Jumalan antama uusi aika ja juhla. Siinä ei ole enää vanhaa asiaintilaa, vaan upo uusi: toinen ja parempi pääsiäislammas ja uhri kuin juutalaisilla. Heillä oli oma pääsiäislampaansa, joka heidän täytyi uhrata ja syödä joka vuosi, tulematta siitä pyhiksi ja synneistä puhtaiksi. Se oli annettu heille vain merkiksi ja muistutukseksi oikeasta, tulevasta ja Jumalan lupaamasta pääsiäislampaasta ja uhrista, jonka kuoleman ja veren kautta meidät pestään synneistä ja todellisesti pyhitetään, ja jota meidän on uskossa nauttiminen ja syöminen. Näin meillä on ainut, alinaikainen ja iankaikkinen pääsiäisjuhla, josta usko saa ravintonsa, saa kyllänsä ja tulee iloiseksi, toisin sanoen, saapi syntien anteeksiantamuksen, lohdutuksen ja väkevyyden tästä pääsiäislampaasta, Kristuksesta.

24. Kristuksen kärsimisen johdosta pidetystä saarnasta me olemme kuulleet, mitä merkitsee tuo: »Meidän edestämme teurastettu». Siinähän on nähtäväksemme asetettava kaksi asiaa. Toinen on se, että tutkistelemme Jumalan suurta, vakavaa ja kauhistavaa vihaa syntiä vastaan, mikä viha ilmenee siinä, että sitä ei voitu torjua muulla tavalla, eikä sovitusta voitu ansaita millään muulla maksolla, kuin tällä ainokaisella uhrilla, toisin sanoen, Jumalan Pojan kuolemalla ja verellä, ja että me kaikki synneillämme olemme aiheuttaneet vihan ja olleet syypäät siihen, että Jumalan Pojan on täytynyt tulla uhratuksi ristillä ja vuodattaa verensä. Tämän pitää meissä vaikuttaman sen, että vakavasti kauhistumme syntimme vuoksi. Jumalan viha ei voi olla mikään vähäinen viha; kuulethan tosiaan, että sen vastapainoksi ei riittänyt mikään muu uhri, eikä synnistä voinut hyvitystä hankkia kukaan muu, kuin Jumalan ainokainen Poika. Luuletko voivasi kestää tätä vihaa tai jäädä pysyväiseksi sen edessä, ellet sitä tarkkaa ja tunnusta?

25. Toiseksi tässä täytyy myöskin ottaa huomioon ja tunnustaa Jumalan sanomaton armo ja rakkaus meitä kohtaan, että ihmissydän suuressa syntihädässänsä jälleen pääsisi lohdutukseen ja tutkistelisi, minkä tähden Jumala näin tekee: ei säästä omaa Poikaansa, vaan antaa hänet alttiiksi uhrina ristiin ja kuolemaan, että meiltä viha otettaisiin pois. Voidaanko löytää suurempaa rakkautta ja hyvää tekoa? Tämä uhri asetetaan siis katseltavaksemme, että meillä olisi taattu ja todellinen lohdutus syntiä vastaan. Tästähän todella huomaat, ettei hän tahdo sinun joutuvan kadotukseen syntiesi tähden, koskapa armonsa ja autuutensa suurimmaksi ja kallehimmaksi pantiksi lahjoittaa sinulle tämän uhrin. Vaikkakin siis synti ja se viha, jonka syntisi on ansainnut, onkin suuri, on tämä Jumalan Pojan uhri ja kuolema vieläkin suurempi, ja sen hän lahjoittaa sinulle varmaksi merkiksi siitä, että hän sen tähden tahtoo olla armollinen ja antaa syntisi anteeksi. Tämä on omistettava uskolla, joka pitäytyy tähän sanaan: »Meidän pääsiäislampaamme, Kristus, on teurastettu», sillä lohduttaen ja vahvistaen itseänsä.

Viettäkäämme siis juhlaa, ei vanhassa hapatuksessa eikä ilkeyden ja pahuuden hapatuksessa, vaan puhtauden ja totuuden happamattomuudessa.


<<<0295>>>


26. Koska meillä siis on pääsiäislammas ja oikea pääsiäisjuhla, on meidän päästettävä se oikeuksiinsa, ja juhlallisesti vietettävä se ilomielin, niinkuin sopii: emme enää syö vanhaa hapantaikinaa, vaan oikeita pääsiäisleipiä. Nämä kaksi näet kuuluvat yhteen: pääsiäislammas ja happamaton leipä. Se edellinen on Kristus, meidän edestämme uhrattu; siihen me emme mitään lisää, me vain uskossa omistamme ja nautimme sitä itsellemme lahjoitettuna ja annettuna. Mutta jos hän on omanamme, on sopivaa, että me lisäksi syömme happamatonta leipää, toisin sanoen, uskossa pääsiäislampaaseen sekä säilytämme ja harjoitamme evankeliumin puhdasta oppia, että myös hyvällä elämällä ja esimerkillä käyttäydymme sen mukaisesti, näin alati hekumoiden iäisessä pääsiäisjuhlassa, niinkuin pyhä Paavali sitä tässä nimittää. Siinä me uusina ihmisinä, Kristuksen uskossa vanhurskaina, pyhinä ja puhtaina jatkuvasti elämme Pyhän Hengen rauhassa ja ilossa niin kauan kuin täällä maan päällä olemme.

27. Mutta uudelleen apostoli, niinkuin alussakin, asettaa vastakkain hapatuksen ja happamattoman taikinan, nimittäen hapatukseksi yleensä kaikkea sitä, mikä lähtee lihasta ja verestä ja vanhasta, syntisestä luonnosta, kiteyttäen ne kuitenkin kahteen kohtaan, sanoessaan: »Ei ilkeyden ja pahuuden hapatuksessa». Ilkeyttä on kaikenlainen vääryys ja synti, jota julkisesti harjoitetaan Jumalaa ja lähimmäistä kohtaan. Pahuutta taas ovat kaikenlaiset pahat juonet ja ovelat, salakavalat ja myrkylliset vehkeet, joita harjoitetaan opissa ja Jumalan sanassa, sen väärentämiseksi ja muuntamiseksi sekä sydämien viettelemiseksi uskosta ja puhtaasta mielestä ja käsityksestä, niinkuin pyhä Paavali 2. Korinttolaiskirjeen 11. luvussa ( 2. Kor. 11:3 . jakeessa) varoittaen sanoo: »Minä pelkään, että niinkuin käärme kavaluudellaan petti Eevan, niin teidän mielenne ehkä turmeltuu pois vilpittömyydestä ja puhtaudesta, joka teissä on Kristusta kohtaan», mutta sitten kaikki muutkin pahat vehkeet, ulkokultaisuus ja muu pahennus: toimitaan väärässä mielessä ja petollisesti, varsinkin Jumalan nimen varjolla, kuitenkin pyrkien toimintaa kaunistelemaan ja peittelemään, ettei se kävisi väärästä opetuksesta, neuvosta tai teosta, vaan oikeasta, hyvästä ja kristillisestä. Sellaista Kristus sanoo mm. farisealaiseksi hapatukseksi ja Herodeksen hapatukseksi, ja sellaista on maailmassa äärettömän paljon, eritoten tänä viimeisenä, kurjan kurjana aikana.

28. Sitä vastaan apostoli asettaa nämä kaksi: puhtauden ja totuuden. Puhtaus on sitä, että eletään ja toimitaan oikein ja kristillisesti sellaisen uskollisen, hurskaan sydämen siihen pakottamana, joka jokaiselle tarkoittaa hyvää, ei suunnittele vääryyttä eikä vahinkoa kenellekään ja toimii niinkuin toivoo suhteessa itsensä toimittavan. Totuus taas on sitä, ettei, vääryyttä ja kavaluutta käyttäen, takerru petoksiin ja konnamaisuuksiin, vaan opettaa ja elää rehellisesti ja oikein, Jumalan puhtaan sanan mukaan. Tämä täytyy olla ja tämän täytyy näyttäytyä kristityissä, koskapa he jo ovat uudessa olotilassa ja asemassa, viettäen uutta pääsiäisjuhlaa, niin että sekä usko ja oppi että elämä kokonaan sen mukaan ojentuvat.


<<<0296>>>


Pääsiäispäivä

Ensimmäinen evankeliumisaarna

Ja kun sapatti oli ohi, ostivat Maria Magdaleena ja Maria, Jaakobin äiti, ja Salome hyvänhajuisia yrttejä mennäkseen voitelemaan häntä. Ja viikon ensimmäisenä päivänä he tulivat haudalle ani varhain, auringon noustessa. Ja he sanoivat toisilleen: »Kuka meille vierittää kiven hautakammion ovelta?» Ja katsahtaessaan ylös he näkivät kiven poisvieritetyksi; se oli näet hyvin suuri. Ja mentyään hautakammion sisään he näkivät nuorukaisen istuvan oikealla puolella, puettuna pitkään, valkeaan vaatteeseen; ja he peljästyivät suuresti. Mutta hän sanoi heille: »Älkää peljästykö; te etsitte Jeesusta, Nasaretilaista, joka oli ristiinnaulittu. Hän on noussut ylös; ei hän ole täällä. Katso, tässä on paikka, johon he hänet panivat. Mutta menkää ja sanokaa hänen opetuslapsillensa ja Pietarille: ‘Hän menee teidän edellänne Galileaan, siellä te saatte hänet nähdä, niinkuin hän teille sanoi’.» Niin he tulivat ulos ja pakenivat haudalta, sillä heidät oli vallannut vapistus ja hämmästys, eivätkä sanoneet kenellekään mitään, sillä he pelkäsivät. Mark. 16:14 .


<<<0297>>>


1. Silmäilkäämme ensin hieman kertomuksen tekstiä ja sen jälkeen käsitelkäämme Kristuksen ylösnousemisen hyötyä ja sitä, kuinka meidän on sille rakentaminen! Tekstissä sanotaan: "Kun sapatti oli ohi". Tässä on huomattava Markuksen kirjoittavan sapatista hebrean kielen mukaan. Juutalaiset aloittivat näet päivän illasta laskien sen ulottuvan seuraavan päivän iltaan saakka. Niinpä sanotaan Mooseksen 1. Kirjan 1. luvussa: "Ja tuli ehtoo, ja tuli aamu, ensimmäinen päivä", "toinen päivä", "kolmas päivä" jne. Siten ensimmäinen ja suurin sapatti alkoi illalla Kristuksen ristiinnaulitsemisen jälkeen, siis perjantai-iltana, auringon laskiessa. Me laskemme päinvastoin. Eilispäivä oli suuri sapatti, ja silloin Kristus oli haudassa. Sen jälkeiset seitsemän kokonaista päivää juutalaisten oli vietettävä juhlapäivinä; kaikkia niitä he nimittivät sapateiksi, aloittaen laskemisen suuren sapatin jälkeisestä juhlapäivästä, jota nimitettiin nimityksellä prima sabbathorum, ensimmäinen sapatti, toiselle seuraavalle juhlapäivälle he antoivat nimityksen secunda sabbathorum; toinen sapatti jne. Näiden päivien kestäessä he söivät pelkkää happamatonta leipää, minkä vuoksi evankelistat niitä nimittävätkin happamattoman leivän päiviksi. Tästä me voimme tehdä sen johtopäätöksen, että Kristus nousi ennen auringonnousua, ennenkuin enkeli astui alas maanjäristyksessä, ja että enkeli tuli sen jälkeen vain aukaisemaan tyhjän haudan jne., niinkuin evankelistat selvästi esittävät.

2. Kysymme nyt: Kuinka voimme sanoa Kristuksen ylösnousseen kolmantena päivänä, vaikka hän lepäsi haudassa vain yhden päivän ja kaksi yötä? Juutalaisten laskemistavan mukaan saamme vain puolitoista päivää. Kuinka voimme siis pysyä siinä, että uskomme kolme päivää? Tähän me sanomme seuraavaa. Hän on kuolemaansa sisällyttänyt nämä kolme päivää, kustakin osan. Hän kuoli perjantaina kahden korvissa. Ensimmäisenä päivänä hän niin muodoin lepäsi noin kaksi tuntia; sitten hän lepäsi koko seuraavan päivän, varsinaisen sapatin, ja kolmantena päivänä, niinkuin tänään, hän ylösnousi, käsittäen näin myöskin sen päivän. Mekin sanomme: "Se tapahtui pääsiäispäivänä", vaikka asia tapahtuikin illalla; pääasia on, että se tapahtui vain sinä päivänä. Samoin Paavalikin ja evankelistat sanovat hänen ylösnousseen kolmantena päivänä.

3. Juuri näin kauan Kristuksen siis piti lepäämän, että voitiin päätellä hänen ruumiinsa vielä pysyneen luonnollisessa verevyydessä, vielä joutumatta mädäntymisvaiheeseen. Hänen piti välehen tulla esiin, ettei tultaisi siihen käsitykseen, että hän luonnonmukaisesti jo oli alkanut tulla kalmalle; pitemmältä ruumis ei nimittäin voi säilyä: kolmessa päivässä se jo mätänee. Kristuksen täytyi siis, ennen mätänemistä, nousta kolmantena päivänä.

4. Tässä kiinnitettäköön myös erikoista huomiota naisten Herraa kohtaan osoittamaan suureen kiintymykseen ja rakkauteen, he kun aivan ajattelemattomasti, varhain ja yksin menevät haudalle, muistamatta sitä suurta kiveä, joka oli vieritetty haudan suulle. Olisivat ajatelleet edes sen verran, että jonkun miehen olisivat matkaansa ottaneet! Mutta he menettelevät tässä, niinkuin pelonalaiset ja murehtuneet ainakin: ryhtyvät toimiin ajattelematta edes välttämättömimpiä asioita. He eivät edes muista vartijoita, noita sotisopaisia, eivätkä liioin Pilatuksen ja juutalaisten uhmaa, vaan uskaltautuvat niine hyvinensä yksin matkalle! Mikä pani nämä kelpo naiset noin uskaltamaan henkensä ja kaikkensa? Mikä muu, kuin heissä liekehtivä mieltymys ja rakkaus Herraa kohtaan! Se oli niin syvään heidän sydämiinsä syöpynyt, että he olisivat tuhannesti antaneet kaulansa katkaistavaksi hänen tähtensä. Tätä rohkeutta heillä ei ollut heistä itsestänsä; tässä oli heti havaittavissa Kristuksen ylösnousemisen voima: hänen henkensä tekee nämä naiset, jotka luonnostaan ovat arkoja, niin rohkeiksi ja urhoollisiksi, että ryhtyvät niin uhkarohkeaan yritykseen, jota miehinen mieskin olisi kammostunut!


<<<0298>>>


5. Näissä naisissa meillä myöskin on kaunis hengellisen sydämen esikuva: ryhdytään sellaisiin mahdottomuuksiin, joiden edessä koko maailma on epätoivossa. Kuitenkin heidän sydämensä pysyy lujana toteuttaen tarkoituksensa, sitä mahdottomana pitämättä. — Tämän verran nyt tällä erällä itse kertomuksesta. Ryhdymme sitten tarkastelemaan, minkä hyödyn ja siunauksen Kristuksen ylösnousemus meille on tuottanut.

II.

Kristuksen ylösnousemisen hyöty ja siunaus.

6. Pyhä Paavali sanoo Roomalaiskirjeen 4. luvussa ( Room. 4:25 . jakeessa) seuraavasti: »Kristus on alttiiksi annettu meidän rikostemme tähden ja kuolleista herätetty meidän vanhurskauttamisemme tähden». Siinäpä vasta mies, joka mestarin tavalla kuvaa Kristuksen! Hän sanoo suorasukaisesti, missä tarkoituksessa ja minkä tähden Kristus on kärsinyt, ja kuinka siihen on suhtauduttava: hän on kuollut meidän rikostemme tähden. Juuri tämä on Kristuksen kärsimisen oikeaa selittämistä, niin että sitä voidaan hyväksikäyttää. Mutta aivan samoin kuin ei riitä se, että minä tiedän ja uskon, että Kristus on kuollut, samoin ei myöskään riitä se, että minä näin tiedän ja uskon, että Kristus kirkastetuin ruumiin on ylösnoussut, että hän on ylhäällä riemussa ja ilossa, ja että hän ei enää ole kuolonalaisuuteen sidottuna — tämä kaikki ei kohenna minua ensinkään tai kohentaa varsin vähän; mutta kun minä pääsen siihen mittaan, että kaikki se teko, minkä Jumala tekee Kristuksessa, tapahtuu minulle, jopa on minulle lahjoitettu ja annettu, ja että siis hänen ylösnousemisensa vaikuttaa minussa sen, että minäkin ylösnousen ja tulen eläväksi hänen kanssansa, niin se vasta hyvältä maistuu! Tämä on iskettävä kiinni sydämeen eikä ainoastaan ulkonaisin korvin kuultava tai suulla solkuteltava!

7. Kärsimiskertomuksesta olette kuulleet, että Kristus on meille näytetty esikuvaksi ja avuksi: se, joka häntä seuraa ja hänehen pitäytyy, saapi Hengen, niin että hänkin kykenee kärsimään. Mutta tässäpä on jotakin vielä paljon kristillisempää, ja siitä lähteekin meille vielä enemmän sydämellistä lohdutusta, Paavali kun sanoo: "Kristus on kuolleista herätetty meidän vanhurskauttamisemme tähden". Tässä on ilmi elävänä ilmaistu se Karitsa, josta Johannes Kastaja todistaa sanoessaan Johanneksen Evankeliumin 1. luvussa ( Joh. 1:29 . jakeessa): "Katso, Jumalan Karitsa, joka ottaa pois maailman synnin!" Tässä on täyttynyt se, mikä 1. Mooseksen Kirjan 3. luvussa ( 1. Moos. 3:15 . jakeessa) sanottiin käärmeelle: »Minä panen vainon sinun ja vaimon välille ja sinun siemenesi ja hänen siemenensä välille; se on polkeva rikki sinun pääsi, ja sinä olet pistävä sitä kantapäähän». Kaikille siis, jotka häneen uskovat, on helvetti, kuolema, perkele ja synti oleva surmattuna. Samoin on tänäpäivänä täyttynyt se Jumalan Aabrahamille antama lupaus, jonka hän lausui 1. Mooseksen Kirjan 22. luvussa ( 1. Moos. 22:18 . jakeessa): »Sinun siemenessäsi tulevat siunatuiksi kaikki kansakunnat maan päällä». Se on Kristus, joka ottaa pois kirouksemme ruhjoen jalkoihinsa synnin, kuoleman ja perkeleen.


<<<0299>>>


8. Tämä tapahtuu, minä sanon, uskon kautta. Jos nimittäin pidät tätä siementä sinä, joka on käärmeen surmannut, se on silloin sinun kohdallasi surmattu, ja sinä siemenenä, jossa kaikki kansakunnat maan päällä tulevat siunatuiksi, niin sinäkin olet siunattu. Jokaisen olisi näet omakohtaisesti pitänyt polkea rikki käärme ja lunastaa itsensä kirouksesta; mutta se olisi käynyt meille lopen raskaaksi, jopa se olisi ollut mahdotonta. Sillä tavalla asia kuitenkin sulavasti järjestyy, että Kristus kerta kaikkiaan polki rikki käärmeen: hän yksin on annettu ylistettäväksi siunaukseksi. Hän on sitten julistuttanut tätä ristiin rastiin koko maailmassa; sillä, joka siis sen uskoo, siihen tarttuu ja siinä riippuu, se on, ja hän olkoon varma siitä, että se niin on, kuin hän uskoo. Hänen sydämessään nimittäin tämä sana tulee niin väkeväksi, että hän voittaa kuoleman, perkeleen, synnin ja kaiken onnettomuuden, niinkuin Kristuskin voitti. Tämä sana on voimakas; itse Jumala täytyy kukistua ennenkuin tämä sana kukistuu!

9. Juuri tämä on se pyhän Paavalin sanoma: »Kristus on herätetty meidän vanhurskauttamisemme tähden». Näin pyhä Paavali tarttuu minun silmiini, kääntää ne pois synneistäni, kääntää ne Kristukseen. Jos minä, katsohan, tarkastelen syntejäni itsessäni, niin ne surmaavat minut; sen tähden minun täytyy katsoa Kristukseen, joka on ottanut kuormaksensa minun syntini ja rikki polkenut käärmeen pään, tullen siunaukseksi. Ne eivät siis enää olekaan minun omallatunnollani, vaan Kristuksen päällä, ja hänet ne tahtovat surmata. Tarkatkaammepa siis, millä tavalla ne suhtautuvat häneen! Ne paiskaavat hänet kumoon ja surmaavat hänet! Oi, Jumala! Mihin nyt Kristukseni, Autuaaksitekijäni, joutuukaan? Mutta jopa saapuu Jumala, tempaa Kristuksen esiin ja tekee hänet eläväksi, eikä vain eläväksi, vaan asettaa hänet taivaaseen, antaen hänen nyt hallita kaikkea. Mihin jäikään siis synti? Tuossa se on hänen jalkojensa alla! Tähän pitäytyessäni minulla on, niinkuin on Kristuksellakin, iloinen omatunto siitä, että olen vailla syntiä. Voi teitä, kuolema, perkele, synti ja helvetti, kun minulle tuskaa tuotatte! Kun olen Aadamin lapsi, voivat ne tosin saada minussa aikaan sen, että minun varmasti täytyy kuolla; mutta kun Kristus on ottanut minun syntini kuormaksensa ja niiden tähden kuollut, ne eivät voi minua vahingoittaa, sillä Kristus on niille liiaksi väkevä: ne eivät voi pidättää häntä hallussaan, vaan hän tunkeuu esiin ja polkee heidät maahan, menee taivaaseen, siellä halliten kaikkea hamaan iankaikkisuuteen. Tästä minulla on hyvä omatunto, minä olen iloinen ja autuas enkä enää pelkää näitä hirmuvaltiaita, koska Kristus on ottanut minulta syntini ja pannut ne kuormaksensa. Mutta eiväthän ne voi jäädä hänen päällensä. Mihin ne siis joutuvat? Niiden täytyy hävitä ja joutua tuhoon! Näin siis vaikuttaa usko: ken uskoo, että Kristus on ottanut pois synnin, on ilman syntiä niinkuin Kristuskin, ja hänen kohdallansa kuolema, perkele ja helvetti ovat voitetut, eivätkä ne enää voi ensinkään vahingoittaa.


<<<0300>>>


10. Tästä johtuu lausuma Hoosean Kirjan 13. luvussa ( Hoos. 13:14 . jakeessa), jonka Paavali soveltaa siihen voittoon, jonka Kristus on saanut ylösnousemisellansa, voittaessansa synnin, kuoleman, helvetin ja kaiken. Tässä voitossa, Paavali sanoo, kuolema on nielty; ja hän uhmailee näin: »Kuolema, missä on sinun otasi? Helvetti, missä on sinun voittosi?» On kuin pyhä Paavali tällä sanoisi: "Kuolema, missä ovat nyt hampaasi? Tulepa tänne puraisemaan minulta edes sormi! Olihan sinulla ennen peitsi? Mihin se nyt joutui? Kristus sen sinulta vei! Kuolema, missä on peitsesi, kuuletkos? Synti, missä nyt on teräsi ja voimasi? »Synnin voima on laki», sanoo pyhä Paavali. Kuta kirkkaammin nimittäin laki tunnetaan, sitä enemmän synti painaa ja lävistää. Sen tähden pyhä Paavali sanoo, että Kristus on kuolemalta murentanut ja mitättömiksi tehnyt sekä peitsen että terottimet, mutta eipä vienytkään tekoansa mukanaan taivaaseen, vaan päästi sen maailmaan saarnaamisella: Ken nyt tätä miestä sellaisena pitää, siltä olkoot poikessa peitsi, terottimet, niin, synti ja kuolema! Tämä on oikeata evankeliumia ja se antaa elämää, voimaa, väkeä ja tuoreutta, ja siinä aukenevat kaikki Raamatun lausumat!

11. Oppikaa siis Kristusta tarkasti tuntemaan! Koko Raamattuhan omistaa vanhurskauden Kristuksen oikealle tuntemiselle. Mutta Pyhän Hengen täytyy tämä vaikuttaa. Rukoilkaamme siis Jumalaa, että hänen evankeliuminsa pääsisi vauhtiin, ja me oppisimme tuntemaan Kristuksen oikein, näin ylösnousisimme hänen kanssansa ja pääsisimme kaikki, niinkuin hänkin, Jumalan kunniaan!

12. Nouseepa tässä sitten kysymys: Minkä tähden me yhä jatkuvasti itsessämme tunnemme syntiä ja kuolemaa, vaikka Kristus otti pois kuoleman ja me idän syntimme ja ylösnousemisellansa teki meidät vanhurskaiksi? Synti näet meitä vielä puree, ja omatunto pistää, ja juuri tämä paha omatunto synnyttää helvetinpelkoa.


<<<0301>>>


13. Tähän minä vastaan: Minä olen ennen usein sanonut, että on olemassa kahdenlaista tuntemista ja uskoa. Usko on luonteeltaan sellainen, että se ei tunne, vaan antaa järjen mennä kumoon, sulkee silmät ja niine hyvineen mukautuu sanaan, sitä seuraten halki kuoleman ja elämän. Tunteminen sitävastoin ei käy edemmä kuin järjellä ja aistimilla voidaan käsittää, esimerkiksi kuin kuullaan, nähdään ja tunnetaan tai ulkonaisin aistein havaitaan. Siksipä tunteminen onkin uskoa vastaan ja usko tuntemista vastaan, ja sen tähden Hebrealaiskirjeen mestari kuvailee Kirjeensä 11. luvussa ( Hepr. 11:1 . jakeessa) uskoa seuraavasti: »Usko on luja luottamus siihen, mitä toivotaan, ojentautuminen sen mukaan, mikä ei näy». Jos nimittäin silmin nähtäisiin Kristus taivaallisessa kunniassansa, niinkuin nähdään luonnollinen aurinko, sitä ei tarvitsisi uskoa. Mutta eipä sitä, että Kristus on kuollut meidän rikostemme tähden ja ylösnoussut meidän vanhurskauttamisemme tähden, nähdä eikä liioin tunneta eikä sitä voida millään järjellä käsittää; sen tähden täytyy luopua tuntemisesta ja yksinkertaisesti ottaa korviinsa sana ja sitten kirjoittaa se sydämeen, riippuen siinä, vaikka ei näyttäisikään siltä, kuin syntini olisivat minulta pois otetut, koskapa niitä vielä itsessäni tunnen. Tuntemiseen ei saa kiinnittää huomiota, vaan lujaakin lujemmin on pitäydyttävä siihen, että kuolema, synti ja helvetti ovat voitetut, vaikka tunnenkin vielä olevani kuolemaan, syntiin ja helvettiin takertuneena. Vaikka näet synnin tunteminen vielä meihin jääkin, se jääpi vain siinä tarkoituksessa, että se ahdistaisi meitä uskoon ja tekisi uskon vaivaksi, niin että me vastoin kaikkea tuntemista omaksumme sanan ja sen mukaisesti yhä jatkuvasti liitämme sydämemme ja omantuntomme Kristukseen. Näin sitten usko varsin rauhallisesti, kaiken tuntemisen ja järjellä käsittämisen vastaisesti, kuljettaapi meidät synnin, kuoleman ja helvetin lävitse, ja vihdoin me omin silmin näemme lunastuksemme. Silloin me vasta oikein täydellisesti saamme havaita, mitä uskoimme, nimittäin että kuolema ja kaikki onnettomuus on voitettu.

14. Ottakaapa tätä valaiseva vertaus vedessä olevista kaloista! Kun ne menevät verkkoon ja saadaan saaliiksi, vedetään niitä ilman muuta hiljalleen mukana, niin että ne yhä jatkuvasti luulevat olevansa veden vallassa; mutta kun ne vedetään rannalle, ne joutuen kuiville alkavat pyristellä ja vasta silloin ne huomaavat olevansa vankeina. Niin käy tässäkin ihmisten sielujen: kun evankeliumi, jota Kristus vertaa verkkoon — Matteuksen Evankeliumin 13. luvussa ( Matt. 13:47 . jakeessa) —, on vanginnut heidät ja valloittanut heidän sydämensä, niin tämä samainen sana liittää vähäisen sydänraukan Kristuksehen, saattaen sen ihan huomaamatta, hiljallensa ja verkkaan helvetistä ja synnistä, vaikka sielu yhä vielä tuntee syntiä, luullen siinä vielä olevansa. Silloinpa syntyy kamppaus: tunteminen taistelee Henkeä ja uskoa vastaan, ja Henki ja usko tuntemista vastaan; kuta enemmän usko lisääntyy, sitä enemmän tunteminen vähenee, ja päinvastoin. Synnit, esimerkiksi ylpeys, ahneus, viha ja minkänimisiä ovatkaan, ovat vielä meissä ainoastaan ahdistamassa meitä uskoon, että usko päivä päivältä lisääntyisi ja että ihmisestä vihdoin tulisi läpikotainen kristitty, oikean sapatin viettäjä, kaikkineen päivineen ryömien Kristuksehen. Silloin omantunnon täytyy kuin täytyykin rauhoittua ja tulla tyytyväiseksi, ja kaikkien synnin aaltojen ja tyrskyjen hajota. Aivan samoin kuin nimittäin merellä aalto toistansa ajaa, lopulta kohahtaen rantaa vasten, mutta juuri siihen häviää ja murtuu, samoin synnitkin näyttävät voimaansa meissä, kaikin voimin pyrkien tekemään meidät epätoivoisiksi, mutta lopuksi niiden kaikkien täytyy heretä, väsähtää ja hävitä.


<<<0302>>>


15. Toiseksi. Onpa vaivoinamme kuolemakin. Sekin on harjoituksena sille, joka uskoo kuoleman kuolleeksi ja kaiken voimansa menettäneeksi. Järki kuitenkin tuntee kuoleman olevan niskassamme, jatkuvasti meitä painamassa. Se, joka tässä noudattaa tuntemista, on tuhon oma; se taas, joka vastoin tuntemista sydämellään riippuu sanassa, pääsee perille. Kun sydän nimittäin siinä riippuu, järkikin seuraa mukana; mutta jos järki seuraa mukana, seuraa kaikki mukana, ihmisen halut ja himot kaikkinensa, jopa me pyrimme saamaan kaiken samaan uomaan, että kuolema pidettäisiin kuolleena ja voimattomana. Tämä ei voi toteutua ennen kuin se vanha nahka, vanha Aadam, kerrassansa menehtyy, ennen kuin vähitellen tapahtuu se, minkä Kristus Matteuksen Evankeliumin 13. luvussa ( Matt. 13:33 . jakeessa) sanoo hapatuksesta, jonka nainen sekoitti eli leipoi kolmeen mittaan jauhoja: vaikka näet leipominen onkin alkanut, kaikki ei kuitenkaan ole läpikotaisin hapantunut. Samoin tässäkin: vaikka sydän pitäytyykin siihen, että kuolema ja helvetti ovat poissa, hapatus ei kuitenkaan vielä ole kaikkialle tunkeutunut, se on nimittäin kovalla työllä tungettava läpi luiden ja ytimen, kunnes kaikki happanee ja puhdistuu, ja ainoastaan kirkas usko jääpi jäljelle; mutta se ei toteudu ennen kuin vanha ihminen kokonansa menehtyy, ja silloin kaikki se, mikä ihmisessä on, muuttuu läpikotaisin kristilliseksi.

16. Siis nämä kaksi, synti ja kuolema, on jätetty tänne olemaan sitä varten, että meillä olisi syytä harjoittaa ja hioa uskoamme, niin että se päivä päivältä sydämessä tulisi yhä täydellisemmäksi ja sitten vihdoin puhkeaisi ilmi, ja kaikki se, mikä meissä on, ruumis ja sielu, tulisi kristilliseksi. Kun näet sydän riippuu kiinni sanassa, täytyy tuntemisen ja kuvitelmien kaikota; ajan oloon seuraa sitten tahtokin, ja kunne tahto kulkee, sinne kulkee jäljissä kaikki muukin, himot ja halut. Näin sitten ryömitään kokonansa sisälle evankeliumiin, tullaan uusiksi ja jätetään vanha nahka ulkopuolelle, ja sitten tulee toinen valkeus, toinen tunteminen, toinen näkeminen, toinen kuuleminen, vaikuttaminen ja puhuminen ja lisäksi toinen ulospäin virtaileminen. Meidän tohtorimme ja paavilaisemme ovat opettaneet ulkonaisesti hurskaaksi tulemista: he ovat kieltäneet silmiä näkemästä, korvia kuulemasta, näin pyrkien tyrkyttämään hurskautta ulkoapäin sisälle. Kaukana, kaukana siitä! Asia on päinvastoin niin, että kun sydän ja omatunto ensin uskolla riippuvat sanassa, silloin tapahtuu ulosvirtaileminen tekoina; kun sydän on hurskas, jäsenet tulevat hurskaiksi, ja silloin, perästäpäin, hyvät teotkin seuraavat.


<<<0303>>>


17. Tämä on evankeliumissamme ilmaistu sapatilla, jota oli käsketty viettää ja jona Herra lepäsi hiljaa haudassa. Näin on kuvattu se, että meidän pitää levätä kaikista tekemisistämme: emme saa liikkua minnekään, jopa mikään synti ei saa meissä liikkua, vaan meidän on vakaasti uskominen, että kuolema, helvetti, synti ja perkele Kristuksen kuoleman ansiosta ovat poissa, ja me itse vanhurskaita, nuhteettomia ja pyhiä ja niinmuodoin tyytyväisiä, kun emme enää tunne mitään syntiä, kaikki jäsenet kun ovat hiljaa ja rauhassa, sen käsityksen vallassa, että synti ja kuolema ovat voitetut ja kukistetut. Mutta minä olen sanonut, että tämä ei voi toteutua, ennen kuin se kurja madonruoka, se vanha Aadam, kokonaan on poissa. Totisesti on niin käyväkin, sillä sapatti on pantu osaksemme; samoin kuin näet Kristus sapattina lepää haudassa, tuntematta mitään, liikkumatta ensinkään, samoin on oleva meidänkin: kaikki tunteminen ja liikkuminen on, niinkuin olemme kuulleet, jäänyt siksensä. Ja vielä kerran sanon: tätä ei saada toteutetuksi, ellei sitä ennen vanha Aadam tulee tomuksi ja tuhkaksi siihen—mennessä se joka tapauksessa vielä tuntee syntiä ja kuolemaa ja alati ankarasti ponnistellen taistelee sitä vastaan. Vaikka sika köysiin pannaankin, pantakoon kuinka lujaan tahansa, se kuitenkin jatkuvasti röhkii, eikä sitä voida estää, ennen kuin se tukehtuu ja menee hengettömäksi. Samoin koska lihassamme olevat synnit vielä eivät ole kokonaan poissa, surmatut, ne yhä liikehtivät; mutta kuoleman käydessä niiden täytyy kuolla, ja silloin, eikä ennen, tullaan täydellisesti kristityksi ja puhtaiksi. Meidän kuolemisemme on välttämätön, joskus, kerta kaikkiaan ja kokonaan päästäksemme vapaiksi synneistä ja kuolemasta. — Tämä olkoon tällä erää riittävä selvitys Kristuksen ylösnousemisen hyödystä. Pysähdymme siis tähän ja rukoilemme Jumalalta armoa voidaksemme sen käsittää ja tuntea Kristusta oikein.


<<<0304>>>


Pääsiäispäivä

Toinen evankeliumisaarna

1. Tämä on osa Kristuksen ylösnousemiskertomuksesta, ensimmäinen ilmoitus, jonka ensimmäisinä enkelit toivat niille naisille, jotka menivät haudalle voitelemaan Herran kuollutta ruumista, ennen kuin Kristus itse näyttäytyy heille ja puhuu heidän kanssansa. Hän nimittäin tahtoo ilmaista ylösnousemisensa ensin sanalla, ennen kuin he näkevät hänet ja saavat kokea hänen ylösnousemisensa voimaa.

2. Samoin kuin ennen olemme sanoneet voitavan käsitellä niin Kristuksen kärsimistä ja kuolemaa kuin muitakin häntä koskevia kohtia kahdella tavalla, niin on myöskin Herran ylösnousemisesta pantava mieleen ja käsitettävä kaksi asiaa. Toinen on se kertomus, joka ilmoittaa, kuinka ja missä olosuhteissa kaikki on tapahtunut, kuinka hän monenlaisin osoituksin ilmaisi itsensä eläväksi, että meillä tästä kaikesta olisi varma ilmoitus ja todistus uskomme perustukseksi ja vahvistukseksi, ylösnousemusoppi kun on kaikkein tärkein, johon pelastuksemme ja autuutemme perustuu, ja jonka puuttuessa kaikki muut ovat turhat ja hyödyttömät. Se taas, mitä itse kertomuksesta on tiedettävä, missä järjestyksessä sekä enkeli-ilmestys, josta osa sisältyy tähän evankeliumiin, että Herran ilmestys ovat tapahtuneet, on käsiteltävä kaikista Evankelistoista kootun yhtenäisen kertomuksen yhteydessä, ja sen tähden me säästämme myös evankeliumissamme kerrotun kohdan siihen.


<<<0305>>>


3. Toinen kohta, tärkein ja tarpeellisin, se, jonka vuoksi tapaukset ovat tapahtuneet ja niistä saarnataan, käsittelee Herran riemullisen ylösnousemisen voimaa, hyötyä ja lohdutusta ja sitä, kuinka sitä uskossa on viljeltävä. Uskomme ytimenä sitä ihanasti ja runsaasti opettavat ja julistavat pyhä Paavali ja kaikki muut apostolit ja koko Raamattu, mutta kaikkein ihanimmin Herra Kristus itse ensiksi ilmaistessaan itsensä naisille. Voidaksemme tästäkin kuulla ja käsittää jotakin hyödykästä, me otamme käsiteltäviksemme ne Kristuksen sanat, jotka hän sanoo Maria Magdalenalle, sellaisina kuin evankelista Johannes ne kertoo Evankeliuminsa 20. luvussa ( Joh. 20:17 . jakeessa): "Älä minuun koske, sillä en minä ole vielä mennyt ylös Isäni tykö; mutta mene minun veljieni tykö ja sano heille, että minä menen ylös minun Isäni tykö ja teidän Isänne tykö ja minun Jumalani tykö ja teidän Jumalanne tykö".

4. Tämä on ylösnousemisen jälkeen Herran Kristuksen pitämä ensimmäinen ja epäilemättä kaikkein lohdullisin saarna, lyhytsanainen tosin, mutta verrattoman ystävällinen ja sydämellinen, saarna, jonka hän ensin julistaa rakkaalle Maria Magdalenallensa ja sitten Marian kautta myöskin opetuslapsillensa lohduttaaksensa ja ilahduttaaksensa heitä ylösnousemisellansa sen suruisen surkeuden, murheen ja tuskan jälkeen, joka heitä siihen saakka hänen poistumisensa ja kuolemansa johdosta oli vaivannut. Ja koska Maria muita paljon suuremmalla kaiholla ja kiintymyksellä on kätkenyt Herran sydämehensä, ollen ensimmäisenä kallisarvoisin voitein Herran ruumista voitelemassa, ja koska hän vielä, kauhistuneena ja hämmästyneenä siitä, ettei löydä häntä, syvästi murheissansa itkee hänen poisottamistansa, luulemansa mukaan, niin Herrakin puolestansa luovuttaa rakkautensa hänen nautittavaksensa: ilmestyy hänelle ensimmäisenä pitäen hänelle tämän ihanan saarnan. Sitä nyt tarkastelkaamme!

5. Ensiksi Jeesus ilmestyy Marialle aivan haudan läheisyydessä; mutta Maria, ennen kuin ennättää edes puhutella häntä, luulee häntä puutarhuriksi. Kun sitten Jeesus puhuttelee häntä nimeltä, sanoen: »Maria!», hän kohta tuntee äänen ja tervehtii häntä juuri sillä nimityksellä, jolla hänen ja toisten opetuslasten, heidän kielellään, oli tapana häntä nimittää: »Rabbuuni!», toisin sanoen: »Oi, rakas mestari» tai: »Rakas Herra!» — heidän tapanansa on käyttää puhuttelusanaa »mestari» sen sijaan, että me sanomme »rakas Herra" — heti tapansa mukaan vaipuen hänen jalkoihinsa häntä koskettaakseen. Mutta Jeesus estää sen sanomalla: "Älä minuun koske!»; on kuin hän sanoisi: »Kyllä minä tiedän, että sinä rakastat minua, mutta sinä et nyt vielä voi minua katsella etkä minuun koskea oikealla tavalla, niinkuin sinun minua pitää katsella ja kosketella. Maria ei nimittäin iloitse suuremmalla eikä enemmällä kuin ruumiillisella, lihanomaisella ilolla, vain sen johdosta, että nyt sai Herransa elävänä takaisin, sellaiseksi kuin ennenkin. Hän siis jää riippumaan kiinni nykyisyydestä, ajatellen, että mestari jälleen entiseen tapaan on oleva heidän parissansa, syövä ja juova heidän kanssansa, saarnaava ja ihmeitä tekevä, ja hänen aikomuksensa on palveluksellaan ja hänen jalkoihinsa rupeamisellaan osoittaa entisenlaista rakkautta, koskapa oli hänet voidellut niin elävänä kuin kuolleenakin.


<<<0306>>>


6. Juuri siitä syystä Kristus ei enää salli hänen koskettavan itseänsä. Hän tahtoo näin antaa Marialle aiheen pysyä alallaan ja kuunnella ja oppia sitä, mitä vielä ei tiedä, nimittäin, että tarkoituksena ei ole, että Herra tahtoo itseänsä kosketeltavan ja voideltavan, vaalittavan ja palveltavan, niinkuin he ennen tekivät hänelle, vaan »minä tahdon», hän sanoo, »kertoa sinulle jotakin toista, jotakin uutta: Minä en ole ylösnoussut aikoakseni jälleen ruumiillisesti ja ajallisesti jäädä vaeltamaan teidän keskuuteenne, vaan mennäkseni ylös Isän tykö, ja sen tähden minä en ole tuollaisen toimeliaan palveluksen tarpeessa; minua ei enää ole pidettävä Lasaruksen tai muiden sellaisten veroisena, jotka vielä elävät tätä elämää, sillä minä en ole täällä, tänne jäädäkseni, vaan että uskottaisiin minun menevän Isän tykö, jossa minä sitten valtiaana hallitsen hänen kanssansa iankaikkisesti. Jätä siis», hänen tarkoituksensa on sanoa, "tuo ulkonainen kunnioittava palvelus siksensä, ja sen sijaan mene saarnaajana ilmoittamaan edellensä rakkaille veljilleni sitä, minkä minä sinulle sanon, että minä tosiaan en enää ulkonaisella tavalla ole täällä oleva enkä tänne jäävä, vaan että minä tästä kuolevaisesta elämästä olen siirtynyt toiseen olotilaan; mutta siinä ette saakaan tuntea minua ettekä omistella minua käsillä pidellen ja kosketellen, vaan uskolla».

7. Tässä Kristus siis viljelee peräti uutta puheentapaa sanoessaan: "Mene minun veljieni tykö ja sano heille!" Se on otettu 22. psalmista ( Ps. 22:23 . jakeesta). Tämä psalmi on kokonaan kirjoitettu Kristuksesta, ja siinä Kristus puhuu sekä kärsimisestänsä että ylösnousemisestansa sanoen mm.: »Minä julistan sinun nimeäsi veljilleni». Näin hän ei vielä koskaan ollut puhunut apostoleillensa. Ehtoollispöydässä hän kyllä nimittää heitä "lapsukaisiksi" ( Joh. 13:33 ) ja »ystäviksi» ( Joh. 15:14 ), mutta nyt hän valitsee kaikkein ystävällisimmän ja ihanimman nimityksen, minkä suinkin voi, nimittäen heitä "veljiksi". Tämä on hänelle sangen tärkeä asia: hän ei odota kauan, vaan heti ylösnoustuansa hänen ensimmäisenä huolenansa on saada heille sanotuksi, mitä hän hankkii ja minkä tähden hän on ylösnoussut.

8. Todellakin äärettömän rakasta ja suloista puhetta! Sillä ihmisellä, joka ottaisi tuon uskoaksensa, olisi yllin kyllin todeksi uskomista koko eliniäksensä, vaikka maailman loppuun asti, niinkuin noillakin, itse rakkailla apostoleilla, oli siinä uskomista tarpeeksi, enemmän kuin tarpeeksi! Lohdutus on näet suurtakin suurempi ja ilo ylintäkin ylempi, mutta ihmissydän pientäkin pienempi, ahdastakin ahtahampi sen saavuttamiseksi.

9. Apostolit olivat sisälle sulkeutuneina; he eivät vain olleet pelonalaisia ja arkoja, kuin hajoitettu, paimeneton lauma, vaan heillä oli lisäksi paha omatunto. Pietari oli kieltänyt Herran, tehnyt pesäeron hänestä ja kironnut itsensä, ja kaikki muut olivat paenneet ja luopuneet hänestä. Mikä raskas, kauhea luopumus se olikaan! Heidän täytyi väkisinkin ajatella, ettei heille milloinkaan anneta anteeksi sitä, että olivat kieltäneet Jumalan Pojan ja niin häpeällisellä tavalla jättäneet rakkaan Herransa ja uskollisen Vapahtajansa. Kuinka voisikaan mahtua heidän sydämeensä jotakin sellaista, että Kristus luopiolle ja kieltäjälle voi lähettää niin ystävällisen ja niin rakkaan huomentervehdyksen, ensiksikin antaen kaikki, kaikki anteeksi ja lisäksi vielä nimittäen heitä rakkaiksi veljiksensä? Kuka tuota jaksaa uskoa ja käsittää? Joskus minäkin mielelläni tuon uskoisin, mutta minä en saa sitä niin lujasti sydämeeni, että siihen kokonani uskaltaisin, sitä täytenä totena pitäen. Niinpä niin, jos sen voisimme, olisimme jo täällä autuaat, emmekä totisesti pelkäisi mitään, emme kuolemaa emmekä perkelettä ja maailmaa, vaan sydän lakkaamatta hypähtelisi laulaen Jumalalle iankaikkisesti Te Deum laudamus!


<<<0307>>>


10. Mutta siihenpä ei suostukaan täällä maan päällä tuo kurja kerjäläisreppu, meidän vanha nahkamme: se on sille liian ahdas; sen tähden täytyykin Pyhän Hengen täällä rientää avuksemme ei ainoastaan saarnaamalla meille sanaa, vaan myöskin sisäisesti puhaltamalla tulta syttymään ja tekemään asiaa tärkeäksi, jopa ottamaan avuksensa perkele, maailma ja kaikenlaiset ahdistukset ja vainot. Ja samoin kuin sianrakkoa täytyy suolalla hieroa ja muokata, että se venyisi, samoin hänen täytyy läpikotaisin suolata ja vaivata meitä, että me parkuen huudamme apua, näin sekä sisäisin että ulkonaisin kärsimyksin tullen venytetyiksi ja laajennetuiksi, vihdoin viimein siihen mittaan päästäksemme, että voimme hänen ylösnousemisestansa saada rohkean sydämen ja iloisen uskalluksen.

11. Tarkatkaammepa edes hiukan niiden sanojen sisältöä, jotka Kristus tässä lausuu! Älkäämme harpatko niiden yli, niinkuin tähän saakka on tapahtunut ja yhä tapahtuu koko paavikunnassa, jossa me niitä ihan kyllääntymiseen asti luimme, kuulimme ja lauloimme, kuitenkin niitä väistäen kuin lehmä pyhäinjäännöstä. Mikä synti ja häpeä kuulla ja tietää nuo sanat, mutta sen enempää harkitsematta jättää ne kylminä ja kuolleina paikoillensa aivan kuin ne olisivat puhutut ja kirjoitetut perin turhan päiten! Eivätpä edes kristityt, vaikka eivät toisten lailla niitä halveksikaan, vaan päivittäin niitä käsittelevät, pidä niitä niin tärkeinä ja arvokkaina eivätkä voi niitä niin lujasti uskoa, kuin mielellänsä soisivat.

12. Mietipä itse, minä sanon, mitä sisältyy näihin sanoihin, ja mitä ne antavat: »Mene nyt, rakas sisareni» — näin hän tietysti epäilemättä tahtoi naisia puhuteltavan, koskapa heille ensiksi ilmestyi —"ja sano noille kieltäneille ja minusta luopuneille opetuslapsilleni, että heitä on nimitettävä minun rakkaiksi veljikseni ja että heidän pitää sellaisia ollakin!» Eikö tuo, sanalla sanoen, ole koko läänitykseen ja täyteen taivaalliseen perintöön Kristuksen kanssa vetämistä ja asettamista: kaikkeen siihen, mikä Kristuksella on? Totisesti he ovat rikkaita ja autuaita veljiä ja sisaria: he saavat kerskailla siitä veljestä, joka ei enää riipu ristissä eikä ole haudassa, kuoleman alaisena, vaan on synnin, kuoleman, helvetin ja perkeleen voimallinen Herra!


<<<0308>>>


13. Mutta kuinka nuo kurjat, pelästyneet, epätoivoiset opetuslapset pääsevät siihen kunniaan ja armoon, ja millä on ansaittu tämä veljeys? Silläkö, että Pietari niin häpeällisesti kieltää Kristuksen, ja ne toiset kaikki tulivat häntä kohtaan uskottomiksi? Ja millä minä ja muut — meistä itsestämme puhuaksemme — olemme sen ansainneet? Silläkö, että minä viisitoista vuotta hoidin epäjumalista messua, pilkkasin Jumalaa, joka päivä ollen mukana Kristusta uudelleen ristiinnaulitsemassa? Totisesti kaunis ansio; perkeleen palveluksessa me ratsastimme helvettiin ja etsimme muitakin perkeleen veljeyksiä joukkioineen pyhien vainajien: pyhän Antoniuksen, pyhän Franciscuksen, pyhän Sebastianin, pyhän Kristoforuksen, pyhän Yrjön, pyhän Annan, pyhän Barbaran nimien varjossa, pyhien, joista muutamista ei tiedetä, ovatko he ollenkaan olleetkaan pyhiä ja onko heitä edes milloinkaan ollut olemassakaan! Voi kuitenkin sitä syntiä ja häpeää! Kuinka saatoimmekaan me, joilla oli kristityn nimi ja jotka kuulimme itsellemme niin armollisesti tarjottavan Herran Kristuksen veljeyttä, tätä halveksia ja sen syrjään siirtäen vaipua niin syvälle sokeuden syvyyksiin, että kirjoittauduimme häpeällisten munkkien ja kaikkien paavin joukkioiden roistomaisiin veljeyksiin, niistä saarnaten ja niitä ylistellen, aivan kuin tuo olisi ollut jotakin hyvin arvokasta! Näin maailma kuitenkin on saanut sen, minkä se ansaitsi. Minkä tähden emme tahtoneet pitää arvossa Jumalan sanaa, joka kuitenkin katseltavaksemme, kuultavaksemme kirjoitettiin, maalattiin, soitettiin, laulettiin ja kaiutettiin? Eikä edes vieläkään, vaikka moinen meno Jumalan sanalla on paljastettu ja sitä nuhdellaan, lakata sanaa pilkkaamasta ja vainoamasta. Mutta me kiittäkäämme ja ylistäkäämme Jumalaa, joka niin armollisesti, ilman ansiotamme ja sen vastaisesti on temmannut meidät moisesta sokeudesta ja pilkasta ja suonut meidän päästä sitä käsittämään!

14. Uskokoon sen, ken voi uskoa; totuus se kuitenkin on, vaikka sitä emme uskoisikaan. Veljeys on tässä perustettu, eipä suinkaan sellaista veljeyttä, jommoisia ovat meidän remukiltamme ja munkkien veljeydet, vaan Kristuksen veljeys; siinä Jumala on meidän Isämme, ja hänen ainoa Poikansa on meidän veljemme, ja siinä meille annetaan sellainen perintö, joka ei tuota meille sataatuhatta kultarahaa, ei yhtä tai useampaa valtakuntaa, vaan jolla meidät kirvoitetaan perkeleen yhteydestä, synnistä ja kuolemasta, ja me saamme iankaikkisen elämän ja iankaikkisen vanhurskauden läänitykset ja omaisuudet; ja vaikka me olimme synneissä, kuolemaan ja iankaikkiseen kadotukseen vikapäinä ja vieläkin niissä olemme, niin tietäkäämme, että tämä veljeys on niitä suurempi ja väkevämpi, ylittäen perkeleen, synnin ja kaiken. Emme ole vaipuneet niin syvälle, eikä asiaamme ole saatu niin huonoksi ja tärvellyksi, ettei tämä veljeys kaikkea jälleen saa korjatuksi ja runsaasti entiselleen asetetuksi, koska se on iankaikkinen, määrätön ja tyhjentymätön.

15. Kuka on näet hän, joka tuopi meille tämän veljeyden? Se on Jumalan ainoa Poika ja kaiken luomakunnan kaikkivaltias Herra, joka ei milloinkaan ole syyllistynyt ainoaankaan syntiin — Jesajan Kirjan 53. luku ( Jes. 53:9 . jae) —, ja jonka ei omalta kohdaltansa tarvinnut kärsiä mitään vaivaa ja kuolemaa — 1. Pietarin Kirjeen 2. luku ( 1. Piet. 2:22 . jae). Mutta minä, hän sanoo, olen tehnyt kaiken teidän tähtenne, teidän rakkaana veljenänne, joka en voinut sietää sitä, että te sorrutte sellaiseen kurjuuteen, perkeleen, synnin ja kuoleman alaisina, Jumalasta iankaikkisesti erotettuina; minä siis astuin teidän sijaanne ottaen kuormakseni teidän surkeutenne, minä annoin elämäni ja henkeni teidän tähtenne, että teidät siitä autettaisiin, ja minä olen jälleen noussut kuolleista ilmoittaakseni ja omistaakseni teille apuni ja voittoni ja asettaakseni teidät omaan veljeyteeni, niin että teillä minussa olisi ja te minussa nauttisitte kaikkea sitä, mitä minä olen ja minkä minä voin.


<<<0309>>>


16. Huomaat siis: hän ei tahdo jättää asiaa siihen, että se on tapahtunut, ja että hän sen omasta puolestansa on toimittanut, vaan hän jakelee sen meidän keskuuteemme, laatien siitä veljeyden sellaisen, että se on oleva meidän kaikkien yhteisenä omaisuutena ja perintönä. Sen piirissä ei ole praedicamentum absolutum, vaan relationis, toisin sanoen, hän ei ole tehnyt sitä omaa henkilöänsä silmälläpitäen tai omaksi hyväksensä, vaan meidän veljenämme ja kokonaan meidän hyväksemme, eikä hän tahdo itseänsä muuksi arvattavan eikä muuna tunnettavan kuin sellaisena, joka näine kaikkinensa on meidän omamme ja me taas hänen omansa, että me siis niin likeistä likeisemmin kuulumme yhteen, ettemme likeisemmin voi olla yhdistettyjä kuin ovat ne, joilla on sama isä ja ovat samassa, yhteisessä ja jakamattomassa pesässä: me saamme omistaa kaiken hänen voimansa, kunniansa ja omaisuutensa, siitä kerskata ja siihen luottaa aivan kuin se olisi omamme.

17. Ken saisi kaikkea tätä omistelluksi, ja mikä sydän voisi tällä kohdalla kylliksi uskoa, että rakas Herra niin läheisesti kuuluu meille? Onhan se näet todellakin niin määrättömän suurta ja sanomatonta, että me köyhät ja kurjat Aadamin lapset, jotka olemme synneissä syntyneet ja niissä vanhentuneet, saamme olla ylhäisen majesteetin todellisia veljiä, kanssaperillisiä ja kanssahallitsijoita iankaikkisessa elämässä! Sitähän pyhä Paavali ihanasti ihantelee ja siitä kerskailee Roomalaiskirjeen 8. luvussa ( Room. 8:17 . jakeessa) ja Galatalaiskirjeen 4. luvussa ( Gal. 4:17 . jakeessa): »Jos olemme» Kristuksessa "lapsia, niin olemme myöskin perillisiä, Jumalan perillisiä ja Kristuksen kanssaperillisiä" jne. Tämä kaikki nimittäin on syyn ja seurauksen suhteessa keskenään: jos meitä on nimitettävä Jumalan lapsiksi, täytyy meidän todellakin olla hänen perillisiänsäkin, niinkuin myöskin Herran Kristuksen veljiä ja kanssaperillisiä, hänen, joka on ainokainen, luontoperäinen Jumalan Poika.


<<<0310>>>


18. Oppikoon siis, ken oppia voipi, oikealla tavalla Isä-meidän rukoilemisen aloittelemista: oppikoon, mitä merkitsee se, että minä nimitän Jumalaa Isäkseni, ja että minun todellakin ja varmasti on omassa arviossani pidettävä itseäni hänen rakkaana lapsenansa ja Herran Kristuksen veljenä, joka minun kanssani on jakanut kaiken, mitä hänellä on, ja joka on asettanut minut kanssansa iankaikkisten omaisuuksien täydelliseen läänitykseen. Tutkistele kysellen tällä kohdalla sydämeltäsi, voitko näin epäilemättömänä ja horjumattomana sydämesi pohjasta lausua: »Isä meidän!», siihen perustautua ja Jumalan edessä päätellä: Minä pidän itseäni sinun rakkaana lapsenasi ja sinua rakkaana Isänäni, en sen vuoksi, että sen olen ansainnut tai että koskaan voin sitä ansaita, vaan sen vuoksi, että rakas Herrani tahtoo olla veljeni ja että hän sen minulle julistaa, antautuen siihen, että minä saan pitää häntä veljenäni, samoin kuin hän minua pitää veljenänsä? Panehan tämä, minä sanon, harjoitukseen ja kokeile, ystäväni, kuinka tämä sinulta luonnistuu! Varmaan saat havaita, mikä epäuskoinen konna on poveesi kätkeytyneenä, ja että sydämesi on varsin hidas sitä uskomaan. Luonto sanoo: Oi, minä olen kurja syntinen, kuinka minä niin korkealle itseni korottaisin ja taivaaseen pyrkisin kerskaamalla Kristusta omakseni ja itseäni hänen veljeksensä? Sen suuruus ja ihanuus on näet jotakin niin suunnatonta, se käy yli kaikkien ihmisten mielen, sydämen ja ajatuksen, niin, sitä ei voida käsittää. Pyhä Paavalikin, Filippiläiskirjeen 3. luvussa ( Fil. 3:12 . jakeessa) tunnustaa »rientävänsä sitä kohti, että sen omaksensa voittaisi», mutta että ei vielä ole "sitä saavuttanut". Niin, ihminen pelästyy sitä ja hänen täytyykin kauhistua itseänsä, kun pitäisi aivan rohkeasti itsellensä omistaa tuo kunnia ja ihanuus.

19. Niin, miten näin ollen on meneteltävä? Meidänhän täytyy todella sanoa, ja totta se onkin, että olemme kurjia syntisiä ja pyhän Pietarin rinnalla Herramme kieltäjiä — minä erikoisesti ohi toisten olen ollut sellainen —, mutta minkä sille voimme? Jo riittää, jopa ylenmäärin riittää, että minä olen ollut häntä vastaan, olen hänestä luopunut ja heittiöksi ruvennut, mutta pitääkö minun vielä kaiken kukkuraksi ruveta valhettelijaksi ja heittiöksi kieltämällä tämä lohdullinen saarna ja pilkkaamalla sitä? Siitä Jumala minua varjelkoon!

20. »Kyllä niinkin», puhuu perkele lihani suulla, »mutta sinä et ole arvollinen.» Totta valitettavasti! Mutta ellen minä sitä uskoisi ja omistaisi, minun olisi pakko nuhdella Herraani valheesta väittämällä, ettei ole totta se hänen sanansa, että hän on minun veljeni, ja siitä minut Jumala estäköön, sillä sitenhän minä ryöstäisin itseltäni sekä Jumalan että koko pelastukseni ja autuuteni, ne jalkoihini polkien!


<<<0311>>>


21. Mieleni tekevi siis sanoa näin: Tiedän varsin hyvin olevani ansioton ihminen, ansiollinen olemaan perkeleen veli enkä Kristuksen ja hänen pyhiensä; mutta Kristuspa on sanonut, että minä — jonka puolesta hän on kuollut ja ylösnoussut aivan samoin kuin pyhän Pietarinkin puolesta, joka hänkin, niinkuin minäkin, oli syntinen — olen hänen veljensä. Vakaasti hän myöskin tahtoo, että minä vähääkään epäilemättä ja horjumatta puolestani häntä uskon, kiinnittämättä vähääkään huomiota siihen, että olen ansioton ja täynnä syntiä, koskapa hän itsekään ei tahdo kiinnittää siihen huomiota eikä sitä muistella, vaikka hän syystäkin voisi muistella sitä ja hänellä olisi aihetta rangaisten kostaa opetuslapsillensa sen, mitä he olivat hänelle tehneet. Hänhän on päinvastoin unohtanut kaiken ja hävittänyt sen sydämestänsä, jopa se on kuollutta, multiin peitettyä ja haudattua, eikä hän nyt osaa heille muuta puhua kuin paljasta, pelkkää rakkautta ja hyvää: hän tervehtii heitä, puhuen heidän kanssansa niin ystävällisesti kuin puhutaan uskollisten, rakkaiden ystävien ja hurskasten lasten kanssa, aivan kuin nämä eivät olisi tehneet hänelle mitään pahaa eivätkä lainkaan vettä samentaneet, vaan tehneet hänelle kaikkea hyvää, etteivät he säilyttäisi mitään surua ja huolta sydämissänsä, aivan kuin hän kantaisi kaunaa heitä kohtaan ja moittisi heitä tai kostaisi heille. Koska hän ei tahdo siitä mitään tietää, vaan tahtoo pidettäväksi sen kuolleena ja kuopattuna, miksi minä sitten en antaisi sen sellaisena olla? Miksi minä en kiittäisi ja ylistäisi ja koko sydämestäni rakastaisi hyvää Herraani siitä, että hän on niin armollinen ja laupeas? Vaikka minä olenkin syntien kuorman alaisena, en minä toki jatkuvasti saa väittää valheeksi sitä ystävällistä sanaa, jonka tässä kuulen, ja tieten taiten heittää syrjään tarjottua veljeyttä. Ellen sitä usko, minä en hyödy siitä, mutta siitä huolimatta se ei ole valhetta, eikä vika totisesti ole hänessä.

22. Jos siis ken tahtoo kuormata itsensä uusilla synneillä, antamatta sen olla unhotettua, minkä Kristus on unhottanut, hän joutuu vikapääksi syntiin: hänet unhotetaan iankaikkisesti eikä hän enää ole autettavissa. Niin Hebrealaiskirjeen 6. luku ( Hepr. 6:4 . ja ss. jakeet) ja 10. luku ( Hepr. 10:26 . jae) puhuvat niistä, jotka ovat joutuneet siihen syntiin, että luopuvat Jumalan sanasta, väittäen sen valhettelevan. Sitä sanotaan Pyhää Henkeä vastaan tehdyksi synniksi ( Hepr. 10:29 ), Jumalan Pojan julki häpäisemiseksi, pilkkaamiseksi, hänen jalkoihin tallaamiseksi ja armon Hengen pilkkaamiseksi; siitä Jumala varjelkoon kaikkia niitä, jotka tahtovat olla kristityitä! Valitettavasti meissä on jäljellä sangen paljon sitä sokeutta ja hulluutta, jossa me tähän asti olemme olleet. Se nyt menköön menojansa ja unhotettakoon! Asettukaamme hänen veljeyteensä, mikäli sen tahdomme omistaa! Ellemme osaakaan uskoa niin vahvasti kuin pitää, niin aloittakaamme toki pienten lapsukaisten tavalla imeä tätä maitoa edes lusikallisen verran, sitä luotamme työntämättä, vähitellen vahvoiksi tullaksemme!

23. Jos siis rukoilemaan ryhtyessäsi oma kelvottomuutesi sinua pelästyttää, niin että ajattelet: »Voi, minulla on liian paljon syntejä, ja minä pelkään, etten saa olla Kristuksen veljenä", niin asetu vastarintaan, antamatta tilaa tuollaiselle ajatukselle, sillä silloin olet suuressa vaarassa tehdä syntiä Pyhää Henkeä vastaan. Vastusta arkailematta ja urhealla mielellä moisia perkeleen kuiskutteluja ja sano: Tiedän kyllä, mikä minä olen; ei sinun tarvitse sitä minulle sanoa eikä opettaa, sillä sinun ei sovi siitä lausua tuomiota; korjaa siis luusi, sinä inhoittava valheen henki, minä en tahdo enkä minä saakaan sinua kuulla! Sen sijaan tässä on minun Herrani Kristus, Jumalan ainokainen Poika, minun puolestani kuollut ja kuolleista ylösnoussut, ja hän sanoo minulle, että kaikki syntini ovat unohdetut, ja että hän nyt tahtoo olla veljenäni, ja että minun taas pitää oleman hänen veljenänsä; ja hän tahtoo, että minä tämän kaiken sydämestäni uskon, ensinkään epäröimättä.

24. Sen, joka ei tätä tahdo omistaa, täytyy olla heittiö ja ilkimys, jopa inhan perkeleen veli. Ellen olekaan sen arvoinen, olen minä ainakin sen tarpeessa; ja vaikka minä en sellainenkaan olisi, on ainakin Jumala sen arvoinen, että minä annan hänelle kunnian ja pidän häntä totuudellisena Jumalana. Ellen taas usko, minä kaiken muun synnin kukkuraksi mitä syvimmin häpäisen ensimmäistä käskyä, pitäessäni häntä valhettelijana ja turhana Jumalana. Mutta voidaanko kuulla tai mainita mitään sen suurempaa pahuutta ja jumalanpilkkaa kuin tämä on? Teepä toki paremmin, näin: tuntiessasi uskomisen käyvän liian työlääksi, paneudu polvillesi ja valita hänelle saamattomuuttasi ja sano apostolien kanssa: Oi Herra, lisää meille uskoa ( Luuk. 17:5 )! Koko sydämestäni pitäisin sinua rakkaana Isänäni ja Kristusta veljenäni, mutta valitettavasti lihani ei ota tähän myöntyäksensä. Auta siis minua epäuskoista, voidakseni antaa nimellesi kunnian ja pitää sanaasi totena!


<<<0312>>>


25. Katsohan, näin saat omasta kokemuksestasi huomata, kuinka raskaan taistelun takana tämän sanan uskominen ja Isä-meidän oikea rukoileminen on. Ei niin ymmärtäen, kuin asia itsessään ei olisi tarpeeksi varma, luja ja tehoisa, vaan niin, että me olemme niin heikkoja, jopa auttamattoman häilyviä kuin elohopea: emme osaa pitäytyä siihen, niinkuin pitäisi ja niinkuin se ansaitsee, rautaisin ja timanttisin käsin ja sydämin.

26. Ennen, kun meitä vieteltiin ja petettiin valheilla ja väärällä jumalanpalveluksella, me kykenimme noudattamaan kaikkien pyhien ja munkkien veljeyksiä ja, rohkaisten itseämme lujalla, vaikkakin väärällä uskolla, silmää räpäyttämättä sanomaan: »Auta, rakas herra, pyhä Yrjänä, pyhä Antonius tai pyhä Franciscus, tulkoon esirukouksesi siunauksekseni!» Ei siinä ollut mitään ahdinkoa eikä esteitä, kaikki luisti loistavasti kuin ammattilaiselta: meillä oli rautaiset kourat ja uskon vahvuus; mutta kun tässä Kristus, itse totuus, tarjoaa meille veljeytensä ja lisäksi houkuttelee ja yllyttää meitä mitä ystävällisimmin: »Rakkahani, omistakaapa minut veljeksenne!», hän ei saa meissä uskomista, ei omistamista toteutetuksi; siinä määrin liha ja ilkeä perkele taistellen ponnistelevat sitä vastaan.

27. Sen tähden, minä sanon, on tällä kohdalla parasta, että kukin kammioonsa käydessänsä ja rukousta aloittaessansa koettelee itseänsä ja harjoittautuu ajattelemalla sanansa ja asettamalla nämä sanat — "Isä meidän" — vaakaan: »Ah, mitä rukoiletkaan? Mitä sydämesi siihen sanonee? Pidätkö todellakin Jumalaa Isänäsi ja itseäsi hänen rakkaana lapsenansa?» »En, en mitenkään», sydän sanoo, »en tiedä, kuinka minä voisin uskoa jotakin niin suurta ja ihanaa!» No, miksi et sitten jätä sikseen tuommoista rukousta: suusi nimittää Jumalaa Isäksi, mutta sydämesi soimaa itseäsi ja häntä hänen sanassansa valheesta? Vai etkö mieluumminkin tunnusta heikkouttasi: »Minä kylläkin nimitän sinua Isäksi ja minun pitäisi sanasi ja käskysi mukaan sinua niin nimittämänkin, mutta pelkäänpä, että sydämeni valhettelee kuin ilkiö. Pahinta kuitenkaan ei vielä ole se, että minä valhettelen itsekseni; kunpa en vain sinuakin valheesta soimaisi! Auta nyt, rakas Herra ja Isä, etten sinustakin valhettelijaa tekisi! Mutta enhän minä voi tulla edes omissa silmissäni valhettelijaksi, tekemättä sinua ensin valhettelijaksi."

28. Vaikkakin minä siis hyvin tunnen ja havaitsen, etten valitettavasti koko sydämestäni osaa sanoa Isä-meidän — eikä kukaan täällä maailmassa voikaan sitä täydellisesti sanoa, sillä silloinhan me jo olisimme täydellisesti autuaita —, niin yrittelenpä edes ja alan lapsukaisen lailla imeä nisääni. Ellen osaakaan tarpeeksi uskoa, en kuitenkaan toki voi sitä valheenakaan pitää ja sitä kieltää; ja minä toivon, että vaikka en osaakaan pelata tätä peliä kaikkien sen sääntöjen mukaan, kuitenkaan en pelaisi nurinpäin, niin etten pidä häntä rakkaana veljenäni, vaan vihollisenani ja teloittajanani, sillä sepä olisi samaa kuin tehdä hänestä perkele, vaan että minä joka päivä oppisin tavailemaan sitä, kunnes opin kertaamaan Isä-meitääni ja Kristuksen saarnaa, onnistunpa siinä sitten hyvin tai huonosti, änkytän, soperran tai jokellan, samantekevä, kunhan sen vain miten kuten toimeksi saan.


<<<0313>>>


29. Kaiken muun synnin, katsohan, ylittää, kuten sanottu, se synti, että vaikka Jumala on armollinen ja sanoo kaikki synnit anteeksiannetuiksi, ihminen epäuskollansa soimaa Jumalan totuutta ja armoa, ne luotansa työntäen, antamatta Herran Kristuksen kuoleman ja ylösnousemisen olla voimassa. Enhän minä todellakaan voi väittää, että tämä veljeys, joka meille tuopi ja antaa syntien anteeksiantamuksen ja koko autuuden, olisi samaa kuin minun tai kenen tahansa muun ihmisen teko tai toiminta, tai että joku olisi sen tulemiseksi nähnyt vaivaa tai sitä etsinyt: onhan ylösnousemus tapahtunut ja aikaansaatu, ennen kuin kukaan siitä tiesikään; eikä sekään, että sitä meille julistetaan ja saarnataan, ole ihmisen sanaa, vaan Jumalan sanaa, ja sen tähden se ei voi pettää eikä valhetella. Koska se siis on yksinomaan Jumalan totuutta ja tekoa, on meidän velvollisuutemme, Jumalan kiivainta vihaa ja armottomuutta välttääksemme, omaksua se näin Jumalan toimittamana ja pitäytyä siihen uskolla, ettemme lankeaisi siihen syntiin, joka ei ole anteeksiannettavissa.

30. Kaikki muut, Jumalan käskyjä ja lakia — näihin kaikkiinhan sisältyy tarkkaan, mitä meidän on tekeminen ja mitä Jumala meiltä vaatii — vastaan tehdyt synnit ovat näet vielä kaikki syntien anteeksiantamuksen alaisia, koska kautta koko elämämme emme voi olla niitä vailla, ja koska, jos Jumala kävisi kanssamme tekemään tiliä elämämme ja tekojemme mukaan, emme milloinkaan voisi tulla autuaiksi; mutta se, joka ei tahdo uskoa tätä Kristuksen sanaa eikä omaksua hänen tekoansa, tekee syntiä satatuhatta kertaa syvemmin ja raskaammin, sillä hän hangoittelee armoa vastaan, itse ryöstäen itseltänsä anteeksiantamuksen. Juuri armohan sanoo: Laki, vaikka sitä vastaan oletkin sangen vaikeasti rikkonut, ei ole sinua vahingoittava eikä kadotukseen tuomitseva: ne synnit olkoot kaikki Kristuksen kautta anteeksiannetut ja poistetut; hänhän on näet juuri sen tähden sinun puolestasi kuollut ja ylösnoussut ja veljeytensä julistuksella lahjoittaa sinulle sen. Ellet ota sitä uskoaksesi ja omistaaksesi, vaan päätä pahkaa rynnäten sitä vastaan väität: »Minä en huoli armosta», niin mikä sitten sinua auttaa? Vai mitä vielä etsisit saadaksesi syntien anteeksiantamusta ja tullaksesi autuaaksi? »Minäpä rupean kartuusilaiseksi tai riennän avojaloin Roomaan ostamaan itselleni anteet —». Hyvä! Riennä vain, minkä riennät, perkeleen nimessä, et Jumalan; sitenhän sinä näet et joudu kieltämään ainoastaan armoa, vaan myöskin Jumalan lain. Olet siis täydellisesti Jumalasta luopunut, koska pyrit sellaisiin tekoihin ja sellaiseen pyhyyteen, joita Jumala ei ole käskenyt tehdä, vaan joita hän päinvastoin on kieltänyt tekemästä.


<<<0314>>>


31. Eikö hän vihastuisi ja rankaisisi sen tähden, että me vailla ymmärrystä, uskoa ja sydäntä, päivittäin pälpätimme, veisasimme ja luimme Isämeitää ja Uskontunnustusta; me emme ainoastaan jättäneet pitämättä kaikkea sitä, mikä koski Kristusta, jopa Jumalan lakiakin, vaan toteutimme pelkästään aina mielipiteitämme ja väärää hengellisyyttä, kumpaakin armon ja käskyjen ohi ja niiden vastaisesti, vieden kaiken tämän Jumalan eteen hänet siten sovittaaksemme ja taivaan ansaitaksemme. Näin piti käymän, koska halveksimme Jumalan sanaa ja Kristuksen ihanaa, lohdullista saarnaa: perkele meitä sokaisi ja petti, ja paavin kautta saimme rangaistusta ja vaivaa. On kuin Jumala kaikella tällä olisi sanonut: Ellette huoli minun Poikaani veljeksenne ja minua Isäksenne, omaksukaa sitten paavi munkkeinensa, he johdattavat teidät pois evankeliumista, Uskontunnustuksesta ja Kymmenestä käskystä kuluneisiin, löyhkääviin kauhtanoihinsa ja perkeleen veljeyteen!

32. Koska he näet eivät myönny siihen, että Kristus ilman mitään omaa ansiotamme ja arvollisuuttamme on meidän veljemme ja sellaiseksi tahtoo jäädäkin, tuoden meille Jumalan armon ja syntien anteeksiantamuksen, niin mitä muuta tämä on kuin juurta jaksain ja itse teossa Jumalaan ja hänen Poikaansa uskomisen kieltämistä, niinkuin pyhä Paavali ( Tit. 1:16 ) sanoo, vaikka häntä suullansa tunnustavatkin? Niin tein minäkin taannoisessa pimeydessäni: olin mukana toisten kanssa veisaamassa ja lukemassa näitä sanoja, kuitenkin mielistyen enemmän munkkilaisuuteeni ja omiin tekoihini. Jos minä näet olisin pitänyt täytenä totena sen, minkä pyhä Paavali Roomalaiskirjeen 4. luvussa (25. jakeessa Room. 4:25 ) sanoo, että Kristus on kuollut meidän syntiemme tähden ja noussut kuolleista meidän vanhurskauttamisemme tähden, että meistä tulisi hänen veljiänsä, niin olisihan minun siitä toki pitänyt oppiman, etteivät tekoni eikä munkinviittani voi minua siihen avittaa. Minkä tähden siinä tapauksessa Kristuksen olisi tarvinnut astua esiin, ristissänsä ja kuolemassansa ottaa kannettavaksensa minun syntini ja Jumalan viha ja ylösnousemisessansa asettaa minut kaikkien syntien anteeksiantamuksen, iankaikkisen autuuden ja kirkkauden perintöön? Mutta pitäytymällä munkkilaisuuteensa ja pyrkimällä omalla ansiollansa etsimään armoa Jumalalta näin syntiä pois pannaksensa ja sitä sovittaaksensa he tuovat esiin todistuksen itseänsä vastaan: eivät usko vähääkään siitä, mitä suullansa sanovat: "Minä uskon Jeesukseen Kristukseen, minun tähteni kuolleeseen ja ylösnousseeseen» jne., vaan uskovat johonkin päinvastaiseen: avojalkaisen viittaan ja nuoraan, pyhään Annaan ja Antoniukseen ja — suotakoon minulle anteeksi — perkeleen takamuksiin! On näet mahdotonta sen, joka tuntee Kristuksen tässä veljeydessä, puuhailla moisissa houkantöissä, joita ei opeteta ja noudateta ainoastaan uskon ulkopuolella ja sen vastaisesti, vaan myöskin käskyjen vastaisesti, ja jotka ovat aito perkeleellisiä syntejä, jotka ylittävät kaikki muut synnit.


<<<0315>>>


34. Kristityn on sen tähden, vaikka ei kykenekään voimakkaasti rukoilemaan Isä-meitää, kuitenkin totuttauduttava asettamaan katseltavakseen risti ja ajattelemaan: »Varjellos minua, rakas Jumala, synniltä Pyhää Henkeä vastaan, etten lankeaisi uskosta ja sinun sanastasi, muuttuen turkkilaiseksi, juutalaiseksi tai munkiksi ja paavin pyhäksi, jotka kaikki uskovat, opettavat ja elävät tämän veljeyden vastaisesti, vaan että saisin pitää edes vähäisen liepeen tästä veljeydestä!» Riittäköön jo, että niin kauan uskoimme ja elimme sen vastaisesti! Jopa on aika rukoilla Jumalaa, että hän tekisi uskomme varmaksi ja voimakkaaksi; sillä jos se meillä on, me olemme paratut ja synnistä, kuolemasta ja helvetistä kirvoitetut, ja me kykenemme nyt arvostelemaan kaikkia muita henkiä, tuntemaan oppia, kiroamaan kaiken erheen, petoksen ja väärän uskon ja lausumaan tämän tuomion: Houkka on se, joka pukeutuu viittaan ja ajeluttaa hiuksensa siten tullaksensa pyhäksi tai ostaa itsellensä munkkilaisveljeyden; kerrassaan Jumalasta ja Kristuksesta erotettu ja helvettiin tuomittu on se, joka ankarin paastoin ja kidutuksin itseänsä rääkkää, niinkuin tekevät kartuusilaiset ja turkkilaispyhät. Tämä kaikki näet on Kristuksen rakkaan ja taivaallisen veljeyden pilkkaamista ja vastustamista. Paljon he siitä saattavat rukoilla ja lukea, niinkuin Jesaja Kirjansa 29. luvussa ( Jes. 29:13 . jakeessa) sanoo: "Tämä kansa lähestyy minua huulillansa», he tunkeutuvat eteeni kirkoissa lauluin ja laverteluin, mutta sydämeen katsoen he ovat minusta mahdollisimman kaukana. Luuletko hänellä olevan suurtakaan mieltymystä moisiin pyhiin, jotka ulkonaisesti näyttelevät aito Jumalan lapsia, lukevat ja laulavat Evankeliumia, käyttävät mitä makeimpia sanoja ja juhlivat suurenmoisesti pääsiäistä kulkuein, lipuin ja kynttilöin, välittämättä sen ymmärtämisestä ja uskomisesta, päinvastoin taistellen sitä vastaan sekä opilla että elämällä?

35. Jos he näet sen ymmärtäisivät ja uskoisivat, he eivät jäisi munkkilaisuuteensa ja ihmismitättömyyksiinsä, vaan tallaisivat jalkoihinsa viitat ja nuorat ja sanoisivat: »Voi kuitenkin tätä kurjaa veljeyttä verrattuna siihen veljeyteen, joka opettaa minulle Uskoa ja Isä-meitää; ei se ansaitse mitään huomiota eikä muistamista!» Samaan tapaan pyhä Paavali Filippiläiskirjeen 3. luvussa ( Fil. 3:6 . ja ss. jakeissa) tuomitsee juutalaisuudessa elämänsä elämän: Minä olin, hän sanoo, hurskas, nuhteeton mies,‘en oman inhimillisen turhuuteni, vaan Mooseksen lain mukaan; mutta kun minä opin tuntemaan Kristuksen, minä luin kaiken lain alaisuudessa voittamani vanhurskauden tappioksi, enkä ainoastaan tappioksi, vaan minä luen sen roskaksi ja saastaisuudeksi. Minä olin omasta mielestäni suuri pyhä, koska olin jyrkästi ja mitä ahkerimmin noudattanut lakia, ja minä pidin sitä parhaimpana aarteenani ja suurimpana voittonani; mutta kuinka menikään matalaksi ylpeyteni ja luottamukseni omaan vanhurskauteeni kuultuani Herran Kristuksen veljeydestä ja määrättömästä perinnöstä! Nyt se oma vanhurskauteni minua kauhistuttaa niin, etten voi sitä enää muistella.


<<<0316>>>


36. Katsohan, näin apostoli ylistelee sitä vanhurskautta, jonka tämä veljeys meille tuopi: sen rinnalla hän mitä tarmokkaimmin halventaa ja halveksii kaikkea ihmiselämää ja -pyhyyttä silloinkin, kun se on parhaimmillansa, Jumalan käskyjen mukaisena — ja käskyt on kuitenkin ehdottomasti pidettävä, sillä todellakaan ei maailmassa ole sen kiitettävämpää ja parempaa. Mutta koska se kaikki vielä on ainoastaan meidän omaa tekemistämme ja elämäämme, sillä ei suinkaan voi olla sitä kunniaa ja kiitosta, että se tekisi meistä Jumalan lapsia ja tuottaisi meille syntien anteeksiantamuksen ja iankaikkisen elämän; toista tässä tarvitaan: sitä, että kuulet tämän Kristuksen sanan, jonka hän sinulle sanoo: »Hyvää huomenta, rakas veljeni! Syntisi ja kuolemasi ovat minussa voitetut, sillä sen, minkä minä tein, minä tein sinun hyväksesi —».

37. Juuri tällaisella kerskauksella pyhä Paavali 1. Korinttolaiskirjeen 15. luvussa ( 1. Kor. 15:55 . jakeessa) kohtaa synnin ja kuoleman: »Kuolema, missä on sinun otasi? Helvetti, missä on sinun voittosi?» On kuin hän sanoisi: Muinoin olitte mahtavia, peloittavia vihollisia, joiden edessä kaikkien ihmisten, olivatpa kuinka pyhiä ja hurskaita tahansa, täytyi epätoivoisina vapista; mutta missä olette nyt? Mihin olette minulta niin kokonaan hävinneet? Kas, kas, hän sanoo, yhden ainoan voiton voimasta kaikki on nielty ja kerrassaan hukutettu, upotettu! Ja mistähän tämä voitto on tullut ja kenen kautta? »Kiitos olkoon Jumalan", apostoli sanoo, "joka on antanut meille voiton Herramme Jeesuksen Kristuksen kautta!»

38. Sepä vasta ihana, mahtava kerskaus! Mutta eipä siihen kykenekään mikään muu kuin usko, semmoinen, jolla pyhä Paavali on uskonut, vaikkakaan se ei ole, niinkuin hän itse valittaa, sellainen, miksi hän sen toivoisi; kaikesta huolimatta se hänellä kuitenkin varmasti on, ja hän voipi sen myös säilyttää perkeleen vihan ja voiman uhallakin. Me kylläkään emme pysty samaan, me vielä pelkäämme ja kauhistumme kuolemaa ja helvettiä, ja se todistaa, että meillä vielä on perin vähän uskoa. Sitä suuremmalla ja pakottavammalla syyllä meidän on huutaminen Jumalan puoleen ja häntä rukoiltava; lisäksi meidän on otettava avuksi veljienkin rukous ja joka päivä viljeltävä sanaa sydämissämme, kunnes mekin edes jossakin määrin saavutamme samanlaisen rohkean luottamuksen

39. Vastustajamme voivat ivallisina naureskellen pilkata meitä, me kun emme osaa opettaa muuta kuin uskoa, ja he huutavat, että paljon korkeammalle täytyy päästä ja paljon enemmän tehdä. Mutta jos meillä vain olisi uskoa riittävästi, kyllä me muustakin sitten selviytyisimme. Totisesti näet on pääasia? on kaikkein tärkeintä tietää — mutta siitäpä he eivät mitään tiedä —, kuinka päästään vapautumaan synnin, kuoleman ja helvetin kauhuista ja saadaan Jumalan edessä iloinen omatunto, jossa me sitten totuudessa ja sydämestä voimme rukoilla Isä-meitämme. Ellei sitä ole, joka tapauksessa kaikki on hukassa, vaikka teoilla itsemme kuoliaiksi kiduttaisimme. Mutta koska me kaikessa tässä vielä olemme puutteellisia, emme saa hävetä sen oppimista ja sen harjoittamista, aivan kuin joka päivä syömme leipää, samalla rukoillen Jumalalta voimaa ja väkevyyttä. Amen.


<<<0317>>>


Toinen pääsiäispäivä

Epistolasaarna

Niin Pietari avasi suunsa ja sanoi: »Nyt minä totisesti käsitän, ettei Jumala katso henkilöön, vaan että jokaisessa kansassa se, joka häntä pelkää ja tekee vanhurskautta, on hänelle otollinen. Sen sanan, jonka hän lähetti Israelin lapsille, julistaen evankeliumia rauhasta Jeesuksessa Kristuksessa, joka on kaikkien Herra, sen sanan, joka lähtien Galileasta on levinnyt koko Juudeaan, sen kasteen jälkeen, jota Johannes saarnasi, sen te tiedätte; te tiedätte, kuinka Jumala Pyhällä Hengellä ja voimalla oli voidellut Jeesuksen Nasaretilaisen, hänet, joka vaelsi ympäri ja teki hyvää ja paransi kaikki perkeleen valtaan joutuneet; sillä Jumala oli hänen kanssansa. Ja me olemme kaiken sen todistajat, mitä hän teki juutalaisten maassa ja Jerusalemissa; ja hänet he ripustivat puuhun ja tappoivat. Hänet Jumala herätti kolmantena päivänä ja antoi hänen ilmestyä, ei kaikelle kansalle, vaan Jumalan ennen valitsemille todistajille, meille, jotka söimme ja joimme hänen kanssaan sen jälkeen, kuin hän oli kuolleista noussut. Ja hän käski meidän saarnata kansalle ja todistaa, että hän on se, jonka Jumala on asettanut elävien ja kuolleitten tuomariksi. Hänestä kaikki profeetat todistavat, että jokainen, joka uskoo häneen, saa synnit anteeksi hänen nimensä kautta." Ap. t. 10:34 - 43 .

1. Tämän saarnan pyhä Pietari piti Kesareassa sadanpäämies Korneliukselle, joka oli pakana, mutta kuitenkin uskova, ja niille, jotka olivat hänen luonansa, kun tämä oli häntä pyytänyt tulemaan ja kun hän sitten Pyhän Hengen ilmaisemuksesta ja käskystä oli saapunut, niinkuin tässä luvussa juuri edellä on kerrottu. Tämä on ihana saarna ja todistus Kristuksen ylösnousemisesta. Hän ei kuitenkaan — ja sellainen pitää apostolin, pitää evankeliumin saarnan ollakin — kerro ainoastaan tapahtumien kulkua, vaan myöskin niiden voiman ja hyödyn. Koska tämä saarna kokonaisuudessaan sinänsä on niin selvä ja helppo käsittää, ettei se ole minkään tulkinnan tarpeessa, vaan on itse Kristuksen ylösnousemusopin selitys, me aiomme sen vain lyhyesti käydä lävitse.


<<<0318>>>


2. Ensimmäiseksi siinä pyhä Pietari kertoo Kristuksen evankeliumin julistamisen alkamisesta. Evankeliumi oli ennalta Raamatussa luvattu ja profeettojen kautta ilmoitettu: Kristus itse oli saapuva tuoden mukanansa uuden saarnan sekä todistava ja vahvistava sen ihmeteoilla; edelleen, että hän oli kärsivä, kuoleva ja jälleen ylösnoustuansa perustava uuden valtakunnan. Kaikki tämä on nyttemmin tapahtunut ja toteutunut, ja tämän todisteeksi Pietari vetoaa näihin, jotka kuulevat hänen saarnaansa: he tietävät, että Raamattu on edeltäpäin kaiken tämän ennustanut; se ei ole päässyt alkuun eikä tapahtunut salaisesti loukossa, vaan kajahtanut jo koko Juudeaan; siitä vähää ennen saarnallansa ja kasteellansa oli antanut todistuksen Johannes Kastaja, joka oli lähetetty käymään Kristuksen edellä ja valmistamaan hänelle tietä, toisin sanoen, osoittamaan ja johdattamaan kaikkea kansaa hänen luoksensa.

3. Niin, apostoli selittää tämän uuden, evankeliumin saarnan sellaiseksi saarnaksi, jossa Jumala on julistuttanut rauhan, toisin sanoen, autuuden ja kaiken hyvän. Hän nimittää sitä armorikkaaksi, lohdulliseksi ja iloiseksi saarnaksi, evankeliumiksi, joka ei enää syytä, ei uhkaa eikä kauhista meitä Jumalan vihalla syntiemme tähden, niinkuin syytti Mooses lain opilla, vaan tarjoaa ja mukanansa tuopi jo ennestään ja siihen asti kauhistuneille Jumalan armon, syntien anteeksiantamuksen ja iankaikkisen elämän. Samoin profeetat ovat tästä ennen ennustaneet, nimittäen sitä rauhan julistukseksi; sen tähden pyhä Pietarikin on käyttänyt näitä sanoja esimerkiksi profeetta Sakarjan 9. luvusta ( Sak. 9:10 . jakeesta): »Hän julistaa rauhan kansoille» ja Jesajan 52. luvusta ( Jes. 52:7 . jakeesta): »Kuinka suloiset ovat vuorilla ilosanoman tuojan jalat, hänen, joka julistaa rauhaa, ilmoittaa hyvän sanoman». Samaa ilmaisee pyhä Paavalikin Efesolaiskirjeen 2. luvussa ( Ef. 2:17 . jakeessa) mm.: "Ja hän tuli ja julistit evankeliumin kautta »rauhaa teille, jotka kaukana olitte, ja rauhaa niille, jotka lähellä olivat». Tämä on se suloinen julistus, jolla Jumala lakkauttaa vihansa, ja, niinkuin pyhä Paavali 2. Korinttolaiskirjeen 5. luvussa ( 2. Kor. 5:19 . jakeessa) sanoo, »sovittaa itsensä meidän kanssamme»; sitä varten hän on käskenyt saarnata evankeliumia koko maailmassa, että se olisi sovituksen virka ja sellaiseksi myöskin nimitettäisiin, ja että se kehoittaisi meitäkin sopimaan hänen kanssansa ja olemaan hänen ystäviänsä, saadaksemme häneltä armoa ja kaikkea hyvää.

4. Toiseksi pyhä Pietari osoittaa, mitä saarna Kristuksesta kertoo, mitä Kristus on tehnyt ja toimittanut ja mikä hänen työnsä ja virkansa on. Hän saarnasi ja teki ihmetekoja, siten palvellen ja auttaen kaikkia. Mutta millaisen kiitoksen ja palkan hän saikaan oman kansansa taholta? Sen tähden he kiinnittivät hänet ristiin ja surmasivat! Kuitenkaan häntä ei maailma mahtinensa saanut tuhotuksi eikä edes kuolema pidetyksi hallussansa, vaan hän jäi voittamattomaksi, eläväksi tulleena nähtäväksi ja kuultavaksi, ja hän on nyt asetettu elävien ja kuolleiden tuomariksi.


<<<0319>>>


5. Tämä on lyhyin sanoin koko evankeliumin ja Kristusta koskevien uskonkappaleiden kiteytetty esitys. Erikoisesti apostoli kuitenkin tuo esiin ylösnousemista koskevan uskonkohdan: ylösnousemisessahan Kristus itsessänsä ja omaan persoonaansa katsoen on perinpohjaisesti voittanut kuoleman, nyt eläen ja halliten kuninkaana ja elämän ruhtinaana iankaikkisesti. Tämän uskonkohdan osoittamiseksi ja todistamiseksi apostoli kertoo Kristuksen elävänä ilmestyneen opetuslapsillensa, syöneen ja juoneen heidän kanssansa ja erikoisesti säätäneen heidät todistajiksensa, osoittaen ja vahvistaen tämän ihmeteoilla.

6. Kolmanneksi seuraa sitten tämän uskonkohdan pääasia ja sen käyttö. Ensinnäkin: missä tarkoituksessa kaikki tuo on Kristuksessa tapahtunut? Siinä tarkoituksessa, että sitä käytettäisiin ja levitettäisiin; ei hän näet ole kaikkea tätä tehnyt oman itsensä tähden, vaan meidän tähtemme ja meidän hyväksemme. Saarnaaminen taas on välttämätöntä sen tähden, että me tietäisimme tämän hyvänteon ja saisimme sen, ja siksipä »hän käski», apostoli sanoo, »meidän saarnata» sitä koko maailmassa, että jokainen tuntisi sen, ja että tämä aarre julkisen saarnaviran kautta tuotaisiin meille.

7. Neljänneksi. Ne sanat, joilla apostoli päättää saarnansa, osoittavat, kuinka me otamme sen vastaan ja mitä se meissä vaikuttaa ja saa aikaan.

Hänestä kaikki profeetat todistavat, että jokainen, joka uskoo häneen, saa synnit anteeksi hänen nimensä kautta.

8. Siinä tämän saarnan ydinkohta, apostolien kirjoitusten tärkeimpiä! Se opettaa ensiksikin, mitä tähän saarnaan kuuluu ja kuinka se meissä tulee hedelmälliseksi, niin että me saamme sen, mitä se muassansa tuopi: se tapahtuu uskon kautta, joka tarttuu siihen, mikä meille evankeliumissa julistetaan. Sitä varten se näet saarnataan, että me sen omaksuisimme ja omanamme pitäisimme. Sanan kautta se siis omaksemme luetaan, meille tarjotaan eli omistetaan ja lahjoitetaan; me otamme sen vastaan uskolla: se on meillä, ja sen voima voi meissä vaikuttaa.

9. Sen voima ja vaikutus taas on se, minkä apostoli nimittää syntien anteeksiantamukseksi. Juuri se on se aarre ja siunaus, jonka saarna Kristuksesta ja uskonkohdat, erittäinkin ylösnousemisen uskonkohta, antavat; hän on sen sillä ansainnut, että meillä olisi syntien anteeksiantamus. Juuri tämä on se uusi, lohdullinen saarna, rauhan julistus: Kristus on itsensä kautta, ylösnousemisellansa, voittanut meidän syntimme ja kuolemamme, ottanut pois Jumalan vihan ja sijaan hankkinut sulan armon ja autuuden; tätä hän on käskenyt saarnata ja tahtoo, että me sen uskomme, varmoina siitä, että sen uskon kautta saamme.


<<<0320>>>


10. Usko taas olkoon sellainen, että se tarttuu siihen kohtaan ja pitää kiinni siitä, minkä pyhä Pietari tässä juhlallisesti sanoo: »Hänen nimensä kautta», toisin sanoen, että se lukee syntien anteeksiantamuksen koko perustuksen, ansion ja voiman yksistään Kristuksen ansioksi ja uskoo, että emme saa sitä omaksemme emmekä sitä omista oman arvollisuutemme tai ansiomme kautta tai niiden tähden, vaan että me saamme omaksemme syntien anteeksiantamuksen ainoastaan Kristuksen tähden ja hänen ylösnousemisensa voimasta. Näin tässä kerrassaan ja siekailematta suljetaan pois ja poistetaan kaikki se, olkoon minkä nimistä hyvänsä, mikä ei ole Kristusta; näin hänelle yksin jääpi kunnia. Mitä näet onkaan maailman kaikkien ihmisten tekemiset ja kykenemiset, että se voisi saada toimeen tai ansaita jotakin niin suurta, kuin on syntien anteeksiantamus ja lunastus iankaikkisesta vihasta ja kuolemasta, tai että se olisi verrattavissa Jumalan Pojan kuolemaan ja vereen eli hänen ylösnousemisensa voimaan, ja että sillä hänen rinnallansa olisi se kunnia, että se muka kelpaisi saavuttamaan syntien anteeksiantamuksen ja vapahduksen kuolemasta?

11. Ja tämä on, apostoli sanoo, jo ennen Raamatun todistama ja kaikkien profeettojen julistama. Tosiaankin erinomainen todistus! Tosiaankin Juudan kansan pitäisi uskoman omia profeettojansa, elleivät röyhkeyteensä paatuen tahdo joutua kadotukseen! Mutta vielä suuremmalla syyllä meidän, pakanoiden, pitäisi uskoman, meidän kun kaiken lisäksi täytyy tunnustaa, ettemme tietenkään ole mitään tehneet emmekä vaivaa nähneet sitä varten, että tämä armo meille tarjotaan ja lahjoitetaan. Meidän pitäisi toki oleman siksi hurskaita, että osoitamme Kristukselle kunnian ja uskomme apostoleja ja koko Raamattua; ja meidän pitäisi hävetä sitä, että rupeamme ensiksi epäilemään sitä ja kiistelemään siitä, saammeko syntien anteeksiantamuksen eli tulemmeko Jumalan edessä vanhurskaiksi ainoastaan Kristuksen tähden, niinkuin Raamattu sanoo, niinkuin meidän itsemmekin, mikäli tahdomme tunnustaa oikein, täytyy sanoa, vaiko myös omien tekojemme kautta.

12. Tästä nyt kuulemme, mikä on koko Raamatun pääsisältö ja pääoppi, jonka ympärille kaikki ensi sijassa ja pohjaltansa kiertyy. Se on tämän uskonkohdan opettamista ja lujittamista: meillä ei ole syntien anteeksiantamusta muulla tavalla kuin Kristuksen tähden, uskon kautta. Tämä on ollut maailman alusta alkaen isien, profeettojen ja kaikkien pyhien usko ja sittemmin Kristuksen ja apostolien oppi ja saarna, joka heidän käskettiin viedä ja levittää koko maailmaan. Se on vielä nykyäänkin ja loppuun asti koko kristillisen seurakunnan yksimielinen, järkkymätön vakaumus, seurakunnan, joka alati, täydessä sovussa ja kauttaaltansa, on uskonut tämän opinkohdan, sitä tunnustanut ja sen puolesta taistellut, että näet yksinomaan Herran Kristuksen nimessä saavutetaan ja saadaan syntien anteeksiantamus; tässä uskossa he ovat tulleet Jumalan edessä vanhurskaiksi ja autuaiksi. Näin, tällaisella todistuksella, meidän oppimme perustus on pantu kyllin syvälle ja se on kauan ennen meitä taistellen vakautettu, puolustettu ja oikeaksi osoitettu.


<<<0321>>>


13. Ken siis vielä asiaa tiedustelee ja juurta jaksain haluaa tietää, mitä kristillinen seurakunta ainian opettaa ja tunnustaa, varsinkin tuossa tärkeimmässä ydinopissa, kuinka Jumalan edessä tullaan vanhurskaiksi eli kuinka saavutetaan syntien anteeksiantamus — ja siitä on maailmassa aina ollut riitaa —, sillä on kaikki tässä lausumassa selvänä ja varmana: siinä hän kuulee koko alusta-astisen seurakunnan oikean ja vääjäämättömän todistuksen. Tätä ei ole tässä yhteydessä tarvis sen pitemmälle pohtia. Kukaan ei voi tuoda esiin perusteltua syytä epäilykseensä tai sitä puolustella eikä odotella kirkolliskokousten lisäpäätöksiä tai ratkaisuja—. Tästähän sinä kuulet sen jo ammoisista ajoista, ensimmäisten isien, profeettojen ja apostolien seurakunnan toimesta, päätetyksi ja vahvistetuksi, ja vahvan, järkkymättömän perustuksen lasketuksi, jota kaikkien muidenkin on iankaikkisen autuutensa menettämisen uhalla seurattava ja uskottava, huolimatta siitä, mitä ikänä muutoin kirkolliskokouksissa ja koko maailmassa neuvotellaan, säädetään ja päätetään; jopa tässä on meille kaikille annettu ratkaiseva käsky välttää ja paeta kaikkea sellaista, mitä pyritään toisin uskomaan tai opettamaan, määräämään ja velvoittamaan, niinkuin pyhä Paavalikin Galatalaiskirjeen 1. luvussa ( Gal. 1:8 . jakeessa) sanoo: »Vaikka me, tai vaikka enkeli taivaasta julistaisi teille evankeliumia, joka on vastoin sitä, minkä te olette saaneet, hän olkoon kirottu.»

14. Tästä oivallat, mitä vastaan koko paavikunta joukkioineen nykyään raivolla riehuu, ja minä sellaisia on pidettävä, jotka eivät tahdo kuulla eivätkä sietää tätä uskonkohtaa, jota pyhä Pietari tässä saarnaa ja kaikkien profeettojen ja koko Raamatun todistuksella vahvistaa, eivätkä herkeä sen tähden vainoamasta hurskaita, viattomia ihmisiä jopa sillä varjolla, että väittävät olevansa seurakunta, sillä nimityksellä mitä röyhkeimmin kerskuen meitä vastaan, huolimatta siitä, että he opillansa, uskollansa ja teoillansa omasta itsestänsä todistavat uskovansa ja opettavansa vastoin kaikkien profeettojen ja niinmuodoin koko seurakunnan todistusta. He eivät todellakaan voi olla seurakunta, koskapa niin kiivaasti ja häpyä vailla vastustavat pyhää Pietaria ja koko Raamattua, jopa tallaavat jalkoihinsa itse Kristuksen, joka on oman sanansa keskus; he varmasti päinvastoin ovat inhoittavan perkeleen kirottua joukkiota ja kristillisen seurakunnan pahimpia vihollisia, kaikkia pakanoita ja turkkilaisiakin ilkeämpiä ja vahingollisempia.

15. Ja lopuksi pyhän Pietarin tarkoitus on tällä lausumalla myöskin todistaa se ja vakauttaa koko maailma siitä, että tämä meidän Herramme — apostoli nimittää häntä hänen omalla nimellänsä: Jeesus Nasaretilainen — on se oikea Messias ja Kristus, joka Raamatussa ennalta on luvattu, sillä juuri »hänestä», hän sanoo, »kaikki profeetat todistavat"; he puhuvat näet selvästi sellaisesta henkilöstä, jonka, Daavidin verestä ja lihasta syntyneenä, Beetlehemistä kotoisin olevana jne., piti kärsiä ja kuolla ja jälleen ylösnousta sekä tehdä ja toteuttaa juuri se, minkä tämä Jeesus on tehnyt ja täyttänyt ja sitäpaitsi ihmein ja tunnusteoin vahvistanut. Juutalaisilla ei siis eikä epäkristityillä ole vähintäkään aihetta epäillä Kristusta tai odottaa jotakuta toista tulevaksi.


<<<0322>>>


16. Sivu mennen apostoli myöskin samaisten profeettojen todistuksen perusteella julistaa, mikä Kristuksen valtakunta on oleva: se ei ole oleva ulkonaista, maallista valtaa ja vallitsemista, niinkuin muitten valtiasten, kuningasten ja keisarien, jotka vallitsevat maita ja kansoja, ajallisia arvoja ja elämänpiirejä, vaan hengellinen, iankaikkinen, ihmisten sydämissä oleva valtakunta ja syntiä, iankaikkista kuolemaa ja helvetin voimaa vastustava mahti ja hallitus, joka meidät näistä vapahtaa; ja se tuodaan ja annetaan meille evankeliumin viran eli saarnan kautta uskossa vastaanotettavaksemme, mikä tietää sitä kuuliaisuutta, jota jokaisen on osoitettava tätä Herraa kohtaan, näin alistuen hänen alaisekseen ja siten osallistuen hänen armoonsa ja hyviin tekoihinsa, niinkuin pyhä Paavali Roomalaiskirjeen 1. luvussa ( Room. 1:5 . jakeessa) tällaista nimittääkin uskonkuuliaisuudeksi.


<<<0323>>>


Toinen pääsiäispäivä

Evankeliumisaarna


<<<0324>>>


Ja katso, kaksi heistä kulki sinä päivänä Emmaus nimiseen kylään, joka on kuudenkymmenen vakomitan päässä Jerusalemista. Ja he puhelivat keskenään kaikesta tästä, mikä oli tapahtunut. Ja heidän keskustellessaan ja tutkistellessaan tapahtui, että Jeesus itse lähestyi heitä ja kulki heidän kanssansa. Mutta heidän silmänsä olivat pimitetyt, niin etteivät he tunteneet häntä. Ja hän sanoi heille: "Mistä te siinä kävellessänne puhutte keskenänne?» Niin he seisahtuivat murheellisina muodoltansa. Ja toinen heistä, nimeltä Kleopas, vastasi ja sanoi hänelle: »Oletko sinä ainoa muukalainen Jerusalemissa, joka et tiedä, mitä siellä näinä päivinä on tapahtunut?» Hän sanoi heille: "Mitä?" Niin he sanoivat hänelle: »Sitä, mikä tapahtui Jeesukselle, Nasaretilaiselle, joka oli profeetta, voimallinen teossa ja sanassa Jumalan ja kaiken kansan edessä, kuinka meidän ylipappimme ja hallitusmiehemme antoivat hänet tuomittavaksi kuolemaan ja ristiinnaulitsivat hänet. Mutta me toivoimme hänen olevan sen, joka oli lunastava Israelin. Ja onhan kaiken tämän lisäksi nyt jo kolmas päivä siitä, kuin nämä tapahtuivat. Ovatpa vielä muutamat naiset joukostamme saattaneet meidät hämmästyksiin. He kävivät aamulla varhain haudalla eivätkä löytäneet hänen ruumistaan, ja tulivat ja sanoivat myös nähneensä enkelinäyn, ja enkelit olivat sanoneet hänen elävän. Ja muutamat niistä, jotka olivat meidän kanssamme, menivät haudalle ja havaitsivat niin olevan, kuin naiset olivat sanoneet; mutta häntä he eivät nähneet.» Niin hän sanoi heille: »Oi, te ymmärtämättömät ja hitaat sydämeltä uskomaan kaikkea sitä, minkä profeetat ovat puhuneet! Eikö Kristuksen pitänyt tätä kärsimän ja sitten menemän kirkkauteensa?» Ja hän alkoi Mooseksesta ja kaikista profeetoista ja selitti heille, mitä hänestä oli kaikissa kirjoituksissa sanottu. Ja kun he lähestyivät kylää, johon olivat menossa, niin hän oli aikovinaan kulkea edemmäksi. Mutta he vaativat häntä sanoen: »Jää meidän luoksemme, sillä ilta joutuu ja päivä on jo laskemassa». Ja hän meni sisään ja jäi heidän luoksensa. Ja tapahtui, kun hän oli aterialla heidän kanssaan, että hän otti leivän, siunasi, mursi ja antoi heille. Silloin heidän silmänsä aukenivat, ja he tunsivat hänet. Ja hän katosi heidän näkyvistään. Ja he sanoivat toisillensa: "Eikö sydämemme ollut meissä palava, kun hän puhui meille tiellä ja selitti meille kirjoitukset?" Ja he nousivat sillä hetkellä ja palasivat Jerusalemiin ja tapasivat ne yksitoista kokoontuneina ja ne, jotka olivat heidän kanssansa. Ja nämä sanoivat: "Herra on totisesti noussut ylös ja on ilmestynyt Simonille". Ja itse he kertoivat, mitä oli tapahtunut tiellä ja kuinka he olivat hänet tunteneet, kun hän mursi leivän. Luuk. 24:13 - 35 .

I.

1. Tämä evankeliumi panee katseltavaksemme ja opettaa meille Kristuksen ylösnousemisen opista ensi sijassa kolme eri kohtaa. Ensimmäinen kohta: tämä tapaus on tapahtunut ja toisten ohella esitetty mainittua uskonkohtaa koskevan uskomme varmaksi todistukseksi ja osoitukseksi. Ensiksikin siinä, että se ei vaikuta eikä voi saada aikaan mitään näissä kahdessa opetuslapsessa. Muista erkaantuneina, sitkeällä ja väkevällä epäuskolla he suhtautuvat ylösnousemiseen; täysin toivottomina Kristuksesta he puhuvat tapahtumista: hän on nyt heille kerrassaan kuollut ja heidän sydämiinsä ikuisiksi ajoiksi haudattu. Omilla sanoillansa he tämän todistavat näin puhellen: "Me toivoimme hänen olevan sen, joka oli lunastava Israelin; ja onhan kaiken tämän lisäksi nyt jo kolmas päivä —". Ja vaikka he naisilta olivatkin kuulleet näiden nähneen enkelinäyn ja kuulleen enkelien sanovan, että hän oli ylösnoussut ja eli, ei häntä kuitenkaan ole missään nähty eikä mistään löydetty. Toiseksi — ja se on tärkeintä — siinä, että Kristus tässä itse näyttäytyy elävänä näille epäuskoisille opetuslapsille, niin että nämä itse tulevat varmoiksi ja heti palajavat takaisin asiasta toisille ilmoittamaan; samaa he saavat kuulla heiltäkin, että todistus molemminpuolisesti yhtäpitävänä vahvistettaisiin. Ja vielä lisäksi siinä, että Kristus, ennen kuin he tuntevat hänet, Raamatun nojalla monipuolisesti ja selvästi osoittaa, että hänen täytyi sekä kärsiä että jälleen nousta kuolleista, ja että hän nuhtelee heitä siitä, etteivät sitä uskoneet, vaikka heidän olisi pitänyt tuntea Kristusta koskevat kirjoitukset, varsinkin kun hän jo ennalta, ennen kärsimistänsä, oli siitä heille puhunut.


<<<0325>>>


2. Toinen tämän evankeliumin kohta on näissä kahdessa opetuslapsessa ilmenevä ylösnousemuksen voiman ja vaikutuksen esikuva, joka ilmenee juuri silloin, kun he puhuvat hänestä ja kuuntelevat hänen saarnaansa, mikä sekin omalta osaltaan on hänen todella tapahtuneen ylösnousemisensa todistusta. Näinhän Kristus tosiasiallisesti todistaa, että hän ei ole kuollut, niinkuin he ensin luulivat, vaan vaikuttaa heissä, pannen voimansa harjoitukseen sanalla jo ennen kuin he hänet tuntevat, näin saaden aikaan sen, että heistä tulee uskovia, ja että heillä on toiset ajatukset, toinen ymmärrys, toinen mieli ja rohkeus kuin ennen. Itsekin he sen tuntevat näin tunnustaen: »Eikö sydämemme ollut meissä palava, kun hän puhui meille —?» Näin hän yhä vieläkin tekee koko kristikunnassa: häntä ei nähdä, mutta kuitenkin hän toteuttaa työnsä ja voimansa, osoittaen, että hän heitä elävänä Herrana sanalla valaisee, lohduttaa ja vahvistaa ja voimallansa heitä puolustaa ja kannattaa perkeleen ja maailman vihaa ja raivoa vastaan.

3. Kolmanneksi tässä on osoitettu, millä tavalla Kristus ilmaisee ylösnousemisensa ja kuinka se tunnetaan ja käsitetään. Se tapahtuu ensi sijassa sanan ja uskon kautta, ennen ulkonaista näkemistä ja tuntemista. Sen tähden hän opetuslasten luokse tullessansa ja heidän kanssaan vaeltaessansa on ensiksi salattu ja tuntematon, vaikka hän todella on heidän luonansa ja on se sama Kristus, jonka he niin usein ovat nähneet, jota he ovat kuulleet ja jonka he varsin hyvin tuntevat. Nyt he kuitenkaan eivät häntä ensinkään tunne eivätkä osaa arvata, että se on hän; he tietävät hänet kolme päivää aikaisemmin kuolleeksi ja haudatuksi, eivätkä voi kuvitella häntä miksikään muuksi kuin kuolleeksi ihmiseksi. Hän on käynyt heille niin perin vieraaksi ja mahdottomaksi tuntea, etteivät olisi häntä tunteneet, vaikka hän näin olisi ollut heidän parissansa kuinka kauan tahansa, ellei hän olisi heille julistanut ylösnousemisen uskonkohtaa ja siitä saarnannut; tekstimme sanookin: »Heidän silmänsä olivat pimitetyt, niin etteivät he tunteneet häntä". Tätä ei ole käsitettävä siten, että hän olisi ollut toisenlainen tai ettei hän olisi sallinut itseään tunnettavan, vaan siten, että hän oli heidän sydämessään ja ajatuksissaan käynyt niin vieraaksi ja kaukaiseksi. Eivät Magdaleena eivätkä muutkaan opetuslapset tunteneet häntä, ennen kuin olivat kuulleet sanan hänen ylösnousemisestansa.

4. Täten hän tahtoo meillekin opettaa ja osoittaa samaa: hänen ylösnousemisensa ja hänen valtakuntansa voima täällä maailmassa ja tässä elämässä esiintyy ja osoittautuu ainoastaan sanan kautta ja sen uskon kautta, joka pitäytyy Kristukseen, vaikkakaan ei häntä näe, siten hänessä voittaen sekä synnin että kuoleman ja tarttuen vanhurskauteen ja elämään. — Näin olemme suurin piirtein esittäneet tämän evankeliumin kertomuksen, mikäli se koskee ylösnousemusoppia; edellä olemme siitä kuulleet enemmän.

5. Erikoisesti tässä evankeliumissa kuitenkin esitetään opetuslasten uskon heikkous ja se tapa, jolla Kristus valtakunnassansa suhtautuu heikkouskoisiin. Kristuksen ylösnousemiskertomusta lukiessamme me kaikkialla toteamme kaikkien apostolien ja sitten kaikkien muidenkin opetuslasten aluksi, jopa hänen taivaaseenastumiseensa saakka, olleen siinä määrin heikkoja uskomaan tätä kohtaa, että hänen — Markuksen Evankeliumin 16. luvun ( Matt. 16:14 . jakeen) mukaan — täytyi nuhdella heitä heidän sydämensä kovuuden ja heidän ymmärtämättömyytensä tähden, kun eivät olleet uskoneet niitä, jotka olivat nähneet hänet ylösnousseeksi, vaikka hän itse usein Raamatun perustuksella ennalta oli ilmoittanut, että hänet piti ristiinnaulittaman ja että hänen piti kolmantena päivänä jälleen nouseman ylös —.


<<<0326>>>


6. Tästä opimme ensinnäkin sen, että niihinkin, jotka jo ovat kristityitä ja pyhiä, jääpi heikkoutta ja vajavaisuutta, varsinkin opin ja uskon syvällisissä kohdissa. Eivät he näitä niin välehen ymmärrä eivätkä osaa niihin niin lujasti takertua kuin heidän pitäisi. Eikähän uskon asia olekaan niin vähäinen ja helppo asia, kuin miksi sitä ymmärtämättömät ja kokemattomat henget luulevat, ja meidän tyhmät pölkkymme, paavin aasit, väittävät, jotka ajattelevat, että usko ei ole mitään muuta kuin tapahtuneen tosiasian kuulemista ja tietämistä, tämän mukaisesti luulotellen omaavansa kaiken sen, mitä evankeliumi Kristuksesta kertoo: kerran kuultuansa tai luettuansa sen he muka käden käänteessä ovat kaiken kirkkaasti ja perin pohjin käsittäneet ja ratkaisevasti uskoneet eikä heidän enää laisinkaan tarvitse sitä opetella eikä uskoa.

7. Mutta tuo, että ei muka ole kysymys muusta mistään, kuin merkityksettömästä ja mitättömästä ajatuksesta, todistaa heidän itsensäkin olevan pakottuneita tunnustamaan, että moinen tapahtumien tietäminen sydämessä jää heissä aivan liikkumattomaksi, kylmäksi ja arvottomaksi, tyhjän ja sisällyksettömän, aivan kuin mehuttoman ja voimattoman kuoren kaltaiseksi, josta heillä ei ole pienintäkään hyötyä eikä apua, joka ei vahvista eikä tuo muutosta; ja kuitenkin Kristuksen ylösnousemisen suurtyö on tapahtunut juuri sen tähden ja sitä on saarnattava, kuultava ja opittava tuntemaan sitä varten, että se meissä kantaisi hedelmää, herättäisi ja sytyttäisi sydämemme ja vaikuttaisi meissä uusia ajatuksia, uutta ymmärrystä ja mieltä, elämää ja iloa, luottamusta ja voimaa. Ellei näin käy, ovat tosiasiat turhaan kuultuja: ne ovat sinussa aivan kuolleina ja varsin mitättöminä kuin turkkilaisissa ja pakanoissa, jotka eivät milloinkaan ole niistä mitään tietäneet tai eivät ainakaan milloinkaan niitä tosina pitäneet, eikä sinun sovi kerskailla mistään uskosta, vaikka siitä onkin jäänyt vaahto kielellesi tai kohina korviisi tai unikuva muistiisi,— sellaista, jota sydän ei ensinkään koe eikä maista. Koko opillansa ja elämällänsähän paavilaiset selvästi osoittavat, etteivät he tätä uskonkohtaa sydämessänsä vähääkään usko eivätkä sille arvoa anna, koska etsivät ja saavuttavat sen voiman ja hyödyn, minkä Kristuksen ylösnousemisen pitäisi vaikuttaman, Kristuksen ulkopuolelta: omasta itsestään, omien tekojensa ja oman ansionsa perustuksella, ja koska kiroavat ja häpäisten tuomitsevat sen opin, joka moisista mitättömistä valheista johdattaa meidät Kristukseen ja hänen ylösnousemisensa voimaan.

8. Uskovat kristityt sen sijaan saavat sekä muissa että omassa itsessänsä kokea oman heikkoutensa, ja he valittaen tunnustavatkin sen: he eivät voi tätä uskonkohtaa niin vahvasti uskolla omaksua eivätkä niin sydämeensä saada kuin heidän pitäisi; koko elinaikansa heidän täytyy taistellen sotia heikkouttansa vastaan. Itse pyhä Paavalikin sanoo Filippiläiskirjeen 3. luvussa ( Fil. 3:12 . jakeessa), ettei hän vielä ole sitä saavuttanut, vaan että hän yhä pyrkii ja rientää sitä kohti, voittaaksensa sen omaksensa, tunteaksensa Kristuksen ylösnousemisen voimaa —.


<<<0327>>>


9. Vaikka näet tämä uskonkohta itsessänsä onkin sangen suloinen ja lohdullinen ja täynnä pelkkää iloa ja autuutta, niin että sen tottakin luontevasti ja vaivattomasti pitäisi menemän sydämeen, sillä kuitenkin on kaksi voimakasta estettä, jotka tekevät sen vaikeaksi uskoa. Kristuksen työ on ensiksikin itsessänsä niin äärettömän syväkäs ja suuri, ettei sitä tässä elämässä koskaan tarpeeksi voida käsittää, vaikka usko olisikin täysin vahva, vailla heikkoutta; se on näet niin väkevä voima, että me vasta toisessa elämässä, iankaikkisuudessa, saamme sen oikein nähdä ja kokea. Ja toiseksi: meidän lihamme ja veremme ja kaikkien ihmisten sydän on sitäpaitsi luonnostaan liiaksi heikko ja arka uskomaan Jumalan sanaa; sen täytyy, ajatellessaan tämän työn suuruutta, pelästyä ja kauhistua, kun vertailee siihen omaa itseänsä ja omaa arvottomuuttaan.

10. Ensinmainittua syytä ja estettä Jumala ei voi sivuuttaa eikä sietää, sillä työn täytyy ehdottomasti jäädä niin suureksi kuin se on; sitä ei voida arvossa alentaa, vaan sen täytyy päinvastoin olla sellaisena väkevänä voimana, jonka tieltä on väistyttävä ja jonka alaiseksi on alistuttava koko luomakunnan, ihmisten, enkelien, perkeleen ja helvetin. Meidän pelastuksemme ja autuutemmekin tähden tämä on välttämätöntä, sillä ellei sitä olisi, meidän täytyisi pysyä synnin, Jumalan iankaikkisen vihan ja kuoleman alaisina. Mitä tuohon toiseen tulee, siihen, että me olemme liian heikkoja uskolla käsittämään tuota suurta työtä ja voimaa, hän kaikesta huolimatta voipi katsoa sitä läpi sormien ja olla kärsivällinen. Toteammehan tässäkin Kristuksen samoin kohtelevan opetuslapsiansa, jotka kylläkin olivat kuulleet hänen ylösnousseen, mutta kuitenkin vielä ovat vahvan epäilyksen vallassa, jopa niin karkean, että olivat täydellisessä epätoivossa Kristuksesta, koskapa sanovat: »Me toivoimme hänen olevan sen, joka oli lunastava Israelin—".

11. Huomaapa, kuinka suurella antaumuksella hän ryhtyy huolehtimaan näistä kahdesta heikkouskoisesta! Hän on heistä levoton ja tekee kaikkensa auttaaksensa heitä heidän heikkoudestaan ja vahvistaaksensa heidän uskoaan. Koska hän oivaltaa ja tietää heidän juuri siksi huolissaan ja murheellisina eronneen muista apostoleista, tietämättä, mitä heidän pitäisi ajatella tai toivoa, hän ei tahdo jättää heitä epäilyksiin ja kiusauksiin vaipumaan, vaan saapuu, auttaaksensa heidät näistä vapaiksi, liittäytyy tiellä heidän seuraansa, mutta jättää muitten apostolien joukon oman onnensa nojaan, vaikka hekin samasta syystä olivat huolissaan ja varsin heikot uskossa. Mutta koska nämä ovat suuressa epäuskon vaarassa, ilmestyy hän kiireesti vain heidän pariinsa, ikäänkuin hänellä ylösnoustuansa ei olisi mitään muuta tehtävää. Hän puhelee ja keskustelee niin ystävällisesti heidän kanssaan Raamatusta, ja sitäpaitsi hän saa aikaan sen, että he, seisahduttaen hänet, pyytävät häntä jäämään heidän luoksensa heidän kanssaan syömään ja juomaan, kunnes heidän uskonsa uudelleen herää ja he pääsevät irti epäilyksistään, tullen niin vahvoiksi uskossa, että nyt tuntevat hänet ja toteavat hänet juuri samaksi Kristukseksi, joka ennen oli ollut heidän luonaan elävänä ja jonka he kolme päivää sitten olivat nähneet ristiinnaulittuna, mutta jota he tähän mennessä eivät olleet voineet tuntea sen epäilyksen ja heikkouden tähden, joka heissä vielä oli.


<<<0328>>>


12. Näin hän siis on itse tahtonut opiksemme ja lohdutukseksemme osoittaa, minkäluontoinen hänen hallituksensa hänen kristikunnassansa on oltava: hänpä ei tahdo hylätä eikä luotansa työntää heikkouskoisia, eipä edes harhailevia ja ymmärtämättömiä tai muulla tavoin vajavaisia, arkoja tai alakuloisia sydämiä ja omiatuntoja, vaan juuri näissä harjoittaa ja osoittaa ylösnousemisensa voimaa, houkuttelemalla heidät ystävällisesti tykönsä, jopa itse lyöttäytymällä heidän pariinsa, seurustelemalla heidän kanssaan mitä herttaisimmin ja lempeimmin: hän puhelee heidän kanssaan, opettaa ja neuvoo heitä, jopa aterioi heidän kanssaan, kunnes he vahvistuvat ja varmistuvat uskossansa, ja kunnes heidän sydämensä, nuo äsken niin murheelliset ja huolestuneet, jälleen ilostuvat. Tämä kaikki sitä varten, että mekin tietäisimme ja turvallisin mielin panisimme hänehen sen toivon, että meillä hänessä on sellainen Herra, joka voi kantaa ja kärsiä meidänkin heikkouttamme, ja joka ei tahdo luotansa työntää ja kadotukseen tuomita niitä, jotka eivät niin välehen voi uskoa ja elää niinkuin heidän pitää, kunhan vain ovat sellaisia sydämiä, jotka eivät tahdo halveksia eivätkä kieltää Kristusta ja hänen sanaansa, vaan joilla on halua ja rakkautta häneen ja jotka mielellään olisivat vahvoja ja täydellisiä uskossa ja elämässä.

13. Senhän toteamme näissä opetuslapsissa. Niin heikkoja ja ymmärtämättömiä kuin he olivatkin, heidän sydämensä tila oli kuitenkin sellainen, että he ovat mieltyväisiä Kristukseen: mielellänsä ja haluisasti he puhuvat ja kuulevat puhuttavan Kristuksesta, eivätkä he mitään enemmän toivo, kuin että olisi totta se, minkä ovat hänen ylösnousemisestaan kuulleet. Mutta se on heistä aivan liian suurta uskottavaksi: he eivät niin välehen voi sitä pitää varmana totuutena, ja niinhän se meistäkin on aivan liiaksi syvällistä ja suurta. Tämän rakas Herramme tietää ja näkee varsin hyvin, ja sen tähden hän sitä suuremmalla syyllä voi olla kärsivällinen meitä kohtaan; hän on tyytyväinen ja mukautuu, kunhan me vain kuulumme hänelle hänen opetuslapsinansa, jotka mielellämme tahdomme alistua hänen opetukseensa ja johdatukseensa.

14. Tällä hän myöskin tahtoo meille opettaa, kuinka hänen valtakunnassansa on käyttäydyttävä erikoisesti heikkouskoisia ja vajavaisia kohtaan: emme mekään saa ilman muuta tuomita kadotukseen emmekä sysätä syrjään sellaisia, joiden näemme menevän harhaan tai jopa lankeavankin, vaan meidän on heitäkin kärsittävä, niinkuin Kristuskin on kärsinyt meitä ja niinkuin hänen vielä joka päivä täytyy meitä kärsiä. Vaikka hän näet oman persoonansa puolesta ylösnousemisensa kautta on jumalallisessa vallantäyteydessä, taivaan ja maan Herrana, hän kuitenkin hallitsee rakasta kristikuntaansa harjoittamalla ja osoittamalla ylösnousemisensa voimaa kurjan ja heikon joukkonsa keskuudessa, palvellen heitä omalla vallantäyteydellänsä heidän lohdutukseksensa ja vahvistamiseksensa.


<<<0329>>>


15. Tämän esikuvan mukaisesti emme mekään, vaikka olemmekin voimakkaita, saa röyhkeillen olla itsellemme mieliksi, vaan meidän täytyy asettaa lahjamme ja voimamme heikkojen palvelukseen ja pyrkiä nostamaan heitä ja parantamaan heitä opettamisella, lohduttamisella, vahvistamisella, ystävällisellä kehoittamisella ja nuhtelemisella —, aivan samalla tavalla kuin suhtaudutaan heikkoihin tai vajavaisiin lapsiin ja sairaisiin, joita on kohdeltava ja joiden kanssa on seurusteltava hellävaroen ja ystävällisesti hoivaten, kanniskellen ja nostellen, kunnes ehtivät kasvaa ja kävellä omin jaloin.

16. Katsohan, tämä on yksi Kristuksen valtakunnan evankeliumin tärkeimpiä kohtia. Siitä me opimme tuntemaan, mikä on sen luonne ja kuinka siinä käypi. Siinä on sellainen asiain järjestys, että kristityihin, jotka ovat alkaneet uskoa ja jotka ovat pyhiä, vielä jääpi heikkoutta, ymmärtämättömyyttä ja muita synnillisiä vajavaisuuksia, mutta joita hän kuitenkin sietää ja rauhallisesti kärsii, kuitenkin edellyttäen, että niitä korjataan. Älköön siis nähtäkö unta sellaisesta maanpäällisestä seurakunnasta, jossa ei ole mitään vajavaisuutta tai mitään erhettä uskossa, paavilaisjoukon tapaan, joka kehuskelee, etteivät sen kirkko ja kirkolliskokoukset saata erehtyä—. Tästähän me kuulemme, etteivät erehtyneet ainoastaan nämä kaksi opetuslasta, vaan muutkin apostolit järjestänsä tärkeässä ja ehdottoman välttämättömässä uskonkohdassa, ja että he ovat epäuskon pauloissa, kunnes itse Kristus paljolla ja moninaisella saarnaamisella ja ilmestymisellä heidät niistä tempaa, — olipa usko Kristuksen ylösnousemiseen, hänen ristiinnaulitsemisensa jälkeen, kolmen kokonaisen päivän ajan kerrassaan sammuneena heidän sydämistänsä; ilmeisestikään ei se valo säilynyt missään muualla kuin Mariassa, hänen äidissänsä, joka oli sydämeensä kätkenyt sen Raamatun sanan, jonka tämä sekä häneltä että muualtakin oli kuullut: hän sai siitä lohdutusta ja säilyi siinä suuressa sydänsurussa, jonka hänen poikansa kärsiminen ja kuolema Synnyttivät.

17. Täytyyhän toki seurakunnassa Kristuksen uskon aina jotenkuten säilyä ja pysyä voimassa; täytyy olla muutamia, joilla on totuus ja jotka sitä tunnustavat, vaikkakin he ovat harvalukuiset, ja vaikka kansan valtaosa käykin harhassa, niinkuin se aina on käynyt harhassa,— niin, vaikka sitä ei pitäisi voimassa kuin yksi ainokainen Maria. Hän myöskin sallii joskus monen oikean pyhän erehtyä ja kompastua, ettemme luottaisi ihmisiin, olkoot kuinka monilukuisia, arvokkaita ja pyhiä tahansa, vaan tarkkaisimme sanaa, joka on varma ja joka ei saata pettää; niinhän Kristuskin nämä kaksi tässä ja sittemmin kaikki muutkin osoittaa ja johdattaa Raamattuun.

18. Tämän ohessa ei ole unohdettava evankeliumin esikuvaa, joka houkutellen kehoittaa meitä mielellämme puhumaan ja kuulemaan Kristuksesta ja askaroimaan Raamatussa ja Jumalan sanassa, vaikka sitä aina ei niin välehen ymmärretä, ja vaikka se ei mene sydämeen, niinkuin pitäisi. Se osoittaa, mikä voima, mikä hyöty ja hedelmä siitä syntyy, kun sitä yksinkertaisella sydämellä käsitellään.


<<<0330>>>


19. Me huomaamme näet ensiksikin, että vaikka nämä kaksi opetuslasta vielä kokonaan ovatkin epäuskoon uponneina, Kristus ei kuitenkaan tahdo eikä voi pysyä heistä erossa, he kun tiellä kulkiessaan toisilleen ilmaisevat olevansa huolissaan Kristuksesta ja aivan yksinkertaisesti, mutta näköjään tuloksettomasti, puhelevat ja pohtivat, vaan hän heti ilmestyy saapuville, lyöttäytyy mitä ystävällisimmin heidän seuraansa, koskettaa pian heidän sydämiään ja ajatuksiaan ja ryhtyy pitämään heille kaunista, ihanaa saarnaa juuri siitä uskonkohdasta, jonka johdosta he olivat huolissaan ja jota he epäilivät, saarnaa, jonka veroista he koskaan ennen eivät olleet kuulleet. Ja sitten — toiseksi — he välittömästi tuntevat sen voiman: heidän sydämensä ei enää olekaan niin raskas, hidas ja kylmä kuin ennen, vaan se yltyy palamaan ja tulee sitä paitsi valaistuksi ja saa uuden ymmärryksen: nyt he vasta alkavat oikein käsittää Raamattua; ennen he eivät sitä vähääkään käsittäneet, mutta nyt se tulee heille kirkkaaksi kuin päivä. Ja lopuksi otetaan heidän sydämiltänsä ja silmiltänsä verhot ja peitteet: he eivät enää pidä häntä vieraana ja muukalaisena, vaan nyt vasta oikein oppivat tuntemaan hänet, ja he tuntevat, ettei hän enää ole heistä kaukana, vaan on persoonallisesti läsnä, vaikuttaen heissä sen, että nyt ovat aivan varmoja uskossa, tarvitsematta tästä lähtien mitään ulkonaista, näkyvää ilmestystä; jopa he sen sijaan kiireesti lähtevät toisillekin saarnaamaan ja kykenevät heitäkin vahvistamaan ja auttamaan epäilyksiä ja epäuskoa vastaan.

20. Sen tähden pitää meidänkin heidän esimerkkiänsä noudattaen mielellämme kuulla Jumalan sanaa, siihen kyllästymättä. Eihän se näet ainoastaan ole välttämätöntä harjoitusta niin heikoille kuin vaivoillekin, niin ymmärtämättömille kuin oppineillekin, eikä se ainoastaan runsaasti opeta kaikkea sitä, mikä on välttämätöntä autuudeksi — eihän sitä koskaan voida täydellisesti oppia —, vaan se on myöskin se väline, jolla Jumala tahtoo sydämissämme vaikuttaa: antaa uskon ja Pyhän Hengen, niinkuin pyhä Paavali ( Room. 10:17 ) sanoo: »Usko tulee (sanan) kuulemisesta». Ja siellä, missä täyttä totta tehdään, on varmasti seurauksena hedelmää; ja vaikka sydän aluksi on kylmä ja haluton asialle, ei puutu tulosta, kunhan vain pitkitetään ja pysytään siinä kiinni: sana tuo tallelle ja parantaa ymmärtämättömät ja eksyväiset, se vahvistaa heikot ja todella lämmittää ja valaisee sydämen, niin että Kristus Raamatusta paremmin ymmärretään ja tunnetaan.

21. Ja vaikka tästä ei olisikaan mitään muuta hyötyä, se kuitenkin on omiansa innostamaan meitä sen halulliseen harrastamiseen, ollaksemme tässä Jumalalle ja Herralle Kristukselle mieliksi, suorittaaksemme suotuisan jumalanpalveluksen ja tietääksemme, ettei hän silloin varmastikaan ole meistä kaukana, niinkuin hän itse Matteuksen Evankeliumin 18. luvussa ( Matt. 18:20 . jakeessa) luvaten sanoo: »Missä kaksi tai kolme on kokoontunut minun nimeeni, siinä minä olen heidän keskellänsä», ovatpa hänen kanssansa rakkaat enkelitkin ympärilläsi, siitä suuresti riemuiten; perkele sitävastoin karkoitetaan ja hänen täytyy paeta samoin kuin hänen täytyi paeta Kristusta, kun tämä vastusti häntä Jumalan sanalla.


<<<0331>>>


22. Tätä koskeva esimerkki kerrotaan eräästä erämaassa oleskelleesta entisajan isästä. Hän sai nuorten parissa ollessansa Jumalalta heidän keskustelunsa johdosta erikoisen näyn ja ilmestyksen: heidän puhuessaan Pyhästä Raamatusta ja jumalallisista asioista hän näki ihanien nuorukaisten käyvän heidän pariinsa ja ystävällisesti ja iloisesti hymyilevän, mutta heidän pakistessaan kevytmielisiä ja likaisia hän näki näiden alakuloisina ja murheellisina kääntyvän heistä pois, ja niiden tilalle tulevan saastaisia, mustia sikoja kieriskelemään heidän keskellänsä —.

II.

23. Tämä olkoon sanottuna evankeliumimme kertomuksen tärkeimpien kohtien johdosta. Käsittelemättä on vielä keskeisin siitä Kristuksen saarnasta, jonka hän Raamatun pohjalla piti opetuslapsille, Raamatun ytimeksi osoittaen sen, että »Kristuksen piti kärsimän ja sitten menemän kirkkauteensa». Evankelista selostaa tätä saarnaa seuraavasti:

Ja hän alkoi Mooseksesta ja kaikista profeetoista ja selitti heille, mitä hänestä oli kaikissa kirjoituksissa sanottu.

24. Tämä on epäilemättä ollut ihana, mahtava saarna, ja tottakin me kaikki tahtoisimme tietää, ja jokainen toivoisi tietävänsä, mitä sellaisia raamatunkohtia Herra lienee käyttänyt, jotka hänestä puhuvat ja joista he niin syttyivät, vahvistuivat ja varmistuivat, olletikin kun on olemassa varsin harvoja eikä Mooseksessa näköjään lainkaan sellaisia kohtia, joissa, hänen sanojensa mukaan (46. ja s. jakeissa), kerrotaan, »että Kristus oli kärsivä ja kolmantena päivänä nouseva kuolleista, ja että parannusta ja syntien anteeksiantamusta on saarnattava hänen nimessänsä» jne. Olihan juutalaisilla jo kauan ollut Mooses, ja vielä nykyäänkin he lukevat sitä ahkerasti, kyllääntymiseen saakka, mutta eivät kuitenkaan koskaan ole siitä lukeneet niin suurta ja outoa asiaa.

25. Evankelista kuitenkin antaa tähän vastauksen, ratkaisten ongelman seuraavasti: Heidän sydämensä oli heissä palava, kun hän selitti heille kirjoitukset, ja, niinkuin hän seuraavassa evankeliumissa lausuu: hän aukaisi heidän ymmärryksensä käsittämään kirjoitukset. Jopa siis selkeni: Mooses siis epäilemättä kirjoittaa Kristuksesta, ja siitä se on luettavissa, mutta kaikki riippuu siitä, että lukija myöskin ymmärtää sisällyksen. Sanoohan pyhä Paavalikin 2. Korinttolaiskirjeen 3. luvussa ( 2. Kor. 3:14 . jakeessa), että juutalaisten kasvoilla »peite, vanhan liiton kirjoituksia luettaessa, pysyy poisottamatta, sillä vasta Kristuksessa se katoaa»; ja Kristus sanoo apostoleillensa: »Teidän on annettu tuntea taivasten valtakunnan salaisuudet»; toiset kyllä näkevät ja kuulevat, mutta eivät ymmärrä ( Matt. 13:11 ).


<<<0332>>>


26. Senpä tähden Raamattu onkin sellainen kirja, että se ei ainoastaan edellytä lukemista ja saarnaamista, vaan myöskin oikean selittäjän, Pyhän Hengen, ilmaisemisen. Tämän saamme nyt omana aikanammekin kokea: vaikka vastustajille Raamatun perustuksella näyttää toteen puhtaan opin kohdat ja kumoaa heidän erheensä, ei siitä heidän tilansa vähääkään parane; eikä milloinkaan ole julistettu ainoatakaan uskonopin kohtaa, joka ei vääräoppisten taholta olisi nostanut kiivasta vastustusta, vaikka nämä lukevat samaa Raamattua, kuin meilläkin on.

27. Mutta tällainen ilmaiseminen edellyttääkin oikeita opetuslapsia, jotka näiden hurskasten opetuslasten tavoin mielellään antautuvat opetettaviksi ja opastettaviksi, eivät ole viisastelijoita ja itsepäisiä henkiä eivätkä mahtavia nousukkaita, jotka viisaudellaan nousevat taivaita korkeammalle. Sepä onkin oppi semmoinen, että se tekee oman viisautemme tyhmyydeksi ja puhkaisee järjeltä silmät, jos se muutoin on uskottava ja ymmärrettävä, sillä sepä ei saakaan alkuansa inhimillisestä viisaudesta, niinkuin muut, maailmalliset opit ja tieteet, jotka juontavat juurensa järjestä ja jotka voidaan sillä käsittää. Sen tähden tämä ei olekaan järjellä käsitettävissä, ja jos sinä rohkenet ruveta mittailemaan ja laskemaan sen järjenmukaisuutta, sinä vieraannut siitä kokonaan. Sellaisesta ovat alusta alkaen kaikki väärät opit syntyneet, ja nykyään sekä juutalaiset että pakanat, viimeksi turkkilaiset, vimmastuvat meidän opistamme ja uskostamme, koska se ei ole järjen ja inhimillisen viisauden mukainen. Poikkeuksen tekee se hurskas ja yksinkertainen pieni joukko, joka tällä uralla pysyen sanoo: Jumala on niin sanonut, sen tähden minä sen uskon. He kykenevät sen käsittämään ja ymmärtämään. Niinpä Kristus itse ( Matt. 11:25 ) riemuitsevaisella sydämellä puhkeaa Jumalaa kiittämään siitä, että hän on salannut nämä viisailta ja ymmärtäväisiltä ja ilmoittanut ne lapsenmielisille.

28. Turhaa kuitenkin kaikki: ei viisaille miehille eikä terävälle järjelle voi tehdä ymmärrettäviksi noita ihmeellisiä, Kristusta koskevia asioita, sitä, että luonnollinen ihminen on hamasta iankaikkisuudesta Jumalan Poika, mutta kuitenkin kuollut ja jälleen noussut kuolleista ja inhimillisen luontonsakin puolesta tullut taivaan ja maan Herraksi, jumalallisella vallalla halliten koko luomakuntaa, vaikka häntä ei missään nähdä, ja että me ainoastaan hänen tähtensä, jos häneen uskomme, tulemme autuaiksi jne. Sen tähden Jumalan onkin täytynyt järjestää siten, että se, joka tällä kohdalla ei tahdo olla houkka ja lapsi ja yksinkertaisesti uskoa, ei myöskään ole näitä käsittävä.

29. Huomaapa, millaisia ihmisiä hän on käyttänyt ensimmäisinä ilmoittamaan ja todistamaan ylösnousemisensa suurtyötä! Ymmärtämättömiä naisraukkoja, jotka saapuvat haudalle mukanaan ostamansa kalliit voiteet — hyödytöntä hukkavaivaa ja -työtä! —, ajattelematta, että hauta on suljettu raskaalla kivellä ja sitäpaitsi sinetein suojattu ja vartijoin varjeltu! Kaikesta huolimatta nämä houkat ja tyhmyrit ovat ensimmäiset, joille Kristus ylösnousemisensa ilmaisee, ja joista hän tekee sen saarnaajia ja todistajia. Niin ikään hän näille opetuslapsille antaa sellaisen raamatuntaidon, jollaista keillään syvästiviisailla kirjanoppineilla ei ole, niin että heidän, nyt Moosesta toisin silmin katsellen, täytyy sanoa: Merkillistä! Aikoja sitten olen kaiken tuon lukenut ja siitä kuullut, mutta en kuitenkaan koskaan ymmärtänyt!


<<<0333>>>


30. On kuin Jumala tällä teollansa mielisi sanoa: No niin, minä kyllä huomaan, että mikään ei auta, vaikka kaikki puhuttaisiin ja kirjoitettaisiin kuinka selvästi hyvänsä. Todellakin Raamatun kaikki opinkohdat ovat mitä kirkkaimmin tosiksi osoitetut. Mutta kuinka onkaan yksistään Jumalaa ja Jumalan luomistyötä koskeva opinkohta muinoin aikaansaanut kokonaisen vääräoppisten liudan: manikeolaiset, valentinolaiset, markionilaiset jne.! Ja kuitenkin siitä on mitä selvimmin puhuttu ja kirjoitettu! Edelleen: Mitä hyötyä on ollut siitä, että itse Kristus oman kansansa parissa selvästi ja julkisesti suurin ihmeteoin oppinsa vahvisti? Mitäpä muuta kuin se, että riennetään vääntelemään sekä hänen sanojansa että tekojansa, nimitellen niitä perkeleen ja beelsebulin sanoiksi ja teoiksi! Niinpä Jumalankin sitten täytyy puuttua puheeseen: Koska eivät tahdo pitää hyvänänsä eivätkä omistaa sitä sellaisena, kuin minä sen heille sanon, niin jääköön se heiltä salaan, käsittämättömäksi; minä tahdon kirjoituttaa ja saarnauttaa sen selvin sanoin, mutta kuitenkin jätän sen ilmaisemuksen varaan muutamia harvoja, yksinkertaisia ihmisiä varten, jotka siitä välittävät, toisille se olkoon pelkkää käsinpideltävää pimeyttä — niinkuin egyptiläisten, vaikka se loistaa ja julistetaan mahdollisimman kirkkaasti —, jopa se olkoon pelkkää pahennusta ja myrkkyä, johon he pilkkasuin ja vastaansanomisin kompastuvat ja kaatuvat, kunnes hukkuvat!

31. Niinpä juutalaisilla on tähän päivään saakka ollut Mooseksensa; he ovat sitä lukeneet, kenenkään kuitenkaan siitä vähääkään käsittämättä sitä, että se puhuu Kristuksesta, jopa muistakin, vähäisemmistä opinkohdista. Eivät heidän isänsäkään käsittäneet siitä vähääkään, lukuunottamatta muutamia harvoja, jotka uskoivat, esimerkiksi rakkaita profeettoja ja sittemmin apostoleja, jotka vaivatta yhden ainoan raamatunlauseen johdolla — kuten saamme kuulla — ovat kehitelleet kirjansa kaikkineen. Näille Jumala on antanut ilmaisemuksen ja sellaisen saarnan, että loppujen lopuksi jokaisen täytyy sanoa, että se on totuutta.

32. Kuinka menettelee Kristus tukkiessansa suun saddukealaisilta, noilta, jotka eivät uskoneet kuolleitten ylösnousemista eivätkä tunnustaneet Raamatuksi mitään muuta kuin Mooseksen, ja vakauttaessansa heitä kuolleitten ylösnousemisesta? Hän esittää koko heidän uskontonsa tavallisimman sanan, kaikille juutalaisille tunnetun ja jokapäiväisessä käytössä olevan, tämän, minkä Jumala sanoo: »Minä olen Aabrahamin Jumala ja Iisakin Jumala ja Jaakobin Jumala" ( Matt. 22:32 ); näin hän aukoo Mooseksen ja tekee sitten johtopäätöksen: Pidättekö todellakin Jumalaa kuolleitten Jumalana? Mimmoinen on se olemattomien Jumala? Koska hän siis on olemassa ja nimittää itseänsä Aabrahamin, Iisakin ja Jaakobin Jumalaksi, täytyy näiden elää, vaikkakin ovat kuolleita tälle elämälle, haudassa maaten. Eipä hän suinkaan voi olla sen Jumala, joka ei mitään ole, ja sen tähden Aabrahamin, joka nyt on maan povessa, ja kaikkien muiden pyhien täytyy — niin hän sanoo — elää hänelle, vaikka he tosin teille ovat kuolleita. Hänen nimensä on ja iankaikkisuudessa on oleva tämä: hän on Aabrahamin ja kaikkien uskovien Jumala sen mukaisesti kuin hän on sekä hänelle että kaikille lausunut lupauksen: Minä tahdon olla sinun Jumalasi —.


<<<0334>>>


33. Katsohan, ken olisi voinut aavistaa, että noihin lyhykäisiin, yksinkertaisiin ja tavallisiin sanoihin sisältyy näin paljon, ja että siitä antautuu sellainen ainutlaatuisen rikas saarna, jopa ainekset valtavan teoksen kirjoittamiseen? Kyllä he osasivat nämä sanat, mutta siitä huolimatta he eivät uskoneet Mooseksesta olevan löydettävissä ainoatakaan kuolleitten ylösnousemusta koskevaa sanaa, ja juuri sen tähden he hyväksyivät ainoastaan Mooseksen, mutta hylkäsivät profeetat, jotka kuitenkin kaikki ovat juuri Mooseksesta ammentaneet Kristuksen uskon syvällistä oppia käsittelevät saarnansa.

34. Me palaamme nyt Kristuksen saarnaan ja tarkastelemme yhtä niistä raamatunkohdista, jotka hän on Mooseksesta lainannut. Esimerkiksi 1. Mooseksen Kirjan 3. luvussa ( 1. Moos. 3:15 . jakeessa) on ensimmäinen armon sana ja armolupaus; sen Jumala antoi Aadamille ja Eevalle, käärmeelle sanoessansa: »Minä panen vainon sinun ja vaimon välille ja sinun siemenesi ja hänen siemenensä välille; se on polkeva rikki sinun pääsi, ja sinä olet pistävä sitä kantapäähän». Juutalainen, turkkilainen, pakana ja inhimillinen järki lukevat tämän lauseen, mutta se on heistä pelkkää, kovaa piikiveä, jopa kuolleita, turhia sanoja, joista eivät voi mitään puristaa ja joita eivät voi mihinkään käyttää. Mutta kun tulee lisäksi ilmaisemus, silloin käsitetään siinä sanottavan, että käärme, perkele, on synnin kautta saanut Aadamissa ja Eevassa aikaan kuoleman ja Jumalan iankaikkisen vihan. Mutta että tämä kauhistava ja surullinen lankeemus, johon perkele oli heidät saattanut, jälleen korjattaisiin, on Jumala pohjattomassa laupeudessansa omassa itsessänsä keksinyt keinon: vaimon siemenen kautta, toisin sanoen, vaimon luonnollisen hedelmän kautta käärmeen pää, toisin sanoen, synti, kuolema ja iankaikkinen viha, on poljettava rikki ja siltä sen valta riistettävä, niin ettei se enää saa olla kuoleman valtiaana eikä pidättää ihmistä synnin ja Jumalan vihan ja iankaikkisen kadotuksen alaisena.


<<<0335>>>


35. Tämän tuloksena on aivan uusi liitto, kaikki pyhän Paavalin ja muiden apostolien saarnat. Ne eivät kerro paljon Kristuksen elämästä ja ihmeteoista, mutta saattavat joskus yhdestä ainoasta tuollaisesta lauseesta aivan kuin yhdestä kukkasesta tehdä kokonaisen niityn; ja sitten, kun ilmaisemus tulee lisäksi ja Pyhä Henki, joka taitaa oikein märehtiä sanat ja pusertaa niistä mehun, niillä on ja ne antavat ydintä ja voimaa. Ensiksi näet tässä on osoitettu, että siemenen täytyy olla luonnollinen lapsi, vaimosta syntynyt, kuitenkin vailla syntiä. Todistaahan Raamattu, että se, mikä syntyy maailmaan miehestä ja vaimosta, on synnin ja Jumalan vihan alaista; niinpä Daavid sanoo 51. psalmissa ( Ps. 51:7 . jakeessa): »Katso, minä olen synnissä syntynyt» jne. Tämä liha ja veri näet on turmeltu läpikotaisella pahalla himolla ja Jumalaa vastaan osoitetulla tottelemattomuudella. Samoin kuin siis isän ja äidin alkuperäinen aines on turmeltu, samoin se pysyy lapsissakin. Näin ollen ei yksikään ihminen voi tulla miehestä ja vaimosta ilman syntistä luontoa. Sen tähden Jumala tässä käytti sellaista keinoa, että Kristuksen, sen luvatun siemenen, sikiämiseksi ja syntymiseksi varasi ainoastaan vaimon persoonan: hänestä tulee miehen avutta lapsukaisen äiti Pyhän Hengen kautta, joka hänessä vaikuttaa sikiämisen ja syntymisen, niin että tämä kaikesta huolimatta on luonnollinen ihminen, meidän lihaamme ja vertamme, mutta vailla kaikkea syntiä ja perkeleen valtaa, voidaksensa polkea rikki hänen päänsä.

36. Toiseksi. Jos hänen pitää olla synnin ja kuoleman valtias, paiskata perkele allensa ja ryöstää meidät hänen vallastaan, tarvitaan siihen jumalallinen, kaikkivoipa voima. Ei ihminen voimallansa ja kyvyllänsä, vaikkapa ruumiiltaan ja sielultaan olisi täysin puhdas ja puutteeton — sellainen, millaiseksi Aadam alussa luotiin — voi poistaa tuota iankaikkista ja ääretöntä, surkeaa turmelusta ja sen sijaan valmistaa ja antaa iankaikkisia ja katoamattomia elämän aarteita. On siis selvää: hänellä täytyy olla suurempi valta, kuin on kaikilla luoduilla, jopa kaikilla enkeleilläkin, eikä sellainen voi olla kukaan muu kuin Jumala itse, koko luomakunnan Herra.

37. Sitten on tästä edelleen seurauksena, että hän, koska on syntynyt ihmisestä, myöskin on kuolevainen, ja että hänen siis täytyy, niinkuin muidenkin, kuolla ruumiillinen kuolema. Ja koska hän meidän tähtemme on syntynyt ihmiseksi ja koska sitäpaitsi Jumala lähetti hänet meitä auttamaan synnistä ja kuolemasta, hänen on täytynyt tulla meidän sijaiseksemme ja uhriksi meidän edestämme, itse kantaaksensa ja sovittaaksensa sen vihan ja kirouksen, johon me olimme joutuneet ja jonka vallassa olimme. Mutta hänen ei tarvinnut jäädä sen alaiseksi: koska hän oli iankaikkinen persoona, »ei kuolema voinut häntä pitää" — niin sanoo pyhä Pietari ( Ap. t. 2:24 ) tämän ja muidenkin samanlaisten lausumien mukaisesti —, vaan hänen täytyi murtautua lävitse myös ruumiinensa, ennen kuin kuolema ehti sen kuluttaa ja se ehti turmeltua, ja riistäytyä vapaaksi ja ylösnousemisensa ja iankaikkisen elämän kautta aloittaa valtava hallituksensa iankaikkisessa voimassa ja kirkkaudessa, lopuksi saattaaksensa omansakin kauas pois synnistä, kuolemasta ja perkeleestä, iankaikkiseen vanhurskauteen ja elämään.

38. Katsohan, eipä Kristus mitenkään ole voinut unohtaa juuri tätä lausetta, vaan hän on tämän ensiarvoisen valiolauseen, josta muut sitten ovat kummunneet, rikkaassa hengessänsä selittänyt. Huomaammehan sen sisältävän pelkästään sellaisia sanoja, jopa ihmetekoja, jotka eivät ole minkään järjen käsitettävissä eikä mitattavissa, ja jotka voidaan käsittää ainoastaan siten, että Pyhä Henki tulee niihin, saarnaa niistä ja ilmaisee ne niille, jotka yksinkertaisin sydämin ne uskovat ja niissä pysyvät; silloin ne alkavat maistua, ja niistä vuotaa ytimekästä voimaa, niin että täytyy sanoa: Tämäpä vasta sydämen valaisee ja siihen tulen sytyttääpi!


<<<0336>>>


39. Samoin profeetat ovat katsahtaneet Mooseksen lausumiin, imien niistä ihanat Kristusta koskevat ennustuksensa. Jesaja esimerkiksi tämän lauseen nojalla selvin sanoin kirjoittaa ennustuksensa Kristuksesta: »Katso, neitsyt tulee raskaaksi ja synnyttää pojan" jne. ( Jes. 7:14 ), ja samoin Kirjansa koko 53. luvun hänen kärsimisestänsä ja ylösnousemisestansa, kuinka hän meidän syntimme tähden antaa itsensä uhriksi jne. Tämänkin Kristus on saarnassansa varmasti maininnut.

40. Eivät apostolitkaan, nuo yksinkertaiset kalastajat, suurten kirjanoppineitten kouluissa, vaan sen ilmaisemuksen kautta, jolla Kristus johdattaa heidät Raamattuun, oppineet ymmärtämään Raamattua, eivätkä, kun niiksi tuli, yhdestä lauseesta valmistamaan sellaista kirjaa tai saarnaa, jota maailma ei pysty ymmärtämään. Ja jos minulla olisi sama Henki, joka oli Jesajalla ja Paavalilla, minä tästä lauseesta kykenisin tekemään Uuden Testamentin, ellei sitä jo olisi tehty.

41. Mistä pyhä Pietari on saanut tuon tai missä Mooseksen kohdassa on kirjoitettuna tuo, minkä hän 1. Kirjeensä 1. luvussa ( 1. Piet. 1:10 . ja s. jakeessa) sanoo: »Sitä pelastusta ovat etsineet ja tutkineet profeetat, jotka ovat ennustaneet teidän osaksenne tulevasta armosta, ovat tutkineet, mihin tai millaiseen aikaan heissä oleva Kristuksen Henki viittasi" jne. Kuka kertoi hänelle, että oli olemassa Kristuksen Henki, ja että tämä ennusti Kristuksesta ennen kuin profeettoja oli olemassakaan, ja että sekä Kristus että Pyhä Henki oli olemassa ennen kaikkia? Ovatko nämä jonkun kalastajan tai jonkun älykkään ja viisaan kirjanoppineen sanoja? Eivät ole, vaan juuri sen Pyhän Hengen ilmaisemusta, joka sen myös on ilmoittanut ennen profeettoja. — Missä Mooseksen kohdassa edelleen on kirjoitettuna se, mistä Hebrealaiskirjeen ensimmäinen luku ( Hepr. 1:3 . jae) mainitsee, että Kristus on "istunut Majesteetin oikealle puolelle» kaiken Herraksi, tullen enkeleitä paljon korkeammaksi ja paremmaksi jne. Ilmeisesti hän on sen ottanut Vanhasta Testamentista, mutta hän ei ole katsahtanut siihen järkensä opastuksella, vaan ilmaisemuksen kautta, ja sen tähden hän päättelee seuraavasti: Jos Kristus on Jumalan Poika ja enkelien Herra, hän varmasti on enemmän ja luontoonsa katsoen korkeampi kuin enkelit; jokainen enkeli on ilmeisesti mahtavampi kuin koko maailma ja inhimillinen luonto kaikkinensa, mutta sittenkin on tämä neitsyen luonnollinen poika oleva sekä pahojen että hyvienkin enkelien Herra, ja sen tähden hänellä täytyy olla sama valta ja olemus kuin Jumalallakin. Tätä ei kukaan rupea sanomaan eikä uskomaan ilman ilmaisemusta. Tekisipä mieleni minunkin ryhtyä Moosekseen, Psalmistoon, Jesajaan, jopa samaan Henkeen, laatiakseni yhtä hyvän Uuden Testamentin kuin se on, minkä apostolit ovat kirjoittaneet; mutta kun meillä ei ole yhtä rikasta ja voimakasta henkeä kuin heillä, täytyy meidän oppia heiltä ja juoda heidän lähteestänsä.


<<<0337>>>


Kolmas pääsiäispäivä

Epistolasaarna

Paavali sanoi: Miehet, veljet, te Aabrahamin suvun lapset, ja te, jotka Jumalaa pelkäätte, meille on tämän pelastuksen sana lähetetty. Sillä koska Jerusalemin asukkaat ja heidän hallitusmiehensä eivät Jeesusta tunteneet, niin he tuomitessaan hänet myös toteuttivat profeettain sanat, joita kunakin sapattina luetaan; ja vaikka he eivät löytäneet mitään, mistä hän olisi kuoleman ansainnut, anoivat he Pilatukselta, että hänet surmattaisiin. Ja kun he olivat täyttäneet kaiken, mikä hänestä on kirjoitettu, ottivat he hänet alas puusta ja panivat hautaan. Mutta Jumala herätti hänet kuolleista. Ja hän ilmestyi useina päivinä niille, jotka olivat tulleet hänen kanssansa Galileasta Jerusalemiin ja jotka nyt ovat hänen todistajansa kansan edessä. Ja me julistamme teille sen hyvän sanoman, että Jumala on isille annetun lupauksen täyttänyt meidän lapsillemme, herättäen Jeesuksen, niinkuin myös toisessa psalmissa on kirjoitettu: »Sinä olet minun poikani, tänä päivänä minä olen sinut synnyttänyt". Ja että hän herätti hänet kuolleista, niin ettei hän enää palaja katoavaisuuteen, siitä hän on sanonut näin: "Minä annan teille pyhät ja lujat Daavidin armot». Sentähden hän myös toisessa paikassa sanoo: "Sinä et salli Pyhäsi nähdä katoavaisuutta". Sillä kun Daavid oli aikanansa Jumalan tahtoa palvellut, nukkui hän ja tuli otetuksi isiensä tykö ja näki katoavaisuuden. Mutta hän, jonka Jumala herätti, ei nähnyt katoavaisuutta. 0lkoon siis teille tiettävä, miehet ja veljet, että hänen kauttansa julistetaan teille syntien anteeksiantamus ja että jokainen, joka uskoo, tulee hänessä vanhurskaaksi, vapaaksi kaikesta, mistä te ette voineet Mooseksen lain kautta vanhurskaiksi tulla. Ap. t. 13:26 - 39 .


<<<0338>>>


1. Pyhä Paavali on pitänyt tämän saarnan Pisidianmaan Antiokiassa sekä juutalaisille että saapuvillaoleville pakanoille — hän puhutteleekin näitä: »Te, jotka Jumalaa pelkäätte" —. Se on täysin sopusoinnussa edellisen, pyhän Pietarin Kesareassa pitämän saarnan kanssa, se kun alkuosaltaan on vain Kristuksen ylösnousemistapauksen eri vaiheiden luettelemista. Tällä apostoli tahtoo todistaa, että Jeesus on se Raamatussa luvattu oikea Messias ja Kristus. Senhän kyllin osoittavat ja todistavat sekä itse teko että sen ilmeiseksitulo: omalla jumalallisella vallallansa ja voimallansa hän, kuolemasta ja haudasta vapaaksi riistäytyen, nousi kuolleista ja ilmaisi itsensä eläväksi, niin nähtäväksi kuin kuultavaksikin. Sellaista kukaan muu ei ole koskaan tehnyt, eikä sitä milloinkaan voi tehdäkään kukaan muu kuin yksin hän, Kristus. Tästä pyhä Paavalikin Roomalaiskirjeen 1. luvussa ( Room. 3:3 . ja s. jakeessa) sanoo, että tämä Jeesus, meidän Herramme, »on lihan puolesta syntynyt Daavidin siemenestä ja pyhyyden Hengen puolesta kuolleistanousemisen kautta osoitettu Jumalan Pojaksi voimassa» jne.

2. Pyhä Paavali ei kuitenkaan tyydy luettelemaan tapauksia, vaan niiden ohella hän lainaa Raamatusta todistuksia ja lausumia, joilla hän varmaksi todistaa sen, että Kristuksen täytyi nousta kuolleista, ja että sen mukaisesti hänen hengellinen ja iankaikkinen valtakuntansa oli pantava alulle sen sanan kautta, jota hän on käskenyt apostoliensa saarnata koko maailmassa, niinkuin edellisessä evankeliumissa siitä on puhuttu.

3. Kolmanneksi. Hän ei myöskään unohda tärkeintä: tapausten soveltamista ja sitä hyötyä, minkä tämä saarna ja Raamatun todistus on tuottava eli mitä meillä siitä on, ja millä tavalla sen voima ja sen hyöty meille omistetaan ja ilmoitetaan. Samoin pyhä Pietarikin teki. Ja päätökseksi hän asettaa eteemme ihanan ja valtavan apostolisen lausuman siitä, kuinka saamme syntien anteeksiantamuksen ja tulemme autuaiksi, lausuman, joka kuuluu: »Hänen kauttansa julistetaan teille syntien anteeksiantamus, ja jokainen, jokainen, joka uskoo, on vanhurskas sekä vapaa kaikesta, mistä te ette voineet Mooseksen lain kautta vanhurskaiksi tulla". Todellakin valtavat sanat, ja lisäksi niin kirkkaat ja selvät, etteivät ne mitään selittelyjä ja enempiä tulkitsemisia kaipaa. Pyhä Paavali on kirjeissänsä ne mitä voimakkaimmin todistanut ja perusteellisesti selvitellyt. Riittäköön meille se, että vain tarkasti huomioimme ne ja pidämme niistä kiinni, niistä vahvistuaksemme ja päästäksemme niiden avulla varmuuteen kristillisen opin perustuksesta ja ytimestä, havaitessamme apostolien saarnojen, aivan kuin Kristuksen uskollisten, todellisten ja yhtäpitävien todistajien, sopusointuisuuden. Tämän nojalla me voimme varmasti päätellä ja lausua sen arvostelun, että se, mikä ei ole tämän mukaista tai mikä syntien anteeksiantamuksesta toisin opettaa, ei ole seurakunnan, vaan perkeleen kirotuista opettajista ja opista lähtöisin — Galatalaiskirjeen 1. luku ( Gal. 1:8 . jae).


<<<0339>>>


Kolmas pääsiäispäivä

Ensimmäinen evankeliumisaarna

Mutta heidän tätä puhuessaan Jeesus itse seisoi heidän keskellään ja sanoi heille: "Rauha teille!" Niin heidät valtasi säikähdys ja pelko, ja he luulivat näkevänsä hengen. Mutta hän sanoi heille: "Miksi olette hämmästyneet, ja miksi nousee sellaisia ajatuksia teidän sydämeenne? Katsokaa minun käsiäni ja jalkojani ja nähkää, että minä itse tässä olen. Kosketelkaa minua ja katsokaa, sillä ei hengellä ole lihaa eikä luita, niinkuin te näette minulla olevan." Ja tämän sanottuaan hän näytti heille kätensä ja jalkansa. Mutta kun he eivät vielä uskoneet, ilon tähden, vaan ihmettelivät, sanoi hän heille: "Onko teillä täällä jotakin syötävää?" Niin he antoivat hänelle palasen paistettua kalaa. Ja hän otti ja söi heidän nähtensä. Ja hän sanoi heille: "Tätä tarkoittivat minun sanani, kun minä puhuin teille ollessani vielä teidän kanssanne, että kaiken pitää käymän toteen, mikä minusta on kirjoitettu Mooseksen laissa ja profeetoissa ja psalmeissa». Silloin hän avasi heidän ymmärryksensä käsittämään kirjoitukset. Ja hän sanoi heille: »Niin on kirjoitettu, että Kristus oli kärsivä ja kolmantena päivänä nouseva kuolleista, ja että parannusta ja syntien anteeksiantamusta on saarnattava hänen nimessänsä kaikille kansoille, alkaen Jerusalemista. Luuk. 24:36 - 47 .

1. Mielestäni te, rakkaani, olette tähän aikaan tarpeeksi kuulleet Kristuksen ylösnousemisesta: mitä se vaikuttaa, minkä tähden se on tapahtunut ja mitä hedelmää se tuottaa. Mutta koska Herra on käskenyt niitä, joiden velvollisuutena on evankeliumin saarnaaminen, tätä evankeliumia alati viljelemään ja harjoittamaan, täytyy meidänkin alati yhä runsaammin sitä käsitellä. — Tässä evankeliumissa on ensiksikin osoitettu, keitä ovat ne, jotka hyödyksensä ja siunaukseksensa kuulevat Herran ylösnousemisesta, nimittäin ne, jotka pelonalaisina ja kauhistuneina istuvat lukittujen ovien takana. Näille se tulee otolliseen aikaan, he ovat parhaita oppilaita, ja heille pitääkin sitä eniten saarnata, vaikkakin sitä on "saarnattava kaikille kansoille", niinkuin Herra tämän evankeliumin lopussa sanoo. Muodostakaamme siis ensiksi itsellemme käsitys siitä, millaisia ovat ne, jotka oikein kuulevat evankeliumia.


<<<0340>>>


2. Opetuslapset istuvat tuossa yhtenä katraana, kätkössä. He pelkäävät juutalaisia. Sitäpaitsi heillä on paha omatunto sen tähden, että hylkäsivät ja kielsivät Kristuksen. He ovat todellisessa kuolemanvaarassa, alakuloisina, arkoina, pelokkaina synnin ja kuoleman tähden. Jos he näet olisivat olleet vahvoja uskossa, he eivät olisi noin soppeen hiipineet. Sittemmin heistä kyllä tuli rohkeita, kun Pyhä Henki tuli heitä vahvistamaan ja rohkaisemaan: he astuivat esiin ja vailla pelkoa saarnasivat julkisesti. Tämä onkin kirjoitettu meille, oppiaksemme, että Herran Kristuksen ylösnousemisen evankeliumi on rohkaisevainen ainoastaan niille, jotka ovat epätoivoisia. Mutta keitä ne ovat? Sananmukaisesti ne ovat arkoja omatuntoraukkoja, joita niiden synti painaa, jotka tuntevat sydämensä epätoivon, jotka eivät mielellänsä käy kuolemaan ja jotka pelkäävät ja kammastuvat melkeinpä kahisevaa lehteäkin. Juuri näitä ne ovat, muserrettuja, viheliäisiä ja puuttuvaisia sieluja; niille evankeliumi tulee rohkaisuksi ja niille se maistuukin.

3. Tämän voi todeta evankeliumin luonteestakin: evankeliumihan on sellainen sanoma ja julistus, joka ilmoittaa Herran Jeesuksen Kristuksen kuolleista nousseeksi ottaaksensa pois synnin ja kuoleman ja kaiken onnettomuuden niiltä, jotka häneen uskovat. Tuntiessani hänet näin, tällaiseksi Vapahtajaksi, minä olen kuullut evankeliumia oikein, ja hän on minulle totisesti ilmaissut itsensä. Jos siis on niin, että evankeliumi ei opeta mitään muuta kuin sitä, että Kristus nousemalla kuolleista on voittanut synnin ja kuoleman, niin meidän täytyy johdonmukaisesti tunnustaa, että tämä saarna ei voi avittaa ketään muita kuin niitä, jotka tuntevat syntiä ja kuolemaa. Eipä se lainkaan hyödytä noita toisia eikä se liioin maistu sellaisille, jotka eivät tunne puutteitansa ja syntiänsä eivätkä niistä välitä, eivät ole arkamielisiä eivätkä vikojansa huomaa. Ja vaikka he kauankin kuulevat evankeliumia, se ei kuitenkaan saa heissä aikaan mitään: he oppivat sanat ja puhuvat niistä kuulemansa mukaan, mutta sydämeen se ei pääse eikä se anna heille rohkeutta eikä iloa.


<<<0341>>>


4. Olisi siis hyvä, jos se olisi mahdollista, että evankeliumia saarnattaisiin ainoastaan sellaisella paikkakunnalla, jolla on tällaisia arkoja ja pelästyneitä omiatuntoja. Mutta koska heitä ei voida erottaa suuresta joukosta, ja koska heidän tähtensä täytyy saarnata yleisesti ja jättää Jumalan haltuun, kehen ja koska se on sattuva, käypikin niin, ettei se kaikkialla kanna hedelmää. Tämä pannaan sitten meidän viaksemme: me muka saarnaamme uutuuksia, eikä kuitenkaan kukaan kostu meidän opistamme. Syy ei ole evankeliumin, vaan opetuslasten: he kaikki tosin kuulevat, mutta eivät tunne surkeuttansa eivätkä kärsi siitä; he eivät myöskään milloinkaan ole sitä kokeneet ja he elävät elämänsä huolta vailla ja suruttomina kuin eläimet. Älköön siis kukaan ihmetelkö sitä, että evankeliumi ei kaikkialla kanna hedelmää. Evankeliumilla on nimittäin niiden oikeiden opetuslasten lisäksi, joista me olemme puhuneet, vielä paljon muita, jotka eivät sitä suin surmin omaksu, joilla ei ole omaatuntoa eikä sydäntä ja jotka eivät ajattele kuolemaa eivätkä sielunsa pelastusta. Sellaisia täytyy kuin aaseja ja järjettömiä eläimiä hallita väkivalloin, lain pakkovoimalla, ja sitä varten onkin maallinen miekka säädetty. On vielä muutamia, jotka eivät halveksi evankeliumia ja jotka sen hyvin käsittävät, mutta he eivät paranna itseänsä eivätkä pyri elämään sen mukaisesti; he ottavat siitä kuitenkin vain sanat ja osaavat paljon sen johdosta lörpötellä, mutta seurauksena ei ole mitään tekoja, ei mitään hedelmää. Kolmas joukko, murto-osa, sen omaksuu oikein, niin että se heissä kantaa hedelmää.

5. Tämän johdosta me siis päättelemme: evankeliumi on saarna Kristuksen ylösnousemisesta, ja sen tarkoituksena on köyhien, murheellisten ja pelästyneiden omientuntojen lohduttaminen ja virvoittaminen. Tämän kohdan tarkka tunteminen on välttämätön kuoleman tullen ja kaikissa muissakin hädissä; sen varalle varustauduttakoon näin ajatellen: Katsohan, nyt kuolema lähestyy, se käy minua kohti; olisipa nyt tässä joku minua lohduttamassa, etten joutuisi epätoivoon! Tässä evankeliumi on hyödyksi, tähän se kuuluukin, ja tässä voidaan sitä menestyksellä ja autuuttavasti käyttää. Heti kun ihminen tämän tietää ja ymmärtää sekä uskoo evankeliumin, hänen sydämensä saavuttaa rauhan, ja hän sanoo: Jos minun Herrani Kristus ylösnousemisellansa on voittanut minun syntini ja polkenut sen jalkoihinsa, niin minkä tähden minä pelkäisin ja mitä minä kauhistuisin? Minkä tähden sydämeni ei olisi hyvillä mielin ja iloinen? Tällaista sydämen lohdutusta, rauhaa ja iloa eivät tunne ketkään muut kuin tuo pienoinen lauma, joka sitä ennen on pelästynyt ja täynnä kärsimystä ja joka on tuntenut raihnaisuutensa. Siksipä eivät nuo murtumattomat ja typerät ihmiset ymmärrä tätä eivätkä muitakaan evankeliumeja: sellaiselle näet, joka ei ole karvasta maistanut, makea ei miltään maistu, eikä se, jota onnettomuus ei ole kohdannut, onnea ymmärrä. Samoin näet kun on laita maallisissa asioissa: ellei ihminen ponnistele, ei mitään yritä eikä kärsi, hän ei mihinkään kelpaa, samoin ja vielä suuremmassa määrin on laita hengellisissä asioissa: mahdotonta on kenenkään, joka ei ole tuntenut sydämen arkuutta ja kauhistusta, hyvin käsittää evankeliumia.

6. Tämän perusteella sopii teidän siis tehdä johtopäätös: Ihmeellistä ei ole, vaikkeivät kaikki ne, jotka kuulevat evankeliumia, sitä käsitäkään. Niitä on melkoisen paljon, jotka sitä halveksivat ja vainoavat; ne olkoot ollaksensa, sellaiseen täytyy tottua. Sellaisia ihmisiä esiintyy varmasti aina siellä, missä evankeliumia saarnataan; ellei niin kävisi, se ei olisi oikeaa, sillä täytyy näet olla monenlaisia opetuslapsia. Edelleen saatte tavata paljon sellaisia, jotka eivät sitä vainoa, mutta jotka eivät sitä omaksukaan; nämä eivät saa siitä mitään hedelmää, vaan elävät entisenlaista elämäänsä. Siitä ällös välittäkö, sillä, lyhyesti sanoen, jos kauan saarnataan ja viljellään evankeliumia, nousee aina tällainen valitus: »Voi, ei tähän kukaan ryhdy, kaikki jääpi ennallensa!" Älköön siis tällaisen annettako itseänsä kiusata tai peloittaa.


<<<0342>>>


7. Katsokaapa, kuinka kävi Jerusalemissa, kun siellä ensi kerran kuultiin evankeliumia! Kansaa oli tuhottomasti: kertoman mukaan oli kaupungissa pääsiäisjuhlalla yksitoista kertaa satatuhatta miestä. Kuinka monta heistä se käänsi? Kun pyhä Pietari nousi saarnaamaan, panivat he sen pilkaksi ja pitivät apostoleita täysin mielettöminä; ja kauan esitettyänsä evankeliumia nämä saivat kootuksi kolmetuhatta miestä ja naista. Mitä oli tuo koko kaupunkiin verrattuna? Se oli tuohon toiseen joukkoon verrattuna Hamaa kuin ei olisi huomattu sen mitään vaikuttaneen, kaikki kun pysyi entisessä menossaan ja entisellä tolallaan: mitään muutosta ei voitu havaita, eikä kukaan huomannut kristityitä siellä olevankaan. Näin tulee yhä aina olemaan.

8. Evankeliumia ei siis ole arvosteltava kuulijoiden paljouden mukaan, vaan sitä käsittävien vähäisen joukon mukaan; nämä eivät loistele, heitä ei oteta huomioon, ja sittenkin Jumala salatulla tavalla toimii heissä.

9. Lisäksi on vielä eräs seikka, joka tuottaa paljon vaikeuksia evankeliumille, nimittäin uskovien heikkous. Se esiintyy näissä opetuslapsikuvauksissa ja se on Kristuksen taivaaseenastumisen jälkeenkin jäänyt apostoleihin. Pietari esimerkiksi, jo ollessaan täynnä uskoa ja Pyhää Henkeä, kaikesta huolimatta lankesi ja kompasteli, hän ja kaikki, jotka hänen kanssaan olivat, kun ei elänyt evankeliumin ja oman opetuksensa mukaisesti, niin että Paavalin täytyi häntä julkisesti nuhdella. Moni arvovaltainen ja pyhä ihminen silloin pitäytyi häneen, ja he kaikki kompastuivat hänen kanssaan ( Gal. 2:14 ). Niin ikään kerrotaan meille, kuinka Markus — Apostolien tekojen 15. luvun ( Ap. t. 15:37 . ja ss. jakeiden) mukaan — lähti Paavalin seuraan, mutta sitten langettuaan erosi hänestä; ja samoin, kuinka Paavali ja Barnabas riitelivät keskenään ja törmäsivät ankarasti vastakkain. Ja ennen näitä tapahtumia Evankeliumeissa kerrotaan apostolien, jotka kuitenkin olivat parhaita kristityitä, monesti karkealla tavalla erehtyneen.

10. Nämä kristittyjen ja uskovien vajavaisuudet enimmän mustaavat evankeliumia: juuri tällä kohdalla sellaiset ihmiset, jotka Omasta mielestään ovat ymmärtäväisiä ja viisaita, loukkaantuvat ja pahentuvat; on harvoja, jotka oikealla tavalla osaavat suhtautua tällaiseen, pysyen loukkaantumattomina. Sen tähden sanotaankin: »Vai niin, nuo kerskuvat evankeliumista ja ovat olevinaan kelpo kristittyjä, mutta ovat kuitenkin noin ymmärtämättömiä, oikullisia, kateellisia, täynnä vihaa ja kiukkua». Tämän perusteella he sitten tahtovat päätellä, että evankeliumia on turhaan saarnattu. Juuri tämä on sitä heikkoon ja sairaaseen Kristukseen loukkaantumista.


<<<0343>>>


11. Samoin kävi opetuslapsillekin. Kun Kristus ryhtyi urhokkaaseen toimintaan, niinkuin sopiikin, suuressa kunniassa saavuttaen tuloksia aloittamastansa työstä, he pysyivät ensi alussa lujina, huolimatta siitä, että monet loukkaantuivatkin, nimittäin nuo mahtavat arvon herrat, pyhät ja oppineet, siitä syystä, ettei hän suostunut vetämään yhtä köyttä heidän kanssaan, — rahvaanmies sitävastoin muutti mielensä, ja kansa pitäytyi häneen nähdessään hänen suurella voimalla tekevän ihmetekoja ja hänen myöskin elävän niin, ettei kukaan voinut häntä moittia, vaan että jokaisen täytyi sanoa: Kas tuossa pyhä ja suuri profeetta! Mutta kun koitti hänen kärsimisensä hetki, he kaikki perääntyivät ja luopuivat hänestä: ei ainoakaan hänen opetuslapsistansa jäänyt hänen luoksensa. Missä siis vika? Siinä yksin, että he näkivät hänessä ainoastaan heikon Kristuksen. Hänhän oli nyt juutalaisten käsissä eikä hän tehnyt ainoatakaan tekoa tai ihmettä: oli aivan kuin hän ei enää kykenisi mihinkään ja kuin Jumala olisi hänet hylännyt. Silloin menivät kerrassaan matalaksi hänen voimansa ja hänen suuri nimensä. Ennen häntä pidettiin vertaansa vailla olevana profeettana, mutta nyt — murhaajan ja kirotun ihmisen veroisena! Ken silloin pystyi hänessä näkemään Kristusta, Jumalan Poikaa? Kaiken järjen, jopa oikeiden, suurten pyhienkin, täytyi silloin kaatua, sillä he ajattelivat: Jos hän olisi Kristus, pitäisi sellaisten hedelmienkin olla käsillä, joista hänet siksi voitaisiin tuntea. Näin hänessä ei huomata mitään muuta kuin pelkkää heikkoutta, syntiä ja kuolemaa.

12. On siis kaikkein suurinta viisautta maailmassa se, että osataan perehtyä heikkoon Kristukseen. Jos minä tottakin nähdessäni sellaisen hurskaan ja pyhän miehen, joka elää pyhää ja kaunista elämää, häntä kehuskellen sanon: »Tuossa on Kristus, tuossa käy, niinkuin käydä pitää", ken minua silloin kiittelee? Totta on, että, vaikka piispat ja suuret herrat sellaiseen ihmiseen pahentuvatkin, rahvaanmies kuitenkin muuttaa mielensä. Mutta kun hän on vajavainen ja kompastelee, heti jokainen sellaiseen loukkaantuu sanoen: »Luulinpa todellakin häntä hurskaaksi kristityksi, mutta jopa huomaan pettyneeni!» Mutta kun alamme etsiskellä, emme löydä ainoatakaan, joka ei olisi samoin vajavainen; jopa jokainen omassa itsessänsä toteaa saman. Ja kuitenkin arvellaan, että evankeliumi on mennyttä kalua! Niin olisikin, ellei Jumala olisi siksi viisas, että osaa sen salata! Niinpä hän valmistaa Kristuksen peitteeksi verhon, pukemalla hänet kuolemaan ja pelkkään voimattomuuteen; kuitenkin sen alla oli Kristus, vaikka kukaan ei voinut sitä havaita. Sen tähden hän ennakolta — Matteuksen Evankeliumin 26. luvussa ( Matt. 26:31 . jakeessa) — opetuslapsillensa sanoo: »Tänä yönä te kaikki, kaikki, loukkaannutte minuun»: ette enää ajattele ettekä usko minua Kristukseksi. Tämä siis on, niinkuin sanoin, varsin vaikea este: siihen loukkaannutaan ja arvellaan evankeliumin liikkuvan voimatonna, kun sitä tarkataan kristittyjen raihnaisuuden ja heikkouden mukaan, he kun silloin tällöin kompastelevat.

13. Se, joka siis tahtoo tuntea Kristuksen oikein, ei saa välittää tuosta verhosta. Vaikka huomaisitkin toisen kompastuvan, älä missään tapauksessa käy epäröiväksi, ajatellen, että kaikki siis on lopussa, vaan ajatellos näin: Ehkäpä Jumala tahtoo hänen kannettavakseen heikon Kristuksen, samoin kuin toinen kantaa väkevää Kristusta; kummankin näet täytyy esiintyä maailmassa loppuun asti. Enemmistö on oleva heikkoa, erikoisesti meidän aikanamme. Jos kuitenkin pääset tunkeutumaan tämän heikkouden läpi, saat huomata, että Kristus on heikkoon ihmiseen salautuneena, ja että hän aikanaan käy esiin ja näyttäytyy.


<<<0344>>>


14. Tätä pyhä Paavali tarkoittaa sanoessaan korinttolaisille 1. Kirjeensä 2. luvussa ( 1. Kor. 2:2 . jakeessa): »Minä olin päättänyt olla teidän tykönänne tuntematta muuta, paitsi Jeesuksen Kristuksen, ja hänet ristiinnaulittuna". Mitä tietää tuo hänen mainitsemansa kerskaus: ei tunne mitään muuta kuin ristiinnaulitun Kristuksen? Se on jotakin sellaista, jota mikään järki, mikään inhimillinen viisaus ei jaksa käsittää, eivät edes nekään, jotka jo ovat tutkineet evankeliumia ja sitä oppineet. Se on nimittäin viisautta sellaista, joka on voimakasta, salattua ja kätkettyä, kokonaan loistamatonta sen tähden, että se on peitetty heikkouden ja mielettömyyden alle, samoin kuin Kristus ristillä, kun hän tyhjensi itsensä kaikesta väkevyydestä ja Jumalan voimasta, riippuessaan siinä kurjana ja hyljättynä ihmisenä, ja kun näyttää siltä, kuin Jumala ei tahtoisi häntä auttaa. Vain hänestä minä osaan kertoa ja saarnata, pyhä Paavali sanoo. Ken hyvänsähän näkee, kuka on se Kristus, joka julkisesti tekee ihmetekoja ja käy esiin suuressa voimassa. Tuollainen hänen tuntemisensa on välehen opittu; mutta syvällinen viisaus on tarpeen, kun on tunnettava se heikko Kristus, joka riippuu ristillä ja on kuoleman kourissa. Ken ei häntä tällaiseksi käsitä, sen täytyy häneen loukkaantua ja pahentua.

15. Jopa tavataan eräitä oikeitakin kristittyjä, jotka kyllä tuntevat evankeliumin, mutta siitä huolimatta loukkaantuvat omaan elämäänsä, ajatellen, että heilläkin olisi kyllä halu tulla hurskaiksi, mutta he tuntevat itsessään, ettei se heiltä onnistu ja että he alkavat tulla epätoivoisiksi, arvellen, että kaikki on hukassa, koska eivät tunne sitä väkevyyttä, mikä heillä pitäisi olla; he halusta soisivat Kristuksen heissä tulevan vahvaksi ja ilmaisevan itsensä suurissa teoissa. Herra Jumalamme menettelee kuitenkin näin, meitä nöyryyttääksensä, oivaltaaksemme, kuinka heikkoja luomuksia me olemme, kurjia, kadotukseen tuomittuja, kelvottomia ihmisiä, ellei Kristus vanhurskauksinensa avuksemme saapuen väkevyydellänsä kantaisi meidän heikkouttamme. Katsohan, tämä on sitä syvää viisautta, mikä meillä on, ja johon koko maailma loukkaantuu.

16. Täten emme kuitenkaan ole mitenkään antaneet lupaa heikkouden alituiseen jatkumiseen; me emme nimittäin saarnaa niin, että on oltava heikkoja, vaan niin, että meidän on tunnustettava kristittyjen heikkous ja sitä kärsittävä. Kristus ei riippunut ristissä ollaksensa murhamies ja heittiö, vaan sen tähden, että siitä opittaisiin, kuinka syvään heikkouden alle voima kätkeytyy, ja kuinka Jumalan voima ilmenee heikkoudessa. Ei siis ole mitään kiiteltävää siinä, että olemme heikkoja, aivan kuin meidän pitäisi sellaisia olla ja sellaisiksi jäädä, vaan on opittava se, ettei kieltäydytä tunnustamasta tällaisia heikkoja kristityiksi; älköön myös sellainen, joka itse tuntee heikkoutensa, vaipuko epätoivoon. Kysymys on siis siitä, että tunnustamme heikkoutemme, aina pyrkien tulemaan vahvemmiksi: eipä Kristus aina ole kärsivä ja kuolleena haudassa lepäävä, vaan hän on jälleen tuleva esiin ja astuva elämään!


<<<0345>>>


17. Kukaan älköön siis käsittäkö tätä oikeaksi, säännölliseksi olotilaksi. Se on vain alku; siinä on päivittäin kasvettava. Varottakoon vain heikkouden tähden epätoivossa jättämästä asiaa siksensä, aivan kuin kaikki olisi kelvotonta; päinvastoin uurastettakoon, kunnes vahvistumistaan vahvistutaan, ja kärsien kannettakoon heikkoutta, kunnes Jumala sen poistaa. Vaikka siis huomaatkin lähimmäisesi vajavaisuudessaan kompastelevan, niin älä silti kuvittele hänen tilaansa toivottomaksi. Jumala ei tahdo, että toinen omahyväisenä tuomitsee toisen kadotukseen, varsinkin kun me kaikki olemme syntisiä, vaan hän tahtoo, että me kannamme toistemme kuormia — Galatalaiskirjeen 6. luku ( Gal. 6:2 . jae) —; ellet kanna, voi hän kyllä sallia sinun itsesi langeta, näin painaen sinut alas, mutta toisen nostaa.

18. Tämä olkoon sanottuna kristittyjen heikkoudesta, että opittaisiin oikein suhtautumaan siihen. Se on varsin tarpeellista tietää eri toten tänä aikana. Jospa piispoillamme, seurakunnanpaimenillamme ja hengellisillä herroillamme olisi ollut tämä viisaus — ja heillähän se ennen kaikkea pitäisi olla —, kuinka hyvä nyt olisikaan kristikunnan tila! Mutta nyt — kaikki on raunioina! Kaikkialla otetaan huomioon pelkästään voimakkaat kristityt; heikkoja ei osata kantaa, heitä kohdellaan vain ankaruudella ja kolhitaan kovakouraisesti. Muinoisina aikoina, kun tilanne vielä oli hyvä, tämä oli vaikeana virheenä piispoissa; he olivat tosin pyhiä ihmisiä, mutta kuitenkin he aivan ylenmäärin kiusasivat ja ahdistivat omiatuntoja. Näin ei sovi menetellä kristittyjen parissa, sillä Kristus halajaa vielä hetkisen olla maan päällä sairaana seurakunnassansa. Tämän hän osoittaa silläkin, että evankeliumissamme sanoo opetuslapsillensa: »Kosketelkaa minua ja katsokaa, sillä ei hengellä ole lihaa eikä luita, niinkuin te näette minulla olevan». Hän tahtoo pitää molemmat: ei ainoastaan luista eikä ainoastaan lihaa, vaan molemmat yhdessä, niinkuin luonnollisessa ihmisruumiissa pitääkin olla. Niinpä kerrotaan Mooseksen 1. Kirjan 2. luvussa ( 1. Moos. 2:23 . jakeessa) Aadamin lausuneen Eevasta, joka oli valmistettu hänen kylkiluustansa: "Tämä on nyt luu minun luustani ja liha minun lihastani». Hän ei mainitse ainoastaan lihaa eikä ainoastaan luuta, vaan omistaa itsellensä kummankin, koskapa puhuu »minun lihastani" ja »minun luustani». Samoin on laita myös Kristuksen ja meidän, ja sen tähden Kristus tässä sanoo: Molemmat ovat minulla, sekä liha että luut; ette havaitse minussa pelkkää luuta ettekä pelkkää lihaa, vaan te havaitsette molemmat: minä olen sekä väkevä että sairas.

19. Kristittyjenkin parissa pitää samoin käymän: muutamat ovat väkeviä, ja muutamat heikkoja. Väkevät ovat eläviä, virkeitä ja terveitä ja heidän täytyy kantaa toisia. Nämä ovat ne luut. Toiset ovat heikkoja, jotka nojautuvat väkeviin, ja enemmistö on sellaisia; tiedämmehän ruumiissa olevan enemmän lihaa kuin luita. Sen tähden on Kristus sekä ristiinnaulittuna kuollut että jälleen tullut eläväksi ja asetettu kunniaan, ettei hän olisi jokin henki, jollaisena opetuslapset häntä pitivät, henkenä, jota piti hämmästyä, vaan oikea, luonnollinen ihminen, lihan ja veren puolesta aivan meidän kaltaisemme, voidaksensa omaksua ja kantaa meidän heikkoutemme.


<<<0346>>>


20. Apostolit ja Kristus itse ovat tätä viisautta runsaasti viljelleet, enkä minä tiedä missään heidän jälkeensä kirjoitetussa kirjassa sitä viljellyn. Silloin tällöin sitä tosin kosketellaan, mutta missään sitä ei viljellä; ainoastaan Uusi Testamentti sitä alituisesti viljelee, kaikkialla sitä käsitellen, tarkasti ihmisten mieliin terottaakseen sekä heikkoa että väkevää Kristusta. Niinpä pyhä Paavali Roomalaiskirjeensä 15. luvussa ( Room. 15:1 - 55 . jakeissa) sanoo: "Meidän, vanhojen, tulee kantaa heikkojen vajavaisuuksia eikä elää itsellemme mieliksi. Olkoon kukin meistä lähimmäiselleen mieliksi hänen parhaaksensa, että hän rakentuisi. Sillä ei Kristuskaan elänyt itsellensä mieliksi». Katsohan, tämä on oleva se meidän viisautemme, joka meidän tästä on opittava.

21. Tähän kouluun kuuluvat kaikki tässä evankeliumissa kuvatut, ne, jotka Kristus tapaa alakuloisina ja arkoina. Nuo toiset, nuo, jotka eivät kuulu tänne, ovat helposti tunnettavissa, he kun kerrassaan viskaavat evankeliumin tuulihin ja halveksivat sitä. Samoin jokainen voi itsessään tuntea, onko hänen sydämensä mielistynyt evankeliumiin. Jos huomaat jonkun toisen osoittautuvan sellaiseksi, että saatat havaita hänen sydämestänsä tahtovan olla hurskas, niin älä häntä halveksi.

22. Evankeliumimme opettaa tätä järjestyksessä. Ensiksikin: Herra seisoo opetuslasten keskellä. Hän on nyt väkevä, hän on voittanut kaiken: synnin, kuoleman ja perkeleen. Nämä taas eivät seiso, vaan istuvat paikoillansa, ja hän astuu heidän keskellensä. Missä hän siis seisoo? Pelokkaan ja heikon joukon keskellä, noiden, jotka istuvat tuossa pelästyneinä ja heikkoina. Hän itse sen sijaan on väkevä ja voimallinen, vaikka ei siltä näytä. Mutta vaikka siltä ei näytäkään maailman silmissä, näyttää siltä kuitenkin Jumalan silmissä. Toiseksi hän näyttää heille kätensä ja jalkansa, ja lohduttaen heitä sanoo:

Miksi te olette hämmästyneet, ja miksi nousee sellaisia ajatuksia teidän sydämeenne? Katsokaa minun käsiäni ja jalkojani ja nähkää, että minä itse tässä olen. Kosketelkaa minua ja katsokaa, sillä ei hengellä ole lihaa eikä luita, niinkuin te näette minulla olevan.

23. Tämähän on yksinkertaisesti sellaista saarnaa, joka opettaa, ettei ole loukkaannuttava heikkoon Kristukseen. Hän ei tiuskaise opetuslapsillensa tähän tapaan: "Menkää matkoihinne, minä en välitä teistä! Teidän pitää olla väkeviä ja pelottomia, mutta tuossa te nyt istutte masentuneina!», vaan hän lohduttaa heitä ystävällisesti, tehdäksensä heidät väkeviksi ja pelottomiksi. Heistä tulikin sittemmin väkeviä ja pelottomia, eikä vain sellaisia, vaan myöskin iloisia ja rohkeita. Niinpä emme mekään saa hyleksiä heikkoja, vaan olla heidän parissansa, johdattaaksemme heidätkin väkevyyteen ja sitten myöskin iloon. Tarkoitus ei suinkaan ole se, että heidän heikkoutensa pitäisi jäädä pysyväksi: sen tähden ei Kristus seiso heidän keskellänsä, vaan sitä varten, että he lisääntyisivät uskossa ja tulisivat pelottomiksi.


<<<0347>>>


24. Tässä on myös, koska evankeliumi siihen aiheen antaa, puhuttava ilmestyvistä eli vaeltelevista hengistä. Mehän huomaamme tästä, että Juudankin kansalla, jopa itse apostoleillakin, oli sellainen uskomus, että öisin tai muulloinkin voitiin nähdä harhailevia henkiä. Niinpä esimerkiksi Matteuksen 14. luvussa ( Matt. 14:26 . jakeessa) kerrotaan, kuinka opetuslapset yöllä purjehtiessaan peljästyivät nähdessään Jeesuksen kävelevän järven päällä; he luulivat häntä aaveeksi ja huusivat pelosta. Ja tässä kuulemme, ettei Kristuskaan kiellä henki-ilmestyksiä, vaan vastauksellansa sellaiset vahvistaa, koskapa sanoo: »Ei hengellä ole lihaa eikä luita» jne.

25. Raamattu ei kuitenkaan sano, eikä sellaisesta ole ainoatakaan esimerkkiä, että tuollaiset ovat kuolleiden ihmisten sieluja, jotka kuljeskelevat ihmisten parissa apua etsien. Näin mekin tähän asti uskoimme perkeleen pettäminä pimeydessä ollessamme, ja tälle pohjalle paavikin rakensi kuvitellun kiirastulen ja Jumalaa häpäisevät sielumarkkinansa. Tästä valheellisesta opista ja kauhistuksesta voidaan, kuin hedelmästä ikään, todeta, että se perustuskin, jolle koko tuo oppi vaeltelevista hengistä on rakettu, on kotoisin valheen isästä, perkeleestä, joka kuolleiden ihmisten nimessä on pettänyt kansaa.

26. Meillä on näet riittävästi syytä olla uskomatta sielujen nimellä harhailevia henkiaaveita. Ensiksikin sen tähden, ettei Raamattu mainitse kerrassaan mitään siitä, että vielä ylösnousemattomien ihmisten henget muka liikkuvat ihmisten parissa, vaikka muutoin kaikki se, mikä on meidän välttämätöntä tietää, on selvästi Raamatussa ilmaistu. Ei se myöskään sanallakaan anna meille tietoa — eikä sellainen olisi edes mahdollista meidän käsittää eikä ymmärtää — siitä, millaisia ruumiista erkautuneet henget oikeastaan ovat ennen ylösnousemista ja tuomiopäivää, täydellisesti maailmasta ja tästä ajasta eronneina ja poistuneina ollessaan. Toiseksi Raamattu 5. Mooseksen Kirjan 18. luvussa ( 5. Moos. 18:11 . jakeessa) ja Jesajan Kirjan 8. luvussa ( Jes. 8:19 - 16 . luvussa ( Luuk. 16:31 . jakeessa) edelleen osoitetaan, ettei Jumala tahdo ketään kuollutta nousevaksi saarnaamaan, koska käytettävissä ovat Mooses ja Raamattu.

27. Tiedettäköön siis, että mitkään sellaiset aaveet ja näyt, jotka noin antautuvat nähtäviksi tai kuultaviksi, varsinkin ryskyen ja kolistellen, eivät ole ihmissieluja, vaan epäilemättä perkeleitä, jotka tuolla tavalla ilvehtivät joko pettääkseen ihmisiä väärillä mielikuvilla tai valheilla tai tarkoituksettomasti heitä peloitellakseen ja kiusatakseen. Kristityn on siis suhtauduttava moisiin aaveisiin, jotka esiintyvät sieluina, aivan samoin kuin todelliseen perkeleeseenkin, ja hän olkoon niin varustuneena Jumalan sanalla ja uskolla, ettei salli itseänsä eksytettävän eikä pelästytettävän, vaan pysyköön siinä opissa, jonka on oppinut evankeliumista ja Kristukselta, ja jota tunnustaa, ja halveksikoon vapaasti perkelettä ja hänen kolistelemisiansa; eikä se kauan viivykään huomatessaan, että turvataan Kristukseen, mutta häntä itseään halveksitaan. Tämän minä sanon sen vuoksi, että olisimme ymmärtäväisiä, antamatta moisilla petoksilla ja valheilla mitenkään jälleen vietellä itseämme samalla tavalla, kuin hän tähän asti luulotelluilla sieluilla on pettänyt ja nenästä vetänyt sellaisiakin kelpo miehiä kuin pyhä Gregorius oli.


<<<0348>>>


Kolmas pääsiäispäivä

Toinen evankeliumisaarna

I.

1. Tämän evankeliumin ensimmäisessä osassa meille jälleen esitetään lohdullinen kuvaus. Siinä kerrotaan siitä, kuinka Kristus näyttäytyy ja kuinka hän käyttäytyy rakkaita opetuslapsiansa kohtaan: hän on kohta saapuvilla silloin, kun he puhuvat hänestä, astuu heidän keskellensä, lisäksi lausuen tuon ystävällisen, iloisen sanan: Pax vobis. Opetuslapset kuitenkin tästä säikähtyvät, luullen näkevänsä hengen. Hän ei kuitenkaan suvaitse säikähtymisiä, vaan nuhtelee heitä siitä, että päästävät sellaisia ajatuksia sydämeensä nousemaan, ja hän näyttää heille kätensä ja jalkansa, heidän ymmärtääksensä, ettei hän ole mikään henki eikä toinen Kristus kuin ennen, vaan samaa luuta, lihaa ja luontoa kuin he itsekin, he eivät saa häntä kauhistua, vaan päinvastoin saavat ilolla turvautua häneen ja odottaa häneltä hyvää.

2. Tällainen kuva ja käyttäytyminen olkoon siis rohkaisevana, kauniina näkynä kaikille pelästyneille sydämille varsinkin sitä kummitusta vastaan, jota sanotaan vääräksi Kristukseksi. Perkeleenkin tapana näet on lähestyä ihmistä sekä julkisesti että salaisesti, joko väärällä opilla tai salaisesti kuiskutellen, jopa pyrkien olemaan itse Kristuksena: hän saattaa hyvinkin ensiksi tervehtiä ystävällisesti hyvän huomenen toivotuksin, mutta sitten hän karkaa sydämen kimppuun kauhuin ja murhein, niin että se ei tiedä, mihin Kristus jäi.


<<<0349>>>


3. Varsin mieliksensä hän näet pettää meitä Kristuksen ja hänen nimensä varjolla: hän tahtoo aina olla Jumalan matkijana, jäljitellen häntä kaikissa hänen teoissansa. Jumalanhan tapana on tosin aluksi kauhistaa niitä, jotka eivät ennestään ole kauhistuneita, puhumattakaan siitä, että luonnostaan pelonalaiset sydämet luontonsa arkuuden tähden aina pelästyvät hänen sanojansa ja tekojansa, mutta näin pelästyneitä hän kiireesti jälleen rohkaisee, puhutellen heitä ystävällisesti. Häntä perkele mainiosti jäljittelee: hänkin lähestyy Kristuksen nimen ja sanojen varjolla, mutta väärin rohkaisuin ja kauhistamisin. Hän näet kääntää kummankin ylös alaisin: ne, jotka kaikella muotoa tarvitsisivat rohkaisua, hän tekee pelästyneiksi ja epätoivoisiksi, mutta niitä, joiden pitäisi pelätä ja kauhistua Jumalan vihaa, hän rohkaisee ja vahvistaa. Tästä evankeliumista meidän on opittava oikein erottamaan tuollaiset meitä kohtaavat opit ja ajatukset, niin kauhistavaiset kuin lohduttavaisetkin, toisistaan: mitkä ovat Jumalasta ja mitkä perkeleestä.

4. Jo aivan alussa, paratiisissa, tuo valheen henki aloitti suloiset pettämisensä, ystävällisin ja suloisin sanoin lähestyessään Eevaa: »Kas niin, ei hätää mitään! Ei teidän tarvitse pelätä eikä kauhistua yhden yhdestä puusta syömistä! Luuletteko todellakin Jumalan kieltäneen teiltä vain tämän hedelmän, suomatta teidän syödä tästä puusta? Todellakin: hänpä tietää, että jos syötte siitä, te tulette paljon viisaammiksi, sellaisiksi kuin Jumala». Olipa tämä kerrassaan erinomaista rohkaisua ja suloista saarnaa, mutta se jätti kuitenkin jälkeensä kamalan löyhkän: se vei koko ihmissuvun sellaiseen vaurioon, että meidän kaikkien sitä yhäti täytyy valittaa. Tämän johdosta on niiden keskuudessa, jotka tahtovat olla varovaisia ja erottaa henget toisistaan, käytännössä kuin puheenpartena: Perkele lähestyy aina ensin makein, tyynnyttelevin sanoin, mutta sitten hän peljästyttää, jättäen jälkeensä pahan omantunnon; hyvä Henki sen sijaan tekee aivan päinvastoin.

5. Totta onkin: yksi hänen harjoittamistaan koiruuksista on se, että salaa luikertelee sisälle kuin käärme, aluksi kaunistellen ja mielistellen, mutta eipä aikaakaan, niin jo pistää pyrstöllänsä, myrkyn jälkeensä jättäen. Ei siis ole suhtauduttava luottamuksella sellaiseen saarnaajaan, joka hiiviskelee sisälle, ollen kuin Jumalan enkeli, tuoden tullessaan hurmaavia sanoja ja vannoen ainoan tarkoituksensa olevan sielujen auttamisen. Sanoopa hänkin: Pax vobis; tällaista perkele näet käyttää rauhoittaakseen ihmisiä ja saadakseen jalansijaa, voidakseen heidän kauttansa saarnata ja opettaa ja sitten saadaksensa aikaan turmiota. Näin hän saa aikaan ainakin sen, että vie eksyksiin omattunnot, johdattaen ne lopuksi kurjuuteen ja epätoivoon.


<<<0350>>>


6. Samoin hän menettelee ajatusten piirissä: niitä hän lykkää sisälle, sydämeen, kiusataksensa ja yllyttääksensä ihmisiä jopa törkeisiinkin synteihin. Silloin hän aina aloittaa rauha-sanalla, ennen kaikkea siirtääksensä silmistä jumalanpelon. Hän selittää asian vähäpätöiseksi, yhä vain saarnaillen ja selitellen: Pax et securitas, ei hätää mitään! Paljon suuremmassa mitassa hän menettelee näin syvällisissä synneissä, uskoa ja Jumalan kunniaa koskevissa; silloin hän aluksi tekeytyy pyhäksi ja hurskaaksi, antaen mieleen mitä suloisimpia ajatuksia: Eipä mitään hätää, ei Jumala sinuun vihastu! Profeetatkin sanovat tällaisista: He kyllä kuuntelevat sinua ja sallivat sinun saarnata, mutta yhäti he kuitenkin luottavat itseensä, siunaavat itsensä ja sanovat: Ei totisesti ole mitään hätää; ei helvetti ole niin kuuma eikä perkele niin musta kuin kuvitellaan. Tämä on perkeleen petollinen tie: hänkin opettaa rauhaa ja tervehtii ystävällisesti, mutta vasta sitten huomataan, mitä tuhoa ja kurjuutta hän on saanut aikaan, kun jo siinä ollaan, enää irti pääsemättä. Opettaahan kokemus, kuinka moni noin suloisen kavalien ajatusten johdattamana, aivan kuin hiuskarvalla tai oljenkorrella vedettynä, joutuu syntiin, häpeään ja rangaistukseen niin helposti, ettei sitä itsekään ymmärrä.

7. Katsohan, tämä on yksi tapa, jolla hän viettelee paljon taitamattomia ja suruttomuudessaan varomattomia sieluja: nämä luulevat istuvansa Jumalan helmassa ja leikkivänsä hänen kanssaan nukeilla; ja he imevät itsensä niin täyteen näitä ajatuksia, perkeleen suloista myrkkyä, tullen niin ylpeiksi, koviksi ja taipumattomiksi, etteivät enää ota kuullakseen eivätkä seuratakseen ketään. Muutamat jumalaapelkääväiset ihmiset ovat kuitenkin älynneet tämän ja varoittaneet toisia sen johdosta, että perkele niin suloisesti hiipii sisälle, lohdutusta kuvitellen, mutta lopuksi jättää jälkeensä katkun, josta havaitaan hänen olleen saapuvilla. Tämä on kuitenkin vielä vähäistä, nuorten opetuslasten asioita. Jokaisen kristityn pitää täydellä syyllä osata varoa moista suloista myrkkyä; sillä jos se jääpi vasta kokemuksen varaan, se aiheuttaa paljon vahinkoa, ennen kuin on opittu sitä varomaan. Mutta hänen koiruuttaan ei edes näin opita perusteellisesti tuntemaan.

8. Toinen tapa on se, että hän toiselta puolen hätyyttää kauhistuksin, jopa aivan mitättömissä asioissa, osittain ulkonaisestikin sokaisevilla petoksillansa, kuten hän tähän asti on sellaista harjoittanut kummittelemalla vainajahenkien nimissä, jolloin hän kiusaa ja pelästyttää arkoja, pelonalaisia sydämiä, niine hyvineen mennen tiehensä, jättämättä jälkeensä pienintäkään lohdutusta, ja osittain, mikä on paljon vaikeampaa, siten, että tulee sydämeen ja alkaa siellä ongelmoida, esittäen aivan samoja lauselmia, joita itse Kristus on lausunut, näin tehden sydämen niin hätääntyneeksi, että se luulee esittäjää itse Jumalaksi ja Kristukseksi. Jos nämä ajatukset pääsevät voitolle, täytyy sydämen lopuksi joutua epätoivoon: mistäpä sitten enää lähteä etsimään lohdutusta, kun tuntee itse Jumalan, jolta pitäisi saataman lohdutusta, kauhistavan ja nuoliansa ampuvan? Niinpä Job, Jobin Kirjan 6. luvussa (Job. 6:4. jakeessa), juuri tätä valittaa sanoessaan: »Mitä minun pitää tekemän, sillä Kaikkivaltiaan nuolet ovat sattuneet minuun; minun henkeni juo niiden myrkkyä. Jumalan kauhut ahdistavat minua». Eihän Jumala toki tuommoista tee, vaan perkele, joka omaksi tyydytykseksensä noin ampuu ja keihäällänsä survaisee — niin hän Korinttolaiskirjeen 12. luvun ( 1. Kor. 12:7 . jakeen) mukaan teki Paavalillekin. Kuitenkin kaikitenkin perkele oli siinä määrin saanut Jobin sydämen valtaansa, ettei tämä osannut muuta sanoa eikä ajatella, kuin että Jumala sen tekee.

9. Tämäpä onkin paljon syvällisempi ja vaarallisempi perkeleen petos: hän saapuessaan ei toivota hyvää voimista tai rauhaa, vaan kauhistaa sydäntä ja huolestuttaa sitä — Jumalan muodon ja äänen varjolla, niin että ihminen sen alle painuneena ja musertuneena ei osaa kohottautua tämän kaiken yli eikä ajatella, että kysymyksessä on perkele; sillä silloin, kun sydämessä on se uumoilu ja elävä tunne, että kysymyksessä on Jumala, käyvät taivas ja maa sille lopen ahtaiksi, ja koko luomakunta on sitä vastaan: kaikki se, minkä se näkee ja kuulee, kauhistaa sitä.


<<<0351>>>


10. Kristus on tässä moisen häpeällisen ja valheellisen perkeleen vastapainoksi havainnollisesti esittänyt itsensä sellaiseksi, kuin hän todellisuudessa on. Vaikka näet onkin totta, että hänkin joskus saapuu kauhistavana, joskus taas lohduttavana, hän kuitenkin yksinomaan ja itse asiassa saapuu elämäksi ja lohdutukseksi sekä tekemään sydämen iloiseksi. Tästä huolimatta ihmissydän on kummassakin asiassa niin ymmärtämätön, ettei tunne häntä — ja tässä lisäksi perkele kuiskutteluillansa antaa apuansa — eikä usko häntä Kristukseksi, tai sitten se äkisti tekee hänestä väärän Kristuksen, samoin kuin tässä apostolit pitävät häntä henkenä tai aaveena: heidän sydämensä ja ajatuksensa eivät ensinkään ota pitääkseen häntä Kristuksena, vaikka näkevätkin Kristuksen muodon ja käyttäytymisen. Suuri taito ja ymmärrys siis on tarpeen, että opittaisiin repimään sydämestä väärä Kristus ja hänet oikeana Kristuksena mieleemme painamaan; meidän pitää näet muistaa, että perkele, kuten sanottu, hahmottelee väärän Kristuksen, jopa itse verhoutuu hänen muotoonsa.

11. Tämä evankeliumi siis osoittaa, mikä on oikea Kristus ja mikä on hänen sanansa. Ensiksikin näillä Kristuksen sanoilla: »Rauha teille!" Tämä on osa hänen tuomastansa lohdutuksesta. Toiseksi siten, että Kristus nuhtelee heitä eikä siedä sitä, että heillä on hänestä niin vääriä, hämmästyksenomaisia ajatuksia. Hän sanoo: »Miksi olette hämmästyneet, ja miksi nousee sellaisia ajatuksia teidän sydämeenne?" Näitä sanoja ei voida korvata millään rahalla tai omaisuuksilla, sillä niistä murheenalainen sydän voi oppia päättelemään: Tuokoon perkele esiin vaikka kaikki Raamatun lauseet, niillä sydäntä hämmästyttääksensä, hän siten, että menee yli äärien eikä jäljestäpäin anna myöskin lohdutusta, varmasti osoittautuu perkeleeksi, vaikkapa näkisit Kristuksen ilmi elävänä edessäsi, sellaisena kuin hän riippui ristissä tai istuu Isän oikealla puolella. On hyvinkin mahdollista, että Kristus tullessansa ensiksi sinua säikähdyttää, mutta siihen ei ole syynä hänen luontonsa, vaan oma luontosi, sinä kun et häntä oikein tunne; mutta perkelepä käy kimppuusi säikytellen sinua eikä lopeta ennen kuin vie sinut epätoivoon.

12. Sinun on siis tässä erottaminen loitos toisistansa Kristuksen aiheuttama ja perkeleen aiheuttama säikähdys. Vaikka näet Kristus aluksi säikähdyttääkin, hän kuitenkin varmasti tuo mukanansa lohdutuksen eikä tahdo sinua jättää säikähdykseesi. Perkele sen sijaan ei voi luopua säikähdyttelemisistään eikä niitä lopettaa, vaikka aluksi makeasti lohdutteleekin. Kristityn täytyy tietää tämä ja hänen täytyy oppia tuntemaan perkele tältä puolelta, varsinkin kovien kiusausten keskellä, säikähdystä ja tuskallista pelkoa tuntiessansa, tietääksensä, että tila ei saa jatkua pelkkänä säikkymisenä, vaan säikkymisen on lakattava ja väistyttävä lohdutuksen tieltä.


<<<0352>>>


13. Mutta — sinä sanot — onpa joka tapauksessa kysymys Kristuksesta ja hänen sanastansa; saarnaahan hänkin totisesti synnin tähden tulevaa Jumalan vihaa. Luukkaan Evankeliumin 13. luvussa ( Luuk. 13:3 . jakeessa) hän esimerkiksi sanoo: »Ellette tee parannusta, niin samoin te kaikki hukutte». Minä vastaan: Niin, todellakin hän mukautuu siihen, ja se on välttämättömyys, että sinä säikähdyt syntiesi tähden — ellet jo ennestään ole säikähtynyt —, jopa hänen täytyy sallia sen tapahtuvan, että sinä, niinkuin tässä apostolit, — arasta luonnostasi johtuen — säikähdät häntäkin; mutta hänen tarkoituksensa ei ole, että jäisit säikähdykseesi, vaan hän tahtoo, että jätät sen siksensä, jopa hän sen tähden nuhtelee sinua, sanoen sinun tekevän hänelle vääryyttä, kun ajatuksissasi uskottelet hänestä sellaista: hän yksinkertaisesti ei tahdo, että häntä säikähdät, vaan että säikähtymisiäsi vastaan jälleen tulet iloiseksi ja saat luottamusta.

14. Siinä tapauksessa, että nämä ajatukset syntyvät sellaisista hänen sanoistaan ja teoistaan, jotka ovat kauhistavia, hän niillä aloittakoon, mutta osoita hänet vain sinne — ja sinne hän itsekin ne tarkoittaa suunnattaviksi —, missä vielä on kovia ja paatuneita ihmisiä; niille hänen täytyy huutaa voi-huutonsa ja uhata heitä helvetin iankaikkisella tulella, sillä ne ovat sellaisia ihmisiä, jotka eivät ensinkään pelkää Jumalaa, vaan päinvastoin sohaisevat sarvillansa, jos heitä pyrkii peloittamaan Jumalan nimellä ja sanalla, ja he vielä uhmaavatkin häntä, tullen alasinta ja timanttiakin kovemmiksi. Mutta kun sinä tunnet itsesi kauhistuneeksi, joko sitten kauhistuksen aiheutti oikea Kristus tahi ei, niin ole järkevä, tee siitä loppu kerta kaikkiaan, sillä jos se todellakin on Kristus, ei hän tahdo sinua sellaiseksi jäämään, mutta jos se ei ole, niin vielä suuremmalla syyllä heitä kaikki sikseen.

15. Paina siis pysyvästi mieleesi tämä neuvova raamatunkohta: Kristus ei tahdo pidättää omiansa säikähdyksissä, eikä ole hänen mieleistänsä se, että häntä kauhistutaan, vaan hän tahtoo itsensä tunnettavaksi seuraavalla tavalla: huomatessaan sinut murheelliseksi ja säikähtyneeksi hän iloiten lähestyy sinua; sinunkin pitäisi puolestasi olla iloinen ja siirtää syrjään kauhistavat ajatukset. Oppios tuntemaan vain nämä sanat hänet omaksi omituiseksi puheeksensa: »Miksi olette hämmästyneet, ja miksi nousee sellaisia ajatuksia teidän sydämeenne? Te kuvittelette minut hengeksi, joksikin teidän kauhistajaksenne, vaikka minä tulen rohkaisemaan ja ilahduttamaan teitä.»

16. Tiedä siis ja ole älykäs: jos tulee mieleesi vaikeita ajatuksia Kristuksesta, ne todellakaan eivät lähde Kristuksesta, vaan perkeleestä, ja vaikka sinä häntä säikähtäisitkin, älköön silti vähäinen, äkillinen kauhistuminen sinua vahingoittako. Luonto on näet sellainen, ettei se koskaan saa mitään hyviä ajatuksia, etenkään silloin, kun sydän muutoinkin on arka tai murheellinen ja pelonalainen. Jätä sinä ajatukset sellaisikseen; tulkoon mieleen, minkä tuli, mutta jääpä miettimään, että kuulet Kristuksen sanoja, hänen, joka ei tahdo, että sinä hänen nimessänsä niin kauhistut ja häntä pelkäät, vaan että sinä iloitset hänestä ja otat hänet vastaan köyhän, syntisen ja murehtuneen sydämesi lohduttajana. Kauhistukoot nuo muut, nuo katumattomat jääräpäät, paavi, hirmuvaltiaat ja muut Kristuksen vihamiehet ja pilkkaajat jäpi järjestään! Heidän niskaansa iskeköön ukonnuoli, joka musertaa rautavuoret ja -kalliot!


<<<0353>>>


17. Jos siis on olemassa kauhistava Kristus, hän on ja tahtoo olla kauhistava ainoastaan juuri noille paatuneille. He eivät tosin sitä usko, vaan ylpeästi halveksivat, kunnes koittaa heidän hetkensä ja hänen aikansa, Jolloin hän aivan armotta on survova heidät jalkoihinsa! Sellainen hän ei kuitenkaan tahdo olla omia rakkaita opetuslapsiansa, uskovaisiansa kohtaan, jotka jo ennestänsä ovat niin arkoja ja kauhistuneita, että pienimmästäkin syystä säikähtävät rakasta Vapahtajaansa; hänen tarkoituksensahan ei suinkaan ole — niin pyhä Matteus Jesajasta ( Jes. 42:3 ) lainaten sanoo ( Matt. 12:20 ) — »musertaa särjettyä ruokoa» eikä perin »sammuttaa suitsevaista kynttilänsydäntä», toisin sanoen masentuneita, murheenalaisia, nöyryytettyjä ja arkoja omiatuntoja. Elleivät siis nuo jumalattomat, ylpeät ja röyhkeät perkeleenpalvelijat lainkaan välitäkään hänen kauhistamisistansa, pitääkö silti myös arkojen ja pelonalaisten sydämien joutua samanlaiseen vahinkoon ja kasata kannettavaksensa nuo kauhistamiset, sydämien, joiden hän, lyhyesti sanoen, ei suo kauhistuvan? Tai pitääkö tässä kaiken lohdutuksen jäädä tehottomaksi, jos mikään kauhistaminen ja uhkaileminen ei noihin tehoa? Sitenhän Kristus olisi kerrassaan kadonnut, eikä hänen valtakuntansa voi koko maailmassa ensinkään saada tilaa eikä tuottaa hedelmää.

18. Tuntiessasi siis itsesi säikähtyneeksi ja alakuloiseksi salli itseäsi jälleen täten lohdutettavankin, että Kristus sinussakin saisi tilaa! Eihän hän sinusta tapaa ylpeätä, katumatonta mieltä, joka ei salli itseään nöyryytettävän — siinä tapauksessa sinulla todellakin on täysi syy kauhistua häntä, joka on asetettu jumalattomien ja halveksijoiden tuomariksi —, vaan hän saapuu luoksesi tarjoamaan ja tuomaan sinulle armoa ja rauhaa, jota sinä juuri halajatkin ja pyydät. Varo nyt, minä sanon, työntämäStä luotasi tätä ystävällistä tervehdystä ja omaa autuuttasi ja tekemästä rakkaasta Vapahtajasta saatanaa, jopa Kristuksen sijasta kuulemasta perkelettä, tuota valehtelijaa ja murhaajaa, joka nauttii siitä, että saa kiusata heikkoja, murheellisia sydämiä, ja joka tapansa mukaan on hellittämätön! Ellei hän voi riittävästi kauhistaa yhdellä lauseella, hän varustautuu kymmenellä ja sadalla, ahdistaen sydäntä, kunnes saa sen kokonaan murheisiin vaivutetuksi ja upotetuksi.

19. Tällaista vastaan voit totisesti kristittynä päätellä, että moiset ajatukset eivät ole eivätkä voi olla Kristukselta. Ja vaikka olisi mahdollista, että saapuvilla olisi itse Kristus, sinulla kuitenkin on tässä käytettävänäsi hänen oma sanansa ja suora todistuksensa, ja sitä sinun on uskottava enemmän kuin kaikkia ilmestyksiä. Sinun ei ole lupa sen ohi anoa mitään Kristuksen salaista ilmestystä taikka taivaasta lähetettävää enkeliä. Kaikki se näet saattaa erehdyttää ja pettää, sillä ne ovat vain mykkiä kuvia. Mutta tässä sinulla on hänen elävä äänensä ja sanansa, jonka hän julkisesti puhuu kaikille opetuslapsille, nuhdellen heitä moisten ajatusten tähden, tietääksemme, että hän ei ensinkään sellaisiin mielisty.


<<<0354>>>


20. Sitäpaitsi hän osoittaa saman myös ulkonaisin merkein ja teoin, jättämättä asiaa ainoastaan niiden sanojen varaan, joilla hän nuhtelee heitä heidän ajatustensa tähden: hän myös näyttää heille kätensä ja jalkansa; heidän on nähtävä ja tunnettava, että hän itse siinä on. On kuin hän täten sanoisi: Miksi vielä epäilette minua, ajatuksissanne pyrkien tekemään minusta kummituksen? Ettehän te vielä koskaan ole tarttuneet ainoaankaan perkeleeseen tai henkeen ettekä niissä todenneet olevan lihaa ja verta, niinkuin minussa on, vaikkakin ne joskus omaksuvat sellaisen muodon, pettäen aistimet.

21. Näin hän antaa heille sanan lisäksi myös vaivan ja varman merkin, rohkaisten heitä teolla, etteivät he mitenkään pelkäisi häntä: hän näyttää heille, mitä hän on tehnyt heidän hyväksensä. Tosiaankin suloinen, lohdullinen ja ilahduttava kuva: saa nähdä rakkaan Vapahtajan minun tähteni puhkaistut kädet ja jalat, ja samassa syntini ristille naulittuina! Tämän hän näyttää minulle merkiksi ja todistukseksi siitä, että hän on minun sijastani kärsinyt, ristiinnaulittu ja kuollut eikä edes ajattele vihastua minuun ja syöstä minua helvettiin.

22. Se nimittäin on hänen käsiensä ja jalkojensa varsinaista katselemista, että minä sanan ja uskon kautta pääsen tuntemaan, että se, minkä hän on tehnyt, on koitunut minun hyväkseni, minun autuudekseni ja lohdutuksekseni. Siinäpä en havaitse mitään teloittajaa, kuolemaa, helvettiä, vaan pelkkää ihanaa ja suloista armoa kaikkia kurjia ja murheellisia kohtaan. Sitä minä en voi pelätä enkä kauhistua; vika on vain siinä, että tuo teko on niin äärettömän suuri, että sydän ei kylliksi voi sitä käsittää eikä ymmärtää. Hän siis tahtoo sekä sanalla että teoilla vapauttaa meidät pelosta, vaikka aluksi häntä ensin säikähdämmekin.

23. Perkele sitävastoin näyttää kätensä ja jalkansa viimeiseksi, ensin tosin lohdutettuansa; ne ovat Jumalan vihan ja iankaikkisen kuoleman inhoittavat ja kamalat kynnet, ja lopuksi pelkkää kauhistamista, murhaamista ja teurastamista! Nämä ovat niitä hänen tekojansa, joita hän alusta alkaen on tehnyt. Kyllä hän osaa sydämen katseltavaksi esittää kaikkien aikojen pöyristävien syntien, murhaamisten ja rangaistusten kauhukuvia, esimerkkejä ja kuvauksia, ja viettelemiensä, sokaisemiensa ja kadotukseen kaatamiensa merkkimiesten monilukuisuutta.

24. Jos Kristus näin oikein tunnetaan, alkaa sitten oikea ilo, sellainen, josta evankelista kertoo: Opetuslapset ihmettelevät ilon tähden, voimatta heti uskoa. Ovatpa nämäkin outoja sanoja, ihmeellistä puhetta! Äsken pelko ja hämmästyneet ajatukset olivat uskon esteenä; nyt on esteenä ilo, äskeistä säikähtymistä vieläkin valtavampi: nyt he ovat, Herran heitä nuhdeltua ja näytettyä kätensä ja jalkansa, sellaisen riemun vallassa, etteivät vielä voi uskoa!


<<<0355>>>


25. Yksi kristittyjä kohtaavista kiusauksista — siitä on jo ennenkin puhuttu — on se, että armo on liian valtava ja ihana meidän vähäpätöisyyteemme ja arvottomuuteemme verrattuna, ja lohdutus niin ääretön, että sydämemme ovat liian ahtaat sitä käsittämään. Ken näet rohkenisi sydämessään olla siinä vakaumuksessa, että Kristus osoittautuu minua kurjaa, syntistä ihmistä kohtaan niin ystävälliseksi Vapahtajaksi, että yhdellä kertaa antaa minun omakseni kaiken sen, minkä hän on tehnyt? Sydämenhän täytyy heti itsessänsä kauhistuen ajatella: Onko mielestäsi totta, että se majesteetti, joka on luonut taivaan ja maan, niin kiinteästi huolehtisi minun kurjuudestani ja armossaan kiinnittäisi huomionsa minuun, joka niin vaikeasti ja monin tavoin olen rikkonut häntä vastaan ja kuormakseni tuhatkertaisesti ansainnut vihan, kuoleman ja helvetin? Kuinka ihmissydän, kuinka mikään luotu voi käsittää niin suurta armoa ja rikkautta?

26. Kaiken kaikkiaan: ihmissydäntä ahdistetaan molemmilta puolin ja molempina aikoina, sekä kauhistuksessa tai murheessa että ilossa; joko puutos tai runsaus on liian suuri, ja lohdutusta liian vähän tai liian paljon. Ennen, kun sellaiset ihmiset pyrkivät omistamaan jotakin suurta, olivat kaikki Jumalan aarteet liian pieniä, liian vähäisiä, niin etteivät ne voineet sydäntä lohduttaa, Kristus kun vielä oli heiltä salattu; mutta kun hän saapuu ja näyttäytyy, on se heidän sydämillensä aivan liian suurta, niin etteivät he ihmettelemiseltä saa uskotuksi, että hän oli nouseva kuolleista ja oleva elävänä heidän parissansa.

27. Lopuksi hän osoittautuu vieläkin ystävällisemmäksi: hän istuutuu heidän kanssaan pöytään ja syö heidän kanssaan paistettua kalaa ja mehiläisen hunajaa; ja hän pitää heille ihanan saarnan, heitä uskossa vahvistaaksensa, etteivät he enää kammoaisi eivätkä epäilisi, vaan siitä lähtien voimistuisivat uskossa. Näin kaikki murhe menee menojansa! Oppikaamme siis tästä tuntemaan Herran Kristuksen ominaisuutta ja hänen oikeaa suhtautumistansa: sinne, minne hän saapuu ja missä hän näyttäytyy lausuaksensa jäähyväiset, sinne hän jättää lohdutuksen ja ilon, lopuksihan hänen näet täytyy tulla joko lohdutus mukanansa tai sitten hän ei ole Kristus. Jos taas sydämehen jääpi tuska ja kauhistuminen, silloin saat vapaasti päätellä, että käsillä ei ole Kristus — vaikka sydän niin kuvittelisikin —, vaan ilkeä perkele. Älä siis välitä vähääkään moisista ajatuksista, vaan pitäydy kiinteästi siihen sanaan, jonka hän sinulle lausuu: »Katsokaa minun käsiäni ja jalkojani!» Silloin sydämesi jälleen ilostuu, ja siitä kasvaa sitten hedelmä: pääset oikein ymmärtämään Raamattua, ja hänen sanansa maistuu pohjattoman hyvältä, tullen pelkäksi hunajaksi ja suloiseksi lohdutukseksi.

II.

29. Tämän evankeliumin toinen, tärkeämpi osa, on se, missä Kristus, Raamattua selitettyänsä ja aukaistuansa heidän ymmärryksensä, tekee seuraavan loppupäätelmän:

Niin on kirjoitettu, että Kristus oli kärsivä ja kolmantena päivänä nouseva kuolleista, ja että parannusta ja syntien anteeksiantamusta on saarnattava hänen nimessänsä kaikille kansoille.


<<<0356>>>


30. Huomaat tästä: Herra osoittaa ja johdattaa omansa jälleen Raamattuun, siten pyrkien vahvistamaan ja varmistamaan heidän uskoansa. Vaikka hän näet nyt ilmestyykin ja näyttäytyy heille, hän kuitenkin tahtoo heitä vastedes, kun eivät enää saa nähdä häntä, pitäytymään sanaan ja Raamatun todistuksen avulla tekemään varmaksi sekä oman uskonsa että toisten. Eipä ylösnousemuksen voimaa ja lohdutusta ymmärretä eikä vastaanoteta muulla tavalla kuin sanan uskomisella. Mehän kuulimme, etteivät nämä häntä tunteneet, vaikka näkivätkin hänet, vaan päinvastoin pelästyivät häntä, kunnes hän puhuttelee heitä ja Raamatulla avaa heidän ymmärryksensä.

31. Toiseksi hän Raamatun todistuksella tahtoo opettaa heille, millainen hänen valtakuntansa vaikutus täällä maailmassa on oleva ja millainen on sen olemus: se ei näet ole oleva sellainen uusi asiain tila tai hallinta, jolla olisi tekemistä maallisten ja ajallisten asioiden kanssa, vaan hengellinen, jumalallinen valta: näkymättömänä hän sanan ja saarnaviran kautta kaikkialla tahtoo hallita ihmisten sydämissä ja vaikuttaa heissä niin, että he pääsevät synnistä, Jumalan vihasta ja iankaikkisesta kuolemasta armoon ja taivaalliseen, iankaikkiseen elämään; juuri sen tähden hän onkin kärsinyt ja jälleen ylösnoussut.

32. Tämän kaiken hän osoittaa ja tekee selväksi näillä harvoilla sanoilla, siten kiteyttäen seurakunnassa saarnattavan ja kaikkina aikoina harjoitettavan koko evankeliumin olemuksen ja kristillisen opin ytimen: parannuksen ja syntien anteeksiantamuksen opin. Tästäkin siis meidän täytyy jotakin puhua.

33. Koko paavikunnassa ei parannuksesta ole osattu opettaa muulla tavoin, kuin siten, että sen muodostavat kolme kohtaa, joita he nimittävät katumukseksi, ripiksi ja hyvitykseksi, voimatta kuitenkaan mitään näistä ihmisille oikein opettaa. Me olemme heidän mieliksensä pysyttäneet satisfactio-, hyvitys-sanan — siinä toivossa, että ehkä ystävällisellä myöntyväisyydellä voisimme johdattaa heidät oikeaan oppiin —, kuitenkin niin käsitettynä, ettei ole kysymys meidän omasta hyvittämisestämme — todellakaan meillä ei sellaista ensinkään ole —, vaan Kristuksen, jolla hän verensä ja kuolemansa kautta on suorittanut makson meidän synnistämme ja sovittanut Jumalan. Mutta koska me tähän mennessä niin usein olemme kokeneet sen ja nytkin vielä saamme todeta, ettei heidän tahollaan mitään ole voitettavissa ystävällisellä myöntyväisyydellä, ja että he oikean opin vastustamisessa jatkamistaan jatkavat samaan suuntaan, niin me tahdomme ja meidän täytyykin kerrassaan vapautua ja erottautua heistä ja heidän keksimistään sanoista, joita he korkeakouluissaan keinotekoisesti ovat muovailleet, siten yhäti vain yrittäen entistä erhettänsä ja valheitansa vahvistaa. Niinpä olkoonkin tuo hyvitys-sana meidän seurakunnissamme ja jumaluusopissamme tästä lähtien olematon ja kuollut. Se jätettäköön tuomarinviran ja lakimiespiirien käytettäväksi — sinne se kuuluu, ja sieltä paavilaiset sen ovat ottaneetkin —; ne sitä käytelkööt, opettaen ihmisiä, kuinka heidän on hyvitettävä ja maksettava se, mitä ovat varastaneet, ryöstäneet tai mitä he vääryydellä hallussaan pitävät.


<<<0357>>>


34. Katumus-, contritio-sana on tosin otettu Raamatusta, jossa on sanonta cor contritum, särjetty, murheellinen, murtunut sydän ( Ps. 51:19 ), mutta munkit eivät sitäkään ole oikein ymmärtäneet eivätkä opettaneet. Katumukseksi he näet ovat sanoneet omista ajatuksista ja vapaasta tahdosta esiinpuristettua tekoa: ihminen istuu loukossa, pää kallellansa, haikein miettein tarkastellen ennen tekemiään syntejä, ilman että siitä kuitenkaan on seurauksena minkäänlaista synnin suremista tai inhoamista, paremminkin he vain ovat kutkutelleet itseään noilla ajatuksilla, vahvistaen syntihimoaan. Mutta ruodittuaan asiaa pitkin ja poikin he kuitenkaan eivät ole voineet varmasti sanoa, kuinka suuri katumuksen täytyy olla, että se vastaa syntiä. Heidän täytyi itseänsä lohduttaa ja pulasta selviytyä parsimalla asiaa seuraavalla tavalla: sillä, jolla ei voinut olla todellista ja täydellistä katumusta, piti ainakin olla, niinkuin he sanovat, attritio, puolittainen katumus, ja hän surkoon syntejään edes jonkin verran.

35. Ripistä he ovat sitten tehneet itsellensä sietämättömän kidutuksen ja tuskan opettamalla, että jokaisen piti vähintäin kerran vuodessa luetteleman kaikki syntinsä, jopa kaikkine asianhaaroineen, ja lisäksi vielä niin usein kun jotkin unohtuneet perästäpäin johtuivat mieleen. Mutta kaikesta huolimatta he eivät antaneet omilletunnoille mitään oikeata opetusta eikä lohdutusta synninpäästöstä. Näin he opastivat ihmiset heidän omiin tekoihinsa: kun he olivat tarpeeksi ja oikein katuneet, synnistä ehdottomasti ripittäytyneet — mikä tosin heidän oppinsa mukaan oli mahdotonta — ja lisäksi sen myöskin hyvittäneet, heille annetaan synti anteeksi. Ei tässä ollut sanaakaan Kristuksesta eikä uskosta, ja niin taitamattomien, kiusattujen sydämien, jotka mielellään olisivat vapautuneet synnistä ja jotka etsivät lohdutusta, näin epävarmalla perustuksella ollen täytyi häilymistään häilyä loppumattomassa epävarmuudessa.

36. Kaikkein kauheinta tässä kuitenkin oli se, että he eivät oikein opettaneet, mikä oli syntiä. He eivät tietäneet asiasta sen enempää kuin sen, mitä lakimiehet synniksi nimittävät, sen, mikä kuuluu tuomarin ja maallisen rankaisuvallan piiriin. He eivät ole osanneet sanoa halaistua sanaa perisynnistä ja sydämen sisäisestä saastaisuudesta, jopa he ovat erehtyneet sanomaan inhimillistä luontoa ja vapaan tahdon kykyä niin täydellisiksi, että ihminen oman kykynsä nojassa saa aikaan niin paljon, että täyttää Jumalan lain, siten ansaiten Jumalan armon, ja näin kykenee olemaan siinä määrin ilman syntiä, ettei hän parannusta tarvitse. Joka tapauksessa sentään, valmistaakseen itselleen jotakin ripitettävää, heidän täytyi kuvitella itselleen olemattomia syntejä — samoin kuin he niiden vastapainoksi kuvittelevat omia hyviä tekoja —, pitäen kuitenkin näitä mahdottoman suurina ja mitä raskauttavimpina, esimerkiksi sellaisia, että maallikko oli koskettanut vihittyä ehtoollismaljaa tai että pappi messua pitäessään oli kompastellut messukirjan lukemisessa, tai muuta mokomaa ilvettä.


<<<0358>>>


37. Tätä paavilaisuuden mitätöntä, kuviteltua parannusoppia ei sovi unohtaa ensiksi sen tähden, että voitaisiin tehdä heidät vakuuttuneiksi heidän erheestään ja sokeudestaan, sillä tätä nykyä he yhäti yrittävät puhdistautua ja kaunistella itseään, aivan kuin eivät olisi mitään väärää opettaneet; ja toiseksi vielä senkin tähden, että kristillinen oppi puolelta ja toiselta esitettyjen, vastakkaisten mielipiteiden taustaa vastaan entistä selvemmin ymmärrettäisiin. Sen tähden on aikomuksemme Raamatun mukaisesti esittää, mikä on se oikea, kristillinen parannus ja mikä se syntien anteeksiantamus, jota Kristus tässä käskee nimessänsä saarnaamaan.

38. Ensiksi. Oikeaksi katumukseksi Raamattu ei sano sellaisia omia, omatekoisia ajatuksiamme, joita munkit nimittävät contritioksi ja attritioksi, kokonaiseksi ja puolittaiseksi katumukseksi, vaan sitä, että omatuntosi todellakin alkaa pistää ja huolestuttaa sinua, ja sydämesi todellakin kauhistuu Jumalan vihaa ja tuomiota, ei suinkaan vain julkisten, törkeiden syntien tähden, vaan noiden varsinaisten, lujien solmujen tähden, jotka sinä huomaat ja tunnet: lihaasi ja vereesi on piintyneenä pelkkää epäuskoa, Jumalan halveksimista ja tottelemattomuutta häntä kohtaan sekä, niinkuin pyhä Paavali Roomalaiskirjeen 8. luvussa ( Room. 8:7 . jakeessa) sanoo, vihollisuutta Jumalaa kohtaan; se liikkuu siellä kaikenlaisiin pahoihin haluihin ja himoihin yhtyneenä. Näin sinä ansiosi mukaan olet kuormannut itsesi Jumalan vihalla, ja sinut pitäisi ikuisiksi ajoiksi heitettämän pois hänen kasvojensa edestä ja poltettaman helvetin tulessa. Katumus ei siis ulotu ainoastaan osittaisesti erinäisiin, julkisesti Kymmentä käskyä vastaan suorittamiisi tekoihin — siihen pysähtyy teeskentelevän munkkilaiskatumuksen harhaava unikuva, kun mielivaltaisesti luokitellaan tekoja ja kaikesta huolimatta löydetään itsestään jotakin hyvää —, vaan koko ihmiseen, hänen koko elämäänsä ja olemukseensa, jopa koko luontoosi, ja se osoittaa, että sinä olet Jumalan vihan alainen ja helvettiin tuomittu. Näinkin tuo katumus-sana kuulostaa perin lainopilliselta, samanlaiselta, kuin maallisista asioista puheen ollen mainitaan syntiä ja katumusta aivan kuin jotakin tekoa, jonka joku on tehnyt, mutta jäljestäpäin muuttaa mielensä, toivoen, ettei olisi sitä tehnyt.

39. Tällainen katuminen ja vakaa peljästyminen ei synny, munkkien kuvitelmien mukaisesti, inhimillisestä aloitteesta tai ajatuksesta, vaan Jumalan sanan täytyy se vaikuttaa ihmisessä. Se sana ilmoittaa Jumalan vihan ja osuu hänen sydämeensä: sydän alkaa vapista ja tulla levottomaksi, tietämättä, mitä tehdä. Inhimillinen järki ei näet itsestään voi vakuuttua siitä eikä ymmärtää sitä, että kaikki se, mikä pohjautuu ihmisvoimiin ja -kykyyn, on Jumalan vihan alaista ja sellaisenaan hänen tuomionsa edessä helvettiin kirottua.

40. Mikäli siis ihmiset on ohjattava ja saatettava oikeaan parannukseen, on tätä saarnattava ja julistettava, niinkuin Kristus tässä sanoo, että he tuntisivat syntinsä ja Jumalan vihan ja niin ensiksikin sanan kautta alistuisivat Jumalan vihan ja kadotustuomion alaisiksi, että heidät sitten myös sen toisen, syntien anteeksiantamuksen, saarnan kautta autettaisiin oikeaan lohdutukseen, Jumalan armoon ja heidän omaan autuuteensa. Muutoinhan ihminen ei sinä ilmoisna ikänä pääse tuntemaan surkeuttansa ja kurjuuttansa eikä huokailemaan armoa, vielä vähemmän hän oppii pääsemään Jumalan vihasta ja kadotustuomiosta armoon ja syntien anteeksiantamukseen.


<<<0359>>>


41. Tämä parannussaarna, Kristus sanoo, pantakoon käytäntöön kaikissa kansoissa. Näin hän ulottautuu varsin laajalle, ottaen piiriinsä yksin tein kaiken sen, mikä maailmassa on: juutalaiset, pakanat ja ketkä hyvänsä, ja, sanalla sanoen, sulkee kaikki, ainoatakaan ihmistä sivuuttamatta, sellaisina kuin heidät — Kristuksen ulkopuolelta — tapaa ja kohtaa, Jumalan vihan alle ja sanoo: kaikkine tekemisinenne ja menoinenne, mitä ja kuinka lukuisia, kuinka suuria, kuinka mahtavia ja kuinka pyhiä lienettekin, te olette kaikki tyynni kadotukseen tuomittuja.

42. Jopa hän ensi sijassa kauhistaa sellaisia ja kadotukseen tuomitsee sellaiset, jotka esiintyvät omassa pyhyydessään, luulotellen, etteivät ole syntisiä eivätkä tarvitse parannusta; sellaisia olivat juutalaisten keskuudessa nuo pyhimmät fariseukset — yksi heistä oli pyhä Paavali ennen kääntymistänsä. He elivät ja vaelsivat vakaasti lain mukaan: pakanoiden keskuudessa moniaat erinomaiset, syvästi älyisät, viisaat ja kunnialliset ihmiset, ja meidän keskuudessamme kuka ties nuo oikeat, hurskaat munkit, kartuusilaiset ja erakot, jotka vakaasti, koko sydämestään pyrkivät olemaan Jumalan edessä vanhurskaita, ja jotka elivät niin, etteivät tietäneet syyllistyneensä mihinkään kuolemansyntiin, jopa mitä ankarimmin kiduttivat ruumistaan paastoamalla, valvomalla, käyttämällä kovaa vuodetta, eräät jopa ruoskimalla itsensä verille jne., joten kaikki ja he itsekin olivat siinä käsityksessä, etteivät he näiden tekojensa ja tällaisen elämänsä tähden todellakaan tarvinneet mitään katumusta ja parannusta, jopa heidän tarkoituksenaan oli täten, mitä parhain ja ansiollisin teoin, suorittaa maksu ennen tekemistään synneistä ja pyhällä elämällä tunnontarkasti ansaita ja riittävän kalliista hinnasta ostaa Jumalalta taivas. Tämän parannussaarnan pitää terävimpänä kaikua ja aivan kuin ukoniskuin maahan kaataa ja helvettiin ja kadotukseen syöstä kaikki se, mikä on surutonta ja röyhkeää, vielä kurjuuttansa ja Jumalan vihaa tuntematonta.


<<<0360>>>


43. Samoin pyhä Johannes Kastajakin, Kristukselle tien valmistaja, aloitti julkisuudessa samanlaisen saarnan: arvelematta ja arkailematta hän ukonnuolin käypi koko juutalaiskansan kimppuun, ennen muita ankarimmin ahdistaen pyhiä fariseuksia ja saddukeuksia, sanoen: »Te kyykäärmeitten sikiöt, kuka on neuvonut teitä pakenemaan tulevaista vihaa?" ( Matt. 3:7 ). Tuollaisille näet parannus on kaikkein välttämättömin, he kun Jumalankin edessä ansaitsevat raskaamman vihan kuin muut julkisyntiset — näitä toki heidän omatuntonsa nuhtelee —, koska he ovat sokeutensa vallassa ja uskottelevat olevansa kokonaan vailla syntiä, vaikka Jumalan edessä kuitenkin ovat täynnä saastaa ja kauhistusta, juuri mitä sitkeimmin rikkoen Jumalan lakia vastaan: vailla jumalanpelkoa ja hänen vihaansa halveksien, väärässä luottamuksessa tekoihinsa ja pyhyyteensä ylpeinä ja kopeina itsevalitsemallansa jumalanpalveluksella he harjoittavat epäjumalanpalvelusta, puhumattakaan siitä, että heidän sydämensä on täynnä saastaisuutta ja sisäistä tottelemattomuutta Jumalan käskyjä vastaan, vaikka ulkonaisesti pidättyvätkin pahoista teoista. Aivan samaan tapaan tähän asti mekin, jotka pyrimme olemaan hurskaimpia, harjoittaessamme, Kristuksen kuoleman ja ylösnousemisen vastaisesti, kauhistavaa, epäjumalista messua, pyhienpalvontaa ja omatekoista pyhyyttä, jolla uskoimme ansaitsevamme taivaan, mitä syvimmin vihoitimme Jumalaa ja surkeasti viettelimme sekä itsemme että toisia ihmisiä.

44. Siksipä pyhä Johanneskin parannussaarnaansa jatkaen sanoo: "Tehkää sen tähden parannuksen soveliaita hedelmiä!" ( Matt. 3:8 ); toisin sanoen: Sallikaa nuhdella ja neuvoa itseänne, niin ettette käy suruttomiksi ja ylpeiksi, vaan tunnustatte syntinne ja Jumalan uhkaavan vihan, nöyrrytte hänen edessänsä ja anotte armoa; ellette niin tee, on tuomio jo teistä lausuttuna, jopa on kirves asetettu puun juurelle, ja se mitään hyvää hedelmää kantamattomana hakataan kumoon runkoineen, juurineen päivineen, eikä se enää kelpaa mihinkään muuhun kuin tuleen heitettäväksi ja tuhkaksi poltettavaksi, huolimatta siitä, että siinä on suuret, mehevät ja ihanat lehdet — niinhän te mm. kerskutte olevanne Aabrahamin lapsia.

45. Samaa saarnaa myöhemmin apostolit viljelivät, esimerkiksi pyhä Pietari helluntaina ja sen jälkeenkin jatkuvasti, juutalaisille tehdessään selväksi, kuinka hurskaita lapsia nämä olivat, ja mitä he olivat Jumalalta ansainneet sillä, että kielsivät hänen rakkaan Poikansa, naulitsivat hänet ristiin ja surmasivat hänet ( Ap. t. 2:23 ; Ap. t. 3:15 ). Ja pyhä Paavali sanoo Apostolien tekojen 17. luvussa ( Ap. t. 17:30 . ja s. jakeessa): "Jumala tekee tiettäväksi, että kaikkien ihmisten kaikkialla on tehtävä parannus; sillä hän on säätänyt päivän, jona hän on tuomitseva maanpiirin —», toisin sanoen, hän tahtoo, että kaikkien järjestänsä, ihmisen kuin ihmisen maailmassa, on opittava tuntemaan itsensä, kauhistumaan Jumalan vihaa ja tietämään, että hän on tuomitseva heidät, elleivät tee parannusta, tätä saarnaa totellen.

46. Samoin Kristuskin Johanneksen Evankeliumin 16. luvussa ( Joh. 16:8 . jakeessa) sanoo Pyhän Hengen — parannussaarnalla — nuhtelevan maailmaa synnin tähden jne. Tällaista parannusta ei, niinkuin yllä sanottiin, järki kykene opettamaan, vielä vähemmin omine voiminensa aikaansaamaan, vaan sitä täytyy saarnata, niinkuin Kristus tässä sanoo, yli järjen, ymmärryksen ja viisauden käyvänä ilmaisemuksena, niinkuin pyhä Paavalikin Roomalaiskirjeen 1. luvussa ( Room. 1:18 . jakeessa) sitä nimittää taivaalliseksi ilmestykseksi sanoessaan: "Jumalan viha ilmestyy taivaasta». Mikään järki, kukaan lainoppinut ei sano minulle, että minä olen syntinen, Jumalan vihan ja kadotustuomion alainen silloin, kun olen varastamatta, ryöstämättä, aviota rikkomatta, vaan ne sanovat minulle, että minä olen hurskas, kunniallinen mies, jossa kenelläkään ei ole mitään nuhdeltavaa eikä moitittavaa, jopa lisäksi pyhä munkki. Ken ottaisi uskoaksensa, että minä tämmöisellä erinomaisella elämälläni, mikäli olen vailla uskoa, ansaitsen ainoastaan Jumalan vihan ja moisella kauniilla jumalanpalveluksella ja ankaralla harjoituksella, johon olen ryhtynyt ilman Jumalan sanaa, omasta mielijohteestani, harjoitan pelkkää kauhistavaa epäjumalanpalvelusta, näin itse tuomiten itseni syvemmälle helvetin kadotukseen kuin muut, julkisyntiset?


<<<0361>>>


47. Niinpä ei olekaan mikään ihme, että maailma kuunnellessaan tätä parannussaarnaa, jolla sitä nuhdellaan, vain vähäiseltä osalta omaksuu sen, mutta että enemmistö, varsinkin älykkäät ja pyhät, sitä halveksivat, jopa jäykennetyin niskoin puhelevat: »Mitä! Tottako tuo? Pitääkö minun suostua siihen, että ihmiset, jotka tulevat esittämään uutta, tuntematonta oppia, soimaavat minua syntiseksi ja kadotukseen tuomituksi? Mitä minä sitten olen tehnyt? Olenhan minä toki mitä vakavimmin pidättynyt synneistä ja harrastanut hyvän toteuttamista. Onko se kaikki siis tyhjän veroista? Olisiko siis koko meitä ennen elänyt maailma kaikessa siinä, minkä teki ja minkä eli, käynyt harhaan ja joutunut tuomioon? Kuinka on mahdollista, että Jumala näin heittäisi koko maailman sen oman onnen nojaan, selittäen kaikki kelvottomina kadotukseen tuomituiksi? Eikö mitä, perkele on käskenyt sinun saarnata noin!» Näin he suojaavat ja vahvistavat itseään katumattomuudellaan, pilkkaamisella ja hänen sanansa vainoamisella, kuormaten kannettavakseen Jumalan vihaa yhä lisääntyvässä määrässä.

48. Kaikesta huolimatta tämä ratkaiseva julistus on käynnissä, raivaten tietänsä yhä eteenpäin, niinkuin Kristus tässä käskeekin sitä suoraan saarnaamaan kaikkien kansojen keskuudessa, kaikkialla, minne tulevat, vaatimaan jokaista tekemään parannusta, ja sanomaan, ettei kukaan, joka tätä saarnaa ei omaksu, voi päästä pakoon Jumalan vihaa eikä tulla autuaaksi. Hänhän on juuri noussut kuolleista pannaksensa alulle valtakuntansa: tätä on saarnattava ja se on niiden omaksuttava, joiden pitää ja jotka tahtovat tulla autuaiksi, vihastukoot siitä sitten maailma, perkele tai helvetti kuinka tahansa.

49. Katsohan, tämä on oikean parannussaarnan ensimmäinen kohta. Se ei ainoastaan nuhtele jotakin roskajoukkoa, jota maailmakin ja lakimiehet syntisiksi nimittävät — vaikka heitäkin on vakavasti nuhdeltava —, vaan se käy kadotustuomioin juuri sellaisten kimppuun, jotka maailman silmissä ovat kaikkein hurskaimpia ja pyhimpiä — vaikkakin vailla sekä oman syntinsä että Kristuksen tuntemista —, tekemättä katumuksesta meidän omaa, omilla ajatuksillamme toteutettua tekoa, sillä sellainen katumus käsittää ainoastaan muutamia irrallisia tekoja: siinä ihmisen ensin täytyy kauvan etsiskellä ja mietiskellä, millä tavalla, milloin ja kuinka usein hän on tehnyt syntiä, vaikka totta on, että se voi saada alkunsa yhdestä ainoasta synnistä, esimerkiksi siten, että Daavidia nuhdeltiin aviorikoksesta ja murhasta; vaan se käsittää koko elämän, se paiskaa sinut kerta kaikkiaan kuin taivaasta tulevalla ukonnuolella Jumalan vihan alle, selittää sinut helvetin lapseksi ja kauhistaa sydämesi, niin että maailma käypi sinulle lopen ahtaaksi.


<<<0362>>>


50. Teepä siis seuraava erotus. Se parannus, joka vielä kuuluu omien tekojemme piiriin, esimerkiksi oma katumuksemme, ripittäytymisemme ja hyvittämisemme, sijoitettakoon lakimiesten tai lastenkoulujen huostaan — siellä avittakoon kurinpitoa ja ulkonaista harjoitusta —, mutta ehdottomasti se erotettakoon oikeasta, hengellisestä katumuksesta, jonka vaikuttaa Jumalan sana, missä ja milloin se on sattuaksensa sydämeen: sydämen täytyy väristä ja vapista Jumalan vakaata ja kauhistavaa vihaa, tuskaltaan tietämättä, mikä neuvoksi.

51. Tällaista katumusta ja parannusta Raamattu monin esimerkein kuvaa. Kun esimerkiksi pyhä Paavali oli käännettävä — Apostolien tekojen 9. luku —, niin Kristus itse taivaasta saarnasi parannusta sanoen: "Saul, Saul, miksi vainoat minua?" Jopa on välittömästi käsillä vaikuttava voima: hän kaatuu äkkiä maahan ja vapisten sanoo: "Oi Herra, mitä tahdot minua tekemään?" Tämä on sitä oikeaa katumusta, jota ei ole kehitetty omista ajatuksista. Saulushan esiintyy väkevässä uskossa ja luottamuksessa omaan, lainmukaiseen pyhyyteensä, tietämättä mistään synnistä, jolla olisi ansainnut Jumalan vihan; mutta Kristus osoittaa hänelle ajan rahdussa, mikä hän on: hänen ja hänen seurakuntansa vainooja ja murhaaja! Tätä hän ei ennen ollut käsittänyt, vaan hän oli pitänyt sitä erinomaisena hyveenä ja jumalallisena kiivautena; mutta nyt hän sen tähden joutuu kauhun valtaan, joka hänelle osoittaa, että hän kaikkine lainmukaisine vanhurskauksinensa on Jumalan kiroama, ja hän ilostuu suuresti kuullessaan Kristukselta sen armollisen sanan, että hänkin pääsee armoon ja syntien anteeksiantamukseen. Samoin käypi Apostolien tekojen 2. luvussa: Pietari astuu esiin helluntaipäivänä, käyden valtavalla ukkosenjylinällä käsiksi koko Juudan kansaan: he ovat luvatun Kristuksensa, Jumalan Pojan, kavaltajia ja murhaajia; ja Raamattu kertoo (37. jakeessa): »Kun he tämän kuulivat, saivat he piston sydämeensä ja sanoivat apostoleille: ’Miehet, veljet, mitä meidän pitää tekemän?‘»

52. Katsohan, juuri tämä on oikeaa katumusta: ajan rahdussa se ottaa sydämen valtaansa, tehden siitä niin huolestuneen ja hätäisen, että se tuntee Jumalan vihan ja kirouksen painon. Nyt se oppii näkemään nuo varsinaiset, vahvat pahkurat, joista se ennen ei ollut tietoinen, ja nyt sen täytyy sanoa: Voi, mitä minun on tekeminen? Tässähän on pelkkää vihaa, mutta valitettavasti minä en ennemmin ole siitä mitään tietänyt enkä sitä huomannut—. Samoinhan pyhä Paavalikin kertoo sen sanan voimasta, joka ilmaisee Jumalan vihan: "Minä elin ennen ilman lakia", toisin sanoen, ylpeänä ja suruttomana, tietämättä mistään synnistä ja Jumalan vihasta; mutta sitten tuli laki, se osui sydämeeni, ja silloin synti virkosi: silloin vasta minä aloin tuntea Jumalan vihaa ja minä kuolin, toisin sanoen, minä jouduin vapisten tuskan ja toivottomuuden valtaan. Sitä minä en voinut kestää: minun olisi ollut pakko niiden kouriin sortua iankaikkisen kuoleman omaksi, ellei minua olisi siitä autettu.


<<<0363>>>


53. Tämän jälkeen seuratkoon se toinen kohta, jota Kristus tässä käskee saarnata, nimittäin syntien anteeksiantamus. Ei näet suinkaan riitä se, että puhutaan ainoastaan synnistä ja Jumalan vihasta ja kauhistetaan ihmisiä. On tosin välttämätöntä sillä aloittaa, että synti opittaisiin näkemään synniksi ja tulisi tunnetuksi — että sitten myös osattaisiin halata armoa —, mutta siihen älköön toki pysähdyttäkö, sillä siinä tapauksessahan ei olisi käsillä mitään Kristusta, mitään autuutta, vaan pelkkä kuolema ja helvetti. Juudaksessa, siinä kavaltajassa, parannuksen ensimmäinen osa, nimittäin katumus ja synnin tunteminen, alkoi varsin ankarana, jopa liian ankarana, koskapa mikään lohdutus ei sitä seurannut, ja niin hän ei voinut sitä kestää, vaan syöksyi päänänsä turmioon ja iankaikkiseen kuolemaan, niinkuin syöksyi kuningas Saul ja moni muu. Ei tämä vielä ole oikeaa eikä kokonaista, Kristuksen tahdon mukaista parannussaarnaa. Tällä kohdalla näet perkele varsin halukkaasti tarjoaa palvelustaan viljelemällä tätä saarnaa siitä huolimatta, että sitä ei ole hänelle uskottu, — alituisestihan hän pyrkii käyttämään Jumalan nimeä ja sanaa, mutta vain pettämis- ja turmelemistarkoituksessa, jopa hän kääntää kummankin ylösalaisin: lohduttaa silloin, kun ei saa lohduttaa, tai sitten käyttää vain kauhistamista, siten ajaen epätoivoon. Herran Kristuksen tarkoituksena ei kuitenkaan ole saarnata parannusta siten, että jätetään omattunnot kauhistuksen valtaan, vaan siten, että niitä, jotka tuntevat syntinsä ja ovat sydämeltänsä katuvaisia, jälleen lohdutetaan ja rohkaistaan. Senpä tähden hän tässäkin heti liittää toisen kohdan: hän ei ainoastaan käske saarnaamaan parannusta, vaan myöskin syntien anteeksiantamusta; silloin tulee saarnatuksi, niinkuin hän itse sanoo, »hänen nimessänsä».

54. Kun siis omatuntosi parannussaarnalla — joko sitä saarnataan suullisesti tai muulla tavalla, sydämessäsi — on saatettu kauhistuneeksi, niin tietäös, että sinun täytyy myös kuulla ja omaksesi ottaa tuo toinenkin kohta, jonka Kristus on käskenyt sinulle julistaa. Vaikka tosin oletkin ansainnut iankaikkisen vihan ja olet vikapää helvetin tuleen, Jumala ei kuitenkaan pohjattomassa hyvyydessänsä ja laupeudessansa tahdo jättää sinua kiroukseesi ja turmioosi, vaan tahtoo antaa syntisi anteeksi, että hänen vihansa ja sinun kirouksesi sinulta poistettaisiin.

55. Tämä on se lohdullinen evankeliumin saarna. Sitä ihminen ei itsestänsä voi ymmärtää, niinkuin hän voi ymmärtää sydämeen sattuvan lain saarnan, joka on alun alkaen luontoon istutettu; se on erikoinen ilmaisemus, Kristuksen oikea ja aito ääni. Inhimillinen luonto ei eikä järki kykene kohottautumaan lain tuomion yläpuolelle, joka julistaa tämän johtopäätöksen: Se, joka on syntinen, on Jumalan kiroama. Kaikkien ihmisten täytyisi siis iankaikkisiksi ajoiksi jäädä vihan ja kirouksen alaisiksi, ellei olisi taivaasta käsin annettu toista, uutta saarnaa. Itsensä Jumalan Pojan on täytynyt panna tämä saarna alulle ja käskeä levittämään sitä koko maailmaan, ja siinä Jumala tarjoaa armonsa ja laupeutensa niille, jotka tuntevat syntiä ja Jumalan vihaa.


<<<0364>>>


56. Että tämä voitaisiin käsittää ja varmana pitää, on tätä saarnaa viljeltävä, niinkuin hän tässä, hänen nimessänsä, ja se tietää sitä, että syntiä ei anneta anteeksi ainoastaan hänen käskystänsä, vaan myös hänen itsensä tähden ja hänen ansionsa perusteella. Meidän siis on tunnustaminen, etten minä eikä kukaan muu ihminen, Kristusta lukuunottamatta, ole tätä aikoihin saanut tai ansainnut, ja että minä en ikinä voi sitä ansaitakaan. Kuinkapa minä voisin sen ansaita, koska minä, koko elämäni ja kaikki se, mitä minä kykenen tekemään, — edellisen saarnan mukaisesti — etu käteen on Jumalan edessä kirottua?

57. Mutta jos mieli poistaa minusta Jumalan viha ja minun saada armo ja anteeksiantamus, täytyy jonkun häneltä se palvelemisella ansaita; eihän Jumala voi suosia syntiä, ei osoittaa sitä kohtaan armahtavaisuutta eikä peruuttaa rangaistusta ja vihaa, ellei sitä maksolla täysin korvata. Tätä iankaikkista, korjaamatonta vauriota ja Jumalan iankaikkista vihaa, jonka me synneillämme olemme ansainneet, ei kuitenkaan ole voinut hyvittää kukaan muu — eipä edes taivaan enkelikään —, kuin tuo iankaikkinen persoona, itse Jumalan Poika; hän teki sen astumalla meidän sijaamme, ottamalla kannettavaksensa meidän syntimme, itse niihin syyllistyen —. Tämän on tehnyt rakas Herramme ja ainokainen Vapahtaja ja välimies Jumalan edessä, Kristus, verellänsä ja kuolemallansa, kun tuli uhriksi meidän edestämme ja kun puhtaudellansa, viattomuudellansa ja vanhurskaudellansa, mikä oli jumalallinen ja iankaikkinen, monin verroin korvasi kaiken synnin ja vihan, joka hänen oli täytynyt kantaa meidän sijastamme, jopa kokonansa ne upoksiin hukutti ja nieli, saaden aikaan niin suuren ansion, että Jumala nyt tyytyväisenä selittää, että se, jota hän sillä auttaa, totisesti on autettu. Kristuskin sanoo Johanneksen Evankeliumin 6. luvussa ( Joh. 6:40 . jakeessa) tästä Isän tahdosta näin: »Sillä minun Isäni tahto on se, että jokaisella, joka näkee Pojan ja uskoo häneen, on iankaikkinen elämä», ja Matteuksen Evankeliumin 28. luvussa ( Matt. 28:18 . jakeessa): "Minulle on annettu kaikki valta taivaassa ja maan päällä», ja Johanneksen Evankeliumin 17. luvussa ( Joh. 17:1 . ja s. jakeessa), rukouksessansa, hän sanoo: »Isä, kirkasta Poikasi, että Poikasi kirkastaisi sinut, koska sinä olet antanut hänen valtaansa kaiken lihan, että hän antaisi iankaikkisen elämän kaikille, jotka sinä olet hänelle antanut».

58. Tätä hän ei ainoastaan ole teollansa toteuttanut, vaan hän on sen tehnyt ja toimittanut sen tähden ja sitä varten, että sitä saarnattaisiin ja meille julistettaisiin; emmepä me muutoin siitä mitään tietäisi emmekä siihen pääsisi. Juuri siksi se on meidän puoleltamme kokonaan ansaitsematonta, ja se annetaan meille täysin ilmaiseksi, ainoastaan armosta, jopa juuri siinä tarkoituksessa, että olisimme armosta varmoja, tarvitsematta sitä epäillä. Jos näet pälyilisimme omaa ansiotamme ja etsisimme myöskin omaa arvollisuuttamme, kunnes muka olemme tehneet niin paljon, että Jumala, ottaen sen huomioon, sen tähden tulisi armolliseksi, meidän täytyisi jäädä iankaikkiseen epävarmuuteen; mutta Kristuspa käskee saarnata syntien anteeksiantamusta hänen nimessänsä, että minä tietäisin: se minulle varmasti lahjoitetaan sen tähden, että hän on sen ansainnut ja minun sijastani tehnyt — itsepä hän ei ollut sen tarpeessa —, ja se minulle myöskin sanan kautta ilmoitetaan ja annetaan.


<<<0365>>>


59. Ja että minun ja kenen hyvänsä omalta kohdaltansa sopii luottaa tähän, ja ettei kenelläkään ole aihetta olla huolissaan ja murheissaan siitä, saapiko hänkin omaksua tällaisen suuren armon — ihmissydänhän luonnostaan epäilee, mielessänsä mietiskellen: Uskonpa kylläkin Jumalan siihen valinneen eräitä arvokkaita ihmisiä, niinkuin pyhän Pietarin, Paavalin y.m., mutta kenpä tietää, olenko minäkin yksi niistä, joille Jumala armonsa suopi? Ehkäpä en olekaan siihen edeltämäärätty? —, niin Kristus tahtoo täten käskeä, ettei tätä saarnaa ole julistettava missään loukossa tai vain muutamille erikseen, eipä edes ainoastaan hänen juutalaisillensa tai yleensä vain harvoille kansoille, vaan koko avarassa maailmassa, eli, niinkuin hän sanoo, »kaikille kansoille», jopa, niinkuin hän Markuksen Evankeliumin 16. luvussa ( Mark. 16:15 . jakeessa) sanoo, »kaikille luoduille». Tarkoituksena siis on, että me tietäisimme: hän ei tahdo tästä ketään erotettavaksi eikä poissuljetuksi, kunhan se vain omaksutaan eikä itse tahdota itseään siitä pois sulkea. Sillä samoin kuin parannussaarnan on oltava yleinen, kaikkiin ihmisiin kohdistuva, että kaikki oppisivat tuntemaan itsensä syntisiksi, samoin tämä anteeksiantamussaarnakin on oleva yleinen, ja kaikkien on se omaksuttava: kaikki ihmisethän ovat sitä alusta asti tarvinneet ja tarvitsevat sitä maailman loppuun saakka. Mitä varten sitten syntien anteeksiantamus kaikille tarjottaisiin ja sitä saarnattaisiin, ellei heillä kaikilla olisi syntiä? Totena täytyy näet pysyä sen, minkä pyhä Paavali Roomalaiskirjeen 11. luvussa ( Room. 11:32 . jakeessa) lausuu: »Jumala on sulkenut kaikki tottelemattomuuteen, että hän kaikkia armahtaisi».

60. Senpä tähden tähänkin saarnaan kuuluu usko: minä varmasti ja epäilemättä päättelen, että minulle Herran Kristuksen tähden lahjoitetaan syntien anteeksiantamus, että minä nyt hänen kauttansa olen vapahtuva Jumalan hirmuisesta vihasta ja iankaikkisesta kuolemasta, ja että Jumala tahtoo minua uskomaan tämän saarnan, etten halveksien työntäisi syrjään tarjottua Kristuksen armoa enkä syyttäisi Jumalan sanaa valheesta. Sillä käskiessänsä saarnaamaan tätä sanaa koko maailmalle hän samalla vaatii jokaista ottamaan vastaan tämän saarnan, pitämään sitä jumalallisena, muuttumattomana totuutena ja tunnustamaan, että me varmasti saamme sen Herran Kristuksen tähden. Älköön minua liioin tässä uskossa estäkö älköönkä siitä peljättäkö se, että tunnen itseni kuinka kelvottomaksi tahansa, kunhan vain sydämeni tila on sellainen, että vakaasti inhoan syntiäni ja halajan siitä vapaaksi päästä. Sillä samoin kuin syntien anteeksiantamusta ei minulle tarjota eikä saarnata oman arvollisuuteni tähden — enhän minä todellakaan ole mitään tehnyt enkä vaivaa nähnyt sitä varten, että Kristus on sen minulle ansainnut ja sitä minulle julistuttaa —, samoin en minä myöskään arvottomuuteni tähden saa jäädä vahinkoon enkä sitä vaille, mikäli minä muutoin sitä halajan.


<<<0366>>>


61. Ja lopuksi Kristus, yhä runsaampaa lohdutusta antaaksensa, viittaa tässä parannus- ja syntien anteeksiantamussaarnan käyttöön: se ei saa olla sellainen saarna, joka esitetään ainoastaan joskus, yhden ainoan kerran, vaan sellainen, jota kristikunnassa on viljeltävä aina ja lakkaamatta, jatkuvasti, niin kauan kuin Kristuksen valtakunta kestää. Kristus on näet sen tarkoituksellisesti asettanut yhtämittaiseksi, iankaikkiseksi aarteeksi ja iankaikkiseksi armoksi, joka aina voimakkaasti vaikuttaa. Älköön siis syntien anteeksiantamusta sijoitettako siihen ainokaiseen silmänräpäykseen, jona synninpäästö lausuttiin, älköön myöskään — niin on tähän saakka paavillisen sokeuden mukaan opetettu — menneisiin, edellisiin, synteihin, aivan kuin meidän sen jälkeen pitäisi itse tehdä niin paljon, että vastaisuudessa olisimme aivan puhtaat ja vailla syntiä.

62. Ei ole näet mahdollista, että me täällä maailmassa eläessämme, vaikka olemmekin saaneet armon ja Pyhän Hengen, voisimme syntisen, turmeltuneen lihamme ja veremme tähden olla kokonaan vailla syntiä ja vajavaisuuksia. Liha ja veri eivät lakkaa, ennen kuin haudassa, pahoin himoin ja haluin kiihoittumasta Jumalan käskyjä vastaan, eivät edes pyhissä, vaikka nämä saatuansa armon pidättyvätkin synnistä, sitä varoen, ja vastustavat syntihimoja, niinkuin parannus vaatiikin. Juuri sen tähden he päivittäin ovat anteeksiantamuksen tarpeessa; päivittäin he myöskin vielä itsessään, jäljelläolevien vajavaisuuksien ja heikkouksien tähden, harjoittavat parannusta, tunnustaen, että heidän elämänsä ja tekonsa vielä ovat syntisiä ja ansaitsevat Jumalan vihan, ellei tätä heille Kristuksen tähden anteeksiannettaisi ja peitettäisi.

63. Senpä tähden Kristus onkin täten perustanut tänne maailmaan sellaisen valtakunnan, jota on nimitettävä iankaikkiseksi, alituisesti syntien anteeksiantamuksen hallittavaksi armovaltakunnaksi, joka niin voimakkaana kaareutuu uskovien yllä, että, vaikka synti vielä on lihaan ja vereen piintyneenä ja niihin siinä määrin syvälle juurtuneena, ettei sitä tämän elämän aikana kokonaan voida hävittää, se kuitenkaan ei ole heitä vahingoittava, vaan se unohdetaan eikä sitä viaksi lueta, sikäli kuin pysymme uskossa ja päivittäin ahkeroimme jäljelläolevien pahojen himojen tukahduttamista, kunnes ne kuolemalla täydellisesti hävitetään ja tämän vanhan madonruoan kera haudassa mätänevät, että ihminen kokonaan uutena ja puhtaana voisi nousta iankaikkiseen elämään.

64. Ja vaikka armon alla oleva, pyhä ihminen jälleen lankeaisikin parannuksesta ja uskosta, siten kadottaen syntien anteeksiantamuksen, armon valtakunta kuitenkin pysyy lujana ja vankkumattomana: siihen voidaan aina palata siten, että parannuksella ja kääntymisellä jälleen siihen pitäydytään. Samoinhan aurinkokin joka päivä ylenee taivaalle eikä ainoastaan hajoita kulunutta yötä, vaan jatkaa edellensä valaisemistaan päivän pitkään, vaikka joutuukin pimeän verhoon, paksuihin pilviin peittyessään; ja vaikka joku estääkin valon itsellensä paistamasta ovien ja ikkunoiden kautta, se kuitenkin pysyy samana aurinkona ja ilmaantuu jälleen, tullen näkyviin yhä uudelleen.


<<<0367>>>


65. Katsohan, tämä on se oikea evankeliumin oppi parannuksesta, keskitetysti esitettynä näissä kahdessa kohdassa: katumuksena eli vakaana kauhistumisena synnin tähden ja Kristuksen tähden tulevan anteeksiantamuksen uskona. Koko paavikunta on tähän saakka kerrassaan jättänyt tämän opettamisen sikseen; varsinkaan se ei ole osannut puhua mitään Kristuksen uskosta, vaikka juuri sen pitää olla tämän saarnan ytimenä, vaan se on ohjannut ihmiset heidän omiin tekoihinsa, sitten lausuen synninpäästön, mikäli olimme asianmukaisesti katuneet ja ripittäytyneet. Näin Kristus kerrassaan unhotettiin, hänestä vaiettiin, ja hänen tässä määräämänsä saarna kokonaan vääristeltiin ja sumennettiin: se ei ollutkaan hänen nimessään tapahtuvaa parannusta, vaan omassa nimessämme oman katumus-, ripittäytymis- ja hyvittämistekomme tähden tapahtuvaa. Näin usko ja Kristuksen tunteminen varta vasten sorretaan, jopa hävitetään, murheellisilta omiltatunnoilta riistetään niiden lohdutus: juuri moisella synninpäästöllä ne viedään heikolle jäälle, epäilysten valtaan sortumaan, koskapa eivät saa olla varmoja syntien anteeksiantamuksesta ennen kuin ovat tarpeeksi asti kiduttaneet ja rääkänneet itseänsä omatekoisella ja esiinpuristetulla katumuksella ja ripillä.

66. Paavi kaikkine joukkioineen on tällä ainoalla kohdalla, näin vääristelemällä ja turmelemalla kristillisen parannuksen ja syntien anteeksiantamuksen opin, täysin mitoin ansainnut ja päivä päivältä yhä runsaammin ansaitsee — varsinkin kun mistään erheestään, mistään viettelemisistään, jotka heidän itsensäkin täytyy tunnustaa, eivät ensinkään tahdo tehdä parannusta, vaan häpäisten raivoavat tunnustettua totuutta vastaan — joutua kaikkien kristittyjen kiroamaksi helvetin syvyyteen, niinkuin pyhä Paavali Galatalaiskirjeen 1. luvussa ( Gal. 1:8 . jakeessa) kiroaa kaikki ne, jotka toista evankeliumia opettavat.

67. Tässä yhteydessä pitää meidän myös puhua ripistä. Me säilytämme sen ja sanomme sitä hyödylliseksi ja terveelliseksi. Vaikkakaan se ei ole parannuksen osa, ei välttämätön eikä velvoittava, se kuitenkin edistää synninpäästön vastaanottamista, ja sellaisenahan se juuri on syntien anteeksiantamuksen saarnaa ja julistusta, jota Kristus tässä käskee niin saarnaamaan kuin kuulemaankin. Mutta kun tämän saarnan säilyttäminen seurakunnassa on välttämätön, niin säilytettäköön myöskin synninpäästö, koskapa tässä ei ole olemassa muuta eroavaisuutta kuin se, että se sama sana, joka jo ennen, evankeliumin saarnassa, on kaikkialla julkisesti ja yleisesti jokaiselle julistettu, synninpäästössä henkilökohtaisesti lausutaan yhdelle tai useammalle, jotka sitä halajavat. Onhan Kristus säätänyt, että syntien anteeksiantamus on oleva liikkeellä ja kajahtamassa kaikkialla ja kaikkina aikoina, ei ainoastaan julkisesti, joukon kokoontuessa, vaan myöskin yksityisille henkilökohtaisesti, mikäli sitä tarvitsevia esiintyy, niinkuin seuraavan sunnuntain evankeliumissa sanotaankin: »Joiden synnit te anteeksiannatte, niille ne ovat anteeksiannetut" ( Joh. 20:23 ).


<<<0368>>>


68. Me emme siis opeta ripistä paavin jumaluusoppineiden tapaan niin, että muka on lueteltava synnit — sitä vain paavilaiset ripiksi nimittävätkin —, tai että sen avulla saadaan synnit anteeksi ja päästään arvollisiksi saamaan syntienpäästö — niinkuin sanovat: "Katumuksesi ja rippisi tähden minä julistan sinut vapaaksi synneistäsi» —, vaan niin, että sitä on käytettävä evankeliumin lohdutuksen kuulemiseksi ja siten syntien anteeksiantamuksen uskomisen herättämiseksi ja vahvistamiseksi. Ripittäytyminen ei siis tiedä — niinkuin paavilaisilla — pitkän syntiluettelon tekemistä, vaan synninpäästön pyytämistä, mikä sinänsä jo tietää riittävää ripittäytymistä, toisin sanoen, itsesi vikapääksi myöntämistä ja syntisi tunnustamista. Enempää ei olekaan vaadittava eikä ole velvoitettava erikseen luettelemaan kaikkia tai muutamia, useita tai harvoja syntejä, ellet itse tahdo ilmaista jotakin sellaista, joka erikoisesti raskauttaa omaatuntoasi ja jonka johdosta olet opastuksen ja neuvon tai erikoisen lohdutuksen tarpeessa; sellaistahan nuoret, ymmärtämättömät ihmiset ja muutkin usein tarvitsevat.

69. Niinpä me siis kiitollisina säilytämme ripin, emme sen itsensä vuoksi, vaan synninpäästön tähden. Sepä juuri on sen kultainen kalleus: siinä saat kuulla itsellesi julistettavan sen sanan, jonka Kristus on käskenyt nimessänsä julistaa sinulle ja koko maailmalle; ja vaikka et sitä ripissä kuulisikaan, sinä kuitenkin joka päivä kuulet evankeliumia, joka juuri on synninpäästön sana. Syntien anteeksiantamuksen saarnaaminenhan ei ole mitään muuta kuin synnistä päästämistä eli synneistä vapaaksijulistamista; ja se tapahtuu myöskin kasteessa ja ehtoollisessa, jotka nekin on asetettu tuomaan meille ilmi syntien anteeksiantamusta ja tekemään meitä siitä vakuuttuneiksi. Kastetuksi tuleminen ja ehtoollisen saaminen tietävät nekin synninpäästöä, koskapa silloin jokaiselle erikseen, Kristuksen nimessä ja käskystä, omaksi julistetaan anteeksiantamus. Sitä sinun on kuultava, missä ja kuinka usein tahansa tarvitset, ja se on yhtä hyvä ja pätevä kuin jos kuulisit sen hänen omasta suustansa.

70. Näet siis, että kaikki se, mitä kristillisestä parannuksesta Raamatun mukaisesti opetetaan, tähtää näihin kahteen kohtaan, nimittäin katumukseen eli syntimme tähden ilmenevän Jumalan vihan kauhistumiseen ja sen vastapainona siihen uskoon, että synti annetaan meille anteeksi Kristuksen tähden. Ainoastaan kahdenlaista sanaa on näet määrätty saarnattavaksi, nimittäin lain sanaa, joka panee katseltavaksemme meidän syntimme ja Jumalan tuomion, ja evankeliumin sanaa, joka osoittaa meidät Kristuksen luokse, ilmoittaen hänessä Jumalan armon ja laupeuden. Lyhyesti sanottuna: koko parannus on aivan samaa kuin se, minkä Raamattu toisin sanoin esittää 147. psalmissa ( Ps. 147:11 . jakeessa) ja muuallakin: »Herra mielistyy niihin, jotka häntä pelkäävät, jotka panevat toivonsa hänen armoonsa»; siinä ovat juuri nuo molemmat: jumalanpelko, joka syntyy syntimme tuntemisesta, ja luottamus siihen armoon, joka on tuotu esiin Kristusta koskevissa lupauksissa.


<<<0369>>>


71. Lainkaan ei ole, niinkuin äsken sanottiin, siedettävä sitä, mitä paavilaiset puhuvat hyvittämisistään. Se näet, mikä entisaikaan nimitettiin hyvittämiseksi ja joka vielä on vanhoista kirjoista luettavissa, on ollut yksinkertaisesti vain julkisiin paheisiin syyllistyneiden ulkonaista, julkista rankaisemista; heidät tuotiin yleisön eteen: varas tai murhaaja sovitti rikoksensa maallisen tuomioistuimen edessä siten, että heidät joko hirtettiin tai teilattiin. Tällaista Raamattu ei ensinkään opeta, eikä sellainen lainkaan vaikuta synnin anteeksisaamiseen; se olkoon, niinkuin olen sanonut, lakimiesten huolena, niinkuin ulkonaiset, maalliset asiat ainakin. Vielä sanovat Jumalan joskus ajallisin rangaistuksin ja vitsauksin rankaisevan jo anteeksiannettuja syntejä; se on kyllä totta, mutta sellainen ei ole mikään hyvitys tahi vapaaksiosto synneistä eikä sellainen ansio, jonka tähden synnit annettaisiin anteeksi, vaan meitä parannukseen herättelevä Jumalan isällinen vitsa.

72. Ja vaikka säilytettäisiinkin tuo hyvitys-sana selittämällä sen merkitsevän sitä hyvitystä, jonka Kristus on meidän synneistämme suorittanut, se kuitenkin on aivan liiaksi heikkoa ja puutteellista puhetta Kristuksen armosta, eikä se ole Kristuksen kärsimisen riittävää kunnioittamista; hänellepä täytyy antaa suurempi kunnia: hän ei ainoastaan ole suorittanut hyvitystä synneistä, vaan hän on myöskin lunastanut meidät kuoleman, perkeleen ja helvetin vallasta ja vahvistanut iankaikkisen armovaltakunnan ja meissä vielä jäljelläolevan synninkin anteeksiantamuksen, näin tullen meille, niinkuin pyhä Paavali 1. Korinttolaiskirjeen 1. luvussa ( 1. Kor. 1:30 . jakeessa) sanoo, iankaikkiseksi lunastukseksi ja pyhitykseksi, niinkuin siitä edellä laveammin on puhuttu.


<<<0370>>>


Ensimmäinen pääsiäisen jälkeinen sunnuntai

Epistolasaarna

Kaikki, mikä on syntynyt Jumalasta, voittaa maailman; ja tämä on se voitto, joka on maailman voittanut, meidän uskomme. Kuka on se, joka voittaa maailman, ellei se, joka uskoo, että Jeesus on Jumalan Poika? Hän on se joka on tullut veden ja veren kautta, Jeesus Kristus, ei ainoastaan vedessä, vaan vedessä ja veressä, ja Henki on se, joka todistaa, sillä Henki on totuus. Sillä kolme on, jotka todistavat: Henki ja vesi ja veri, ja ne kolme pitävät yhtä. Jos me otamme vastaan ihmisten todistuksen, niin onhan Jumalan todistus suurempi. Ja tämä on Jumalan todistus, sillä hän on todistanut Pojastansa. Joka uskoo Jumalan Poikaan, hänellä on todistus itsessänsä; joka ei usko Jumalaa, tekee hänet valhettelijaksi, koska hän ei usko sitä todistusta, jonka Jumala on todistanut Pojastansa. Ja tämä on se todistus: Jumala on antanut meille iankaikkisen elämän, ja tämä elämä on hänen Pojassansa. Jolla Poika on sillä on elämä; jolla Jumalan Poikaa ei ole, sillä ei ole elämää. 1. Joh. 5:4 - 12 .

1. Epistolamme on määrätty luettavaksi tänä sunnuntaina alun perin sen tähden, että se puhuu kristittyjen ja uskoon tulleiden saamasta kasteesta. Muinoin näet seurakunnassa viljeltiin sitä tapaa, että tähän aikaan, heti pääsiäisen jälkeen, kastettiin kaikki ne, jotka olivat omaksuneet Kristuksen uskon ja olivat siinä opetetut. Siitä syystä myöskin tälle sunnuntaille annettiin nimitys dominica in albis, ja me saksalaiset olemme nimittäneet sitä valkosunnuntaiksi, koska ne, jotka olivat kastetut, käyttivät valkoista, aivinaista viittaa kastetunnustuksensa ja uudensyntymisensä muistoksi. Samoin vieläkin kastettavat lapset puetaan valkoiseen kastepukuun.

2. Vaikka tämä epistola siis ei kerrokaan Kristuksen ylösnousemisesta, se kuitenkin puhuu sen hedelmästä, nimittäin uskosta ja koko kristillisestä elämästä, jota apostoli nimittää Jumalasta syntyneenä olemiseksi ja kasteen kautta tapahtuvaksi Pyhän Hengen todistukseksi, joka tekee meidät varmoiksi siitä, että olemme Jumalan lapsia ja Kristuksen kautta iankaikkisen elämän omistajia —.


<<<0371>>>


3. Sanat ovat tosin perin jokapäiväisiä, yksinkertaisia, niinkuin pyhän Johanneksen puheentapa on, mutta sittenkin perin outoja ja käsittämättömiä ihmisten kuultaviksi. Ne jopa maailman mielestä kuulostavat pelkältä lapselliselta lavertelulta tai houkan puheelta; sillä mitä onkaan noiden kielen käytön mukaan tuo sana: "Kaikki, mikä on syntynyt Jumalasta, voittaa maailman"? Maailman voittaminen kuulostaa siltä, kuin ihmisen pitäisi alistaa valtaansa kaikki se, mikä on maan päällä, ja päästä koko maailman herraksi ja keisariksi. Sitäkin oudommalta kuulostaa tuo, että ihmisten pitää syntyä Jumalasta. Kuka on milloinkaan — niin maailma sanoo - kuullut, että Jumalasta syntyy lapsia? Läheskään niin naurettavaa ei olisi, jos apostoli sanoisi, että niiden pitää syntyä kivistä, niinkuin pakanoiden runoilijat ovat haaveilleet. Maailma ei näet tiedä mistään muusta ihmisen syntymästä kuin siitä, mikä tapahtuu miehen ja vaimon avulla, ja senpä vuoksi se jääkin eriskummaiseksi saarnaksi, jota eivät ymmärrä eivätkä käsitä ketkään muut kuin kristityt: heidän on määrä Pyhän Hengen opettamina ja valaisemina puhua tuollaista uutta kieltä — niinhän Kristus Markuksen Evankeliumin viimeisessä luvussa sanoo.

4. Mutta onhan ilmeistä, että Raamattu, puhuessaan tästä syntymästä Jumalasta syntymisenä, tässä ei puhu inhimillisistä oloista ja asioista, jotka koskevat tätä ajallista elämää, vaan syvällisistä asioista, jotka kuuluvat toiseen elämään. Se merkitsee siis sitä, että ihmisen on saatava vapahdus synneistä ja iankaikkisesta kuolemasta, tultava Jumalan valtakuntaan ja autuaaksi. Ei siis riitä se, että hän on syntynyt isästä ja äidistä, toisin sanoen, ei mikään sellainen, mikä hänellä on luonnostaan omana maailmaan tullessaan, esimerkiksi järki, vapaa tahto ja kaikki inhimilliset kyvyt ja toiminnot. Siihen syntymiseen näet sisältyy ja siihen on keskitettynä kaikki se, mikä maailmalla on ja mihin se kykenee: kaikki suuri, vaikutusvaltainen, jalo, varallinen, viisas, oppinut, pyhä, lyhyesti sanoen, kaikki se, mikä on arvokkainta ja parhainta maan päällä. Mikään tästä ei anna eikä vaikuta enempää kuin sen, mikä kuuluu tähän ulkonaiseen elämään ja sen olosuhteisiin; sen kaiken kuolema pyyhkäisee olemattomiin, ja sen täytyy iankaikkisiksi ajoiksi jäädä sen alaiseksi. Siksipä onkin tässä tarpeen toinen, uusi syntymä, parempi kuin kaikkien ihmisten, keisarien, kuninkaiden, maan viisaimpien ja vaikutusvaltaisimpien, jotka loppujen lopuksi ovat, niinkuin Jesaja Kirjansa 40. luvussa ( Jes. 40:6 . jakeessa) sanoo, "ruohoa" ja "kukkasia", jotka äkisti "lakastuvat" ja "kuivuvat". Tämän syntymän on oltava sellainen, että sitä voidaan sanoa Jumalasta syntymiseksi, missä hän itse esiintyy sekä isänä että äitinä, toisin sanoen, että hän jumalallisella voimallansa vaikuttaa ihmisessä luonnon voimaa väkevämmin ja saa aikaan uuden valkeuden, ymmärryksen ja sydämen.


<<<0372>>>


5. Tähän tulokseen päästään siten, että ihminen kuulee evankeliumin sanan Kristuksesta; sitä sanaa ei ilmaista, ei saarnata eikä sitä sydämestä uskota inhimillisen ymmärryksen ja tahdon pohjalta, vaan Pyhän Hengen kautta. Sellaista ihmistä sanotaan Jumalasta siinneeksi ja syntyneeksi, ja sellainen hän onkin, niinkuin pyhä Johanneskin Evankeliuminsa 1. luvussa ( Joh. 1:12 . jakeessa) sanoo: »Niille, jotka ottivat hänet vastaan, hän antoi voiman tulla Jumalan lapsiksi, niille, jotka uskovat hänen nimeensä»; ja tässä samassa luvussa, juuri näiden sanojen edellä (1. jae), apostoli sanoo näinkin: "Jokainen, joka uskoo, että Jeesus on Kristus, on Jumalasta syntynyt". Tämän uskon kautta Jumala näet Poikansa tähden omistaa meidät lapsiksensa, niin että me nyt olemme hänen mieleisiänsä ja iankaikkisen elämän perillisiä, ja meidän sydämeemme annetaan Pyhä Henki — siitä on enemmän puhuttu toisessa yhteydessä.

6. Tällä kirotaan siis ne ylpeät opettajat ja henget, joiden pyrkimyksenä on tulla tai jotka uskaltautuvat tulemaan vanhurskaiksi Jumalan edessä omalla ansiollansa ja teollansa, ajatellen omassa vallassaan olevan, koska ovat viisaita, oppineita, ymmärtäväisiä, kunniallisia ja hurskaita ihmisiä, tehdä sellaista hyvää, että Jumalan täytyy se hyväksyä ja että he sen turvin kohottautuvat taivaaseen. Raamattu sen sijaan puhuu selvästi aivan päinvastaista: tuo kaikki on Jumalan edessä mitätöntä, se kaikki kun vielä on pelkkää inhimillistä, ei mitään Jumalasta syntynyttä. Vaikka siis olisit kuinka viisas ja vaikutusvaltainen hyvänsä ja kuinka jaloa ja ihanaa inhimillisen luonnon tuotetta tahansa, sinä et kuitenkaan voi nähdä Jumalan valtakuntaa, ellei sinusta tule peräti toinen, uudestisyntynyt ihminen, niinkuin Kristus sanoo Johanneksen Evankeliumin 3. luvussa ( Joh. 3:5 . jakeessa). Tässä asiassa sinä et pääse edes alkuun omilla ajatuksillasi ja omilla voimillasi, sillä sinä et voi mitenkään itseäsi muuttaa toisenlaiseksi kuin olet isästä ja äidistä syntyneenä, vaan Jumalan on sinussa aloitettava antamalla sinuun siemenensä, nimittäin sanansa, jonka kautta Pyhä Henki sinussa vaikuttaa niin, että sinä riiput siinä kiinni uskolla, niinkuin sanottiin.

7. Se, joka siis näin on Jumalasta syntynyt — niin pyhä Johannes sanoo —, voittaa maailman. Se on suurenmoista, mahtavaa, sisältörikasta puhetta, Pyhän Hengen tavan mukaan, ja se tietää varsin väkevää voimaa ja toimintaa; se näet, joka on Jumalan lapsi, voi ja hänen täytyy varmasti myöskin tehdä suuria tekoja. Tämä syntymä siis tekee — sanan ja uskon kautta — aito keisareiksi ja kuninkaiksi ohi kaikkien kuninkaiden ja valtaherrojen, ja he voittavat maailman, mihin kukaan Rooman tai Turkin keisari ei pysty, eivät kuitenkaan ulkonaisen ja maallisen vallan avulla, vaan tämän hengellisen, uskonsyntymän avulla, niinkuin apostoli kohta jälkeenpäin sanookin: »Ja tämä on se voitto, joka on maailman voittanut, meidän uskomme», näin itse ilmaisten, mitä Jumalasta syntyminen on.


<<<0373>>>


8. Jos siis tekee mielesi tietää, mikä tämä voitto, tämä voittaminen on ja miten se toteutuu, pitää sinun ensiksi tietämän, mitä apostoli maailmaksi nimittää. Eipä hän tässä puhu kaupungeista ja maista, pelloista, kodista ja konnusta, rahasta ja tavarasta, vaan hän tekee jyrkän erotuksen seuraavan kahden valtakunnan välillä. Toinen on se, jota sanotaan Jumalan ja Kristuksen omaksi, toisin sanoen taivasten valtakunnaksi; siinä ovat ensiksikin nuo etevimmät, sisimmät neuvokset, likeisimmät ylimykset, taivasten enkelit, ja sitten maailman koko kristikunta, yhden ainokaisen pään, Herran ja Kuninkaan alaisena. Toinen valtapiiri on helvetin valtakunta; siinä on herrana ja ruhtinaana perkele, ja hänen kanssaan hänen voimallisina neuvoksinaan ja palvelijoinaan hänen mukanaan Jumalasta luopuneet enkelit, ja lisäksi maailman valtakunta, jonka muodostavat ne maan päällä olevat ihmiset, jotka opettavat, uskovat ja elävät Kristuksen kanssa ristiriidassa: pakanat ja juutalaiset, turkkilaiset ja väärät kristityt. Puhuttaessa taivaallisesta Jumalan valtakunnasta, sillä ei saa käsittää ainoastaan sitä hallintaa ja niitä ihmisiä, jotka kuuluvat taivaaseen, vaan Kristusta, itse Herraa ja hallitsijaa kaikkine enkeleinensä ja pyhinensä, niin eläviä kuin kuolleitakin. Samoin ei maailmaksikaan eli maailman valtakunnaksi sanota ainoastaan maailmallisia olosuhteita ja maallista elämää, vaan erikoisesti sen herraa ja ruhtinasta, perkelettä ynnä hänen enkeleitänsä ja kaikkia epäkristityitä, maailmassa olevia jumalattomia sekä pahoja ihmisiä. Kun siis pyhä Johannes tässä sanoo: »Se, mikä on syntynyt Jumalasta, voittaa maailman», hän maailma-sanalla ennen kaikkea tarkoittaa itse perkelettä koko mahtineen ja koko hallintoineen maailmassa.

9. Näiden kummankin valtakunnan hallinnan tapa on julkinen eikä salainen, vaikkakaan emme näe noita kumpaakaan päämiestä, Herraa Kristusta emmekä perkelettä. Kristus näet hallitsee persoonallisesti ja voimalla, sanalla ja Pyhällä Hengellä väkevästi vaikuttaen uskoviensa sydämissä, säilyttäen ja suojellen heitä uskossa ja sanansa tuntemisessa vastoin perkeleen vihaa ja kavaluutta, ja lisäksi enkeliensä kautta, jotka varjelevat heitä, ja nämä itsekin keskenänsä rakkauden palveluksin ja töin: toinen opettaa, neuvoo, lohduttaa ja kehoittaa toista; näin hänellä vähäisessä joukossansa on erinomaisia, hurskaita, kuuliaisia, kärsivällisiä, siveitä, ystävällisiä, lempeitä ja hyväätekeviä ihmisiä. Helposti havaittavissa sen sijaan on, mikä on perkeleen valtakunta, ja kuinka maailma elää ja toimii: se on läpikotaisin kuin suuri läävä, täynnä epäuskoisia, ilkeitä, pahoja ihmisiä, joita heidän jumalansa viepi kaikenlaiseen tottelemattomuuteen, kiittämättömyyteen ja halveksimiseen Jumalaa ja hänen sanaansa kohtaan ja lisäksi epäjumalanpalvelukseen ja väärään oppiin, hurskaitten ihmisten vainoamiseen ja vaivaamiseen ja yleensä kaiken mielivallan, ylpeyden, pahuuden ja paheiden harjoittamiseen.

10. Nämä ovat nuo kaksi toisilleen vastakkaista valtakuntaa. Ne alituisesti taistelevat keskenään kruunusta; siinä kysytään, kumpiko pääsee ja jääpi voitolle. Kristityt ovat siis asetetut taisteluun: heidän täytyy olla taisteluasemissa Jumalan vihollista vastaan, joka valehdellen ja murhaten hallitsee maailmaa, ja taistella hänen joukkojansa ja palvelijoitansa, lahkohenkiä ja ilkeitä, häpeällisiä ihmisiä vastaan, torjuakseen pahaa ja edistääkseen hyvää, ollen niin varustuneina, että tietävät, millä tavalla heidän on kohtaaminen viholliset ja heitä vastustettava, etteivät tulisi voitetuiksi, vaan suoriutuisivat voittajina taistelutantereelta.


<<<0374>>>


11. Senpä tähden pyhä Johannes sanookin: »Kaikki, mikä on syntynyt Jumalasta, voittaa maailman; ja tämä on se voitto, joka on maailman voittanut, meidän uskomme». Hän näet puhuu näin, kehoittaaksensa kristityitä uskoessaan myöskin ajattelemaan, kuinka todellisella elämällä osoittaisivat oikeaksi uskonsa voiman ja harjoituksen. Apostolihan on kirjoittanut tämän kirjeen ensi sijassa nuhdellaksensa vääriä kristityitä, jotka kylläkin halusta kuulevat opetettavan, että me ainoastaan Kristuksen kautta tulemme autuaiksi ja ettei meidän oma työmme ja tekemisemme ole sitä ansainnut, ja jotka luulevat tämän kuultuansa olevansa kristityitä hekin, tarvitsematta lainkaan mitään tehdä tai taistella, eivätkä he ajattele että uskon kautta ja uskon pohjalta on tultava uusiksi ihmisiksi, jotka voittavat maailman ja perkeleen.

12. Oikeiden kristittyjen tuntomerkkinä, josta heidät tunnetaan, on kuin onkin oleva se, että he ovat Jumalasta syntyneitä. Se erottaa heidät vääristä lapsista, jotka Jumalan sanasta säilyttävät ainoastaan vaahdon, mutta eivät milloinkaan pääse tuntemaan sen voimaa: siitä sukeutuu ainoastaan keskonen, jossa ei ole mitään todellista, jumalallista elämää eikä voimaa. Ei tässä puhuta Jumalasta syntymisestä ja samalla vanhassa, kuolleessa, maailmallisessa olossa pysymisestä, perkeleen tyydytykseksi synneissä makaamisesta ja niissä elämisestä sellaisena kuin ennen olit, vaan perkeleen ja koko hänen valtakuntansa vastustamisesta. Ellet siis voita maailmaa, vaan annat voittaa itsesi, sinä tosin saatat kerskua uskosta ja Kristuksesta, mutta oma menettelysi todistaa itseäsi vastaan, että et ole Jumalan lapsi. Aloittaakseni tässä kaikkein alimmaisella, karkeimmalla esimerkillä: Jos kerskaat olevasi Jumalan lapsi, mutta kuitenkin elät haureudessa, rikot avion jne., on perkele jo sinut voittanut ja temmannut sinut Jumalan valtakunnasta; jos olet verenimijä, tuottaen lähimmäisellesi vahinkoa koronkiskomisella, nylkemisellä, väärennetyllä tavaralla ja väärällä kaupanteolla, olet antanut maailman, oman lihasi ja rahan voittaa itsesi; jos olet vihan ja kateuden pauloissa lähimmäistäsi kohtaan, olet jo perkeleen orja ja vanki; samoin myöskin, kun on kysymys noista hienonhienoista, syvällisistä asioista, kun on vastustettava perkeleen kavaluutta ja juonia tämän pettäessä ihmisiä väärällä opilla ja johdattaessa heitä esimerkiksi epäjumalisuuteen, väärään uskoon, itsekorotukseen, epätoivoon ja jumalanpilkkaan: mitä sinua silloin auttaa, jos niine hyvinesi taivut perkeleen tahtoon ja antaudut vieteltäväksi, se, että kerskut evankeliumista ja uskosta, kun et kumminkaan ole oikein käsittänyt Jumalan sanaa etkä tunne oikein Jumalaa Kristuksessa, vaan kuljet harhassa, omissa väärissä mielipiteissäsi, perkeleen vangitsemana ja pettämänä?


<<<0375>>>


13. Siksipä tässä ei kelpaakaan tavallinen, inhimillinen viisaus ja taito eikä voima ja väki, jos on voittoisasti kestettävä moisen, tavattoman vihollisen hyökkäyksiä. Kristityn täytyy, niinkuin olen sanonut, olla niin varustunut, että osaa varjeltua perkeleen kavaluudelta ja petokselta ja myöskin vastustaa häntä. Juuri sen tähden häntä sanotaan sellaiseksi ihmiseksi, joka on syntynyt Jumalasta. Hän on varmasti jotakin aivan toista kuin järkiviisas pakana tai älykäs maailmanihminen: hän ymmärtää Jumalan sanan oikein, hän tuntee oikein ja on uskossa käsittänyt Kristuksen, hän harjoittaa uskoansa, käyttäen sitä taistelussa haarniskanansa ja suojanansa; näin hän kykenee pitämään puolensa perkelettä ja maailmaa vastaan ja pääsemään voitolle, sillä hänellä on hallussansa sellainen mahtava voima, nimittäin Jumalan sana ja usko, joka murtaikse lävitse ja joka on voittamaton, koska hän pysyy siinä. Siitä syystä pyhä Johannes juuri tämän sanan edellä sanoo: Koska olemme Jumalan lapsia, me pidämme hänen käskynsä; eivätkä hänen käskynsä ole raskaat, sillä kaikki, mikä on syntynyt Jumalasta, voittaa maailman. — Tämä syntymä, mikäli se on aito, on niin voimakas, että se voittaa perkeleen, maailman ja kaiken. On kuin lapsen, joka täysin kehittyneenä on syntynyt maailmaan: se kykenee kestämään vähäisen, kohtaavan taudin, kun sitävastoin ennenaikainen, kehittymätön sikiö, keskonen, itsestään kuolee ja menehtyy.

14. Minä otan esimerkin. Jos minulla on usko, ja minä olen Jumalasta syntynyt, minä en turmele itseäni epäsiveellisyydellä ja haureudella enkä häpäise toisen lasta tai hänen puolisoansa; sillä uusi syntymä kyllä opettaa minua, niin etten Kristuksen kautta saamaani aarretta niin häpeällisellä tavalla sysää syrjään, en tieten taiten hukkaa enkä työnnä luotani Pyhää Henkeä, joka minussa asuu; eikä uskokaan, mikäli se minussa on ja pysyy, salli tapahtua mitään sellaista, joka on sekä omaatuntoani että Jumalan sanaa ja tahtoa vastaan. Samoin jos ahneus pyrkii minua kiusaamaan: pettämään ja nylkemään toista tai sulkemaan käteni häneltä, kun minun pitäisi auttaa häntä ja antaa hänelle, niin silloinkin minun uskoni, mikäli minä olen kristitty ja uudestisyntynyt, täytyy havahtua ja nousta tuollaista vastaan. Tekisinkö minä vahingon veljelleni tai antaisinko minä hänen antimittani kärsiä hätää, vaikka tiedän Kristuksen antaneen ruumiinsa ja verensä minun hyväkseni? Kuinka saattaa kristityn mieleen, jos hän uskoo saaneensa Jumalan Pojan kautta sanomattoman, iankaikkisen aarteen, johtua jotakin sellaista, että jättää lähimmäisensä vähäisenkään hätään, kun voi häntä varsin hyvin auttaa? Vielä vähemmällä syyllä hän tuottaa hänelle vahinkoa tai vääryyttä mitättömän, kurjan voiton tähden; hän päinvastoin ajattelee näin: Jos minä Kristuksen kautta olen Jumalan lapsi ja taivaan perillinen, ovat minusta koko maailman hyvyydet siinä määrin mitättömiä, että niiden tähden en mene häneltä petoksella nylkemään roposenkaan vertaa. Samoin myöskin, jos perkele hirmuvaltiaita tai lahkohenkiä tai vaikkapa omia ajatuksiasi välineinään käyttäen sinua ahdistaa luopumaan puhtaasta opista ja noudattamaan petoksiansa, on sinun kristittynä asetuttava vastarintaan ja muistuteltava mieleesi, mitä olet evankeliumista uskon kautta Kristukselta saanut: sen avulla olet vapautettu entisestä pimeydestäsi, sokeudestasi ja erheestäsi, olet nyt oppinut tuntemaan Jumalan oikein, saanut varman lohdutuksen armosta ja autuudesta ja tiedät, millä perustuksella sinun täytyy elää ja kuolla; minkä tähden siis antaisit tilaa perkeleelle, ryöstäisit itseltäsi oman autuutesi ja iankaikkisen elämän etkä antaisi kaiken, mikä maailmassa on, mennä menojaan ennemmin kuin kiellät Jumalan sanan tai sallit itseltäsi riistää, muuksi muuntaa ja vääristellä autuaallisen lohdutuksesi?


<<<0376>>>


15. Katsohan, juuri tätä tietää pyhän Johanneksen sana: "Tämä on se voitto, joka on maailman voittanut, meidän uskomme". Kristillisen uskon suuri, ihana arvo on siinä, että sillä on tällainen perkelettä ja maailmaa vastustava voima. Sitä ei saada toimeksi eikä saavuteta inhimillisellä työllä ja kyvyllä, käsillä täytyy perkeleen voittamiseksi olla korkeamman ja suuremman voiman ja väen, varsinkin omantunnon syvässä kamppauksessa, kun hän kiusaa ja raatelee sydäntä kauhistavalla Jumalan vihalla, pyrkien siten hätyyttämään epätoivoon. Kyllä siinä silloin kaikki tekomme romahtavat, eikä ole mitään muuta apua ja voittoa kuin usko, joka pitäytyen Herran Kristuksen sanaan päättelee, että Jumala tämän rakkaan Poikansa tähden on meille armollinen eikä tahdo meitä tuomita kadotukseen syntimme ja ansiottomuutemme tähden, kun vain häneen uskomme. Tämä usko pysyy vahvana ja jääpi voittajaksi: eivät voi sille mitään perkele eivätkä kaikki helvetin portitkaan!

16. Samoin myöskin kaikissa muissa ahdistuksissa: jos minun on tehtävä vastarintaa ja päästävä voitolle, täytyy käsillä olla sen uskon, että minulla Kristuksen kautta on syntien anteeksiantamus ja armollinen Jumala, joka myöskin tahtoo taistelussa kestääkseni antaa minulle apunsa ja voimansa, niin etteivät perkele, kuolema, maailma ja liha saa minua valtoihinsa, ja että minä näin hänen Pyhän Henkensä jumalallisessa voimassa saan voiton, muutoin minä, vaikka kaikki ihmiset olisivat apunani, olisin aivan liian heikko. Ilman uskoa me kaikki näet olemme vanhoine syntyminemme jo ennaltaan perkeleen ja synnin vallassa, voimatta siitä tulla vapautetuiksi muulla tavoin kuin Kristuksen uskon kautta.


<<<0377>>>


17. Ja sen, että pyhä Johannes puhuu juuri uskosta Kristukseen, osoittaa hän itse selvin sanoin kirjoittaessaan: "Kuka on se, joka voittaa maailman, ellei se, joka uskoo, että Jeesus on Jumalan Poika?" Tämän hän sanoo nimenomaan osoittaaksensa, mitä sanotaan Raamatun mukaiseksi, oikeaksi uskoksi ja mikä se on. Onhan kyllä uskoja monenlaisia, joita maailma uskoksi nimittää. Uskovathan juutalaisetkin, turkkilaiset ja paavilaiset, kuten sanovat, Jumalaan, joka on luonut taivaan ja maan; mutta siitä, että hän ei tee eikä toimita mitään, ei taistele eikä voita, vaan jättää heidät kaikki sellaisinaan vanhaan syntymään ja perkeleen ja synnin valtaan, käy ilmi, että se ei vielä ole oikea usko. Se taas on oikea, voittava usko, kun uskotaan Jeesus Kristus Jumalan Pojaksi. Se on voittamaton voima, Pyhän Hengen aikaansaama kristittyjen sydämissä. Se näet on sellainen varma käsitys, joka ei häily tänne ja tuonne eikä hamuile omia ajatuksiansa, vaan tarttuupi Jumalaan tässä Kristuksessa, hänen taivaasta lähettämässänsä Pojassa, jonka kautta hän ilmaisee tahtonsa ja mielialansa ja auttaa synnistä ja kuolemasta armoon ja uuteen, iankaikkiseen elämään; ja se on sellainen uskallus ja luottamus, joka ei nojaudu omaan ansioonsa ja arvollisuuteensa, vaan Kristukseen, Jumalan Poikaan ja hänen valtaansa ja voimaansa, ja joka sotii maailmaa ja perkelettä vastaan. Niinpä tällainen usko ei myöskään ole kylmä,arvoton, sisällyksetön, toimeton ajatus — sellaiseksi paavilaiset ja muut kuvittelevat uskon —, vaan elävä, toimiva voima. Ellei tulos ole tällainen, ovat usko ja uusi syntymäkin olemattomat. Tähänastinen on siis tämän uutta syntymistä ja uskoa käsittelevän saarnan ensimmäinen osa. Toiseksi apostoli osoittaa, mistä ja minkä kautta se usko tulee, joka näin voittaa, sanoessaan mm.: "Hän on se, joka on tullut veden ja veren kautta, Jeesus Kristus, ei ainoastaan vedessä, vaan vedessä ja veressä; ja Henki on se, joka todistaa, sillä Henki on totuus. Sillä kolme on, jotka todistavat maan päällä: Henki, vesi ja veri."

19. Hän puhuu Kristuksen valtakunnasta ja siitä virasta, jota Pyhä Henki toimittaa kristikunnassa ulkonaisella ja julkisella tavalla, saarnaviran ja sakramenttien kautta, niinkuin hän sanoo: "Kolme on, jotka todistavat maan päällä». Tapansa mukaan hän puhuu todistamisesta: usein hän näet käyttää sitä sanaa, niinkuin esimerkiksi Evankeliuminsa alussa Johannes Kastajasta: "Hän tuli todistamaan, todistaaksensa valkeudesta" jne. ( Joh. 1:7 ). "Todistus" ja "todistaminen" siis hänellä merkitsee yksinkertaisesti vain Jumalan sanan julkista saarnaamista; samoin Kristus, Johanneksen Evankeliumin 15. luvussa ( Joh. 15:26 . jakeessa) puhuu Pyhän Hengen virasta: »Pyhä Henki on todistava hänestä", toisin sanoen, toimittava julkista saarnavirkaa, mikä on todistusta, jonka Jumala itse antaa Pojastansa, Kristuksesta, niinkuin apostoli tässäkin sanoo, että meidän on saatava voitto perkeleestä ja maailmasta uskon kautta, Kristuksen, Jumalan Pojan tähden.

20. Kristus itse on asettanut niin, että tämä todistus aina on oleva jatkuvassa käytössä seurakunnassa; sillä siinä tarkoituksessa hän on lähettänyt Pyhän Henkensä ja itse kutsunut ja antanut apostolinsa ja niiden seuraajat: seurakunnanpaimenet, saarnaajat ja opettajat, niinkuin pyhä Paavali Efesolaiskirjeen 4. luvussa ( Ef. 4:11 . jakeessa) sanoo; näiden on pantava se käyttöön: se on kaikuva kaikkialla ja alituisesti maailmassa, niin että se käypi perintönä lastenlapsille ja heidän jälkeläisillensä. Muutoinhan ei tarvittaisi saarnastuolia eikä ulkonaista seurakuntaa lainkaan, koska jokainen Raamatusta voi kaiken lukea itsekseen; joukkojen ja nousevan nuorison tähden Jumalan kuitenkin täytYy pitää voimassa julkista todistusta eli saarnavirkaa, että hekin oppisivat tuntemaan Jumalan armon, jonka hän Kristuksen kautta on meille lahjoittanut ja osoittaa, ja että täten hänen tekonsa ja ihmeensä meidän kauttamme, vastoin perkelettä ja maailmaa, tulisivat julkisesti tunnustetuiksi ja ylistetyiksi.


<<<0378>>>


21. Ja siellä, missä tämä todistus on käytännössä, sitä ei totisesti käytellä tuloksettomasti, eikä se raukea tyhjään: se sattuu ainakin muutamiin, jotka sen omaksuvat ja uskovat. Koska se näet on Pyhän Hengen todistus, niinkuin apostoli tässä sanoo: »Henki todistaa», tahtoo hän myöskin siinä olla tehokas, vaikuttaen sen — niin pyhä Johannes mainitsee —, että meistä tulee Jumalan lapsia ja että meillä on voitto ja iankaikkinen elämä. Nämä kaksi siis yhtyvät: sana eli saarna ja todistus, ja usko; ne eivät, oikein ymmärrettyinä, saa jäädä erillisiksi. Saarna ei näet tuota tulosta ilman uskoa, ja toisaalta taas usko ei synny muusta kuin sanasta; sen tähden meidän pitää täydellä syyllä sitä kuulla ja harjoittaa, sillä siellä, missä sana on, siellä on myöskin Pyhä Henki, ja siellä taas, missä hän on, täytyy toki olla muutamia, jotka uskovat. Ja vaikka jo ennen olisitkin kuullut sanaa ja saanut uskon, tämä usko siten vahvistumistaan vahvistuu; eikähän kukaan tiedä, milloin ja minä hetkenä Jumala tahtoo liikuttaa ja valaista sinun sydämesi tai jonkun toisen sydämen: se saattaa varsin hyvin tapahtua sellaisena hetkenä, jolloin sitä vähiten aavistat ja siinä ihmisessä, jota vähiten ajattelet, sillä Henki — niin Kristus sanoo — puhaltaa, missä tahtoo ja liikuttaa sydämiä sen mukaan kuin hän ne tietää ja tuntee, milloin ja missä tahansa.

22. Tällaisesta Pyhän Hengen vaikuttamasta valtavasta voimasta pyhä Johannes tässä puhuu, samalla osoittaen, mistä ja minkä kautta tällä todistuksella on sellainen voima. Hän näet sanoo Kristuksesta mm.: "Hän on se, joka on tullut veden ja veren kautta". Tähän hän sisällyttää kaiken sen, mikä meillä Kristuksen valtakunnassa on; ja hän ylistää rakkaan kasteemme ja Kristuksen kärsimisen eli veren voimaa. Hän kooten sitoo kaiken yhteen, aivan kuin kimpuksi, tehden todistuksesta kolmikon: kaikki kolme yhdessä ja keskenänsä, vesi, veri ja Henki, lausuvat meidän uskollemme vahvistavan todistuksen.

23. Ensimmäinen siis on se, että Kristus tulee vedessä. Se tietää pyhää kastetta, jota hän käyttää työnsä, uuden syntymisen ja ihmisen pyhittämisen, ulkonaisena merkkinä. Vesi, jossa Kristus tulee, ei toki ole mikään tavallinen, turha merkki; eipä hän tule ainoastaan pesemään eli kylvettämään ruumista, vaan puhdistamaan koko ihmisen kaikesta siitä saastasta ja vauriosta, joka meissä synnynnäisenä on Aadamista. Näin hän on asettanut perin toisenlaisen peson kuin Mooses ja vanha liitto. Tuli tosin Mooseskin monin pesemis- ja kylpemismääräyksin, mutta se kaikki oli kuitenkin ainoastaan ruumiin eli lihan puhdistamista ja se oli päivittäisen uusimisen tarpeessa. Koska siis tuollainen ei auttanut ihmistä puhdistumaan Jumalan edessä, minkä täytyy tapahtua kerrassaan uuden syntymän kautta, Kristus tuli tuoden uuden vesipeson, kasteen, joka ei ole ainoastaan pelkkää ulkonaisen ruumiillisen saastan pois pesemistä, vaan on sellainen peso, joka puhdistaa ihmisen vanhan, syntisen syntymän sisäisestä saastasta ja pahasta omastatunnosta, ja tuopi syntien anteeksiantamuksen ja Jumalan edessä hyvän omantunnon, niinkuin pyhä Pietari ( 1. Piet. 3:21 ) sanoo. Siitä syystä pyhä Paavalikin Tiitus-kirjeen 3. luvussa ( Tit. 3:5 . jakeessa) nimittää kastetta "uudestisyntymisen pesoksi ja Pyhän Hengen uudistukseksi".

24. Tämän kasteen hän pani alulle Johannes Kastajan kautta, sen vuoksi nimittäen sitä, erotukseksi vanhasta moosekselaisesta ja juutalaisesta kasteesta ja kylpemisestä, kasteeksi, joka on parannusta ja syntien anteeksiantamusta varten, toisin sanoen, että ihminen oppisi tuntemaan sisäisen saastaisuutensa ja tietämään, että ulkonainen, moosekselainen puhtaus ei ensinkään kelpaa Jumalan edessä, ja että omantunnon puhtautta ja syntien anteeksiantamusta pitää etsittämän ja se vastaanotettaman Herran Kristuksen voiman kautta, hänen, joka kasteen on asettanut.


<<<0379>>>


25. Toiseksi. Tämän toteutumiseksi meissä kasteen kautta ei kuitenkaan saa olla käsillä pelkkää, tavallista vettä, sillä eihän se silloin saisi aikaan enempää kuin muukaan vesipeso tai juutalainen ja turkkilainen kastaminen ja kylpeminen, vaan sen matkassa täytyy olla voima ja väki sellainen, joka voi puhdistaa ihmisen sisäisesti, sielun puolesta. Sen tähden ei Kristus tulekaan, sanoo pyhä Johannes, ainoastaan vedessä, vaan myöskin veressä, ei kuitenkaan härän, ei hiehon, ei kauriin veressä — ne olivat vanhan liiton uhreja —, vaan omassa veressänsä, niinkuin pyhä Paavali Hebrealaiskirjeen 9. luvussa ( Hepr. 9:12 . jakeessa) sanoo. Mutta hänpä tulee uuden liiton saarnaviran kautta—se on hänen maanpäällinen hallituksensa—jakaen meille uhrinsa ja sen veren voimaa ja vaikutusta, jonka hän on vuodattanut meidän syntimme tähden, näin soveltaen meihin sen aarteen, jolla hän on meille lunastuksen ostanut.

26. Juuri sen tähden näet kasteessakin on Kristuksen veren voima. Se on se aito, se syövyttävä saippua, joka ei ainoastaan pese pois ruumiin pinnassa olevaa saastaa, vaan syöpyy lävitse, kirpeydellään poistaa ja pesee sisäisen saastaisuuden, niin että sydän tulee puhtaaksi Jumalan edessä. Kristuksen veri siis voimallisesti sekoitetaan vesikasteeseen, eikä kastetta siis enää sovi katsoa eikä arvostella pelkäksi, tavalliseksi vedeksi, vaan rakkaan Vapahtajan, Kristuksen, kalliin, heleänpunaisen veren värittämäksi ja läpikotaisin punaamaksi. Sitä siis ei sanota tavalliseksi vesipesoksi, sellaiseksi, jonka voi antaa Mooses tai kylvettäjä, vaan terveelliseksi verikasteeksi eli veripesoksi, jonka on valmistanut ainoastaan Kristus, Jumalan Poika itse, omalla kuolemallansa.

27. Tarkoituksellisesti, erikoisena ihmeenä ilmaistu ja sellaiseksi selitetty on Kristuksen kärsimiskertomuksessa se, että ristillä hänen kylkensä avattiin, ja että siitä heti vuoti veri ja vesi. Täten on tarkoitus osoittaa, että veri ei ole turhaan vuodatettua verta, vaan että se on puhdistuspeso, ja että sen voima on oleva vesikasteessa. Kristuksen kuoltua siis hänen ruumiistaan pulputen juoksee iankaikkinen virta läpi koko kristikunnan; se virtailee vetenä ja verenä, ja sillä meidät kaikki on puhdistettava synneistä. Rakkaan kasteen tekee niin kalliiksi, niin pyhäksi ja arvokkaaksi juuri se, että se on sekoitettu ja yhdistetty Kristuksen vereen. Vedellä Kristukseen kastetuksi tuleminen merkitsee todellakin Kristuksen verellä kastetuksi ja puhdistetuksi tulemista.

28. Kolmas, jonka pyhä Johannes näihin kahteen liittää, on Henki. Hän molempien toisten kanssa todistaa, jopa vaikuttaa noiden kaiden, nimittäin veden ja veren, kautta. Se on itse Pyhä Henki, ei sellaisena kuin hän näkymättömänä on ylähällä, Jumalan olemuksessa, vaan sellaisena kuin hän julkisesti ilmaisee itsensä antautuessaan kuultavaksi ulkonaisen viran ja saarnan kautta, niinkuin pyhä Johannes tässä sanoo hänen noiden kahden muun kanssa todistavan »maan päällä».


<<<0380>>>


29. Tätä ei tuo eikä anna edes Mooses tai muut opettajat meidän tekemistämme, ulkonaista puhdistusta ja pesemistä tai kauristen ja lampaiden verellä vihmomista vaativilla saarnoillansa: näissä ei vielä ole mitään Henkeä, ei jumalallista voimaa eikä uudistumista, sillä kaikki epäuskoisetkin, hengettömätkin, kelvottomat heittiöt ja roistotkin kaikkea tätä voivat tehdä. Ainoastaan Kristus tuo mukanansa Pyhän Hengen ja hänen voimansa, ja se pyhittää meidät siinä veressä ja siinä vedessä, jotka vuotivat hänen jumalallisesta kyljestänsä, ja hän tekee meidät niistä osallisiksi ulkonaisen saarnaviran ja sakramentin välityksellä. Juuri tämä tietää sitä Pyhän Hengen virkaa ja lahjaa, joiden välityksellä hän vaikuttaa kristikunnassansa, niinkuin hän ne apostolien kautta helluntaipäivänä pani alulle, ja joita hän yhä jatkuvasti koko maailmaan jakelee hamaan viimeiseen päivään saakka; muutoinhan emme tietäisi niistä kerrassaan mitään emmekä voisi päästä siihen mittaan, että saisimme kasteen ja Kristuksen veren voiman.

30. Tämä on se Kristuksen valtakunta, jota hän kristikunnassa lakkaamatta pitää voimassa: meillä on hänessä iankaikkinen puhdistus, kun Henki saapuu ja sanalla puhaltaa liekkiin ja pesee ihmisen sydämen, ei ainoastaan sillä kosteudella, mikä vedellä on, vaan sillä autuuttavalla voimalla, mikä on syntiä ja Jumalan vihaa hävittävällä Kristuksen verellä. Vaikka näet lunastuksemme työ on hänen ristillä vuodattamallansa verellä kerta kaikkiaan tapahtunut ja on riittävä koko maailman synnin poisottamiseksi, on hän kuitenkin säätänyt niin, että sen voima säilyy iankaikkisesti, ja että sitä joka päivä jaetaan ja meille tarjotaan Pyhän Hengen kautta.

31. Pyhän Hengen työtä ei oteta vastaan eikä tunneta muulla tavalla kuin uskomalla todistus eli saarnattu sana Kristuksesta: sydän käsittää sen ja pitää varmana, että hänessäkin on ja tapahtuu niinkuin sana sanoo; näin hän totisesti puhdistuu ja syntyy uudestaan Pyhän Hengen kautta, joka on veden ja Kristuksen veren pyhässä pesossa. Tämän mukaisesti myös pyhä Pietari 1. Kirjeensä 1. luvussa ( 1. Piet. 1:2 . jakeessa) nimittää kristittyjen pyhitystä Jeesuksen Kristuksen verellä vihmottuna olemiseksi: Pyhä Henki itse vihmoo meidät evankeliumin ulkonaisella saarnalla. Tämä on toisenlaista vihmontaa kuin oli se juutalaisten vihmonta, mikä suoritettiin vedellä, jossa oli ruskean hiehon tuhkaa, tai se heidän vihmontansa, joka suoritettiin kuolleen karitsan tai kauriin verellä, jolla he vihmoivat alttaria ympäriinsä ja jolla siveltiin ne, jotka piti puhdistettaman. Tässä näet ovat yhtyneinä oikea vihkivesi ja vihmontavesi, toisin sanoen, saarna Herramme Jeesuksen Kristuksen verestä, joka vihmotaan sieluun. Ja siellä, missä se määräänsä pääsee, se ei ole toimetonna, sillä se ei ole mikään turha, kuollut veri, vaan Jumalan Pojan voimallinen ja elävä veri, eikä se jätä sielua sen saastaisuuteen, vaan puhdistaa ja tervehdyttää sen pohjia myöten, niin synnistä kuin kuolemastakin, kunnes pääsemme näistä kokonaan vapaiksi ja saavutamme sekä sielun että ruumiin puolesta iankaikkisen elämän.


<<<0381>>>


32. Katsohan, tämä on tottakin ihana saarna siitä todistuksesta, joka kristityillä on täällä maan päällä. Sitä todistusta apostoli nyt evankeliumin lopussa päätökseksi seikkaperäisesti selvitellen ihanin, lohdullisin sanoin ylistää, nimittämällä sitä sellaiseksi todistukseksi, jonka itse Jumala todistaa Pojastansa, ja sanomalla, että sen tarkoituksena on vakauttaa ja varmuuttaa meitä siitä, että me olemme Jumalan lapsia ja että meillä on iankaikkinen elämä. Hän nimittäin sanoo näin: "Ja tämä on se todistus: Jumala on antanut meille iankaikkisen elämän" jne. Sepä vasta erinomainen todistus: Jumala itse antaa ja lupaa sinulle todistuksen, ja Pyhä Henki tuo ja ilmaisee sen sinulle, hän, joka totisesti ei voi valehdella eikä pettää, vaan on iankaikkinen, horjeksimaton totuus, niinkuin apostoli yllä sanoi. Jos siis häntä uskot, olet varmasti sen myös saanut ja saavuttanut, niinkuin apostoli toistamiseen sanoo: »Joka uskoo Jumalan Poikaan, hänellä on todistus itsessänsä».

33. Tämä on se oikea, terveellinen kristillisen uskon oppi: sydämessä täytyy olla sellainen varma vakaumus ja todistus, niin ettemme laisinkaan epäile sitä, että Kristuksen kautta olemme Jumalan lapsia ja että meillä on syntien anteeksiantamus ja iankaikkinen elämä. Meidän pitää tietää, että Jumala vakavasti vaatii tällaista uskoa ja kieltää näitä epäilemästä. Hän sanoo näin: "Joka ei usko Jumalaa, tekee hänet valhettelijaksi, koska hän ei usko sitä todistusta, jonka Jumala on todistanut Pojastansa».

34. Näin on väkevästi kumottu paavilaisten häpäisevä, kirottu, perkeleellinen oppi, he kun tätä vastaan vailla häpyä tähdentävät olevan oikein, että epäillään, ja että kristityn pitää epäillä armoa. Tällainen opetus on toisin sanoen samaa kuin sanottaisiin oikeaksi olla uskomatta Jumalan todistusta; mutta sehän on suorastaan Jumalan syyttämistä valheesta, Herran Kristuksen pilkkaamista ja häpäisemistä, ilmeisesti Pyhän Hengen syrjään sysäämistä ja tieten taiten ihmisten johdattamista ja upottamista siihen syntiin ja pilkkaan, jota ei anneta anteeksi, joten heidän täytyy joutua perkeleen hoiviin, saamatta minkäänlaista siunausta ja lohdutusta autuudestansa.

35. Tämä on paavillisen opin ja pyhyyden hentoisa hedelmä! Ne, jotka esiintyvät kristillisenä seurakuntana, vaativat meitä julkisesti kanssansa soimaamaan Jumalaa valheesta vasten kasvoja, tallaamaan jalkoihimme hänen sanansa ja hänen sijastaan jumaloimaan perkelettä, ja meidän pitää kaiken kukkuraksi heitä ylistelemän, kunnioittaman ja kiittelemän sekä iloitseman siitä, että he, tehden sovinnon, ystävystyvät kanssamme — vaikka eivät missään kohdassa teekään parannusta kauhistavasta epäjumalisuudestaan eivätkä ota tunnustaakseen erhettänsä, vaan päinvastoin edelleen kaunistelevat ja puhdistavat itseänsä, aivan kuin eivät olisi opettaneetkaan mitään väärää—, tai, ellemme tahdo niin menetellä, meidät koko maailma tulella ja miekalla vainoten murhaa ja tuhoaa. Niin tehköön meidän sijastamme perkele ja kuolema, ja se, joka on hurskas kristitty, rukoilkoon ja toivotelkoon, että Jumala moisen kirotun opin syöksisi helvetin syvyyksiin ja ansion mukaan rankaisisi noita katumattomia pilkkaajia, koska eivät ota hellittääksensä, ja siihen koko kansa sanokoon: Amen, amen!


<<<0382>>>


36. Huomaa vielä erikoisesti tuo lohdullinen loppu, jossa apostoli lyhyesti ja asiallisesti yhteen sanaan kokoaa evankeliumin koko ytimen ja pääsisällön sanoessaan: »Jolla Jumalan Poika on, sillä on elämä; jolla Jumalan Poikaa ei ole, sillä ei ole elämää». Kuinka voisi hän puhua yksinkertaisemmin ja selvemmin ja lisäksi valtavammin? Onko nyt enää tarpeellista enempää etsiä ja kysellä tai väitellä tästä asiasta? Jos tahdot olla varma iankaikkisesta elämästä, on se sinulla totisesti tässä, mikäli sinulla on Kristus, Jumalan Poika; ja sinulla hän on siten, että uskot, niinkuin sanottu, todistuksen ja saarnan. Sinun on elämässä ja kuolemassa nojauduttava täydessä varmuudessa jumalalliseen, iankaikkiseen totuuteen. Ellet taas usko, sinulla ei ole elämääkään, eikä sinua auta mikään se, mitä sinä ja koko maailma voitte, teette tai kärsitte; sillä sinulla ei ole Jumalan Poikaa, koska et usko todistusta hänestä ja teet Jumalan valhettelijaksi.


<<<0383>>>


Ensimmäinen pääsiäisen jälkeinen sunnuntai

Ensimmäinen evankeliumisaarna

Samana päivänä, viikon ensimmäisenä, myöhään illalla, kun opetuslapset olivat koolla lukittujen ovien takana, juutalaisten pelosta, tuli Jeesus ja seisoi heidän keskellään ja sanoi heille: »Rauha teille!» Ja sen sanottuaan hän näytti heille kätensä ja kylkensä. Niin opetuslapset iloitsivat nähdessään Herran. Niin Jeesus sanoi heille jälleen: "Rauha teille! Niinkuin Isä on lähettänyt minut, niin lähetän minäkin teidät». Ja tämän sanottuaan hän puhalsi heidän päällensä ja sanoi heille: »Ottakaa Pyhä Henki. Joiden synnit te anteeksi annatte, niille ne ovat anteeksi annetut: joiden synnit te pidätätte, niille ne ovat pidätetyt.» Mutta Tuomas, jota sanottiin Didymukseksi, yksi niistä kahdestatoista, ei ollut heidän kanssansa, kun Jeesus tuli. Niin muut opetuslapset sanoivat hänelle: »Me näimme Herran». Mutta hän sanoi heille: »Ellen näe hänen käsissään naulojen jälkiä ja pistä sormeani naulojen sijoihin ja pistä kättäni hänen kylkeensä, en minä usko». Ja kahdeksan päivän perästä hänen opetuslapsensa taas olivat huoneessa, ja Tuomas oli heidän kanssansa. Niin Jeesus tuli, ovien ollessa lukittuina, ja seisoi heidän keskellään ja sanoi: »Rauha teille!» Sitten hän sanoi Tuomaalle: »Ojenna sormesi tänne ja katso minun käsiäni, ja ojenna kätesi ja pistä se minun kylkeeni, äläkä ole epäuskoinen, vaan uskovainen». Tuomas vastasi ja sanoi hänelle: "Minun Herrani ja minun Jumalani!" Jeesus sanoi hänelle: »Sentähden että minut näit, sinä uskot. Autuaat ne, jotka eivät näe ja kuitenkin uskovat!» Paljon muitakin tunnustekoja, joita ei ole kirjoitettu tähän kirjaan, Jeesus teki opetuslastensa nähden; mutta nämä ovat kirjoitetut, että te uskoisitte, että Jeesus on Kristus, Jumalan Poika, ja että teillä uskon kautta olisi elämä hänen nimessänsä. Joh. 20:19 - 31 .

I.


<<<0384>>>


1. Tämän evankeliumin alkuosan muodostaa sama kertomus, jonka olemme kuulleet myöskin pääsiäistiistain evankeliumissa, mutta joka esittää pääsiäispäivän — sitä evankelistat nimittävät ensimmäiseksi sapatiksi — ehtoon tapahtumaa: Kristus ilmestyy ensi kerran pelästyneille opetuslapsillensa, kun nämä kaikki, pyhää Tuomasta lukuunottamatta, ovat koossa, lohduttaa heitä ja vahvistaa heitä uskossa hänen ylösnousemiseensa. Siinä me jälleen saamme kuulla, mikä on ylösnousemisen voima ja hyöty: Kristus näet tullessansa, sitä saarnaten, tuo rauhan ja ilon, nuo uskon oikeat hedelmät, niinkuin pyhä Paavalikin Galatalaiskirjeen 5. luvussa ( Gal. 5:22 . jakeessa) sovittaa ne Hengen muiden hedelmien joukkoon.

2. Tullessansa hän näet tapaa heidät pelonalaisina ja kauhun vallassa istumasta, ulkonaisesti juutalaisten ja sisäisesti omantuntonsa tähden, vielä liian heikkoina ja painuneessa mielentilassa voidaksensa uskoa, vaikkakin tosin eräiltä vaimoilta ja opetuslapsilta olivat kuulleet hänet ylösnousseeksi. Mutta juuri heidän tästä murehtiessaan ja keskenään näistä asioista puhellessaan hän onkin saapuvilla lausuen heille hebrean kielin ystävällisen tervehdyksen: »Rauha teille!», mikä meidän kielemme mukaisesti tietää kaiken hyvän toivottamista. Rauhaksi näet nimittävät sitä, että kaikki menestyy hyvin ja että sydän on tyytyväinen ja hyvillä mielin. Tämä on se ystävällinen sana, jonka Kristus aina tuopi mukanansa; tässäkin kertomuksessa se toistuu toisen ja kolmannenkin kerran.

3. Kristuksen rauha on kuitenkin varsin salainen, silmiltä ja aistimilta peitossa, sillä se ei ole laadultansa sellainen, miksi sen maailma kuvittelee ja millaisena se sitä etsii, tai millaiseksi sen liha ja veri käsittävät. Kristittyjen tilanne näet on sellainen, että heillä Kristuksen takia ei voi olla rauhaa eikä mitään hyvää vihollistensa, perkeleen ja maailman, taholta; niinpä heidän joka päivä täytYy kärsiä onnettomuutta ja rauhattomuutta: perkele ahdistaa, sortaa ja kiduttaa heitä, kauhistaen synnillä ja sen rangaistuksilla, maailma vainoamisillaan ja hirmuhallituksellaan, liha omalla heikkoudellaan ja kärsimättömyydellään jne. Tämä rauha ei siis ulkonaisen tuntemisen kannalta katsottuna olekaan mikään näkyvä, tunnettava, vaan se on sisäinen ja hengellinen, uskossa; se ei tartu eikä pitäydy mihinkään muuhun kuin siihen, minkä se tässä kuulee, siihen Kristuksen ystävälliseen sanaan, jonka hän sanoo kaikille pelästyneille ja murheenalaisille: Pax tibi, Rauha sinulle, älä pelkää —. Se tyytyypi tähän ja rauhoittaapi itsensä sillä, että Kristus on hänen ystävänsä, ja että Jumala tahtoo hänen parastaan ja sallii hänelle tarjottavan kaikkea hyvää, vaikka hänellä ulkonaisesti tässä maailmassa ei olisi vähintäkään rauhaa, vaan tuntisi sen täydellistä vastakohtaa. Tämä on se rauha, jonka pyhä Paavali Filippiläiskirjeen 4. luvussa ( Fil. 4:7 . jakeessa) mainitsee: »Jumalan rauha, joka on kaikkea ymmärrystä ylempi, on varjeleva teidän sydämenne ja ajatuksenne Kristuksessa Jeesuksessa», ja Kristus,Johanneksen Evankeliumin 16. luvussa ( Joh. 16:33 . jakeessa): »Tämän minä olen teille puhunut, että teillä olisi minussa rauha. Maailmassa teillä on ahdistus» jne.


<<<0385>>>


4. Perkele ei näet voi sietää sitä, että kristityllä on rauha, ja sen tähden Kristuksen täytyy antaa rauha toisella tavalla kuin se maailmalla on ja maailma antaa, nimittäin tyynnyttämällä ja hiljentämällä sydämen ja sisäisellä tavalla poistamalla pelon ja kauhistuksen, vaikkakin ulkonaisesti rauhattomuus ja onnettomuus jäävät olemaan. Niinpä toteat tässä käyvän opetuslapsille: he istuvat lukittujen ovien takana, juutalaisten ankarasta pelosta, uskaltamatta mennä ulos. Kuolema on heidän silmiensä edessä; ja vaikka heillä ulkonaisesti katsoen on rauha, koskapa kukaan ei tee heille mitään, kuitenkin sisäisesti katsoen heidän sydämensä värisee, saamatta pienintäkään rauhaa ja lepoa. Herra tulee tämän pelon ja ahdistuksen keskelle, tyynnyttää sydämen ja rauhoittaa heidät, ei poistamalla vaaraa, vaan tekemällä sydämen täysin pelkäämättömäksi. Sitenhän ei poisteta eikä miksikään muuteta juutalaisten ilkeyttä — nämä kyllä jatkavat entistä kiukuttelemistaan ja rajuamistaan, ja ulkonaisesti kaikki jääpi ennalleen —, mutta he muuttuvat sisäisesti: heistä tulee huolettomia ja pelottomia eivätkä he sen koommin välitä vähääkään juutalaisten rajuamisista.

5. Tämä on se oikea rauha, ja se voi viihdyttää sydämen, ei sellaisena aikana, jolloin ei ole käsillä mitään onnettomuutta, vaan keskellä onnettomuutta, kun ulkonaisesti on nähtävissä pelkkää rauhattomuutta. Tässä juuri piilee maallisen ja hengellisen rauhan ero. Maallinen rauha tietää sitä, että se ulkonainen paha, joka rauhattomuuden aiheuttaa, poistetaan. Kun esimerkiksi vihollinen on piirittämässä kaupunkia, on rauhattomuus, mutta kun se on painunut tiehensä, on jälleen rauha. Samoin on laita köyhyydenkin ja sairauden: niiden painaessa sinä et ole rauhallinen, mutta niiden väistyessä ja sinun vapautuessasi onnettomuudesta on jälleen rauha ja tyyneys ulkonaisesti. Kuitenkaan ei se, joka tästä kärsii, muutu miksikään, vaan hän pysyy jatkuvasti epätoivoisena, huolimatta siitä, onko se käsillä vaiko ei, mutta kun se on käsillä, hän tuntee sen ja se tekee hänet rauhattomaksi.

6. Kristillinen eli hengellinen rauha sitävastoin kääntää kaiken tämän ylösalaisin: se, mikä on ulkonaista, onnettomuus, jää olemaan, esimerkiksi viholliset, sairaus, köyhyys, synti, perkele ja kuolema; ne ovat läsnä, piirittävät joka taholta, hellittämättä. Mutta kaikesta huolimatta on sisällä, sydämessä, rauha, väkevyys ja viihdytys: se ei välitä mistään onnettomuudesta, jopa se äityy rohkeammaksi ja urhoollisemmaksi silloin kun onnettomuus on käsillä kuin silloin kuin sitä ei ole. Senpä tähden sitä juuri nimitetäänkin sellaiseksi rauhaksi, joka on kaikkea ymmärrystä ja aistimaailmaa ylempänä. Ymmärrys näet ei käsitä eikä etsi parempaa rauhaa kuin sellaista, joka tulee ulkoapäin, niistä hyvyyksistä, joita maailma kykenee antamaan; se ei tiedä rahtuistakaan siitä, kuinka sydän on rauhoitettava ja lohdutettava hädän keskellä, kun kaikki muu jättää pulaan. Mutta Kristus jättää tullessansa kaiken ulkonaisen vastenmielisen sillensä, mutta vahvistaa ihmistä itseään: arasta sydämestä hän tekee pelottoman, vapisevasta omastatunnosta rohkean, levottomasta rauhallisen ja tyynen, niin että sellainen ihminen on turvallisella, rohkealla ja pelottomalla mielellä kaikessa sellaisessa, missä maailma lohdutuksineen ja hyvyyksineen ei enää kykene auttamaan. Tämä vasta oikea, pysyvä rauha, joka kestää iankaikkisesti ja on voittamaton niin kauan kuin sydän riippuu Kristuksessa!


<<<0386>>>


7. Tämä rauha siis on aivan yksinkertaisesti samaa kuin sydämen varmistuminen siitä, että sillä on armollinen Jumala ja syntien anteeksiantamus; sen puuttuessa se näet ei voi kestää missään hädässä eikä joutua rauhansuhteeseen mihinkään maallisiin arvoihin.

8. Näin käy kuitenkin ainoastaan siinä tapauksessa ja johtuukin ainoastaan siitä, että Kristus osoittaa meille kätensä ja kylkensä, toisin sanoen, kun hän meille sanalla osoittaa, että hän on meidän edestämme ristiinnaulittu, verensä vuodattanut ja kuollut, näin syntimme maksanut ja Jumalan vihan sovittanut ja meistä pois kääntänyt. Tämä on se oikea tunnusmerkki, jolla pelästyneet omattunnot ja sydämet lohdutetaan ja tehdään varmoiksi Jumalan armosta ja syntien anteeksiantamuksesta, ja sen hän näyttää, etteivät he mitenkään epäilisi, vaan olisivat varmoja siitä, että hän itse on läsnä, hän, joka ei vihastu heihin, vaan on heidän rakas Vapahtajansa. Eivät he eivätkä muutkaan murheelliset omattunnot levottomina taistellessaan tätä rauhaa näet niinkään helposti käsitä; sen tähden hän saapuu vahvistamaan heitä sekä sanalla että nähtävillä merkeillä.

9. Näin hän ylösnousemisensa jälkeen yhä jatkuvasti tekee, ei nähtävällä tavalla, vaan saarnaviran kautta - ja sitä meidän on uskominen, vaikka emme häntä näekään, niinkuin hän evankeliumimme lopussa sanoo —, jonka kautta hän meillekin osoittaa samaa: hän on meidän edestämme vuodattanut verensä. Riittää näet, että hän kerran pani kaiken tämän opetuslastensa katseltavaksi, näin vahvistaaksensa sekä heidän uskoansa että meidän uskoamme siihen, että hän todella on ylösnoussut ja että hän on se sama Kristus, joka meidän tähtemme ristille nauloin kiinnitettiin ja siinä lävistettiin.

10. Ja sitten tulee se toinen asia, joka on seurauksena Kristuksen ystävällisestä tervehdyksestä eli rauhan tuomisesta ja hänen käsiensä ja kylkensä näyttämisestä, mikäli kaikki tämä uskossa otetaan vastaan: ilo, niinkuin teksti sanoo: »Opetuslapset iloitsivat nähdessään Herran». Suurin ilo, minkä ihmissydän näet voipi tuntea, on se, että se jälleen näkee ja tuntee Kristuksen, joka ennen oli sille täydellisesti kuollut ja joka hänen mukanaan oli menettänyt kaiken lohdutuksen ja ilon, mutta nyt voi iloisesti luottaa häneen, tietäen hänessä omistavansa ystävällisen, rakkaan Vapahtajan ja hänen kauttansa nauttivansa Jumalan taholta pelkkää armoa ja lohdutusta synnin ja kuoleman kauhuja sekä maailman ja helvetin voimia vastaan. Tämä on juuri sitä, mitä pyhä Paavali Roomalaiskirjeen 5. luvussa ( Room. 5:1 . ja s. jakeessa) kirjoittaa: »Koska me siis olemme uskosta vanhurskaiksi tulleet, niin meillä on rauha Jumalan kanssa meidän Herramme Jeesuksen Kristuksen kautta, jonka kautta me myös olemme uskossa saaneet pääsyn tähän armoon, jossa me nyt olemme» —.


<<<0387>>>


11. Siitä lauletaan tähän aikaan myös tunnetussa, vanhassa, Herran ylösnousemuksen johdosta sepitetyssä pääsiäisvirressä näin: »Kristus on noussut alta vaivojensa». Eipä näet riitä, että se kertoo vain ylösnousemistapahtumasta, vaan se tulee meitä lähemmäksi sanoessaan, että »me kaikki riemuitkaamme» tästä aarteestamme ja autuudestamme, jonka perustuksella meillä on rauha ja kaikki hyvä Jumalalta. Kuinka näet olisimme voineet hänestä iloita, ellei siitä olisi meille mitään lähtenyt emmekä me olisi saaneet omana aarteenamme omistella sitä, minkä hän on tehnyt? Siksipä runoilija meitä opettaaksensa lopettaakin: »Kristus lohtunamme!», että häneltä sitä varmasti odottaisimme ja ettei meillä saisi eikä voisi olla muuta lohdutusta, josta me kaikissa hädissä kiinni pidämme; sillä hän on ylösnousemisellansa voittanut kaikki ja antaa meille kaiken sen, minkä hän teki ja kärsi, aivan omaksemme.

12. Kristus tulee opetuslasten tykö suljettujen ovien kautta. Tällä taas ilmaistaan, ettei hän ylösnousemisensa jälkeen valtakunnassansa täällä maan päällä enää tahdo olla sidottuna ruumiilliseen, näkyväiseen, aistimin havaittavaan, maailmanomaiseen oloonsa, ei aikaan, paikkaan eikä muuhunkaan sellaiseen, vaan tahtoo tulla tunnetuksi ja uskotuksi sellaisena, joka kaikkialla läsnäolevana voimallansa hallitsee kaikissa paikoissa ja kaikkina aikoina, milloin ja missä me sitä tarvitsemme, ja hän tahtoo olla luonamme ja auttaa meitä, eikä sitä voi maailma kaikkine voiminensa kahlita eikä estää.

13. Toiseksi hän myöskin näyttää, että mihin ikänä hän saapuu sanalla hallitsemaan, hän ei saavu korskeillen ja äyskien, riehuen ja raivoten, vaan hän käyttäytyy varsin lempeästi ja suloisesti; hän ei siirrä sijaltansa, ei murra eikä hävitä mitään ulkonaisen, inhimillisen elämän eikä järjestyksen alalla, vaan sallii sen kaiken jatkua sellaisena kuin hän sen tapaa palvelustoimien ja kutsumusten piiristä. Hän hallitsee kristikuntaa niin, ettei siten kumota eikä hävitetä sääntöperäistä, maallista hallintaa; myöskään hän ei vähimmässäkään määrässä järkytä eikä turmele sisäistä ihmistä, ei ihmisen antimia eikä hänen järkeään, vaan valaisee ja kohentaa mielen ja ymmärryksen.

14. Perkele sitävastoin joukkioinensa, metelöitsijöinensä ja suurisuisine rauhanhäiritsijöinensä hämmentää ja turmelee niin ulkonaisessa ja maallisessa suhteessa kaiken järjestyksen ja julkisen elämän kuin sisäisestikin ihmissydämen, jonka hän sekaannuttamalla tekee kerrassaan mielettömäksi ja arvostelukyvyttömäksi; senhän näinä aikoina olemme saaneet kokea hänen kumouksellisissa profeetoissaan, kiihkolaisissaan ja kasteenuusijoissaan.

15. Tämä on siis evankeliumimme ensimmäinen osa: Kristus ylösnousemisellansa jälleen lohduttaa rakkaita opetuslapsiansa, tekee heidät iloisiksi ja samalla heidän sydämensä kanssansa jälleen eläviksi vaikeasta kuolemasta ja kurjuudesta, Kristus kun oli heiltä kokonaan hävinnyt ja iankaikkisiksi ajoiksi kuollut; mutta koska heillä siitä on mainittu hyöty ja hedelmä, hän avarammallekin saattaaksensa kärsimisensä voiman ja lohdutuksen vielä jatkaa, käskien tätä virkansa mukaisesti levittämään koko maailmaan, niinkuin jatkona kuuluu:


<<<0388>>>


II.

Niin Jeesus sanoi heille jälleen: «Rauha teille! Niinkuin Isä on lähettänyt minut, niin minä lähetän teidät". Ja tämän sanottuaan hän puhalsi heidän päällensä ja sanoi heille: «Ottakaa Pyhä Henki! Joiden synnit te anteeksi annatte, niille ne ovat anteeksi annetut; joiden synnit te pidätätte, niille ne ovat pidätetyt".

16. Näillä sanoilla Herra osoittaa, mitä hän ylösnousemisellansa on saanut aikaan: hän on perustanut sellaisen hallinnan, jolla ei ole oleva tekemistä rahan tai kullan tai muiden tämän elämän tarpeiden eikä niiden hankkimisen ja säilyttämisen kanssa; sellainen valtakuntahan on, maailman alussa perustettuna ja Jumalan sanalla ihmisjärjen alaiseksi alistettuna, jo olemassa, sen mukaan kuin Jumala, 1. Mooseksen Kirjan 1. luvussa, sanoi: "Vallitkaa meren kalat ja taivaan linnut ja kaikki maan päällä liikkuvat eläimet»; se on se vanha valtakunta, jonka piirissä maallisen esivallan toiminta on, ja johon se ei tarvitse Pyhää Henkeä; siitä ei kristikunnassa liioin tarvitse paljon opettaa, — lainoppineet opastuksillaan edistäkööt sen oloja.

17. Mutta sen rinnalla ja sen yläpuolella on toinen hallitus, joka vallitsee omiatuntoja ja joka koskee niitä asioita, joissa ollaan tekemisissä Jumalan kanssa. Tämä on kahdenlainen. Toinen on Mooseksen perustama, ja toinen on se, jonka Herra tässä perustaa, sanoessaan: "Niinkuin Isä on lähettänyt minut, niin lähetän minäkin teidät». Mooseksen hallituksen tehtävänä on opettaa meille, mikä on syntiä ja mikä ei, ja se kuuluu niille, jotka eivät vielä ole oppineet tuntemaan syntiä; sellaisia ovat esimerkiksi nykyään antinomilaiset, jotka väittävät, ettei lakia ole saarnattava. Heidän piirissään on turhaa opettaa paljon armoa, sillä ellei lakia saarnata, ei synnistä tiedetä mitään, niinkuin pyhä Paavali sanoo: »Ilman lakia on synti kuollut» ( Room. 7:8 ), ja vielä: "Missä lakia ei ole, siellä ei ole rikkomustakaan» ( Room. 4:15 ). Synnin suuruutta ei tosiaankaan opita tuntemaan muulla tavalla kuin lain kautta; jos siis sitä ei viljellä, tulevat ihmiset pakanallisiksi, arvellen menettelevänsä oikein, vaikka kuitenkin kauheasti rikkovat Jumalan käskyjä vastaan.


<<<0389>>>


18. Maallinen esivalta tosin estää ja rankaisee julkisyntiä; mutta vaikka se ottaisi avukseen kaikki lainoppineitten teokset, se kuitenkin on kykenemätön selvittämään tai opettamaan, mikä on syntiä Jumalan edessä. Ja mikäli tämä jääpi tuntemattomaksi, on mahdotonta ymmärtää, vielä vähemmän halata anteeksiantamusta ja armoa, jopa armo ei siinä tapauksessa ole miksikään hyödyksi, sillä armon pitää taistellen voittaa meissä laki ja synti, ettemme joutuisi epätoivoon. Samoinhan taitavan lääkärin täytyy olla ammatissaan niin kokenut, että ennen kaikkea tietää, mikä ja millainen tauti on; muutoin hän, pyrkiessään auttamaan sairasta, taudin syytä tietämättä, tulee antaneeksi hänelle yhtä hyvin vahingollista myrkkyä kuin lääkettä. Synti on siis opittava tuntemaan, ennen kuin armoa saarnataan. Tähän tuntemiseen tarvitaan laki: ihmisten katseltavaksi on pantava Katekismus, ja Kymmentä käskyä on ahkerasti viljeltävä. Siihen järki viisauksineen ja laintuntemuksineen on, kuten sanoin, perin heikko; ja vaikka sillä luonnostaan jonkin verran onkin tätä tuntemista, se kuitenkin on riittämätöntä ja vähäistä. Sen tähden Jumala on Mooseksen kautta säätänyt lain saarnan, jonka tämä jo ennen oli saanut isiltä.

19. Tämän saarnan on jopa Kristus itse vahvistanut, käskiessänsä opetuslastensa, kuten edellisessä evankeliumissa kuulimme, hänen nimessänsä ensin saarnata parannusta, ja Johanneksen Evankeliumin 16. luvussa ( Joh. 16:8 . jakeessa) hän sanoo, että »Pyhä Henki on näyttävä todeksi synnin». Vaikkakin näet synnin ilmoittaminen varsinaisesti kuuluu Mooseksen hallitukseen, Kristuksen kuitenkin, päästäksensä hallitukseensa ja työhönsä, täytyy aluksi päästää lain saarnan kaikumaan siellä, missä synti ei ole tunnettu; ellei näet näin tapahdu, syntiä ei myöskään voida anteeksi antaa.

20. Toinen hallitus on se, minkä Herran Kristuksen ylösnousemus on pannut alulle; sen kautta hän näet päätti perustaa uuden valtakunnan, jossa on tekemistä sellaisten syntien kanssa, jotka sitä ennen lain avulla on opittu tuntemaan, ja myöskin kuoleman ja helvetin kanssa. Tämä hallitus ei ensinkään opeta sellaisia asioita, kuin ovat esimerkiksi avioon käyminen, perheen, kaupungin ja maan hallitseminen, maallisen rauhan säilyttäminen, rakentaminen, istuttaminen jne., vaan sen tehtävänä on huolehtiminen siitä, kuinka käypi silloin, kun tuo ulkonainen, katoavainen järjestys ja olotila lakkaa, kun on jätettävä omaisuus, kunnia, koti ja kontu, maailma ja kaikki se, mikä on tässä maassa ja mikä kasvaa tästä maasta, ja elämä — sehän on odotettavissa minä hetkenä tahansa. Tähän soveltuu Kristuksen valtakunta, ja sen kuninkaaksi on asetettu iankaikkinen kuningas olemaan synnin ja vanhurskauden, kuoleman ja elämän valtiaana: näitä asioita hänen valtakuntansa hoitaa ja ohjailee. Sitä Herra tarkoittaa tässä, sanoessaan: »Ottakaa Pyhä Henki! Joiden synnit te annatte anteeksi, niille ne ovat anteeksi annetut; joiden synnit te pidätätte, niille ne ovat pidätetyt». Tästäpä kuulet: hänellä on tekemistä kaiken sellaisen kanssa, mikä auttaa ihmisiä synneistä tai jättää heidät niihin, näyttäen heidät kadotetuiksi.


<<<0390>>>


21. Todellakaan ei voida väittää hänen täten perustaneen maallista valtakuntaa. Mutta paavi kerskuu sideavaimistaan ja päästöavaimistaan: hänellä on muka valta päästää ja sitoa siinäkin, mikä ei ole syntiä, jopa siinäkin, missä Kristus ei sido eikä päästä; näin hän on kaikesta tehnyt täydellisesti maallisluontoisen vallan. Kristus sen sijaan tässä riittävän selvästi ilmaisee, mitkä hänen avaimensa ovat: ne eivät tiedä lakien antamista eikä niiden jälleen kumoamista, vaan synneistä päästämistä tai niiden pidättämistä. Hänen tarkoituksensa on sanoa näin: Minun valtakuntani on oleva ensiksikin sellainen, että ihmiset oppivat tuntemaan olevansa syntisiä. Minä olen käskenyt Mooseksen opettaa ja terottaa tätä, mutta en siinä tarkoituksessa, että minä aikoisin sitoa heidät, koskapa he jo ovat sidotut. En minä myöskään tahdo vasta ruveta tekemällä tekemään syntejä — niin paavi menettelee laeillaan ja sideavaimillaan: tekee syntejä, vaikka mitään syntejä ei ole —, vaan minulla on tekemistä sellaisten syntien kanssa, jotka semmoisinaan ovat syntejä Jumalan käskyjä vastaan; sellaisia ovat esimerkiksi Jumalaa halveksiminen ja epäusko, hänen nimensä pilkkaaminen, hänen sanansa halveksiminen, tottelemattomuus jne. Nämä eivät ole paavin laeilla määrättyjä syntejä, vaan todellisia, lihassa ja veressä piileviä, sellaisia, jotka ovat ihmisessä synnynnäisinä; näistä ei voida päästää eikä niitä poistaa paavin päästöavaimin, sellaisina kuin hän niitä käyttää, vaan ne jäävät ihmiseen hamaan hautaan asti.

22. Kristuksen valtakunnan tehtävänä on opettaa meille, kuinka näistä päästään vapaiksi. Juuri sen tähden Kristus kaikkialla nimittää sitä taivaan valtakunnaksi, ei maailmalliseksi eli maalliseksi, sen kun on määrä aloittaa juuri siitä, missä tämä maallinen — kuolemassa — lakkaa, että ihmiset tietäisivät, kuinka heidän sitten on päästävä taivaaseen. Tämän valtakunnan perusluonne, hän sanoo, ilmenee seuraavasta.

Niinkuin Isä on lähettänyt minut, niin lähetän minäkin teidät.

23. Näillä sanoilla hän ensiksikin poistaa sen lihanomaisen käsityksen, joka opetuslapsilla vielä hänen ylösnousemisensakin jälkeen oli, että hän maallisen kuninkaan ja valtaherran tapaan hallitsisi ulkonaisin, maallisin valtakeinoin. Siksipä hän sanookin: Te olette nyt saaneet nähdä, minkälaista tehtävää minä Isän lähettämänä olen toteuttanut täällä maailmassa: minun oli määrä panna alulle hengellinen valtakunta perkeleen, synnin ja kuoleman vallan vastustamiseksi, ja saattaa ne, jotka uskovat minuun, iankaikkiseen elämään. Tämän minä olen suorittanutkin ja täyttänyt oman persoonani kohdalta, ensinkään omaksumatta maallisluontoista järjestystä ja hallitusta, jopa maailma on minut juuri tämänluontoisen palvelustehtäväni tähden surmannut, joten minä olen joutunut siitä eroon. Ylösnousemisellani minä olen käynyt kirkkauteen, jossa minä, Isän oikealla puolella ollen, iankaikkisesti olen hallitseva kaikkea luotua. Sen tähden minä lähetän teidätkin samalla tavalla: teidän on oltava minun lähettiläinäni. Älköön teillä olko tekemistä maallisluontoisten asioiden kanssa, vaan hoitakaa ja toteuttakaa te samaa tehtävää, jota minä tähän asti olen hoitanut: saarnatkaa sitä sanaa, jonka te olette minulta kuulleet ja saaneet. Ja tämä tehtävä on sellainen, että siten autetaan synnistä ja kuolemasta ne ihmiset, jotka tuntevat syntiä ja kuolemaa, ja sallivat itseänsä autettavan.


<<<0391>>>


24. Täten apostolitkin ja heidän seuraajansa, hamaan maailman loppuun, ovat asetetut herroiksi, ja heille on annettu yhtä suuri valta ja voima — tehtävään katsoen — kuin on itse Kristuksella, Jumalan Pojalla; sen rinnalla koko maailman voima ja valtius on arvoton, vaikka se maailman silmissä ei loistele eikä kanna valtiuden nimeä. Eikä se kuitenkaan saa eikä voi mennä edemmä, kuin siihen, mikä Jumalan edessä on syntiä: mistä synti siis alkaa ja mihin se päättyy, siitä on myöskin heidän hallituksensa alkava ja siihen päättyvä. Tämän hallituksen alaiseksi olkoon alistettuna kaikki, mikä maailmassa elää ja ihmisen nimeä kantaa, olkoot keisareita, kuninkaita, suuria tai pieniä — ketään erikseen erottamatta. Juuri siksipä hän sanoo: "Joiden synnit te anteeksi annatte". Tuo "joiden" tarkoittaa yksinkertaisesti "kaikkien": juutalaisten, pakanoiden, korkeiden ja alhaisten, viisaiden ja älyttömien, pyhien ja epäpyhien: kukaan ei ole pääsevä taivaaseen, iankaikkiseen elämään, saamatta sitä teiltä, toisin sanoen, teidän virkanne välityksellä.

25. Kaikki ovat näet paiskatut ja suljetut synnin alaisiksi sillä sanalla, jolla hän ilmaisee, etteivät apostolit täältä maan päältä, täältä maailmasta, löydä mitään muuta kuin syntiä, ja hän lausuu sen tuomion, että kaikki ihmiset, joiden tykö apostolit ja heidän seuraajansa lähetetään, Jumalan edessä ovat syntisiä ja kadotukseen tuomittuja niin itsensä kuin elämänsäkin puolesta, ja että jommankumman täytyy tapahtua: joko heille synti annetaan anteeksi ja heidät siitä päästetään, sikäli kuin sen tunnustavat ja syntien anteeksiantamusta halajavat, tai heidän täytyy ikuisiksi ajoiksi jäädä synteihinsä sidottuina kuolemaan ja kadotukseen.

26. Tämän valtaisan hallituksen harjoittamiseen ja toteuttamiseen vasta tarvitaankin erikoinen voima, joka ei ole inhimillinen, vaan jumalallinen, ja siksipä Kristus tässä heille ei sen varalle annakaan miekkaa ja muita aseita, eihän myöskään varusta heitä haarniskalla ja maallisella vallalla, vaan hän "puhaltaa heidän päällensä ja sanoo: Ottakaa Pyhä Henki!" Heidän pitää näet tietää, ettei tämä virka ja tehtävä ole lähtöisin heidän omasta voimastaan, vaan hänen voimastansa, Pyhän Hengen kautta, joka tahtoo vaikuttaa heidän virkansa ja sanansa kautta. Se on siis sekä olemukseltaan että nimitykseltään Pyhän Hengen virka. Ja Kristus antaa Pyhän Hengen sitä varten, että vaikka saarna tuntuu heikolta, ainoastaan vähäiseltä hengähdykseltä, joka käypi ihmisen suusta, sen mukana ja siinä kaikesta huolimatta on sellainen voima, että sen tieltä täytyy väistyä synnin, Jumalan vihan, kuoleman ja helvetin.

27. Edellisen perusteella käy helposti vastaaminen sellaiseen viisastelevaan kysymykseen kuin tämä: Kuinka voi ihminen antaa syntejä anteeksi; sellainenhan sopii ainoastaan Jumalalle? Totta on, ettei ainoankaan synnin anteeksiantaminen nojaudu inhimilliseen voimaan ja kykyyn tai ansioon ja arvollisuuteen, vaikkapa joku olisi yhtä pyhä kuin kaikki apostolit ja kaikki taivaan enkelit. Juuri siitä syystä me kiroamme itse paavin munkkeineen, jotka ovat julistaneet ihmisille syntien anteeksiantamuksen ja lausuneet synninpäästön näiden omien tekojen ja pyhyyden ansiosta, joten nuo ihmiskurjat, jotka olisivat halunneet saada oikean, varman lohdutuksen, ovat joutuneet kauhean petoksen uhreiksi.


<<<0392>>>


28. Tällä kohdalla on kuitenkin tehtävä oikea erotus, josta paavilaiset ja muut lahkolaiset eivät mitään tiedä, ja jota he eivät osaa tehdä: on erotettava toisistaan se, minkä ihmiset tekevät omasta aloitteestaan ja omaan arvollisuuteensa luottaen, ja se, minkä Kristus käskee nimessänsä tehdä, se, missä hän voimallansa vaikuttaa. Varsin tyhjän veroista näet on, että paljaspäinen avojalka omasta päästään rohkenee ryhtyä lausumaan omatunto-raukalle synninpäästöä ja anteeksiantamusta sen oman katumuksen ja ripittäytymisen tähden ja pyhien ansion ja hänen munkkikuntansa ansiosta - niinhän heidän synninpäästönsä kuuluu, ja sen todistavat heidän kirjeensä, joita he veljeskuntiensa nimissä ihmisille myyvät: "Kristuksen kärsimisen ja Marian, autuaan neitsyen, ja kaikkien pyhien ansio, tämän ankaran ja vaativan munkkikunnan ansio, ripittäytymisesi nöyryys, sydämesi katumus ja kaikki hyvät teot, joita olet tehnyt tai joita olet tekevä, olkoon lahjanasi syntiesi anteeksiantamukseksi ja iankaikkiseksi elämäksi —." Tuohan on kerrassaan kauheaa Kristuksen pilkkaamista ja oikean synninpäästön vääristelemistä; sillä vaikka he myöskin muistavat hänen kärsimistänsä, eivät he sitä ota vakavalta kannalta eivätkä pidä sitä kelpaavana ja tarpeeksi tehokkaana syntien anteeksiantamuksen saamiseksi, vaan heidän täytyy vielä sen lisäksi tuoda Marian ja kaikkien muiden pyhimysten, ennen kaikkea oman munkkikuntansa ja munkkilaisuutensa ansiot, ja pitää niitä Kristuksen veroisina. Näin he menettelevät ilman minkäänlaista Kristuksen käskyä, jopa hänen sanansa ja käskynsä vastaisesti, eivät Pyhästä Hengestä,vaan omasta hengestään, perkeleestä, joka on moisen valheopin isä ja alkuunpanija.

29. Jos synninpäästön sen sijaan on oltava oikea ja tehokas, täytyy sen perustua Kristuksen käskyyn ja kuulua näin: Minä julistan sinut vapaaksi synneistäsi, en omassa enkä kenenkään pyhimyksenkään nimessä tai kenenkään ihmisen ansion tähden, vaan Kristuksen nimessä ja hänen käskynsä nojalla, joka on käskenyt minun sinulle sanoa, että synnit ovat sinulle anteeksiannetut. Syntisi antaa siis sinulle anteeksi — minun suuni kautta — hän itse, en minä, ja sinun on omaksuttava se ja vahvasti uskottava se, ei ihmisen sanana, vaan aivan kuin olisit kuullut sen hänen, Herran Kristuksen, omasta suusta.

30. Vaikkakin siis syntien anteeksiantamisen valta on yksin Jumalan, pitää meidän kuitenkin myös tietämän, että hän käyttää ja jakaa tätä valtaansa sen ulkonaisen viran välityksellä, johon Kristus apostolinsa kutsuu, käskien heitä hänen nimessänsä julistamaan syntien anteeksiantamuksen kaikille niille, jotka sitä pyytävät. Näin syntejä ei anneta anteeksi inhimillisen tahdon ja voiman, vaan Kristuksen käskyn perusteella, ja siihen hän lisäksi antaa Pyhän Henkensä.

31. Jumala toimii näin myöskin meidän parastamme katsoen: meidän ei tarvitse suu ammolla töllistellä kohti taivasta; sieltä emme sitä voisi saadakaan, ja meidän täytyisi, pyhän Paavalin lailla, Mooseksesta lainaten, sanoa: "Kuka nousee taivaaseen?" ( Room. 10:6 ), vaan hän on, ollaksemme tästä asiasta varmoja, sijoittanut syntien anteeksiantamuksen julkiseen virkaan ja sanaan: niissä se aina on käytettävissämme, »suussamme ja sydämessämme». Sieltä meidän on löydettävä synninpäästö ja syntien anteeksiantamus, ja tiedettävä: kuullessamme tämän sanan Kristuksen käskystä julistettavan, me olemme velvolliset uskomaan sen, aivan kuin Kristus itse olisi sen meille julistanut.


<<<0393>>>


32. Katsohan, tämä on se valta, joka apostolien viran kautta on annettu seurakunnalle! Se on suunnattomasti yläpuolella kaikkea maanpäällistä valtaa. Vailla tätä ollen ei kukaan, olkoon kuinka suuri ja mahtava tahansa, saa eikä voi tulla Jumalan tykö, ei saada omantunnon lohdutusta eikä vapautua Jumalan vihasta ja iankaikkisesta kuolemasta. Vaikka näet kaikki keisarit ja kuninkaat kokoaisivat valtansa ja voimansa, rahansa ja omaisuutensa, he eivät voisi auttaa itseänsä eikä yhden yhtäkään ihmistä vähäisimmästäkään synnistä. Mitäpä auttaa ihmistä, jonka sydän on kauhistuksissa, se, että hän on voimakas kuningas tai keisari? Mistä tuli apu Baabelin suurivaltaisimmalle kuninkaalle, Nebukadressarille, silloin, kun hän oli mielisairas, ihmisten hylkäämä, ja hänen täytyi järjettömien eläinten kanssa olla kedolla ja syödä ruohoa? Vain siten hänet voitiin auttaa, että profeetta Daniel julisti hänet vapaaksi synneistä.

33. Mutta ken voipi sanoin selvitellä, kuinka sanomatonta, valtavaa ja autuaallista lohdutusta tietää se, että ihminen yhdellä ainoalla sanalla saattaa toiselle avata taivaan ja häneltä sulkea helvetin! Tässä armon valtakunnassa, jonka Kristus ylösnousemisellansa on perustanut, me näet yksinkertaisesti vain avaamme suumme ja sanomme: »Minä annan syntisi anteeksi, en itsestäni tai oman valtani perusteella, vaan Jeesuksen Kristuksen sijasta ja hänen nimessänsä". Eipä Kristus näet sanokaan näin: »Teidän on annettava synnit anteeksi omasta puolestanne», vaan näin: "Niinkuin Isä on lähettänyt minut, niin lähetän minäkin teidät». Minä en ole tätä tehnyt oman valintani tai oman päätökseni perusteella, vaan Isä on minut sitä varten lähettänyt. Saman käskyn minäkin annan teille hamaan maailman loppuun, että te ja koko maailma tietäisitte, ettei syntien anteeksiantamista tai pidättämistä toteuteta inhimillisen voiman ja vallan mukaisesti, vaan hänen käskynsä mukaan, joka teidät lähettää."

34. Tämä ei ole sanottu ainoastaan niistä, jotka ovat seurakunnanpaimenia tai seurakunnanpalvelijoita, vaan myös kaikista kristityistä: jokainen saattaa kuoleman korvalla tai muulloinkin, tarpeen vaatiessa, lohduttaa toista ja lausua hänelle synninpäästön. KuuSessasi siis minulta tämän sanan: »Sinun kaikki syntisi ovat anteeksiannetut», kuulet Jumalan tahtovan olla itsellesi armollinen, auttaa sinut synnistä ja kuolemasta ja tehdä sinut vanhurskaaksi ja autuaaksi.


<<<0394>>>


35. Niinpä niin, sinä sanot, kyllähän sinä olet minulle synninpäästön lausunut, mutta kenpä tietää, onko Jumalan edessä totta ja varmaa, että syntini ovat anteeksiannetut? Minä vastaan: Jos minä olen puhunut ja toiminut ihmisenä, saatat hyvinkin sanoa: Enpä tiedä, onko sinun lausumasi päästö pätevä ja tehokas vaiko ei; mutta sinulla täytyykin, ollaksesi tästä asiasta varma, olla sellainen tieto Jumalan sanasta, että voit sanoa: Synneistäni ei minua ole päästänyt saarnaaja eikä kukaan muukaan ihminen, ei seurakunnanpaimenkaan ole minua käskenyt näin uskomaan, vaan sen on tehnyt Jumala; siitä minä olen varma, sillä minun Herrani Kristus on siitä antanut käskyn sanoessaan: "Niinkuin Isä on lähettänyt minut, niin lähetän minäkin teidät", näin kaikessa, mikä koskee lähettämisen asiaa, tehden ne, joille hän tuon käskyn antaa, täysin itsensä veroisiksi: hänen lähettäminänsä heidän on tehtävä ja suoritettava samaa, jota varten Isä hänet on lähettänyt, nimittäin päästettävä synneistä ja pidätettävä syntejä. Silloin se vaikuttaa, ja se sen tekeepi; ilman tuota käskyä synninpäästö on mitätön.

36. Ollessasi siis suruissasi ja murheellinen syntisi tähden ja kauhistuessasi kuolemaa, jolla Jumala tahtoo synnin iankaikkisesti rangaista, ja kuullessasi sielunhoitajasi tai kristityn naapurisi lohduttavan itseäsi tällä tai tämäntapaisilla sanoilla: Rakas veli tai sisar, minä huomaan, että olet arka ja alakuloinen, että pelkäät Jumalan vihaa ja tuomiota syntisi tähden. Kuulehan toki ja raitistu! Ole turvassa ja pelkäämätön, sillä Kristus, sinun Herrasi ja Vapahtajasi, joka on tullut syntisten tähden, heitä autuaiksi tekemään, on käskenyt sekä julkisen viran kautta kutsutuita palvelijoita että tarpeen tullen ketä tahansa hänen puolestansa toista lohduttamaan ja hänen nimessänsä synneistä vapaaksi julistamaan. Kuullessasi, minä sanon, tällaista lohdutusta omaksu se ilolla ja kiitoksella, aivan kuin kuulisit sen itse Kristukselta. Silloin sydämesi varmasti rauhoittuu, saa hoivan ja lohdutuksen, ja sinä saatat iloisena sanoa: Olen kuullut ihmisen puhuvan kanssani ja itseäni lohduttavan; sellaisenaan minä en ota uskoakseni ainoatakaan hänen sanaansa, mutta minä uskon Herraani Kristusta, joka on säätänyt sellaisen armon ja syntien anteeksiantamuksen valtakunnan ja antanut ihmisille sellaisen käskyn ja vallan, että heidän on hänen nimessänsä joko päästettävä synneistä tai pidätettävä ne.

37. Niinpä jokaisen kristityn on siis totuttauduttava siihen, että kun perkele häntä ahdistelee, kuiskutellen, että hän on suuri syntinen, ja että hänen kelvottomana täytyy mennä kadotukseen, ei pitkittyvästi rimpuile hänen kanssaan, yksin jääden, vaan lähtee sielunhoitajan tai jonkun hyvän ystävän luo tai kutsuttaa heidät luokseen, valittaa hänelle hätäänsä ja anoo häneltä neuvoa ja lohdutusta; ja perustakoon siihen, minkä Kristus tässä sanoo: »Joiden synnit te anteeksiannatte» jne., ja toisaalla: "Missä kaksi tai kolme on kokoontunut minun nimeeni, Siinä minä olen heidän keskellänsä». Uskokoon myös sen, minkä tämä Kristuksen nimessä hänelle sanoo, ja niinkuin hän uskoo, niin hänelle tapahtuu. Mutta silloin »kaksi tai kolme kokoontuu Kristuksen nimessä», kun nämä eivät keskenään käsittele ulkonaisia asioita, kuinka hankitaan ja omaksi voitetaan rahaa ja omaisuutta, taikka muita ulkonaisia, tämän ajallisen elämän piiriin kuuluvia asioita, vaan sellaista, mikä edistää sielujen menestystä ja autuutta. Näin käypi, kun sinä esimerkiksi ripillä ollessasi tai muutoin ilmaiset heikkoutesi ja kiusauksesi, ja hän, jolle sinä tilaasi valitat, huomaa Mooseksen laillansa panneen sinut kannuksiensa väliin, niin että synti sinua pistää ja ahdistaa, kuolema tekee sinut levottomaksi ja kauhistaa sinua, ja sinä huokaillen valittelet elämääsi ja tällaiset sanat useinkin purkautuvat esiin: "Oi, etten koskaan olisi syntynytkään!", ja: "Jospa Jumala jatkaisi elämääni, kyllä minä sitten itseni parantaisin" —.


<<<0395>>>


38. Kun seurakunnanpaimenesi tai kuka muu tahansa alkaa lohduttaa sinua, ei maallisella tavalla eikä myöskään rahan tähden, vaan koska näkee sinun olevan synnin ja kuoleman kauhistumisen tähden tuskassa ja hädässä, ja kun hän sanoo sinulle: Heitä siksensä kaikki tämä maallinen, raha, tavara ja kaikkien ihmisten puuha ja touhu ja kiinnitä mielesi nyt vain tähän; sydämesi on suuressa levottomuudessa, ja se miettii: kuinka pääsen eroon onnettomuudestani, surkeudestani ja pahasta omastatunnostani, kuinka pääsen pakoon Moosesta ja hänen puskevia sarviansa, niin, minä sanon, kuuntele häntä, kun hän näin tai samaan tapaan puhelee sinulle: Minä opastan sinua Herran Kristuksen nimessä, hänen, joka on kuollut sinun syntiesi tähden: Anna lohduttaa itseäsi, usko ja ole varma siitä, että syntisi ovat anteeksiannetut ja että kuolema ei ole sinua vahingoittava.

39. Niinpä niin, ystäväni, sinä sanot, mutta kuinka sinä voit todistaa sen juuri niin olevan? Minä vastaan: Kristus, meidän Herramme, on opetuslapsillensa ja koko seurakunnallensa sanonut: »Minä määrään ja käsken teitä antamaan syntejä anteeksi ja pidättämään niitä. Sitä, minkä te näin teette, te ette tee itsestänne. Koska te teette sen minun määräyksestäni ja käskystäni, sen teenkin minä itse». Seurakunnanpaimen tai saarnaaja tai ken hyvänsä kristitty on onnettomuudessasi velvoitettu ja lähetetty lohduttamaan sinua, ja sen tähden sinäkin olet velvollinen, koska hän ei etsi mitään muuta kuin sielusi autuutta, uskomaan häntä, aivan kuin itse Kristus seisoisi vierelläsi, laskisi kätensä sinun päällesi ja lausuisi sinulle synninpäästön.

40. Katsohan, tämä on oikea syntien käsittelemisen tapa, kun niistä on päästettävä ja ne on anteeksiannettava. Muutoin ei ole olemassa mitään kirvoitusta niistä eikä apua niitä vastaan, niinkuin paavi valheoppeineen väittää, ohjaten ihmiset heidän omiin tekoihinsa ja hyvityksiinsä ja käskien heidän rientää luostariin, Roomaan, pyhimysten turviin, kiduttaa itseään, rakentaa kirkkoja, perustaa mahtavia pappislaitoksia ja luostareita, pitää messuja, lunastaa anteita jne. Nämä tiet eivät perille johda. Käytä rientämisesi, rahasi ja vaivannäkösi toisin ja paremmin! Tässä käypi näin: kun Mooses panee sarvet päähänsä ja niillä puskee sinua, toisin sanoen, kun hän lain kautta paljastaa ja ilmoittaa syntisi, niiden suuruuden ja paljouden, ja siten vie sinut suureen kauhistukseen ja epätoivoon, jolloin et ole enää tuossa suuressa, suruttomassa, paatuneessa joukossa, vaan siinä vähäisessä joukossa, joka tuntee kurjuutensa ja surkeutensa ja sen tähden pelästyy jopa kahisevaa lehteäkin, silloin jääpi jäljelle ainoastaan tämä apu: Minä, minä olen, Kristus sanoo, perustanut armon valtakunnan, joka on syövä ja surmaava synnin ja kuoleman, nielevä ne molemmat ja tuova esiin vanhurskauden ja elämän.


<<<0396>>>


41. Ällös siis sano: »Mistäpä minä sen tapaan? Pitääkö minun Roomaan tai Jerusalemiin, sen saavuttaakseni?» Kaukana siitä! Jopa et niin saa mitään toimeksi, vaikka saisit, jos se olisi mahdollista, kultatikapuita nousta taivaaseen. Sen täytyy päinvastoin toteutua siten, että tarkkaat hänen sanaansa ja käskyänsä, kun hän sanoo: "Minä lähetän teidät». On kuin hän sanoisi: »Minun täytyy ensiksi tulla teidän tykönne, evankeliumin kautta teille ilmoittamaan minun Isäni tahtoa, säätämään pyhät sakramentit ja synninpäästön, jos muutoin mieli teidän tulla minun tyköni. Mutta enpä minä voi ruumiillisella tavalla olla koko maailman kaikilla kolkilla enkä minä aina ole näkyvällä tavalla oleva teidän tykönänne. Niinpä minä teen samoin kuin Isäni teki: hän valitsi maailmasta vähäisen kulmakunnan, nimittäin Juudanmaan. Sinne hän lähetti minut, siellä saarnatakseni, ja siellä minä vaeltelin Galileat ja Juudeat: siellä minä kaikkialla suoritin tehtäväni loppuun asti, julistin evankeliumia Juudan kansan keskuudessa syntiskurjien lohdutukseksi, tein sairaat terveiksi, herätin kuolleita—». Katsohan, tämä oli se hänelle uskottu tehtävä, jota varten Isä oli hänet lähettänyt. Hän mukautui siihen, ei hoviloihin, mässääjien ja sikojen seuraan eikä Hannaan, Kaifaan ja muiden pyhien, äveriäitten, viisaitten ihmisten seuraan, vaan sokeiden, halvattujen, pitalisten, kuurojen, kuolleiden ja vieteltyjen, murheellisten karitsaisten, — heidän ruumistaan ja sieluaan hän auttaa; ja hän viepi heille aarteista kalleimman, sen, jota ei kenelläkään ole ja jota siis kukaan ei ensinkään voi antaa, häneltä sitä saamatta: vanhurskauden ja autuuden. — Tällaista, hän tässä sanoo, teidänkin pitää viljelemän kaikkialla,minne tulette. Ja minä lähetän teidät juuri sitä varten, että te — minun lähettiläinäni — rientäisitte kautta kaiken maailman, ja sitä paitsi minä asetan ja määrään teidän rinnallenne ja jälkeenne vielä muitakin, ja ne rientävät ja saarnallansa toimittavat juuri sitä, mitä varten Isä on lähettänyt minut ja minä olen lähettänyt teidät, aina maailman loppuun asti; ja minä tahdon aina olla luonanne, että tietäisitte, että te itse ette näitä toimita, vaan minä teidän kauttanne.

42. Meilläkin on tämän käskyn nojalla oikeus lohduttaa murheellisia omiatuntoja, julistaa ne vapaiksi synneistä ja tällaista virkaa hoitaessamme olla vakuuttuneita siitä, että me emme siinä toimi, vaan Kristus itse. Niinpä kukaan kristitty älköön tässä tapauksessa älköönkä saarnastuolista kuunnelko seurakunnanpaimenta tai saarnaajaa ikäänkuin tämä olisi ihminen, vaan itse Jumala. Silloin hän voi olla varma siitä eikä hänen tarvitse rahtuistakaan epäillä sitä, että hänellä on syntien anteeksiantamus. Kristus on näet ylösnousemisensa kautta järjestänyt niin, että, kun kutsuttu seurakunnanpalvelija tai hätätilassa ken muu tahansa ahdistetulle ja lohdutusta anovalle lähimmäisellensä lausuu synninpäästön, se on yhtä pätevä kuin jos hän itse olisi sen tehnyt, sillä se tehdään hänen käskystään ja hänen nimessään.


<<<0397>>>


43. Kun siis kaksi on tällä tavalla tekemisissä keskenään, he ovat kokoontuneina Kristuksen nimeen; eihän siinä kumpikaan, niinkuin jo tässä edellä sanottiin, etsi toisen rahaa ja tavaraa, niinkuin etsivät paavin kaljupääpapit, jotka puhuttelevat sairasta näin: »Oi, ihminen, aika on tullut sinun kuolla. Mihin joutuu omaisuutesi? Ajattele sieluparkaasi ja anna meille omaisuudestasi osa, niin me kyllä rukoilemme Jumalaa puolestasi ja teemme paljon hyvää kuolemasi jälkeen —», vaan hän puhuttelee sairasta näin: »Nyt ei ole aika puhella rahasta ja omaisuuksista, toiset puolestasi niistä huolehtikoot. Minä huomaan, että sydämesi on arkamielinen ja pelonalainen, että sinä kamppailet epätoivon kanssa, voimatta auttaa itseäsi tai kirvoittaa itseäsi siitä. Mutta Kristus on asettanut tänne maan päälle sellaisen lohdullisen ja autuaallisen valtakunnan ja siinä hän sanoo: ’Niinkuin Isä on lähettänyt minut, niin lähetän minäkin teidät‘. Näin hän on vihkinyt papeiksi meidät kaikki sitä varten, että toinen toiselle julistaisi syntien anteeksiantamusta. Minä siis tulen sinun luoksesi juuri tämän Herramme Kristuksen nimessä ja sanon sinulle: Ällös noin vapisko, väriskö, arkailko, aivan kuin ei enää olisi olemassakaan mitään lohdutusta, mitään apua, mitään keinoa! Kuulehan: Kristus sanoo tulleensa syntisten tähden eikä vanhurskasten, heitä tekemään autuaiksi. Rauhoitu siis ja ota riemuiten vastaan tämä ilosanoma ja kiitä häntä sydämestäsi siitä, että hän minun kauttani julistuttaa sitä sinulle ilman omia vaivannäköjäsi ja ponnistuksiasi, ja lisäksi käskee päästämään sinut synneistäsi. Niinpä minä julistan sinutkin täydellisesti vapaaksi kaikista synneistäsi Isän ja Pojan ja Pyhän Hengen nimeen. Sano sinä tähän vain iloisena: Minä kiitän sinua, laupeas Jumala, sinä taivaallinen Isä, antamastasi minulle syntini anteeksi rakkaan Poikasi, Kristuksen, kautta, äläkä epäile, että varmasti olet itse Jumalan, Isän, synneistä päästämä".

44. Tästä huomaat: avainten virkaa käsittelevä raamatunkohta ei rahtuistakaan vahvista paavin hirmuhallitusta; sitä ei näet ole asetettu sitä varten, että sinä tekisit minut tai minä tekisin sinut rikkaaksi, tai että minä olisin sinun herranasi ja sinun täytyisi olla minun alamaisenani — paavihan, tuo pääkonna ja Jumalan kavaltaja, tahtoo vääntää tämän maalliseksi mahtailuksi —, vaan sen tarkoitus on seuraava. Jos minä, sinun ollessasi hädässä ja omantunnon ahdistuksissa, tulen luoksesi, sinua valmistamaan ja auttamaan viimeisen hetkesi varalle tai muutoinkin, ja sanon: Nyt syrjään kaikki valta, raha, kunnia ja tavara! Ne kaukana aatoksistasi olkoot! Nyt meidän on puhuttava Kristuksen valtakunnasta; sen, eikä minkään muun voimasta, sinut autetaan synnistä ja kuolemasta.

45. Eihän tällainen todellakaan tiedä mitään ulkonaista, maallista hallitusta ja valtaa, vaan palvelusta. Enhän minä täten etsi sinulta mitään, vaan minä palvelen sinua, tuomalla sinulle suuren, kallisarvoisen aarteen, en kultaa ja hopeaa, vaan minä, koska sydämesi halajaa saada varmuutta ja lohdutusta ja omistaa armollisen Jumalan taivaassa, tulen sinun tykösi tuomaan sinulle iloisen sanoman, en oman mielivaltaisen harkintani mukaan, vaan Kristuksen käskystä ja hänen lähettämänään, joka sanoo: »Tulkaa minun tyköni, kaikki työtätekeväiset ja raskautetut, niin minä annan teille levon» ( Matt. 11:28 ), ja: »Kaikki, minkä te päästätte maan päällä, on oleva päästetty taivaissa» ( Matt. 18:18 ), tai, niinkuin hän tässä sanoo: »Joiden synnit te anteeksiannatte, niille ne ovat anteeksiannetut».


<<<0398>>>


46. Jos mikään, niin tämä on palvelemista, sellaisen sanomattoman, taivaallisen, iankaikkisen aarteen ilmaiseksi tuomista, jota et sinä eikä koko maailma kaikella omaisuudellaan ja rikkauksillaan voi korvata. Mitä näet ovat koko maailman aarteet ja kaikki kuninkaalliset kruunut, kulta, hopea, jalokivet ja kaikki muu, millä maailman silmissä on suuri arvo, rinnalla tämän aarteen, jota nimitetään syntien anteeksiantamukseksi, ja jolla sinut vapahdetaan perkeleen, kuoleman ja helvetin vallasta ja sinulle vakuutetaan, että taivaan Jumala nyt tahtoo olla sinulle armollinen, niin armollinen, että sinä Kristuksen tähden saat olla hänen lapsensa ja perillisensä ja Kristuksen veli ja kanssaperillinen? Siitä syystä ei ole mahdollista rahalla ostaa tai rahalla korvata tätä kallista aarretta, niinkuin on tehnyt Juudas Iskariotimme, paavi. Se täytyy tulla sekä annetuksi että vastaanotetuksi täysin ilmaiseksi, muutoin sinulla ei ole siitä mitään hyötyä; sillä »Jumalan lahja ei ole rahalla saatavissa» ( Ap. t. 8:20 ).

47. Tätä minä en sano siinä tarkoituksessa, ettei seurakunnanpalvelijoille, jotka puhtaasti ja uskollisesti opettavat Jumalan sanaa, ole mitään annettava. Näinhän valitettavasti nykyään mielellään tehtäisiin; moni tarkkailee jokaista seurakunnanpaimenensa suupalaa ja valmistuu ryöstämään seurakunnan ja sen paimenen omaisuudet itsellensä, näin itse teossa osoittaen, että mielellään antaisi seurakunnanpaimenensa kuolla nälkään ja pääsisi hänestä irti. Pian kuitenkin saataisiin havaita, mikä hillitön elämä siitä olisi seurauksena, ellei esivalta huolehtisi asioista. Ei, se ei suinkaan ole tarkoitus. Kyllä heille on annettava heidän elatuksensa; ellei heillä näet ole ruokaa, juomaa, vaatteita, kotia ja kontua ja muita välttämättömyyksiä, he eivät kauan kykene hoitamaan virkaansa, vaan heidän täytyy ruveta suunnittelemaan muuta toimeentuloa. Näissä olosuhteissa ei evankeliumi kauaksi jää voimaan, ja siihenhän perkele kaikella tällä pyrkiikin.

48. Kristus itsepä opettaa, että olemme velvolliset huolehtimaan heidän toimeentulostaan, sanoessaan Luukkaan Evankeliumin 10. luvussa ( Luuk. 10:7 . jakeessa): »Työmies on palkkansa ansainnut». Ja pyhä Paavali sanoo Galatalaiskirjeen 6. luvussa ( Gal. 6:6 . jakeessa): »Jolle sanaa opetetaan, se jakakoon kaikkea hyvää opettajallensa», ja hän liittää tähän ankaran sanan: "Älkää eksykö, Jumala ei salli itseänsä pilkata»; ja 1. Timoteuskirjeen 5. luvussa ( 1. Tim. 5:17 . jakeessa): »Vanhimpia, jotka seurakuntaa hyvin hoitavat, pidettäköön kahdenkertaisen kunnian ansainneina, varsinkin niitä, jotka sanassa ja opetuksessa työtä tekevät». Jos siis huolehditaan muista, niistä, jotka ovat sellaisissa maallisissa viroissa, joissa he palvelevat seurakuntaa, että he voisivat hoitaa virkansa, paljon suuremmalla syyllä ollaan velkapäitä tekemään näin sanan palvelijoille, joita pyhä Paavali sanoo kahdenkertaisen kunnian ansainneiksi.


<<<0399>>>


49. Mikäli siis evankeliumin oppi jatkuvasti on puhtaana pysyvä saarnastuolissa, niin että jälkeentulevaisemmekin saavat sen pitää ja sitä kuulla, emme ainoastaan ole velvolliset huolehtimaan seurakunnanpalvelijoista, vaan meidän pitää mitä huolellisimmin järjestää niin, että kouluihin asetetaan kykeneviä henkilöitä, joiden toimeentulosta myöskin vakaasti pidetään huolta, niin että tulee kasvatetuksi henkilöitä, jotka eivät ainoastaan ole tavallisia saarnaajia, taitavia sanalla opettamaan kristillistä seurakuntaa, vaan myöskin erikoisia, oppineita miehiä, jotka myös kykenevät pitämään aisoissa ja torjumaan lahkot ja väärät henget. Ei ainoastaan ruhtinasten ja valtaherrojen, vaan myöskin porvarien ja talonpoikien pitäisi tässä olla tukemassa ja halulla ja kernaasti antamassa —.

50. Sanotun johdosta jokainen voi omalta kohdaltaan miettiä, kuinka suuri ja kallis aarre on se, että saa kuulla oikein käsitetyn evankeliumin eli synninpäästön seurakunnanpaimenen tai saarnaajan suusta. Kun hän saapuu sinun tykösi, silloin kun sairastat, ja lohduttaa sinua, niin ollos aivan varma siitä, että Kristus, Herra, tuli sinua katsomaan ja lohduttamaan. Ilman hänen jumalallista käskyänsä ei näet kukaan milloinkaan uskalla näin saapua luoksesi, eikä liioin osaakaan sinua auttaa ja opastaa. Mutta kuullessasi, että hän itse näin käskee, voit varmana ja iloisena sanoa: Tuossa tulee itse Kristus minun tyköni, minun rippi-isässäni; hänpä ei puhukaan omaa sanaansa, vaan Jumalan, ja sitä varten hän on lähetettykin ja siihen hänellä on käsky.

51. Tästä siis saat varman lohdutuksen omantunnon kauhistusta ja arkuutta vastaan. Sinun ei tarvitse häilyä epävarmuudessa; siihen paavin oppi meidät ohjasi, eikä se päästä synneistä ketään, ellei tämä ole tarpeeksi katunut ja täydellisesti ripittäytynyt. Ei siinä vähäisimmälläkään sanasella mainittu uskoa ja Kristuksen asettamien avainten valtaa, sillä se oppi ja tieto oli tullut niin täydelleen tuntemattomaksi, että en edes minä, tohtori, jonka olisi pitänyt paremmin tuntea nämä asiat, osannut muuta käsittää ja muulla tavalla opettaa, kuin siten, että tarpeeksi kaduttuani ja tehtyäni parannusta minä saan synnit anteeksi. Mutta ellei syntiä anneta anteeksi ennen, kuin meidän katumuksemme, parannuksemme ja hyvät tekomme painavat enemmän kuin se, meidän ei sovi toivoa mitään syntien anteeksiantamusta; minä en näet milloinkaan voi tulla siihen varmuuteen, että katumukseni ja parannukseni on riittävä, ja sen tähden ei myöskään kukaan voi minulle sen perusteella antaa synninpäästöä ja julistaa minua vapaaksi, ei paavi eikä kukaan muukaan.

52. Paavin valheitten ansiosta siis omattunnot ovat surkuteltavalla tavalla tulleet vietellyiksi uskon sanasta ja Jumalan käskystä niiden omaan, epävarmaan katumukseen ja parannukseen. Se on tuottanut rahaa kasoittain, ja sen avulla on niin moni kirkko, luostari, säätiölaitos, kappeli ja alttari rakennettu ja hukkunut lahjoihin. Vielä nytkin ovat tallessa ne paavin bullat ja kirjeet, jotka viittaavat siihen ja todistavat sen. Ja näin hän on niin surkeasti pettänyt koko maailman, ettei kukaan voi tarpeeksi ajatuksissaan aavistella, vielä vähemmän sanoiksi saada sitä surkeaa vauriota, jonka se on aiheuttanut. Me sen tähden vakaasti ja alituisesti kehoitamme: huolehtikoot kaikki, jotka voivat huolehtia, siitä, että säilyisivät koulut, seurakunnanpaimenentoimet ja saarnastuolit, ettei jälleen tulisi entistä, jopa entistä vielä vaikeampaa erhettä; sitä perkele varmasti kyllä hautoo.


<<<0400>>>


53. Katsohan, näin opetetaan ja uskotaan oikein Kristuksen valtakuntaa ja avainten virkaa. Jos sen mukaan ojentaudumme, me pysymme kristittyinä ja me osaamme suhtautua oikein kaikkeen, mikä koskee Jumalaa ja ihmistä, ja me kiitämme sydämestämme Jumalaa siitä, että hän on vapauttanut meidät paavin pakko- ja hirmuvallasta, hänen, joka avainten vallasta on tehnyt pelkän maallisen mahtihallituksen, vaikka Kristus sen perusti ja asetti koko maailman saattamiseksi sellaisen aarteen yhteyteen, jota ei voida ostaa millään rahalla ja omaisuuksilla.

54. Olkaamme siis kiitolliset rakkaalle Herrallemme, Kristukselle, joka ylösnousemisellansa on perustanut sen luontoisen armovaltakunnan, että me siitä lakkaamatta löydämme varman avun ja lohdutuksen kaikkeen hätäämme ja ahdistukseemme. Meidän ei myöskään ole tarvis tätä kallista aarretta kaukaa hakea eikä suurta vaivaa nähden ja suurin kustannuksin sitä tavoitella, sillä hän on käskenyt ja valtuuttanut apostolinsa ja kaikki heidän seuraajansa ja hätätilassa jokaisen kristityn aina maailman loppuun asti lohduttamaan ja vahvistamaan heikkoja ja alakuloisia ja hänen nimessään antamaan syntejä anteeksi.


<<<0401>>>


Ensimmäinen pääsiäisen jälkeinen sunnuntai.

Toinen evankeliumisaarna.

I.

1. Evankelista Johannes kuvailee edelleen, että Tuomas ei ollut saapuvilla silloin, kun Herra pääsiäispäivän ehtoolla ensi kerran ilmestyi kaikille opetuslapsillensa. Aiheettomasti ei tosiaankaan tapahtunut se, että Herra tulee juuri silloin, kun pyhä Tuomas vielä ei ole saapuvilla. Hän olisi tosin voinut valita sen hetken, jona olisi tavannut Tuomaan ja muut apostolit yhdessä; mutta näin on tapahtunut sekä opiksemme että lohdutukseksemme, että Herran ylösnousemus sitä runsaammin todistettaisiin ja ilmaistaisiin. Hän on siis ilmestynyt pääsiäispäivänä kaikille yhdelletoista ja sen jälkeen hän ilmestyy uudelleen kahdeksantena päivänä, tänään, sekä heille että samalla Tuomaalle, jonka tähden yksistään tämä ilmestyminen, kahdeksan päivää ennen sattunutta ihmeellisempi ja ihanampi, onkin tapahtunut.

2. Ensiksi kuitenkin tässä panemme merkille, kuinka kurja on ihmissydän, kun se alkaa käydä heikoksi: se ei ole lohdutettavissa. Muut apostolit ja Tuomas olivat kaiken aikaa, Jeesuksen seurassa ollessaan, ensiksikin kuulleet hänen suurella voimalla opettavan kansaa, olivatpa nähneet hänen vahvistavan opetuksensa suurin ihmeteoin, joita hän teki sokeille, halvatuille, pitalisille, kuuroille jne., ja jotka hän paransi, ja sitten myös hänen herättävän kolme kuollutta, erikoisesti Lasaruksen, joka oli maannut haudassa jo neljä päivää. Näyttää siltä, että pyhä Tuomas oli ollut heistä kaikista rohkein ja urhoollisin; hän jopa sanoo — Johanneksen Evankeliumin 11. luvussa ( Joh. 11:16 .) jakeessa, kun Kristus jälleen oli lähdössä Juudeaan, kuolleen Lasaruksen tykö —: »Menkäämme mekin sinne, kuollaksemme hänen kanssansa!» Nämä kelpo miehet, Kristuksen apostolit ja erikoisesti pyhä Tuomas, jolla ohi toisten näyttää olleen miehen mieli, ja joka vasta hiljakkoin oli nähnyt, kuinka Kristus oli herättänyt jo neljä päivää haudassa maanneen Lasaruksen, istunut ja syönyt tämän kanssa, eivät osaa uskoa Herran itsensä nousseen kuolleista ja nyt elävän.


<<<0402>>>


3. Apostoleista me näin saatamme todeta, kuinka täysin mitättömiä me olemme, kun hän vetää kätensä meistä, ja meidät jätetään oman onnemme nojaan. Naiset, Magdaleena ja ne muut, ja nyt itse apostolitkin ilmoittavat nähneensä Herran ylösnousseena, mutta pyhä Tuomas on itsepäinen eikä ota uskoakseen, jopa ei ota tyytyäkseen, vaikka näkisikin hänet, ellei näe hänen käsissään naulojen jälkiä ja pistä sormeansa naulojen sijoihin ja pistä kättänsä hänen kylkeensä. Tämä apostolikulta tahtoo siis itse olla kadotettu ja tuomittu sillä, ettei ota uskoakseen, mitään syntien anteeksiantamusta ja autuutta ei näet voi olla silloin, kun ei uskota Kristuksen ylösnousemisen uskonkohtaa, sillä juuri siinä on uskomisen ja iankaikkisen elämän koko voima, niinkuin pyhä Paavali 1. Korinttolaiskirjeen 15. luvussa ( 1. Kor. 15:14 . ja s. jakeessa) sanoo: "Jos Kristus ei ole noussut kuolleista, turha on silloin meidän saarnamme, turha myös teidän uskonne», "ja te olette vielä synneissänne; ja silloinhan Kristuksessa nukkuneetkin olisivat kadotetut". Sinnehän se pyhä Tuomaskin pyrkii: hän ei tahdo olla autuas, vaan kadotettu, koskapa ei tahdo uskoa Kristusta ylösnousseeksi. Hän olisikin moiseen epäuskoonsa hukkunut ja siinä kadotukseen tuomittu, ellei Kristus ilmestymisellänsä olisi häntä siitä auttanut.

4. Pyhä Henki siis tällä esikuvalla osoittaa ja opettaa, että me vailla uskoa ollessamme olemme täydellisesti sokeita ja kerrassaan paatuneita. Pyhä Raamattuhan kaikkialla näyttää, että ihmissydän on kaikkein kovin, terästä ja timanttia kovempi, ja toisaalta, että kun se käypi araksi, pelonalaiseksi ja häilyväksi, ei vesi eikä öljy ole niin häilyväistä kuin on ihmissydän.

5. Raamatusta löytänet moniaita tätä valaisevia tapauksia ja kertomuksia. Mooses teki faraon edessä niin monta kauhistavaa tunnusmerkkiä ja ihmettä, ettei tämä kyennyt mitään niitä vastaan väittämään, jopa hänen täytyi oivaltaa siinä olevan Jumalan sormen, ja sen tähden hän tunnustikin rikkoneensa Jumalaa ja hänen kansaansa vastaan; mutta kuitenkin hänen sydämensä aikaa voittaen yhä enemmän kovettui ja paatui, kunnes Herra syöksi hänet mahteineen päivineen keskelle merta. Samoin oli laita juutalaisten: kuta enemmän Kristus niin sanoin kuin teoinkin voimallisesti osoitti olevansa se, joka oli luvattu heidän isillensä, se, joka oli siunaava heidät ja koko maailman, sitä kiivaammin ja katkerammin he tuimistelivat häntä vastaan, eikä heidän vihallaan, pilkkaamisellaan ja vainoamisellaan ollut mitään mittaa, mitään määrää, kunnes tuomitsivat Herransa ja Jumalansa jumalanpilkkaajana ja kapinoitsijana mitä häpeällisimpään kuolemaan, ristiinnauliten hänet kahden pahantekijän väliin. Ei siinä auttanut vähääkään se, että Pilatus, tuomari itse, heitä vastaan asettuen, selitti hänet viattomaksi, että luomakunta muutti tavallisen kulkunsa, näin todistaen, että sen Herra ja Luoja riippui siinä, ristinpuussa —. Tunnustihan vielä pahantekijä avoimesti ja julkisesti, että hän, vaikka siinä riippuikin ja kuoli, kuitenkin oli kuningas, jolla oli iankaikkinen, taivaallinen valtakunta; ja pakanallinen sadanpäämies julkisesti huudahti: »Totisesti, tämä oli Jumalan Poika!» Mikään tästä, minä sanon, ei vähääkään edistänyt heidän kääntymistään.


<<<0403>>>


6. Niinhän jumalaton, kirottu maailma aina tavallisesti tekee: kuta enemmän Jumala sille osoittaa armoa ja kaikkea hyvää, sitä kiittämättömämmäksi ja häijymmäksi se häätyy. Nykyään meidän pitäisi täydellä syyllä sydämestämme kiittää Jumalaa siitä, että hän viimeisen päivän lähestyessä on meille niin puhtaana ja selvänä ilmoittanut pyhän sanansa, josta me opimme tuntemaan, mitkä sanomattomat rikkaudet hän on meille Kristuksessa lahjoittanut: me saamme nyt hänen kauttansa, synnistä ja kuolemasta vapahdettuina, olla vanhurskaat ja autuaat —. Kuinka maailma suhtautuu tähän? Tapansa mukaan: ei tiedä, kuinka pahiten pilkkaisi, häpäisisi ja kiroaisi tätä armon ja elämän sanaa, ja, missä ikinä voi, vainota ja teurastaa niitä, jotka sitä tunnustavat. Ja vaikka se kuuleekin, että Jumala kerran on kauheasti rankaiseva sen synnin helvetin tulella ja iankaikkisella kadotuksella, se ei siitä paljoakaan piittaa, vaan kulkee kulkuansa suruttomana ja paatuneena, ikään kuin tuo kaikki olisi täysin tyhjää, ja sillä on omat pilkkapuheensa; sen toteamme nykyään selvästi paavista ja hänen joukostaan. Ja kuitenkin on se niin kaamea, hirmuinen viha, että sitä koko luomakunta kauhistuu. On siis varmaakin varmempaa: mikään kivi, mikään teräs, mikään timantti, niin, suorastaan ei maailmassa mikään ole niin kova, kuin katumattoman ihmisen sydän.

7. Toisaalta taas ihmissydän, kun se tulee epätoivoiseksi ja kauhistuneeksi, on vettäkin ja öljyä pehmeämpi: se pelkää — niinkuin Raamattu ( 3. Moos. 26:36 ) sanoo — lentävän lehdenkin kahinaa. Ja jos sellainen joutuu olemaan yksin kammiossa ja kuulee katto-orsien tai hirren vähän narahtavan, se heti kuvittelee salaman ja ukonnuolen iskevän, ja se joutuu sellaisen hädän ja arkuuden valtaan — minä olen itse nähnyt monta tapausta —, että kukaan ei voi sitä lohduttaa ja rohkaista: mitkään saarnat, mitkään lohdutuslauseet eivät riitä sitä rauhoittamaan. Ihmissydämellä ei siis ole kerrassaan mitään mittaa, mitään määrää; se on joko aivan kova kuin pölkky tai kivi: ei välitä vähääkään Jumalasta eikä perkeleestä, tai sitten täysin alakuloinen, vauhko ja epätoivoinen.


<<<0404>>>


8. Niinpä tässäkin: apostolit ovat niin vauhkoontuneita ja pelästyneitä kokemansa pahennuksen tähden, heidän Herraansa kun niin surkealla tavalla häpäistiin, syljettiin, ruoskittiin, raadeltiin ja vihdoin mitä surkeimmin ristiinnaulittiin: ei heillä enää ole sydäntä rinnassansa. Ja kuitenkin he varhemmin, kun saivat pitää Kristuksen luonansa, olivat olleet niin rohkeita ja miehekkäitä, että Jaakob ja Johannes esimerkiksi rohkenivat käskeä taivaan tulta syöksymään maahan niiden samarialaisten tuhoksi, jotka eivät olleet suostuneet ottamaan Kristusta vastaan ( Luuk. 9:53 - 54 ), ja että osasivat mahtavina kerskua siitä, että »riivaajatkin olivat heille alamaisia Jeesuksen nimen tähden» ( Luuk. 10:17 ); Tuomaskin oli kehoitellut toisia sanoen: »Menkäämme mekin, kuollaksemme hänen kanssansa!" ( Joh. 11:16 ), ja Pietari erikoisesti ennen muita miekkoinensa salamana hyökkää joukon keskeen, kun aiottiin käydä käsiksi Kristukseen ja ottaa hänet kiinni. Mutta nyt he suuren pelon ja kauhun valtaamina ovat sisälle sulkeutuneina, päästämättä ketään luokseen. Senpä tähden he myös kummastuvat, kun Herra tulee heidän tykönsä ja tervehtää heitä: he luulevat näkevänsä hengen eli kummituksen, mikä selvästi osoittaa heidän olleen täydellisen pelon ja arkuuden vallassa. Niin pian he siis unohtivat kaikki ihme- ja tunnusteot, jotka he olivat nähneet, ja ne sanat, joita hän oli puhunut. Herralla oli näin ollen niinä neljänäkymmenenä, ylösnousemisensa jälkeisenä päivänä, ennen kuin hän heistä erkani, yllin kyllin tekemistä: hän näyttäytyy ja ilmestyy heille monin tavoin, milloin naisille, milloin apostoleille, sekä yksityisille että kaikille yhteisesti; hän lisäksi vielä syö ja juo heidän kanssansa, ja kaikki tämä sitä varten, että he varmistuisivat hänen ylösnousemisestansa. Mutta vaivoin se heihin mahtuakseen ottaa!

9. Edelleen: kun hän neljänkymmenen päivän ajan kaiken tämän lisäksi, Raamatusta ammentaen, oli puhunut heille Jumalan valtakunnasta, joka nyt oli alkava ja joka oli oleva sellainen valtakunta, jossa hänen nimessänsä on julistettava parannusta ja syntien anteeksiantamusta kaikkien kansojen keskuudessa, nämä alkavat udella häneltä juuri silloin, kun hän pilvessä oli heiltä pois otettava, sanoen: »Herra, tälläkö ajalla sinä jälleen rakennat Israelille valtakunnan?» Heillä on Kristuksen valtakunnasta perin toisenlaisia ajatuksia, kuin ne, joita hän oli heille ilmoittanut. Tästä huomaat, kuinka vaikeaa on arkamielisten ja alakuloisten sydämien lohduttaminen ja rohkaiseminen ja sitten niiden oikea opettaminen, että ne tietäisivät, minkälainen kuningas Kristus on ja mitä hän kuolemallansa ja ylösnousemisellansa on toimittanut.

10. Kumpikin siis, niin ihmissydämen paatumus kuin sen arkamielisyyskin, ovat sanoin selittämättömissä. Kun ei ole vaaraa, se on tavattoman kova ja paatunut eikä se välitä mistään Jumalan vihasta tai uhkauksesta; ja vaikka se kerta kerralta kuulee, että Jumala on rankaiseva synnin iankaikkisella kuolemalla ja kadotuksella, se kuitenkin jatkaa, vaipuen ylpeyteen, ahneuteen yms. Mutta kun se alkaa pelätä, se muuttuu niin arkamieliseksi, ettei sitä voida saada asettumaan. Onpa tämä todellakin suuri surkeus: näin auttamattomissa me olemme. Ellei ole mitään hätää, me elämme synneissämme huolettomina, ilman pelkoa ja kammoa, jopa me tulemme tunteettomiksi kuin kuollut ruumis, ja se, mitä meille puhutaan, on aivan kuin kallioseinää vasten puhuttua. Mutta jos tilamme muuttuu, jos tunnemme syntiä ja pelästymme kuolemaa, Jumalan vihaa ja tuomiota, silloin me taas siinä määrin jäykistymme suuresta tuskasta ja murheesta, ettei kukaan voi meitä jälleen lohduttaa, jopa me pelästymme sitäkin, joka meitä aikoo lohduttaa, niinkuin pelästyivät opetuslapset Kristusta, joka tuli heidän tykönsä juuri siinä tarkoituksessa, että he rohkaistuisivat ja tulisivat iloisiksi. Mutta eipä hän niinkään välehen saa heitä tolalle, vaan hänellä on, niinkuin sanoimme, heissä parantelemista neljänkymmenen päivän ajan: hän ottaa esiin ja käyttelee jos minkälaisia lohdutuksia ja lääkkeitä, tuskin voimatta heitä sitenkään auttaa, mutta vihdoin hän antaa heille niin väkevätä juomaa, nimittäin Pyhän Hengen, ja siitä juomasta he kerrassaan juopuvat, saaden perusteellisen lohdutuksen, ja niin he eivät enää ole, niinkuin ennen, arkoja ja pelästyneitä.


<<<0405>>>


II.

11. Ja lopuksi meille pyhässä Tuomaassa myös osoitetaan Kristuksen ylösnousemisen voima. Äsken kuulitte, kuinka hän lujasti, jopa itsepäisesti siinä määrin on takertuneena epäuskoon, että vaikka kaikki muut opetuslapset todistavat nähneensä Herran ylösnousseena, hän ei kuitenkaan sitä ensinkään ota uskoakseen. Tuntuu siltä, kuin hän olisi ollut erikoisen vakaa mies, joka oli tarkkaan punninnut tämän asian: ei hän ensi hätään toisia usko. Olihan hän nähnyt, kuinka Herra vasta kolme päivää sitten oli ristiinnaulittu, kuinka naulat olivat ajautuneet hänen käsiensä ja jalkojensa lävitse, ja kuinka keihäs oli survaistu hänen kylkeensä. Tämä kaikki oli niin lähtemättömästi piirtynyt hänen mieleensä, että hän piti täysin tyhjänä sen, mitä toiset hänelle kertoivat, että Kristus oli ylösnoussut. Sen tähden hän varsin uhmamielisesti sanoo: »Ellen minä pistä sormeani naulojen sijoihin ja pistä kättäni hänen kylkeensä, en minä usko». Hän käyttää siis vahvaa liioittelua: ei tahdo uskoa edes silmiänsä, vaan tahtoo vieläpä käsillään tuntea ja tunnustella! On kuin hän sanoisi: Kukaan ei saa minua viekoitelluksi uskoon; minä päinvastoin olen jyrkästi kielteisellä kannallani: en usko, vaikka näkisinkin, niinkuin te sanotte hänet nähneenne. Mutta jos minä kerran uskon, niin hänen täytyy tulla niin lähelle minua, että, jos se kävisi päinsä, minä pääsen koskettamaan hänen sisintänsä ja tarttumaan häneen henkilökohtaisesti».

12. Jopa tässä ollaan lujasti epäuskoon juuttuneena! Ja mitä kummallisia hän miettiikään, kun tähtää jopa mahdottomuuksiin: tahtoo sovittaa kätensä ja sormensa haavojen jälkiin! Toki hänen olisi pitänyt olla niin ymmärtäväinen, että olisi ajatellut: Jos Kristus jälleen on elävä, kuoleman voittanut ja vapaa kaikista ruoskimisen ja orjantappurakruunun aiheuttamista haavoista, ovat myös nuo viisi haavaa jälleen parantuneet ja umpeen menneet.

13. Niin, tämä on tapahtunut esikuvaksemme ja lohdutukseksemme: isoisten apostolienkin on täytynyt erehtyä ja kompastella. Tästä me näemme, kuinka Kristus valtakunnassansa suhtautuu heikkoihin: hän osaa kärsiä sellaisiakin, jotka vielä ovat aivan kovia ja taipumattomia — niinkuin tässä pyhä Tuomas —, silti heitä tuomitsematta kadotukseen ja hylkäämättä, mikäli he vain mielellään tahtovat pysyä hänen opetuslapsinaan eivätkä häntä tieten taiten pilkkaa, hänen vihollisiksensa ruveten. Täten hän opettaa meitä: emme saa loukkaantua sellaisiin emmekä olla heistä epätoivossa, vaan meidän pitää, tämän esikuvan mukaisesti, käsitellä heitä lempeästi, asettaa voimamme heidän heikkoutensa palvelukseen, kunnes hekin lopulta kohentuvat ja vahvistuvat.


<<<0406>>>


14. Mutta suurempi hyöty siitä on sillä kohdalla — ja siitä minä jo aloitinkin puhua —, että Herran ylösnouseminen toisaalta osoittautuu ja todistetaan varmaksi epäuskoisen ja itsepintaisen Tuomaan kautta, joka aina kahdeksanteen päivään asti pysyy kovettuneena epäuskoonsa, ollen kokonaan jäykkänä sen vallassa, ja että toisaalta sen voima käsitetään ja koituu meidän hyödyksemme. Tämähän todetaan Tuomaassa, joka sen voimasta saatetaan epäuskosta uskoon ja epäilyksestä varmaan käsitykseen ja juhlalliseen, ihanaan tunnustukseen.

15. Tämä tapahtuu, evankelistan kertoman mukaan, vasta kahdeksantena päivänä Kristuksen ylösnousemisen jälkeen. Kun Tuomas, vastoin kaikkien muiden todistusta, oli vahvistunut epäuskossaan ja nyttemmin oli kokonaan kuollut, ja kun kukaan ei enää toivo Kristuksen ilmestyvän erikoisesti hänelle, silloin hän saapuu, osoittaen hänelle yhtä vereksinä ne samat arvet ja haavat, jotka hän kahdeksan päivää sitten oli osoittanut muille, ja hän käskee häntä ojentamaan sormensa ja kätensä ja sijoittamaan ne naulojen sijoihin ja kylkeen. Ja myöntymisessään hän menee niin pitkälle, ettei Tuomas ainoastaan saa katsella, niinkuin muut, vaan myös kosketella ja tunnustella, tuon hänen sanansa mukaan: »Ellen minä näe hänen käsissään» jne., ja hän lisää: "Älä ole epäuskoinen, vaan uskovainen!»

16. Tästä huomaat: Kristus ei pysähdy tosiasiaan, vaan hänen sydämellänsä on se, että Tuomaasta vain tulisi uskovainen ja että hän ylösnousisi itsepintaisesta epäuskostaan ja synnistä. Niinpä onkin sitten tästä valtava seuraus: Jo alkaa pyhä Tuomas puhella Kristukselle: »Minun Herrani ja minun Jumalani!" Jopa sukeusi hänestä toinen mies, ei tuota vanhaa Tuomas Didymusta — suomeksi: Kaksosta, ei epäilijää, niinkuin tämän tekstin johdosta, ymmärtämättömästi kyllä, on selitelty — tuota äskeistä, joka oli kokonaan jäykistynyt ja kuollut epäuskoonsa, niin ettei ottanut uskoaksensa, ellei pistänyt sormiaan hänen haavoihinsa, vaan joka yht’äkkiä aloittaa niin ihanan tunnustuksen ja saarnan Kristuksesta, jollaista kukaan apostoleista ei vielä silloin ollut ilmaissut: se persoona, joka nyt on ylösnoussut, on tosi Jumala ja ihminen. Hänen sanansa on näet aivan erikoinen: »Minun Herrani ja minun Jumalani». Hän ei ole juovuksissa, ei hän myöskään puhu keveätä pilaa tai leikkiä eikä hänen mielessään myöskään ole väärää jumalaa; hän ei siis varmastikaan puhu valhetta. Kristuskaan ei häntä tässä nuhtele, vaan todentaa hänen uskonsa; sen täytyy siis olla tosi ja vakaa.

17. Katso, tässä siis Kristuksen ylösnousemisen voima: pyhä Tuomas, joka ennen kaikkia muita oli niin syvälle vajonnut ja jäykistynyt epäuskoon, muuttuu niin äkisti ja hänestä tulee toinen mies, joka nyt vapaasti tunnustaa, ettei ainoastaan usko Kristuksen ylösnousemista, vaan tulee siinä määrin Kristuksen ylösnousemisen voiman valaisemaksi, että nyt varmasti uskoo ja tunnustaa hänet, Herransa, tosi Jumalaksi ja tosi ihmiseksi, jonka voimalla hän, samoin kuin nyt on ylösnoussut epäuskosta, tuosta kaikkien syntien alkulähteestä, viimeisenä päivänä myös on ylösnouseva kuolemasta ja elävä iankaikkisesti hänen kanssansa sanomattomassa kunniassa ja autuudessa, eikä ainoastaan hän, vaan myöskin kaikki ne, jotka samaa uskovat. Niinhän Kristus edelleen sanoo hänelle: »Autuaat ne, jotka eivät näe ja kuitenkin uskovat».


<<<0407>>>


18. Ja lopuksi: Tuomas panee sormensa hänen haavoihinsa. Minä en tahdo vastustaa sitä ajatusta, että Kristus ylösnousemisensa jälkeen on jatkuvasti säilyttänyt haavansa ja naulojen jäljet, kunhan vain käsitetään, että ne eivät enää näytä kauheilta, vaan kauneilta ja lohdullisilta. On mahdollista, että hän on säilyttänyt käsiin, jalkoihin ja kylkeen jääneet kärsimyksensä arvet. Toisten pohdittavaksi jätän sen kysymyksen, ovatko ne jatkuvasti olleet tuoreet, avonaiset ja punaiset, niinkuin taidemaalaajat kuvaavat. Muutoin on erittäin sopivaa, että tämä esitetään rahvaan miehelle, että hänellä olisi muisto ja kuva Kristuksen kärsimisestä ja haavoista, jotka häntä muistuttavat ja kehoittavat. On hyvinkin mahdollista, että Kristus on säilyttänyt nämä merkit, jotka sitten ehkäpä hänen muuta ruumistaan vielä kauniimpina ja ihanampina loistavat viimeisenä päivänä, ja jotka hän on näyttävä koko maailmalle, niinkuin Raamattu ( Joh. 19:37 ) sanoo: »He luovat katseensa häneen, jonka he ovat lävistäneet». Minä jätän kuitenkin tämän jokaisen oman hartaan tutkimisen varaan.

19. Pää-asia, jonka me tästä evankeliumista tahdomme oppia ja muistissamme säilyttää, on kuitenkin se, että me uskomme Kristuksen ylösnousemisen omaksemme, meissä vaikuttavaksi, niin että meidänkin on noustava sekä synnistä että kuolemasta. Tästähän pyhä Paavali kaikkialla runsaasti ja lohdullisesti puhuu, ja Kristus itse tässä sanoessaan: "Autuaat ne, jotka eivät näe ja kuitenkin uskovat". Pyhä Johanneskin tämän evankeliumin lopulla, ylösnousemisen käytöstä ja hyödystä puhuessaan sanoo: "Nämä ovat kirjoitetut, että te uskoisitte, että Jeesus on Kristus, Jumalan Poika, ja että teillä uskon kautta olisi elämä hänen nimessänsä".

20. Tämä on myös todella valtava lausuma, joka ihanasti ylistelee uskoa, antaen sen todistuksen, että meillä sen kautta varmasti on iankaikkinen elämä, ja että sellainen usko ei ole mikään sisällyksetön, kuollut, Jeesuksen vaiheisiin kohdistuva ajatus, vaan sellainen, joka varmasti päättelee hänet Kristukseksi, toisin sanoen, siksi luvatuksi kuninkaaksi ja Vapahtajaksi, Jumalan Pojaksi, jonka kautta me kaikki tulemme vapahdetuiksi synnistä ja iankaikkisesta kuolemasta — sen tähden hän juuri onkin kuollut ja ylösnoussut —, ja että me ainoastaan hänen tähtensä saamme iankaikkisen elämän, siis hänen nimessänsä, ei Mooseksen eikä meidän tai jonkun muun nimessä, toisin sanoen, emme lain emmekä oman arvollisuutemme ja tekemisemme tähden, vaan yksinomaan hänen ansionsa vuoksi, niinkuin Pietarikin, Apostolien tekojen 4. luvussa ( Ap. t. 4:12 . jakeessa), sanoo: »Ei ole muuta nimeä ihmisille annettu, jossa meidän pitäisi pelastuman».


<<<0408>>>


Toinen pääsiäisen jälkeinen sunnuntai

Epistolasaarna

Rakkaat veljet, jos te olette kärsivällisiä silloin, kun hyvien tekojenne tähden saatte kärsiä, niin se on Jumalan armoa. Sillä siihen te olette kutsutut, koska Kristuskin kärsi teidän puolestanne, jättäen teille esikuvan, että te noudattaisitte hänen jälkiänsä, joka »ei syntiä tehnyt ja jonka suussa ei petosta ollut», joka häntä herjattaessa ei herjannut takaisin, joka kärsiessään ei uhannut, vaan jätti asiansa sen haltuun, joka oikein tuomitsee, joka »itse kantoi meidän syntimme» ruumiissansa ristinpuuhun, että me, synneistä pois kuolleina, eläisimme vanhurskaudelle, ja hänen »haavainsa kautta te olette paratut». Sillä te olitte "eksyksissä niinkuin lampaat", mutta nyt te olette palanneet sielujenne paimenen ja kaitsijan tykö. 1. Piet. 2:20 - 25 .

1. Ihana, apostolinen epistola, epäilemättä määrätty luettavaksi tänä sunnuntaina sen johdosta, että se loppunsa puolesta sopii yhteen hyvää paimenta esittävän evankeliumin kanssa; siinä näet pyhä Pietari sanoo: "Te olitte ‘eksyksissä niinkuin lampaat’, mutta nyt te olette palanneet sielujenne paimenen ja kaitsijan tykö». Mutta tämä voisi myöskin olla kärsimissaarnan osana, apostoli kun siinä puhuu Herran Kristuksen kärsimisestä, esittäen sen esikuvaksi, jota meidän on seuraaminen. Hän on näet edellä päin tässä epistolassa opettanut kristityille, että heidän on uskomisensa jälkeen osoitettava uskon hedelmätkin erilaisissa kutsumuspiireissä; erikoisesti hän kuitenkin kehoittaa heitä siihen hedelmään, jota sanotaan ristissä ja vaivassa osoitettavaksi kärsivällisyydeksi.

2. Niinpä on näet maailman väistämätön meno: jos kenestä on tullut kristitty ja hän alkaa sekä suulla että elämällä tunnustaa uskoa, niin ei se suinkaan miellytä maailmaa, tuota Kristuksen ainaista vihollista, perkeleen uskollista ja kuuliaista palvelijaa. Se pitää sitä halveksimisena ja häpäisemisenä, että ei puhuta, eletä ja tehdä sellaista ja sillä tavalla, että se sen hyväksyisi, ja se vihastuu ja alkaa vainota ja vaivata, jopa mahdollisuuksien mukaan tappaakin heitä. Usein saakin kuulla heidän viisaittensa, pilkkaajien, sanovan: Kristus olisi kyllä voinut nauttia rauhaa, jos itse olisi tahtonut. Samoin saattaisi sanoa kaikista kristityistä: Heilläkin olisi rauha ja hyvät päivät, jos tulisivat järkiinsä ja mukautuisivat maailmaan.


<<<0409>>>


3. Mutta kuinka on suhtauduttava noihin? Näin siinä käy: kun sanoo totuuden ja toimii sen mukaan, nostattaa siten kiukkua ja vihamielisyyttä. Näin pakanatkin ovat sanoneet. Eikä syy kuitenkaan ole niissä, jotka sanovat totuuden, vaan niissä, jotka eivät ota sitä kuullaksensa. Mutta kuka voi tai tahtoo kantaa vastuuta siitä, ettei ensinkään totuutta julisteta, ja että vaikenemalla jätetään kaikki ihmiset perkeleen haltuun? Se, joka on hurskas kristitty, joka aikoo tämän elämän jälkeen vielä elää iankaikkisesti ja auttaa siihen muitakin ihmisiä, varmasti myös osoittautuu kristityksi sanomalla, minne aikoo, ja osoittamalla maailmalle, kuinka se kulkee laveata tietä kohti helvettiä ja iankaikkista kuolemaa. Jos hän näin tekee, hän on samalla vihoittanut maailman ja saanut perkeleen niskaansa.

4. Koska nyt asia ei tästä muuksi voi muuttua, ja koska sen, joka tahtoo tunnustaa Kristusta ja auttaa maailmaa, täytyy palveluksensa ja hyväntekonsa tähden, niinkuin pyhä Pietari tässä sanoo, ottaa kannettavaksensa perkeleen ja kaikkien hänessä riippuvien vihat, täytyy meidänkin muistaa pysyä kärsivällisinä, jos maailma meidän oppiamme ja elämäämme mahdollisimman katkerasti vihaa ja vastustaa ja meitä sen tähden äärimmäisesti häpäisee, pilkkaa ja vainoaa. Tähänpä pyhä Pietari tahtoo kristityitä kehoitella ja innostaa, ja lisäksi painokkain sanoin ja perustein lohduttaa.

5. Aivan ensiksi hän ottaa puheeksi heidän kutsumuksensa, muistuttaaksensa heitä siitä, minkä vuoksi ja mitä varten he ovat tulleet kristityiksi. Hän sanoo: Ennen kaikkea teidän pitää muistaa: mikäli te uskotte Kristukseen, olette saatetut siihen asemaan, että teidän on myös tunnustaminen Kristusta; te olette siinä koko kristillisen seurakunnan yhteisessä, pyhässä ja jumalallisessa kutsumuksessa, jossa on ylistettävä Jumalaa ja edistettävä hänen valtakuntaansa. Tämän kutsumuksen seurauksia ovat sitten hyvän tekeminen ja sen palkaksi pahan saaminen. Kristittyjen täytyy maailman silmissä olla niin kirottua kansaa, että heille ollaan enimmän vihamielisiä, ja he ovat asetetut ja määrätyt olemaan perkeleen ja maailman keihästettävinä, niinkuin 44. psalmi ( Ps. 44:23 . jae) sanoo: »Sinun tähtesi meitä surmataan kaiken päivää; meitä pidetään teuraslampaina» eli uhrilampaina, jotka on pantu karsinaan, josta niitä ei päästetä muiden mukaan laitumelle, ravintoa saamaan, vaan ainoastaan joka päivä, yksitellen, teurastettaviksi.


<<<0410>>>


6. Apostolin tarkoituksena siis on sanoa: "Mihin aiottekaan ryhtyä, rakkaat kristityt? Onko halunne olla maailmassa, hyvän tekonne tähden pahaa kärsimättä? Vaiko vihastuen sen pahuudesta itsekin tulla pahoiksi ja tehdä pahaa? Ettekö kuule? Siihen te olette kutsutut: teidän kasteestanne ja kristillisyydestänne seuraavat tällaiset kärsimykset. Olettehan te luopuneet perkeleestä ja tunnustatte Kristusta, ja olette veteen upotetut, valmistuaksenne kärsimään kaikenlaista onnettomuutta maailmassa ja perkeleen taholta. Ette saa sitä missään tapauksessa vältetyksi, koska teidän täytyy olla tässä majatalossa, jonka isäntänä on perkele, ja asua sellaisessa talossa, joka on täpö täynnä savua. Tässä toteutuu tuo sana: Jos tulta haluat, niin pidä savukin hyvänäsi; jos tahdot olla kristitty, Jumalan lapsi, täytyy sinun myös kärsiä sen seuraukset.

7. Kaiken kaikkiaan: kristitty on juuri kristittynä olemisellansa alistettu rakkaan, pyhän ristin alle; hänen täytyy kärsiä joko ihmisten taholta tai itse perkeleen taholta, joka hänelle tuottaa vaivaa ja levottomuutta joko kurjuudella tai vainoamisella, tai sairaudella tai sisäisesti, sydämessä, myrkkynuolinensa. Juuri tämä on kuin onkin kristittyjen tunnus ja merkki, pyhä, kallis, jalo ja autuaallinen kutsumus, joka johdattelee heidät iankaikkiseen elämään. Päästäkäämme mekin se oikeuksiinsa ja alistukaamme siihen, mitä se mukanansa tuopi! Ja miksi me paljon valittaisimme? Täytyyhän noidenkin, epäkristittyjen ja julkijumalattomien, kärsiä toistensa taholta sellaista, mikä on heille vastenmielistä: kukin heistä saa usein oman ruumiinsa, omaisuutensa, vaimonsa ja lastensa puolesta kärsiä sellaista vahinkoa ja onnettomuutta, joka ei ole vältettävissä.

8. Mikäli siis tahdot olla kristitty ja täyttää velvollisuutesi, niin ällös niin kauheasti pelästy, ällös niin kovin vihastu äläkä käy kärsimättömäksi, vaikka maailma ja perkele sinua vaivaavatkin. Mutta ellet tahdo mitään kärsiä, et saada osaksesi häväistystä ja pilkkaa, vaan kunniaa ja etumaisia sijoja, niin kiellä Kristus ja tee heidän mielikseen, mutta et sinä edes näin pääse kaikesta ilman kärsimistä ja harmia; se etu sinulla kuitenkin on, ettet kärsi kristittynä etkä Kristuksen tähden, sinun täytyy päin vastoin kokea, että, vaikka sinulla täällä onkin pelkkiä onnen päiviä, se kestää vain hetkisen, ja lopuksi sinä olet saava sen, mitä olet etsinyt.

9. Toiseksi apostoli, tehdäkseen kehoituksensa vielä tehokkaammaksi, asettaa esikuvaksemme oikean mestarin, meidän päämme ja Herramme, Kristuksen, jolla on ollut samanlainen kohtalo ja jonka itse on täytynyt eniten kärsiä. Apostoli puhuu hänestä kuitenkin niin, kuin Raamatun on tapa: hän esittää hänet "kaksosena» eli kahdessa muodossa, ei ainoastaan esikuvana, samaan tapaan kuin muitakin pyhiä. vaan sielujemme oikeana paimenena ja kaitsijana, joka on kärsinyt meidän puolestamme ja ristissä uhrannut meidän syntimme omassa ruumiissansa, ja tämän muotonsa puolesta hän on meidän aarteemme, lohdutuksemme ja autuutemme.


<<<0411>>>


10. Tämän esikuvan apostoli kuvailee varsin kauniiksi ja ihanaksi, sen ylimmässä ja jaloimmassa asteessa, vielä entistäkin enemmän innostaakseen ja kannustaakseen kärsivällisyyteen. Hän ilmaisee sen varsinaisen ydinasian, joka panee matalaksi ja vähäarvoiseksi kaikki meidän omat kärsimyksemme, kun niitä siihen verrataan. Tällä passiolla, hän tahtoo sanoa, eli Herran Kristuksen kärsimisellä on kaiken muun rinnalla verrattoman suuri kunnia ja ihana etuisuus. Ensiksikin sen tähden, että hän on meille kaikille jättänyt esikuvan, toiseksi sen tähden, että hän on kärsinyt meidän puolestamme, ja kolmanneksi sen tähden, että hän on kärsinyt kokonaan viattomana, sellaisena, joka ei ollut koskaan mitään syntiä tehnyt —. Nämä kolme kohtaa jättäkäämme ja me tahdommekin jättää vain hänen huomaansa, mutta me puolestamme nöyrtykäämme, vaikka olisimmekin kärsineet monenlaista kuolemaa, ja myöntäkäämme, että se on kerrassaan mitätöntä hänen kuolemansa rinnalla. Olkoonpa näet kärsimys vaikka kuinka hurskasta, suurta tai vaikeaa tahansa, se kuitenkaan ei ole muuta kuin hänen askeleittensa ja esikuvansa seuraamista, ei lähestulkoonkaan mestarin saavuttamista. Hän kyllä yksin mestariksi jäänee, hänellä on etumatka, mutta me kaikki kokekaamme jäljitellä parhaamme mukaan! Kukaan ihminen täällä maan päällä ei käsitä, kuinka raskas hänen kärsimisensä ja tuskansa oli ja kuinka karvaaksi ja katkeraksi se hänelle kävi; ellemme siis voi sitä tietää emmekä käsittää, vielä vähemmän me voimme sitä jäljitellä tai saavuttaa. Kiittäkäämme Jumalaa siitä, että se on silmiemme edessä ja että sitä seuraamme, mutta pitkälle emme ole edistyneet: toinen kuitenkin lähentelee sitä enemmän kuin toinen, sen mukaan kuin on runsaampi ja raskaampi kärsimys ja enemmän tai vahvempaa uskoa ja kärsivällisyyttä. Sen tähden apostoli sanoo Kristusta esikuvaksi ei yhden eikä kahden pyhän, vaan kaikkien ja taas kaikkien; sen rinnalla jokaisen täytyy painunein katsein sanoa: Oma kärsimykseni käypi kyllä sydänjuuria myöten katkeraksi, karvaaksi, raskaaksi, mutta jos käydään kertomaan minun Herrani, Kristuksen, kärsimisestä, minä mieluummin vaikenen; siihen esikuvaan ei sovi verrata mitään täällä maan päällä.

11. Jo tämän pitäisi yksistään olla riittävänä kehoituksena ja innoittajana maltillisesti kärsimään: Kristus itse, niin ylhäinen persoona, ainokainen ja iankaikkinen Jumalan Poika, on käynyt meidän edellämme jopa niin syvään kärsimiseen, ettei ainoakaan ihminen ehdi niin pitkälle eikä voi sellaista kestää. Kuinka siis me, tämän mestarin rinnalla näin vähäarvoiset, kokemattomat oppilaat, olisimme niin perin ahdistuneella mielellä, vaikka pitäisikin jotakin kärsiä -hänen tähtensä, varsinkin kun hän tyytyy siihen, että yleensä seuraamme häntä, häneltä opimme ja pysymme hänen opetuslapsinansa? Katsohan, tässä siis koko kristikunnan katseltavaksi pantu esikuva, jonka mukaan kaikkien on ojentauduttava, niin että heidät havaitaan ainakin astuneiksi hänen jäljillensä ja niissä vaeltaviksi, kuitenkin tietäen, että heidän ankarinkin kärsimyksensä joka tapauksessa on mitätön vähäisimpäänkin hänen vuodattamaansa veripisaraan verrattuna, niinkuin seuraavassa saamme kuulla.

12. Toinen asianhaara, joka tämän esikuvan tekee niin äärettömäksi ja vertaansa vailla olevaksi, on se, että hän ei ole kärsinyt itsensä puolesta eikä ainoastaan esikuvaksi, vaan meidän puolestamme. Tämähän on kaikkein vähiten saavutettavissa. Tällä kohdalla kukaan pyhä ei voi kerskua esikuvansa puolesta kärsineensä sillä tavalla, kuin Kristus on kärsinyt meidän syntiemme tähden. Ei, tällä kohdalla kaikki kerskaileminen on katkaistu; tässä asiassa Kristus ei ole jättänyt jälkeensä mitään esikuvaa, eikä kukaan siinä voi häntä seuratakaan: hän yksin on kärsinyt kaikkien puolesta, — ja hän yksin oli kutsuttukin sitä varten — sekä nyt kutsuttujen ja pyhien että vasta kutsuttavien ja syntistenkin puolesta.


<<<0412>>>


13. Juuri tämä on se kristillisen opin syvällinen, perustava kohta. Usko yksin ymmärtää sen sellaiseksi autuutemme pääaarteeksi ja lohdutukseksi, jonka saamiseksi me teoillamme ja kärsimisellämme emme mitään tee emmekä ansaitse. Raamatussa se meille esitetään sellaisena, johon me emme saa päästää sekaantumaan kerrassaan mitään inhimillistä, niinkuin tuo kirottu paavilaisuus pylväineen ja tukijoineen, munkkeineen, on tätä vastaan toiminut ja opettanut; he ovat säilyttäneet Kristuksen kärsimisen ainoastaan esikuvana ja turmelleet ja tyhjäksi tehneet tämän kohdan: hän on kärsinyt meidän puolestamme, pannen sen kokonaan omaan varaamme, aivan kuin meidän pitäisi teoillamme — joita eivät opeta edes Jumalan sanan, vaan itsevalitsemansa ja keksimänsä ihmis- ja valheoppinsa mitättömyyksien pohjalta — tai myöskin kärsimisellämme suorittaa maksu synnistä, poistaa Jumalan viha ja ansaita armo.

14. Nämä valheelliset mitättömyydet he ovat kehittäneet huippuunsa: he ovat väittäneet, etteivät pyhät ole ansainneet ainoastaan omaksi hyväkseen, vaan että ovat lisäksi tehneet ja kärsineet niin paljon, etteivät tarvitse sitä itseään varten, vaan ovat koonneet toisia varten aarteen; tämän he ovat antaneet paavin haltuun, joka sitten käyttelee sitä kuin runsasta raha-arkkua ainakin: anteillaan jakelee pyhimysten liiempää eli ylimääräistä ansiota, kuinka ja kenelle tahtoo — kuitenkin niin, että sekä itseään että kaljupäitään, syöttösikoja, varten kerrassaan tyhjensi koko maailmat, rahat ja omaisuudet —, jopa he ovat kuolinvuoteella viruville maallikoille tai muutoin, asian- ja säännönmukaisesti, myyneet itsensä, omat ansionsakin ja työnsä: veikeän munkkilaispuhtautensa, köyhyytensä ja munkkikuntaa kohtaan osoittamansa ankaran kuuliaisuutensa, kaikki pelkkiä löyhkääviä valheita ja häpeällisiä paheita, joita he moisen verhon alla ovat harjoittaneet, muutamia harvoja miehiä lukuunottamatta, jotka täydellä todella tahtoivat olla todellisia, pyhiä munkkeja, ja joista minäkin olin yksi. Niin, he eivät ole lohduttaneet edes niitä ihmisraukkoja, jotka kuoleman ansainneina julkisesti piti mestattaman, Kristuksella, vaan näiden omalla, hyvin ansaitulla kärsimisellä ja kuolemalla, selittäen, että Jumala panee heidän kärsimisensä heidän syntinsä tilalle, kunhan vain tyynesti kärsivät. Todella tämä on ollut heidän parhain perusoppinsa, jonka he julkisesti ja arastelematta ovat huutaneet ilmoille, ja sen avulla he ovat rakentaneet niin paljon kirkkoja ja luostareita ja täyteen ahtaneet paavin rahakuilut ja helvetin kidat. Minäkin olin aikoinani noista heittiöistä yksi, mutta Jumala pelasti minut sieltä; ja nyt, Jumalan olkoon kiitos, Rooman lohikäärmeen helvetillinen istuin saattueineen tuomitsee kadotukseen ja kiroaa minut, kun minä olen käynyt sen kimppuun enkä ole sitä oikeaksi tunnustanut.


<<<0413>>>


15. Voi pilkkaava kauhistusta! Tuollaista täytyy kuulla ja opettaa Jumalan pyhäkössä ja kristikunnassa! Sitenhän Kristuksen kärsiminen ja kuolema tehdään täysin mitättömäksi ja tallataan jalkoihin! Hyvä Jumala, mitä enää sanonemmekaan inhimillisestä liika-ansiosta? Eihän kukaan maailman pyhimys ole kaikkine kärsimisineen omasta puolestaan velvollisuutensa mukaan tarpeeksi kärsinyt, puhumattakaan siitä, että hän voisi kerskata sitä Jumalan tuomion edessä päteväksi kestämään hänen vihaansa, ansioksi ja meidän syntiemme maksuksi. Kuulethan näet tästä, kuinka pyhä Pietari päättelee, sanoessaan: »Kristus jätti meille esikuvan, että te noudattaisitte hänen jälkiänsä». Ainoakaan pyhä ei siis ole tehnyt eikä kärsinyt niin paljon, että saattaisi sanoa: Minä olen määrääni päässyt ja niin paljon täyttänyt, en enää tarvitse Kristusta esikuvakseni. Hänen täytyy päinvastoin hävetä oman kärsimisensä kerskaamista Kristuksen rinnalla ja ilostua siitä, että saa olla osallinen hänen kärsimisestään; ja sitten myös seuratkoon sitä voimiensa mukaan, että havaittaisiin hänen noudattavan Kristuksen jälkiä.

16. Kristuksen passio, kärsiminen, asetettakoon siis verrattomasti yläpuolelle kaiken muun. Se on se jalo, kallis ja puhdas kulta, jonka rinnalla meidän kärsimisemme on mitätön. Kristusta lukuunottamatta ei totisesti kukaan ole milloinkaan kärsinyt omien tai toisten ihmisten syntien tähden, ei pienimpien eikä suurimpien. Ja vaikka sellainen olisikin pätevä syntiä vastaan, kukaan yksityinen ei siten voi päästä edemmäksi kuin omaan syntiinsä. Kristuksen sitävastoin ei lainkaan tarvinnut kärsiä oman itsensä tähden, hän kun — niin sanotaan edempänä tässä epistolassa —"ei syntiä tehnyt", vaan hän teki sen meidän esikuvaksemme, eikä ainoastaan esikuvaksemme, vaan myös aarteeksemme, niin että nyt sekä minun että kaikkien ihmisten synnit ovat uhratut hänen ristissänsä ja hävitetyt hänen kuolemallansa. Tähän sanaan — Kristus on kärsinyt meidän puolestamme — sulkeutukoot ja lukeutukoot siis pyhä Pietari, Maria, Johannes Kastaja ja kaikki muut, jotka ovat vaimoista syntyneet.

17. Kolmas kohta, jossa Kristuksella myös on etusija ennen kaikkia muita, on se, minkä apostoli mainitsee profeetta Jesajan Kirjan 53. luvusta ( Jes. 53:9 . jakeesta):

Joka ei syntiä tehnyt ja jonka suussa ei petosta ollut.


<<<0414>>>


18. Harkitse nyt tämän johdosta itse, kuinka suuri tämän ihmisen täytyy olla! Eipä ole koskaan maailmassa ollut ihmistä, joka ei jollakin tavoin olisi tehnyt syntiä sanoin tai teoin. Mutta »jos joku ei hairahdu puheessa, niin hän on täydellinen mies»; näin sanotaan Jaakobin Kirjeen 3. luvussa ( Jaak. 3:2 . jakeessa). Mutta missä on sellainen mies, ja mikä on hänen nimensä? Se on tämä ainokainen, Kristus — Jaakobin olisi pitänyt lisätä se —, mutta kaikki muut ovat hairahtuvaisia. Pyhä Pietari kokoaa näet heidät yhteen kasaan ja sanoo: »Te olitte kaikki eksyksissä niinkuin lampaat», ja jäljempänä, 3. luvussa ( 1. Piet. 3:18 . jakeessa) hän tekee selvän erotuksen: »Kristus kärsi kerran kaikkien meidän syntiemme tähden, vanhurskas vääräin puolesta». Eipä siinä ollut eikä ole ainoatakaan viatonta, synnitöntä, ei sanoissa eikä teoissa; näihin kahteen piiriinhän ihmisen koko elämä ja puuhat kuuluvat: sanat ja teot, puhuminen ja toimiminen. Esimerkiksi 34. psalmi ( Ps. 34:14 . ja s. jae) sanoo: "Varjele kielesi pahasta ja huulesi vilppiä puhumasta" ja: "Vältä pahaa ja tee hyvää". Tärkeintä kuitenkin on puhuminen: toisten oikein opettaminen, opastaminen, lohduttaminen, nuhteleminen, totuuden tunnustaminen -. Näissä kukaan ei varmastikaan ole niin täydellinen, ettei joskus jossakin olisi kompastellut.

19. Siitä syystä Kristuksen esikuva ei tälläkään kohdalla missään tapauksessa ole kenenkään pyhän seurattavissa. Kukaan ei todellakaan liene niin ylimielinen ja röyhkeä, ellei Jumalan lapsesta ja uskovasta kristitystä tahdo kääntyä valehtelijaksi ja perkeleen pyhimykseksi, että tässä asettuisi Kristuksen verraksi ja kerskuisi olevansa vailla syntiä sekä sanoissa että teoissa. Se arvo taitaakin täydessä kunniassa ja totuudessa jäädä yksistään Herralle Kristukselle: hän, ei kukaan muu, on vanhurskaana kärsinyt vääräin puolesta, sillä kukaan noista muista ei sanoihinsa eikä tekoihinsa katsoen ole vanhurskas ja viaton, ja heidän täytyy tunnustaa, että se, minkä kärsivät, on heidän syntiensä syytä ja hyvin ansaittua rangaistusta, ja että siitä, etteivät iankaikkisiksi ajoiksi jää Jumalan vihaan, iankaikkiseen rangaistukseen ja kadotukseen, heidän on kiittäminen ainoastaan tätä Vanhurskasta, joka vailla kaikkea omaa Syytänsä ja itse olematta sen tarpeessa, mielellänsä kärsi ja suoritti maksun väärien puolesta ja lepytti Jumalan vihan. Vielä nytkin kaikki pyhien kärsimiset alistukoot Herran Kristuksen kärsimisen alaisiksi ja ne peitettäkööt ja kaunistettakoot hänen viattomuudellansa, ja rukoiltakoon koko kristikunnan kanssa: »Anna meille syntimme anteeksi» ja samoin tätä Uskontunnustuksen kohtaa: »Minä uskon syntien anteeksiantamuksen».

20. Kokoapa siis yhteen kaikki nämä kolme syytä, joilla pyhä Pietari kristityitä kehoittaa kärsivällisyyteen kaikissa heidän kärsimisissään! »Siihen te olette kutsutut», hän sanoo ensiksi. Ja vaikka teidän täytyykin kokea paljon kovia kärsimyksiä, on edessänne kuitenkin Kristuksen esikuva, joka teiltä on saavuttamattomissa; ja vaikka olisitte kaiken kärsineet, ette kuitenkaan silti saata ylpeillen kerskua, sillä tietysti te olette jo sellaisinanne velvolliset kärsimään. Tämä on se toinen asia. Toinen on se, että Kristus ei ole kärsinyt itsensä tähden eikä pakon alaisena, vaan teidän puolestanne ja vapaaehtoisesti. Ja kolmanneksi: hän oli kaiken lisäksi kokonaan viaton, vailla kaikkea syntiä, niin sisäisesti, sydämessä, kuin ulkonaisestikin, sanoissa ja teoissa; jos näet sisäisesti, sydämessä, on jotakin jumalatonta, se kauan ei saata pysyä salassa, vaan se täytyy ilmetä julkisestikin, ainakin sanoissa, niinkuin Kristus sanoo: "Sydämen kyllyydestä suu puhuu" ( Matt. 12:34 ).


<<<0415>>>


21. Mitä siis valittelette omia kärsimyksiänne tai jopa kieltäydytte kärsimästä, kun kuitenkin synneillänne olette hyvin, jopa enemmän kuin hyvin ansainneet iankaikkiset kärsimykset? Mutta Jumala antaa anteeksi ilmaiseksi sen iankaikkisen kärsimyksen Herran Kristuksen tähden, ja hän tahtoo että te kestätte sen vähäisen kärsimyksen kärsivällisinä, että teidän lihassanne ja veressänne oleva synti täydellisesti tulisi surmatuksi. Ja sitä varten, että tämä kävisi teille helpommaksi, Kristus itse on käynyt teidän edellänne, antaen teille kaikkein syvimmän kärsimisen ja täydeLlisen kärsivällisyyden esikuvan, jonka vertaista ei koko maailmasta löydy: tässähän kärsii korkea majesteetti, Jumalan ainokainen Poika, itse mitä raskaimman ja häpeällisimmän kidutuksen, tuskan ja hädän — inhimillinen luonto yksin ei voi sellaista kestää —, niin ruumiin kuin sielunkin puolesta, ja hän kärsii meidän, syntisten ja kadotettujen puolesta, lisäksi täysin viattomana, ainoastaan vieraiden syntien, toisin sanoen, meidän kaikkien syntien tähden.

Joka häntä herjattaessa ei herjannut takaisin, joka kärsiessään ei uhannut.

22. Pyhä Pietari, Kristuksen kärsivällisyyden esikuvalla meitä yhä voimakkaammin kehoittaakseen ja taivuttaakseen, jatkoksi esittelee sitä yksityiskohtaisesti, kuvaillen sitä sille ominaisin värein niissä olosuhteissa, joissa se ennen muita on. Hän sanoi edellä, että Kristus ei mitään syntiä tehnyt ja ettei hänen suussansa ollut ainoatakaan petollista tai rangaistavaa sanaa. Mikä siis oli se syy, jonka tähden juutalaiset häntä vainosivat, hänet ristiinnaulitsivat ja tappoivat? Niin, tutkistelehan kaikkia hänen elämänsä vaiheita! Kukaan ei voinut häntä syyttää tai todistaa häntä syypääksi ainoaankaan syntiin — siihen hän itsekin vetoaa vihamiestensä edessä ( Joh. 8:46 ) —, että hän olisi loukannut jotakuta tai opettanut tai tehnyt jotakin vääryyttä; mutta sitä hän kyllä oli tehnyt: oli kulkenut ympäri, tuonut Juudan kansalle Jumalan armon ja autuuden, julistanut Jumalan sanaa, tehnyt sokeat näkeviksi, sairaat terveiksi, ajanut ulos perkeleet ja omasta aloitteestansa ravinnut suuria kansajoukkoja, kun näillä ei ollut mitään syötävää, kaiken kaikkiaan: koko hänen elämänsä, hänen sanansa ja tekonsa olivat vain pelkkää totuutta, hyvän tekemistä ja auttamista. Mutta tästä kiitokseksi ja palkaksi hän sai sen, että he sulassa paatuneessa, häikäilemättömässä ja perkeleellisessä pahuudessaan häntä vihasivat ja kirosivat, voimatta luopua hänen vainoamisestaan, kunnes olivat toimittaneet hänet ristille, jossa hänen, siinä ylhäällä, mitä häpeällisimmin alastonna ja paljastettuna, täytyy riippua kahden pahantekijän välissä, aivan kuin ei ansaitsisi koskettaa maata eikä elää ihmisten parissa.


<<<0416>>>


23. Vaikka hänen ei olisi tarvinnutkaan kärsiä tätä kaikkea, tai vaikka hän sittemmin, huomattuansa, että kaikki se, mikä oli tehty hänen juutalaistensa keskuudessa, oli hukkaan mennyt, olisi voinut heittää kaiken sikseen ja lopettaa hyvän tekeminen ja auttaminen, hän kuitenkaan ei niin tehnyt, vaan vielä keskellä kärsimistänsä, ristillä riippuessansa teki hyvää ja rukoili vihollistensa puolesta. Jopa, vaikka hänellä oli täysi syy ja lisäksi valta ja oikeus — koskapa he, koko maailman nähden ja lisäksi sekä hänen kavaltajansa että hänen tuomitsijansa, jopa koko luomakunnan todistuksen mukaan, olivat tehneet hänelle vääryyttä, ja koska he kaiken tämän lisäksi, hänen jo ristissä riippuessansa, häntä mitä karvaimmin solvasivat — kostaa noille katalille ihmisille tai toivottaa heille vuorostaan pahaa ja kirota heidät heidän ansionsa mukaan, hän kuitenkin jätti kaiken tämän tekemättä; sen sijaan hän kärsi kaiken sen, mitä ikinä he saattoivat hänelle tehdä, suurella lempeydellä ja sanomattomalla kärsivällisyydellä, jopa hän viimeisessä hädässänsä teki heille hyvää, rukoillen taivaallista Isää heidän puolestansa, — myös tämän profeetta Jesaja Kirjansa 53. luvussa ( Jes. 53:12 . jakeessa) tärkeänä ilmituo ja sitä ihantelee.

24. Katsohan, tämä on vertaansa vailla oleva, suurimman kärsivällisyyden täydellinen esikuva! Siinä meidän kaikkien sopii itseämme tarkastella ja siinä meillä on tarpeeksi opettelemista, että edes vähän seuraisimme.

25. Pyhä Pietari ei kuitenkaan suotta ylistele tuota: "joka häntä herjattaessa ei herjannut takaisin, ei uhannut» jne.; se näet on vaikeinta, ja se tietysti tekee kärsimisen raskaaksi ja ihmisen kärsimättömäksi, että häneen ei ainoastaan kohdisteta väkivaltaa ja vääryyttä, ja että hän näin kärsii syyttömästi, vaan se, että hänen lisäksi täytyy nähdä sellaista yli äärien menevää kohtuuttomuutta, että ihmiset, joille hän on osoittanut kaikkea hyvää ja parhainta palvelusta, maksavat sen niin jumalattomalla ja kurjalla tavalla. Moinen halventava kiittämättömyys koskee luontoon sanomattoman kipeästi, ja se panee sydämen ja veren niin rajuun liikkeeseen, että mieli tekee kostaa: se alkaa kuohua, ellei muutakaan voi, sättien, kiroten, uhaten —. Liha ja veri näet ei voi siinä määrin voittaa itseään, että kaiken tehdyn hyvän palkaksi ottaisi vastaan pelkkää pahaa, jopa vielä kaikesta vaikenisi ja kiittäisi Jumalaa.

26. Katsohan sitävastoin tätä esikuvaa ja opi Kristuksesta nuhtelemaan itseäsi! Ystävä, kuinka tosiaan saatat valittaa, nähdessäsi rakkaalle Herrallesi ja uskolliselle Vapahtajallesi, itse Jumalan Pojalle, tapahtuneen paljon ankarampaa, raskaampaa ja pahempaa? Siitä huolimatta hän kärsi sen kaiken, ei ainoastaan tyynimielisesti ja vaieten, vaan hän jopa rukoilikin niiden puolesta, jotka hänelle sitä kaikkea tekivät. Oi, kukapa ei näitä katsellessaan punastuisi häpeästä, mikäli hänen sydämessään vielä veripisarainenkin virtailee, koska nurisee omia kärsimisiään, vaikka Jumalan edessä on täynnä syntejä, ansaiten paljon pahempaa? Paatunut, kelvoton, kirottu palvelija, joka tällaisessa ei tahdo seurata Herraansa, vaan luulottelee olevansa häntä jalompi ja parempi, syvästi sydämistyneenä valitellen saavansa osalleen suurta vääryyttä, jonka kuitenkin hyvin on ansainnut, ja kaikesta huolimatta kärsii paljon vähemmän kuin hänen rakas, hurskas ja viaton Herransa! Rakkaani, jos hänen on täytynyt kärsiä sellaista suurimman hyväntekonsa tähden, niin älköön mielesi myrtykö sen tähden, että sinäkin jonkin verran saman tapaista kärsimistä kannat hänen jäljissänsä! Älä myöskään silti vihastu äläkä herjaa takaisin. Siihen sinulla onkin paljon vähemmän syytä, koskapa sinä olet ollut yksi niistä, jotka synneillänsä aiheuttivat Kristuksen ristille menon.


<<<0417>>>


27. Mutta nyt eikä sinä sanot: Mitä kuulen? Eikö hänkin ole herjannut takaisin? Evankeliumissahan hän nimittelee fariseuksia ja kirjanoppineita ulkokultaisiksi, murhaajiksi, kyykäärmeiksi ja kyykäärmeitten sikiöiksi; ja kuinka usein hän heitä kohti huutaakaan voi-huutonsa — Matteuksen Evankeliumin 24. luvussa! Minä vastaan: Halustapa me tätä esikuvaa seuraisimme, täyttä päätä takaisin herjaten ja iskien. Se olisikin paljon vaivattomampaa, emmekä me sellaiseen ketään opettajaa tarvitsisi. Mutta pyhä Pietari esittää asian näin: Sinä hetkenä, kun hänen piti kärsimän, kun hän oli suorittanut tehtävänsä, sanonut totuuden ja nuhdellut valheista, ja kun hän juuri sen tähden oli saanut niskaansa ristin ja kun hänen nyt oli vihdoin kärsittävä, hän ei herjannut takaisin, vaan hän salli teurastaa itsensä kuin sallii teuraaksi vietävä lammas — niin profeetta Jesaja sanoo — aukaisematta kertaakaan suutansa pilkkaajiansa ja murhaajiansa vastaan.

28. Tällä kohdalla on siis tehtävä oikea erotus. On kahdenlaista herjaamista eli kiroilemista ja uhkailemista. Toinen on virassa oltaessa suoritettavaa, ja se suoritetaan Jumalan puolesta, ja toinen yksityishenkilönä tapahtuvaa, kun yksilö tekee sitä omissa nimissään. Siihen virkaan, jota Kristus maan päällä toimitti, kuin myöskin hänen jälkeensä tuleville, jotka ovat siihen kutsutut, kuuluu totuuden sanominen ja pahan nuhteleminen. Tämä on välttämätöntä sekä Jumalan kunnian että sielujen autuuden tähden. JOE näet kaikki vaikenisivat totuudesta, kuka niin ollen tulisi Jumalan tykö? Tällainen nuhteluvirka kuuluu jumalallisen ja kristillisen rakkauden toimintaan. Sen Jumala on uskonut isän ja äidin tehtäväksi. Vaikka Jumala kuitenkin on syövyttänyt heidän luontoonsa kaikkein syvimmän rakkauden, he eivät kuitenkaan saa, mikäli hurskaina vanhempina oikein lapsiaan rakastavat, hymyillen hyväksyä lastensa tottelemattomuutta, jonka näkevät, vaan heidän on rangaistava sitä sekä sanoilla että kovalla vitsalla. Ne ovat virkaiskuja ja rakkaudenlyöntejä, joihin velvollisuus pakottaa ja joita Jumala on käskenyt antaa, eivätkä ne sitäpaitsi ole turmiollisia, vaan hyödyllisiä, niinkuin Salomo Sananlaskujen 13. luvussa ( Sananl. 13:24 . jakeessa) sanoo: »Joka vitsaa säästää, se vihaa lastansa; mutta joka häntä rakastaa, se häntä ajoissa kurittaa», ja Jeesus Siirakin Kirjan 30. luvussa (Siir. 30:1. jakeessa) sanotaan: »Joka poikaansa rakastaa, antaa hänelle jatkuvasti vitsoja, että hän viimein saisi hänestä ilon".


<<<0418>>>


29. Jokainen siis saapi nuhdella ja hänen pitääkin nuhdella silloin, kun joko tehtävä tai lähimmäisen tarve vaatii ja se on hyödyllinen parannukseksi, niinkuin Salomo taasen Sananlaskujen 27. luvussa ( Sananl. 27:6 . jakeessa) sanoo: »Ystävän lyönnit ovat luotettavat, mutta vihamiehen suutelot ylenpalttiset». Hyviä sanoja ja lyöntejä näet ovat sellaiset, jotka lähtevät rakkaudesta ja uskollisesta sydämestä. Vihamies sitävastoin voi kyllä tuoda esiin kauniita, sulavia sanoja väärästä, katkeramielisestä sydämestä, ja hän jättää sinut mieluummin oman onnesi nojaan, turmioon, kuin varoittaa sinua vahingosta tai nuhtelemisella pelastaa sinut varmalta tuholta. Velvollisuudentuntoisen ja kunnollisen lääkärinkin täytyy hätätilassa usein potilaan kovienkin kipujen uhalla poistaa ruumiista jokin jäsen, pelastaakseen ruumiin kokonaisuudessaan. Niin pyhä Paavalikin käskee hurskaita kaitsijoita niin sopivalla kuin sopimattomallakin ajalla hellittämättä nuhtelemaan, varoittamaan ja kehoittamaan kaikella käskyvallalla — 2. Timoteuskirjeen 4. luku ( 2. Tim. 4:2 . jae) ja Tiituskirjeen 2. luku ( Tit. 2:15 . jae). Eipä se ole rakkautta, jos niitä, jotka tekevät syntiä ja vääryyttä, kaiken lisäksi vielä kiittelee tai vaikenemalla vahvistaa pahaan, vaan se on heidän jättämistään kokonaan perkeleen ja kuoleman haltuun.

30. Tällaisen rakkauden ja uskollisen sydämen vaatimuksesta on Herra Kristuskin — virassansa — nuhdellut ja rangaissut, siten tosin ansaiten vain kiukkua ja vihaa omaksi vahingoksensa. Se hänen kuitenkin täytyi saamansa tehtävän mukaisesti suorittaa, heitä sokeudesta ja jumalattomuudesta kääntääksensä ja turmiosta pelastaaksensa, eikä hän jättänyt asiaansa sikseen, vaikka hänellä sen tähden olikin odotettavissa vaino, risti ja kuolema ja niiden kärsiminen. Mutta kun hän oli suorittanut tehtävänsä ja kun kärsimisen hetki oli käsille tullut, hän kärsi tyynesti, antaen rakkautensa ja hyvien tekojensa palkkioksi heidän tehdä niin paljon pahaa kuin suinkin osasivat; ei hän ensinkään "herjannut takaisin», ei kironnut eikä vihastunut, hän päinvastoin silloin, ristillä riippuessansa ja häntä mitä kurjimmin herjattaessa ryhtyi väkevin huudoin ja kyynelin rukoilemaan heidän puolestaan: "Isä, anna heille anteeksi—". Todellakin sydän, täynnä pohjatonta rakkautta, joka suurimmassakin kärsimyksessään armahtaa vihollisiansa, tehden heille enemmän hyvää kuin isä tai äiti voivat tehdä lapselleen tai yleensä ihminen toiselle!

31. Katsohan, nyt olemme tehneet selkoa erilaisista nuhtelemisista ja rankaisuista: niistä, jotka suoritetaan viran puolesta ja rakkaudesta, ja niistä, jotka tämän ulkopuolella suoritetaan henkilökohtaisesta kiukusta ja vihasta. Maailma kuitenkin tätä ovelasti ja taitavasti vastustaa: kuullessaan mainitsemastanne erilaisuudesta se joko panee nuo kummatkin kumollensa tai sotkee ne toisiinsa, tulkiten oman, henkilökohtaisen vihansa viran puolesta ilmaistavaksi vihaksi ja nuhteluksi. Jos esimerkiksi saarnaaja tahtoo olla ilkeä, voi hän saarnastuolista mielin määrin pauhata, nuhdella ja kirota, mutta kuitenkin väittää tehneensä kaiken viran puolesta ja ihmisten parantamiseksi. Samoin jos tuomari, pormestari tai virkamies salassa kantaa kaunaa jotakuta vastaan ja tahtoo päästä häneen käsiksi, voi hän sen parhaiten toteuttaa, kostamalla saamansa viran ja sen velvoituksen varjolla. Tällaista tapahtuu nykyään paljon, kun evankeliumistamme on opittu peitellen kaunistelemaan omaa pahuutta ja konnamaisuutta Jumalan uskoman viran nimen varjolla, ainahan on tapana Jumalan nimestä ja sanasta tehdä häpeälle peite. Mutta kuka voi sitä estää ja tehdä perkeleen lapsista hurskaita? Jokainen, joka tahtoo olla kristitty, tarkatkoon itseänsä, kyetäkseen vastaamaan omasta puolestaan. Jumala ei todellakaan anna pettää itseään, ja hän on aikanansa auttava vääryyttä ja hätää kärsivää viatonta, onpa myös saava käsiinsä nuo toiset rangaistaviksensa. — Edelleen pyhä Pietari sanoo:

Vaan jätti asiansa sen haltuun, joka oikein tuomitsee.


<<<0419>>>


32. Kuka kertoi pyhälle Pietarille, mitä kaikkea Kristus ristillä ollessansa ajatteli? Äsken apostoli sanoi, ettei Kristus herjannut takaisin eikä suunnitellut kostoa, vaan osoitti myrkkymielisille vihollisillensa pelkkää suopeaa hyvyyttä. Kuinka? Suostuiko hän siis moiseen jumalattomuuteen? Eipä hän todellakaan voinut hyväksyä ja kiitellä sitä, että he hänet täysin syyttömänä naulitsivat ristiin ja murhasivat. Eivät he voi, perkele suomuineen, niin paljon toimeksi saada eivätkä asiaa niin toteuttaa, että panevat Kristuksen ja hänen pyhiensä kärsittäviksi kaikki kidutukset ja tuskat, mutta että nämä eivät ainoastaan tyynesti kärsi, mitään kostoa toivomatta, vaan jopa heitä kiitellen ylistelevät, aivan nuo olisivat menetelleet oikein ja hyvin. Ei, näin ei mitenkään voida tehdä. Kuinka voitaisiin sanoa sellaista viattomana kärsimiseksi, jos minun itseni täytyisi tunnustaa ja myöntää, että minulle tehdään oikeutta ja että kaikki on hyvin tehty? Sen tähden pyhä Pietari itse tässä samaisessa kirjeessä erinäisiä kertoja varoittaa kristityitä kärsimästä pahantekijöinä, varkaina tai murhamiehinä jne. Jos minä sitävastoin kärsin viattomana, ja jos minulle tehdään vääryyttä, minä en saa sitä hyväksyä enkä vahvistaa vihamiestäni hänen synneissään, sillä sitenhän minä itse olisin ottanut ne kannettavikseni ja itse syyllistynyt niihin. Näin perkeleellä, paavilla ja hirmuvaltiailla olisi pätevä syy, ja mielellään he sellaista haluaisivatkin; he eivät näet tyydy murhaamaan viattomia ihmisiä, vaan he tahtovat, että myönnetään heidän olevan oikeassa ja että me tunnustamme pahoin tehneemme. Näin tekee ilkeä perkele, mutta ei ainoakaan kristillinen sydän.

33. Mutta — he pyrkivät sanomaan — onhan kirjoitettu: Teidän pitää kärsimän, te ette saa herjata takaisin, vaan kiittää siitä Jumalaa ja rukoilla vihollistenkin puolesta. Kyllä asia niin on, mutta aivan toista on tyynesti kärsiä, suoda vihollisillekin hyvää ja rukoilla heidän puolestaan, ja toista myöntää heidän tekevän oikein. Minä en todella saa syrjäyttää totuuden tunnustamista, vaan minun täytyy sekä sydämellä että suulla pysyä viattomuudessani; ja vaikka ei tahdottaisikaan kuulla sanaa, on kuitenkin oma sydämeni todistava, että minulle tapahtuu vääryyttä, ja vaikka he minut kymmenesti tappaisivat, minä kärsin mieluummin kuin että minä itse, vastoin omaatuntoani, itseni kadotukseen tuomitsisin. Juuri sen tähden pyhä Pietari on halunnut tähän liittää tuon pienen lisäyksen, että Kristus ei ole herjannut takaisin eikä uhannut, mutta että hän kuitenkaan ei ole hyväksynyt sitä, minkä he hänelle tekivät. Kuinka siis on meneteltävä? Jos meidän on kärsittävä ja samalla kuitenkin sanottava, että vihollisemme tekevät vääryyttä, niin he menettelevät päinvastoin: he kehuskelevat koko maailman kuullen tekevänsä meitä kohtaan oikein, jopa he lisäksi väittävät, niinkuin Kristus toisaalla ( Joh. 16:2 ) sanoo, meitä surmaamalla tekevänsä suuren uhripalveluksen Jumalalle. Kuka tässä siis tuomarina ratkaisee?


<<<0420>>>


34. Tässä pyhä Pietari sanoo Kristuksesta: »Hän jätti asiansa sen haltuun, joka oikein tuomitsee». Kuinka hän menettelisi toisin? Kun hän tietää heidän tekevän hänelle vääryyttä, vaikka samalla väittävät toimineensa oikein, ja kun täällä maailmassa ei ole tuomitsijaa, täytyy hänen uskoa asia taivaallisen Isänsä, oikean tuomitsijan, haltuun. Hän näet hyvin tiesi, ettei synti ja herjaus jää rankaisematta, jopa että tuomio jo oli langetettu, miekka teroitettu ja enkeleille annettu käsky tuhota Jerusalem, — samoin hän, ennen kärsimistänsä, Jerusalemia kohti kulkiessansa, katsoi sitä, ennusti siitä ja itki sitä —, ja sen tähden hän myös rukoilee sen puolesta, sanoen: Rakas Isä, minun täytyy jättää asia sinun haltuusi, koska he eivät tahdo kuulla eivätkä nähdä sitä, mitä harjoittavat. Minä kyllä tiedän heidän täten vain ansaitsevan sinun vihasi ja kauhean rangaistuksesi, mutta minä rukoilen sinua antamaan anteeksi heille sen, minkä he minulle tekevät. Heille olisi todellakin annettu anteeksi, jos he jäljestäpäin, apostolien saarnan johdosta, olisivat tahtoneet kääntyä, enää jatkamatta hänen sanansa vainoamista ja saattamatta kuormakseen lopullista rangaistusta katumattomuutensa tähden.

35. Katsohan, näin meidänkin pitäisi menettelemän omissa kärsimyksissämme: emme saa suostua emmekä mukautua siihen, mitä meille tehdään, mutta emme myöskään saa pyrkiä kostamaan, vaan meidän pitää uskoman asiamme sen haltuun, joka varmasti on tuomitseva. Emmehän me kuitenkaan voi säilyttää oikeuttamme maailman edessä; sen tähden meidän täytyy antaa asia hänen haltuunsa, joka oikein tuomitsee ja joka ei jätä sanansa ja uskovien pilkkaamista ja vainoamista rankaisematta. Me tahdomme kuitenkin rukoilla heidän puolestaan, että he kääntyisivät, päästen pakoon tulevaista vihaa ja rangaistusta, ja niin me rukoilemmekin. Me rukoilemme ja koko sydämestämme toivomme, että, jos mahdollista, vielä muutamia piispoja ja hirmuvaltiaita, jotka vainoavat evankeliumia, kääntyisi; mutta ellei se ole mahdollista — ja sehän on jo pelättävissä, kun he, vaikka heitä niin kauan kaikin käytettävissä olevin keinoin on kehoitettu, pyydetty, julkeasti raivoavat tunnustettua totuutta vastaan —, täytyy meidän puolestamme jättää heidät Jumalan tuomion alaisiksi. Mitä meidän pitää ja mitä me voimme enempää tehdä? Minä olen näet varma siitä, että tämä nykyinen evankeliumin aivan tavaton vainoaminen ja häpäiseminen ei jää rankaisemattomaksi. Lopuksi se joutuu tuomioon, siitä ei ole pienintäkään epäilystä. Paavikanta ja Saksa pysyvät kannallaan. Me saarnaamme, kehoitamme, rukoilemme ja pyydämme vielä, että tehtäisiin parannus, mutta he eivät tahdo kääntyä, vaan edelleen sitkistyä paatuneeseen menoonsa. Mitä voimme muuta tehdä kuin sanoa omasta puolestamme: Rakas Jumala, asia olkoon sinun haltuusi uskottuna, sinä rankaiset ja voit rangaista heitä, valitettavasti liian ankarasti.


<<<0421>>>


36. Katsohan, tällainen on koko seurakannan eteen eläväksi asetettu Kristuksen esikuva! Sitä sen on seurattava, ja sen on, niinkuin pyhä Pietari toisaalla ( 1. Piet. 4:1 ) sanoo, otettava aseeksensa sama mieli ja ajatukset; se kärsiköön ja ajatelkoon näin: Jos minun Herrani ja Pääni niin kärsivällisenä ja lempeänä on kärsinyt minun puolestani, kuinka paljon suuremmalla syyllä minun on kärsittävä! Mitä kärsimiseni oikeastaan voi vahingoittaa minua? Tiedänhän minä, että se on Jumalan mieleistä, ei niin käsittäen, että se itsessään olisi niin täydellistä ja kallisarvoista, vaan juuri rakkaan Vapahtajan tähden, hän kun on kärsinyt minun puolestani. Tiedänpä myös, että minun vainoojani tekevät hirvittävää syntiä Jumalaa vastaan, kiiruhtaen kohti hänen vihaansa ja tuomiotansa. Kuinka siis olisin kärsimätön tai hautoisin kostoa? Olenhan minä jo kylliksi Jumalan kunnioittama siten, että hän mieltyy minun kärsimiseeni ja on melkoisen ankarasti kostanut minun vihamiehilleni. Mitä hyötyä on minulla siitä, että heidän iankaikkisesti täytyy palaa helvetissä? Ennemminkin minä tahdon rukoilla ja toimia parhaan kykyni mukaan heidän kääntymiseksensä. Mutta ellei siitäkään ole apua, ja elleivät he mieleltään muuksi muutu, täytyy minunkin jättää asia hänen haltuunsa ja huomaansa.

Joka "itse kantoi meidän syntimme" ruumiissansa ristinpuuhun, että me, synneistä pois kuolleina, eläisimme vanhurskaudelle.

37. Tästä kuulet oikean kärsimissaarnan: pyhä Pietari ei ainoastaan opeta tuota yhtä, Kristuksen kärsimistä, vaan hän asettaa rinnakkain molemmat, nimittäin tehon eli hyödyn ja esikuvan, niinkuin pyhä Paavalikin tavallisesti asettaa. Apostoli näet tekee kärsimisestä uhrin meidän syntiemme tähden, toisin sanoen, sellaisen teon, joka miellyttää Jumalaa siinä määrin, että hän siten sovitetaan, ja että hän hyväksyy sen maksuksi koko maailman synneistä. Mutta syntiin kohdistuva Jumalan viha on niin raskas, ettei sitä voi poistaa kukaan muu kuin iankaikkinen, jumalallinen persoona, itse Jumalan Poika. Hänen itsensä on täytynyt tulla uhriksi ja ristiinnaulituttaa ruumiinsa. Se on se alttari, jolla uhrin kerrassansa poltti ja hävitti pohjattoman rakkauden tuli. Sitä paitsi hänen täytyi olla tämän uhrin ylipappi. Kukaan muu maailmassa ei näet ole voinut, kaikki kun ovat syntisiä ja saastaisia, uhrata Jumalalle hänen rakasta Poikaansa, jolla ei ole mitään syntiä, — sellaista kyllä tämän kanssa ristirintaisesti lopunajan kristuksen papit häpyä vailla messustaan kerskailevat. Niin, tällä ainoalla uhrilla meidän syntimme on otettu pois ja meille hankittu armo ja syntien anteeksiantamus, jota me emme voi ottaa vastaan muulla tavalla kuin uskolla.

38. Apostoli tässä kuitenkin osoittaa sen perimmäisen syyn, mitä tämä meidän puolestamme uhrattu uhri meissä on vaikuttava, ja mikä on Kristuksen kärsimisen hedelmä, ettei sitä mitenkään unohdettaisi eikä sitä kristikunnassa opettamasta lakattaisi. Kristus on, hän sanoo, ottanut kantaaksensa meidän syntimme ja sellaisena kärsinyt; hänelle yksin se kunnia tulee, että sitä mainitaan uhriksi meidän synneistämme. Tätä uhria ei kuitenkaan ole uhrattu siinä tarkoituksessa, että me jäisimme entisellemme, vaan sen on todella saatava meissä aikaan se, että me tulemme synnistä vapaiksi emmekä enää elä sille, vaan vanhurskaudelle. Jos näet synti on hänen kauttansa uhrattu, täytyy se myös tulla surmatuksi ja hävitetyksi, varsinkin kun uhraaminen tietää teurastamista ja tappamista—vanhan liiton aikana näet kaikki uhrit täytyi tuoda Jumalan eteen teurastettuina ja surmattuina—, mutta kun se kerran on surmattu, sitä ei ole surmattu sen tähden, että me vielä siihen jäisimme ja siinä eläisimme.


<<<0422>>>


39. Kristuksen terveellisen armon ja syntien anteeksiantamuksen oppia ei siis sovi tulkita siten, että jatkuvasti saisimme elää samalla tavalla kuin ennen elimme ja tehdä sitä, mikä meitä haluttaa. Ei sellainen sovi, sanoo pyhä Paavali Roomalaiskirjeen 6. luvussa ( Room. 6:15 . jakeessa), että me, jotka nyt olemme armon alla ja joilla on syntien anteeksiantamus, vielä eläisimme synnissä. »Me jotka olemme kuolleet pois synnistä, kuinka me vielä eläisimme siinä?» (2. jae). Kuinka eläisimme synnille me, jotka olemme sille kuolleet? Juuri sen tähdenhän me olemme sille kuolleet, ettei se enää meissä eläisi eikä meitä hallitsisi; juuri sitä varten se on Kristuksen pyhässä ruumiissa surmattu ja kuoletettu, että se meissäkin kuoletettaisiin.

40. Tarkkaa siis tällä kohdalla itse, miten uskot ja elät, että Kristuksen kärsimisen vaikutus sinussakin kävisi ilmi ja täyttyisi! Jos näet olet sen oikein käsittänyt uskossa, sen on myös osoittautuminen: sillä on sinussa voima tukahduttaa ja tappaa syntejä, samoin kuin ne hänen kuolemallansa jo ovat kiinnitetyt ristiin ja kuolleet; mutta jos jatkat synneissä elämistä, et voi sanoa, että ne ovat itsessäsi kuoletetut, ja sinä vain petät itseäsi, jopa sinä todistat itsesi valehtelijaksi omalla todistuksellasi, jolla kerskut Kristuksesta, jossa kaikki synnit ovat kuoletetut, mutta kuitenkin itsessäsi vielä väkevästi elävät. Vaivattahan tuon käsittää: ei voi samanaikaisesti olla voimassa se, että synti on kuoletettu ja se, että se kuitenkin elää meissä, se, että ollaan synnistä vapaita ja se, että ollaan niissä, niiden vankina. Tästä on yllä enemmän puhuttu.

41. Molemmat pitää siis meissä todettaman, niin pyhä Paavali sanoo, sekä se, että uskomme Kristuksen oman ruumiinsa uhraamisella kuolettaneen synnin ja lunastaneen meidät siitä — me emme voineet tehdä sitä edes äärimmäisin ponnistuksin, ja sitten, että mekin, koska ne nyt hänen kauttansa ovat kuoletetut, niistä jatkuvasti vapaudumme omassa ruumiissamme ja sitten elämme vanhurskaudelle, kunnes niistä kuoleman kautta täysin ja lopullisesti erkanemme. Jos siis tähän mennessä olet ollut avionrikkoja, ahnehtija, kateellinen, häijy jne., olkoon tämä kaikki tästedes kuollutta, Kristuksen kautta surmattua ja uskon kautta hänen uhriinsa anteeksiannettua, ja tästedes se sinustakin loppukoon. Ellei näin käy, ei sinun sovi kerskailla Kristuksesta ja uskosta. Vaikka hän kylläkin on kuollut sinun puolestasi, vaikka sinun syntisi ovat kuormana hänen hartioillansa, ja vaikka niiden pitää olla surmattuja, sinä et kuitenkaan ole niistä vapaa, koska et halaja olla niistä vapaa ja koska et uskollasi käsitä Kristusta ja hänen aarrettansa etkä elämälläsi ja teoillasi seuraa häntä hänen esikuvassansa.


<<<0423>>>


42. Tässä sinä sanot: Itsehän sinä opetat, että me kaikki olemme syntisiä, ja että ainoakaan pyhä ei tässä maailmassa elä vailla syntiä; täytyypä meidän toki tunnustaa tämä uskonkohta: "Minä uskon syntien anteeksiantamuksen", ja me rukoilemme: »Anna meille meidän syntimme anteeksi». Minä vastaan: Aivan oikein; täällä maailmassa et voi kehittyä niin pitkälle, että olet täysin puhdas ja vailla syntiä; siinä tapauksessahan sinä et olisi enää uskon ja Kristuksen tarpeessa. Mutta ei ole tarkoitus, että yhäti jäät ennallesi, sellaiseksi kuin olit ennen kuin uskon kautta sait syntien anteeksiantamuksen. Minä puhun näet sellaisista synneistä, joita sinä tietoisesti ja halulla seuraat ja joiden tähden omatuntosi sinua nuhtelee ja sinut kadotukseen tuomitsee; näiden täytYy sinussa olla kuolleina, toisin sanoen, sinun täytyy olla sellaisessa tilassa, etteivät ne hallitse sinua, vaan että sinä hallitset niitä, vastustat niitä ja alat niitä kuolettaa; ja vaikka sinä joskus erehdyt ja kompastut, sinä heti kohta taas kavahdat seisaallesi, tartut anteeksiantamukseen ja aloitat uudelleen niiden kuolettamisen.

Ja hänen "haavojensa kautta te olette paratut".

43. Apostoli ei voi kyllin ihanasti ylistellä ja kuvailla Kristuksen kärsimistä. Hän lainaa tähän melkein koko Jesajan Kirjan 53. luvun! Ja huomaapa: hän yhä vain selvästi asettaa rinnatusten nuo kaksi, joista kaikki riippuu, oikein erottaakseen toisistaan meidän tekomme, jotka seuraavat Kristuksen esikuvaa, ja Kristuksen ansion, jonka usko käsittää. Ensiksi sanotaan, että hän kantoi meidän syntimme ristinpuuhun ja että me hänen haavojensa kautta olemme paratut. Tämä on se suuri pääasia, joka kuuluu hänelle kokonaan ja aivan yksistään, ja sellaisena sitä meidän on puhtaasti ja sekoittamattomana opetettava ja uskottava vastoin perkelettä ja hänen joukkiotaan, säilyttääksemme Kristukselle hänen kunniansa ja virkansa puhtaina, ja siinä meidän autuutemme onkin. Ei kuitenkaan saa unohtaa toistakaan kohtaa—väärien kristittyjen tähden, jotka kuulevat tuota ensimmäistä kohtaa, itseään parantamatta—, sitä, että kun nyt olemme synneistä vapaat ja paratut, emme enää uudelleen saastuta itseämme synneillä. Ellei näet näitä kumpaakin kohtaa oikein teroiteta, tapahtuu vaurio puolin ja toisin: ne, jotka yksinomaisesti tehostavat meidän omia tekojamme, turmelevat oikean opin ja uskon, ja ne toiset, jotka laiminlyövät Kristuksen esikuvan opin, turmelevat sen tehon ja tulokset.

Sillä te olitte «eksyksissä niinkuin lampaat«.


<<<0424>>>


44. Näin apostoli kiertelemättä ja kirkkaasti ilmaisee sen, minkä olen sanonut: synnistä ja kuolemasta vapautuminen ei ole meidän tekomme ja ansiomme ulottuvilla, Kristuksen haavojen ja kuoleman yksistänsä täytyy se tehdä. Ei se ole teille, apostolin tarkoitus on sanoa, maksanut verta, ei haavoja, jopa te ette voineet tässä asiassa tehdäkään mitään: ettehän te olleet muuta, kuin kurjia, eksyneitä ja hukkaantuneita lampaita, Jumalasta erkaantuneita ja helvetin kadotukseen tuomittuja, voimatta itseänne mitenkään auttaa. Tällaisia ovat kaikki vailla Kristusta ja hänen ulkopuolellansa olevat ihmiset, niinkuin profeetta Jesaja, jolta nämä sanat ovat lainatut, vieläkin selvemmin ( Jes. 53:6 ) sanoo: »Me vaelsimme kaikki eksyksissä niinkuin lampaat», jokainen omalla tiellänsä, toisin sanoen, sellaisina kuin me elimme ja minkä mitäkin suunnittelimme, me vain yhä kauemmaksi loittonimme Jumalasta; ja 14. psalmi ( Ps. 14:3 . jae) sanoo mm.: »Kaikki ovat poikenneet pois, kaikki tyynni kelvottomiksi käyneet; ei ole ketään, joka tekee sitä, mikä hyvää on, ei yhden yhtäkään».

45. Senhän itse teotkin ja kokemus ilmeisesti todistavat: maailma on aina ollut jakautuneena niin moniin ja moninaisiin jumalanpalvelusmuotoihin: väärään jumalanpalvelukseen ja väärään uskoon, myöskin Jumalan kansan keskuudessa silloin, kun tilanteen piti olla parhain; toinen riensi sinne, toinen tänne, yhäti vain etsien taivaan tien löytymäsuuntaa, joutuen siitä yhä vain kauemmaksi. On ollut kuin lampaan, joka on kadonnut ja eksynyt laumasta ja paimenestaan: kuta kauemmaksi se rientää ja vieraan ääntä kuulee, sitä pahemmin se menee sekaisin, vauhkoontuu ja pakenee, kunnes kokonaan menehtyy, ellei jälleen saa kuulla paimenensa ääntä. Kukaan ei siis todellakaan saata kerskua itsestään löytäneensä oikeaa tietä ja elämällään ansainneensa Jumalan armoa ja vapahdusta synneistä; kaikkien täytyy päinvastoin tunnustaa ja myöntää Raamatun todistus oikeaan osuneeksi: me olemme olleet ainoastaan eksyväisiä lampaita, vain kauemmaksi paimenestamme ja Vapahtajastamme paenneita, mutta hänpä vihdoin meidät tykönsä palautti.

Mutta nyt te olette palanneet sielujenne paimenen ja kaitsijan tykö.

46. Te olette nyt kuulleet paimenenne äänen, joka on palauttanut teidät epäjumalanpalveluksesta ja kaikenlaisilta harhapoluilta. Te ette ole sitä ansainneet, vaan se on teille hankittu hänen haavoillansa ja verellänsä. Varokaa siis ja eläkää myös sellaisina — se on apostolin tarkoitus —, jotka eivät enää ole eksyneitä ja kadonneita lampaita, vaan jotka tästä lähin, käännettyinä ja palautettuina, seuraavat rakasta Vapahtajaansa, jossa teillä on sekä kelpo paimen, joka mitä tarkimmin teitä paimentaa ja teistä huolehtii, että uskollinen kaitsija, joka kaikkialla teitä tarkkaa, teitä suojellakseen ja tykönänsä pidättääkseen .


<<<0425>>>


47. Nämä sanat ovat verrattoman suloiset ja lohdulliset, vaikkakin epäjumalapappimme ja naamiopiispamme ovat häpeällisesti pimittäneet ja turmelleet tuon kauniin piispa-sanan, samoin kuin he lopunajan kristukselle ominaisella hallituksellaan ovat ylösalaisin kääntäneet ja turmelleet myös sanat sellaiset kuin hengellinen, kirkko, jumalanpalvelus, pappi yms. Hengellisiksihän pitäisi nimittää ainoastaan niitä, jotka Kristuksen haavojen kautta synneistä vapahdettuina myös elävät pyhästi; tämä nimitys on kuitenkin oikeilta kristityiltä siirtynyt paavin voidelluille kaljupääpapeille. Samoin, kuullessamme piispa-sanan, emme ajattele muita kuin suuria huippuhiippoja, hopeasauvoja, aivan kuin riittäisi se, että asetetaan kirkkoon moisia korvikkeita kuin veisteltyjä tai hakattuja epäjumalia; eivätkä ne parempia olekaan, päinvastoin tekevät enemmän vahinkoa. Raamattu sen sijaan nimittää oikeaksi piispaksi sellaista, joka on kaitsija tai vartija tai kuin kaupungin portinvartija tai tornitähystäjä tai virka- ja hallitusmies, jonka aina täytyy olla vartiossa ja huolehtia maan turvallisuudesta. Muinoin oli tällaisia miehiä, piispoja, joka kirkkopitäjässä, ja heitä nimitettiin niin sen tähden, että heidän virkaansa kuului kaita, varjella ja vartioida seurakuntia perkelettä, väärää oppia ja muuta pahennusta vastaan. Niinpä pyhä Paavali, Apostolien tekojen 20. luvussa ( Ap. t. 20:28 . jakeessa), muistuttaa heitä heidän virastaan ja kehoittaa heitä: »Ottakaa siis itsestänne vaari ja kaikesta laumasta, johon Pyhä Henki on teidät pannut kaitsijoiksi» jne. Sellaisia pitää heidän vielä nytkin olla, ja sellaisia todella ovatkin kaikki hurskaat seurakunnanpaimenet ja sielunhoitajat; mutta koko paavikunnassa tuo kaikki on pelkkää nimeä koko kristikunnan syntihäpeäksi.

48. Tuollainen uskollinen vartija, oikea kaitsija ja paimen — kaikki tämä tietää samaa virkaa ja samaa nimitystä — on Kristus, rakas Herramme. Hän ennen muita kantaa tätä nimitystä kunnialla, ikuiseksi lohdutukseksemme. Hän ensiksikin, Jumalan oikealla puolella ollen, edustaa meitä lakkaamatta Isän edessä, haavojansa näyttäen, ja toiseksi hän täällä maan päällä sanallansa, sakramenteillansa ja Pyhän Hengen voimassa hallitsee, ravitsee, hoivaa ja varjelee niiden pientä joukkoa, jotka uskovat häneen. Ellei hän näet itse olisi läsnä huolehtimassa, olisi perkele jo aikoja sitten temmannut pois ja hävittänyt meidät kaikki ja myös Jumalan sanan ja Kristuksen nimen. Niin käy aina, kun Jumala vihastuu, kasvonsa pois kääntäen, rangaistessaan maailmaa sen kiittämättömyyden tähden: silloin on kaikki perkeleen vallassa; mutta mikäli vielä säilyy käytännössä oikea oppi, usko, tunnustus ja sakramenttien käyttö, tapahtuu se yksinomaan tämän rakkaan paimenen ja kaitsijan suojelemisen ja varjelemisen tähden.

49. Todellakin on lohdullista se, että meillä Kristuksessa on tällainen uskollinen ja hurskas pappi — vaikka tämäkin nimitys on paavin häpeällisten, ajeltujen kaljupäiden tähden joutunut häpeään ja halveksituksi —, ja että me olemme niin autuaita karitsaisia, että me täydestä sydämestä saamme turvautua tähän paimeneemme ja kaikessa hädässämme ilolla ammentaa lohdutusta hänestä, varmoina siitä, että hän kaikella uskollisuudella huolehtii meistä, meitä puolustaa, suojelee ja varjelee perkelettä ja kaikkia helvetin portteja vastaan, niinkuin tästä koko 23. psalmi ihanasti ja ilolla veisaa: "Herra on minun paimeneni" jne.


<<<0426>>>


Toinen pääsiäisen jälkeinen sunnuntai

Evankeliumisaarna

Jeesus sanoi: Minä olen se hyvä paimen. Hyvä paimen antaa henkensä lammasten edestä. Mutta palkkalainen, joka ei ole paimen ja jonka omia lampaat eivät ole, kun hän näkee suden tulevan, niin hän jättää lampaat ja pakenee; ja susi ryöstää ja hajottaa ne. Hän pakenee, sillä hän on palkattu eikä välitä lampaista. Minä olen se hyvä paimen ja minä tunnen omani, ja minun omani tuntevat minut, niinkuin Isä tuntee minut ja minä tunnen Isän; ja minä annan henkeni lammasten edestä. Minulla on myös muita lampaita, jotka eivät ole tästä lammastarhasta; myös niitä tulee minun johdattaa, ja ne saavat kuulla minun ääneni; ja on oleva yksi lauma ja yksi paimen. Joh. 10:11 - 16 .

1. Tämä on lohdullinen evankeliumi, se esittää meille Herran Kristuksen varsin suloisena ja se opettaa, minkälainen persoona hän on, mitä tehtävää hän toteuttaa ja millä mielellä hän suhtautuu ihmisiin. Paremmin tätä ei voida käsittää kuin siten, että verrataan toisiinsa valoa ja pimeää, päivää ja yötä, hyvää paimenta ja pahaa, niinkuin Herra itse tässä vertaa.

2. Useinhan olette kuulleet Jumalan lähettäneen maailmaan kahdenlaisen saarnan. Toinen on se, että saarnataan Jumalan käskyjä, jotka sanovat: »Älköön sinulla olko muita jumalia», ja: »Älä tapa, älä tee huorin, älä varasta», ja jotka vielä lisäksi uhkaavat: "Kuoleman oma olkoon se, joka ei näitä pidä». Nämä eivät kuitenkaan tee ketään sydämeltä hurskaaksi. Vaikka näet ihminen niiden avulla pakotetaankin esiintymään ulkonaisesti hurskaana ihmisten edessä, sydän kuitenkin, sisäisesti, on lain vihollinen, toivoen, ettei sitä olisi olemassakaan.


<<<0427>>>


3. Toinen saarnavirka on evankeliumin, joka sanoo, mistä otettakoon lain vaatimusten täyttäminen. Se ei hätyytä eikä uhkaile, vaan se houkuttelee ihmisiä ystävällisesti; se ei sano: »Tee tämä ja tuo!», vaan se sanoo näin: »Tule, minä näytän sinulle, mistä sinun se pitää ottaa, hurskaaksi tullaksesi! Katsohan, tässä on Herra Kristus, hän sen sinulle antaa!» Nämä kaksi ovat siis toisilleen vastakkaisia, samoin kuin ottaminen ja antaminen, vaatiminen ja lahjoittaminen. Tämä erotus on tarkasti käsitettävä. Näin Jumala on hallinnut maailmaa ja yhä vieläkin hallitsee sitä: raaoille ja välinpitämättömille ihmisille joihin evankeliumi ei tee mitään vaikutusta, täytyy saarnata lakia ja näin heitä ahdistaa, kunnes lannistuvat ja tunnustavat vajavaisuutensa. Evankeliumi alkakoon, kun tämä on tapahtunut.

4. Nämä ovat ne kaksi taivaasta tullutta, välttämätöntä saarnaa. Näiden lisäksi on olemassa muitakin; ne eivät ole taivaasta tulleita, vaan ovat ihmisten turhuuksia. Niitä ovat paavi ja meidän piispamme panneet alulle hämmentääkseen omiatuntoja. He eivät ansaitse paimenen eikä palkkalaisen nimeä, vaan he ovat niitä, joita Kristus nimittää varkaiksi, ryöväreiksi ja susiksi. Jos näet mieli ihmisiä hallita autuaallisella tavalla, täytyy se suorittaa Jumalan sanalla; ellei sitä suoriteta Jumalan sanalla, jää hallitseminen varmasti toteuttamatta.

5. Kristus ryhtyy nyt tässä siihen toiseen virkaan, kuvaillen, mitä se on. Ja hän kertoo itse olevansa se ylin paimen, jopa se ainokainen paimen; se näet, mitä hän ei paimenna, jääpi paimentamattomaksi. Tätä lohdullista ja suloista saarnaa me ryhdymme tarkastelemaan.

6. Olette kuulleet, että meidän Herramme Kristus on kärsimisensä ja kuolemansa jälkeen noussut kuolleista, käynyt ja asetettu kuolemattomaan olotilaan, ei toimettomana istuaksensa tuolla ylähällä taivaassa, itseksensä iloittelemassa, vaan ottaaksensa haltuunsa valtakunnan, hallitaksensa ja ollaksensa kuninkaana. Tästä kaikki profeetat ja koko Raamattu paljon puhuvat. Sen tähden hänet jätettäköön lakkaamatta läsnäolevaiseksi, hallitukseensa; älköön kuviteltako, että hän tuolla ylähällä toimettomana istuu, vaan että hän sieltä ylähältä käsin kaiken täällä alhaalla täyttää, sitä halliten, niinkuin Paavali Efesolaiskirjeen 4. luvussa ( Ef. 4:10 - 20 . jakeissa) sanoo, ja että hän erikoisesti tarkkaa valtakuntaansa, kristillistä uskoa; sen tähden hänen valtakuntansa täytyy toimia täällä maan päällä. Tämän valtakunnan olemme sanoneet luonteeltansa sellaiseksi, että meidän kaikkien päivittäin on kasvettava ja tultava puhtaammiksi, ja ettei sitä hallita millään väkivallalla, vaan suullisella saarnalla, toisin sanoen, evankeliumilla.


<<<0428>>>


7. Tämä saarna ei ole saanut alkuansa ihmisistä, vaan Kristus itse on sitä käyttänyt ja sittemmin antanut sen apostolien ja näiden seuraajien sydämiin, heidän sitä käsittääksensä, ja suuhun, heidän siitä puhuaksensa ja sitä saarnataksensa. Tämä on hänen valtakuntansa, näin hän hallitsee: koko hänen voimansa keskittyy ja kätkeytyy Jumalan sanaan. Ne, jotka sen kuulevat ja uskovat, kuuluvat tähän valtakuntaan, ja Jumalan sana tulee heissä niin valtavaksi, että se saa aikaan kaiken sen, mikä ihmiselle on välttämätöntä, ja se tuopi mukanaan kaiken sen hyvän, mikä suinkin on tarpeen; sehän on se Jumalan voima, joka voi ja kykenee tekemään autuaiksi kaikki ne, jotka sen uskovat, niinkuin pyhä Paavali Roomalaiskirjeen 1. luvussa ( Room. 1:16 . jakeessa) sanoo. Uskoessasi siis, että Kristus on kuollut ja ylösnoussut auttaaksensa sinut kaikesta onnettomuudesta, ja näin riippuessasi sanassa, asia on niin varma ja luja, ettei mikään luotu voi sitä kumoon kaataa; yhtä vähän kuin kukaan voi kaataa sanaa kumoon, yhtä vähän kukaan voi tehdä sinulle samoin, kun kerran siinä riiput. Näin sinä sanalla voitat synnin, kuoleman, perkeleen ja helvetin: sinä saat tulla sinne, kussa sanakin on, toisin sanoen, iankaikkiseen rauhaan, iloon ja elämään, ja, lyhyesti puhuen, päästä osalliseksi koko siitä voimasta, mikä sanassa on. Se on siis todella ihmeellinen valtakunta: siinä on sana, ja sitä saarnataan suullisesti koko maailmalle, mutta sen voima on täysin salassa, kenenkään huomaamatta, että se on niin vaikuttava ja saa aikaan niin suuria niissä, jotka sen uskovat; se täytyy omakohtaisesti tuntea ja maistaa sydämessä.

8. Me saarnaajat emme sen tähden voikaan tehdä enempää kuin olla Herramme Kristuksen suuna ja sinä välikappaleena, jolla hän ulkonaisesti sanaa saarnaa. Hän antaa sanan julkisesti kuultavaksi, että jokainen sen kuulisi, mutta vasta usko saa aikaan sen, että se tunnetaan sisäisesti, sydämessä. Tämä on Kristuksen salaista vaikutusta siellä, missä hän jumalallisen tietämisensä ja mielisuosionsa mukaan katsoo parhaaksi sen toteuttaa. Tämä on juuri sitä, minkä hän sanoo: "Minä olen se hyvä paimen». Mutta mitä se "hyvä paimen" merkitsee? »Hyvä paimen antaa henkensä lammasten edestä», ja "minä annan henkeni lampaitteni edestä". Tähän hyveeseen Herra sisällyttää aivan kaiken, ja hän kyhää suloisen vertauksen lampaista. Te tiedätte, että se eläin on sangen typerä, eläimistä yksinkertaisin; yksinkertaisesta ihmisestä sanotaankin: »Hän on lammas». Toisiin eläimiin verrattuna sillä kuitenkin on se ominaisuus, että se heti kuulee paimenensa äänen. Se ei seuraa ketään muuta kuin paimentaan: aina se vain pitäytyy paimeneensa, etsien ainoastaan häneltä apua; se ei voi itseänsä auttaa, ei ruokkia, ei parantaa eikä varjella itseänsä susilta, vaan on kokonaan vieraan avun varassa.

9. Kristus siis asettaa tämän eläimen tavat ja luonnon vertaukseksi, ja itsestänsä hän tekee hyvän paimenen, näin sattuvasti osoittaen, millainen hänen valtakuntansa on ja mihin se perustuu. On kuin hän sanoisi: Minun valtakuntani tietää ainoastaan sitä, että minä hallitsen lampaita, toisin sanoen maan köyhiä, tarpeenalaisia ja kurjia ihmisiä, jotka varsin hyvin huomaavat ja tuntevat, etteivät voi itseään mitenkään auttaa eikä opastaa.


<<<0429>>>


10. Havainnollistaaksemme asian ja tehdäksemme sen paremmin ymmärrettäväksi me esitämme tämän yhteydessä erään lauseen profeetta Hesekielin Kirjan 34. luvusta ( Hes. 34:2 . ja ss. jakeista). Näissä hän puhuu pahoista paimenista, jotka vastustavat Kristusta, ja sanoo: »Eikö paimenten ole kaittava lampaita? Miksi kaitsette itseänne? Te olette syöneet rasvat, pukeneet päällenne villat, teurastaneet lihavat, mutta ette ole kainneet minun laumaani, ette ole vahvistaneet heikkoja, ette ole parantaneet sairaita, sitoneet haavoitettuja, tuoneet takaisin eksyneitä, etsineet kadonneita, vaan te olette vallinneet niitä tylysti ja väkivaltaisesti. Ja niin minun lampaani ovat hajautuneet paimenta vailla ja joutuneet kaikkien metsän petojensyötäviksi kaikilla vuorilla, pitkin koko maata». Näin Jumala nuhtelee niitä paimenia, jotka eivät kaitse oikein. Huomaapa, kuinka hän kirjoittaa: tässä kohdassa hän ilmaisee vakaan tarkoituksensa olevan saada heikot, sairaat, haavoitetut, eksyneet ja kadonneet vahvistetuiksi, parannetuiksi ja sidotuiksi, etsityiksi, ei turmelluiksi eikä hajoitetuiksi. "Tämä olisi teidän pitänyt tehdä", sanoo hän paimenille, "mutta te ette ole tehneet; sen tähden minä itse teen sen». Heti jälkeenpäin ( Hes. 34:16 . jakeessa) hän sanookin: »Kadonneet minä tahdon etsiä, eksyneet tuoda takaisin, sairaat parantaa ja tehdä terveiksi —".

11. Tästä huomaat Kristuksen valtakunnan luonteen: hänellä on tekemistä heikkojen, sairaiden ja haavoittuneiden kanssa ja hän ottaa heidät huomaansa, heitä auttaaksensa. Lohdullinen saarna tosiaankin! Siinä puutos vain on, että me emme tunne hätäämme ja vikojamme; jos tuntisimme, kyllä heti sinne kiiruhtaisimme. Mutta kuinka nuo paimenet menettelivät? He hallitsivat ankaruudella, he tehostivat varsin väkivaltaisesti Jumalan lakia ja sitä paitsi he panivat lisäksi omia lakejaan, niinkuin tekevät vielä nykyisinkin, kirkuen ja tuomiten kadotukseen, ellei niitä noudateta: kaikki on pelkkää ja alituista hätyyttämistä ja taas hätyyttämistä, käskyjä ja taas käskyjä! »Ei tuo ole oikeata kaitsemista eikä sielujen hallitsemista» sanoo Kristus. Eipä hän olekaan tuommoinen paimen, sillä siten ei kukaan tule autetuksi, päinvastoin kaikki turmellaan perin pohjin, niinkuin saamme kuulla. Käsitelkäämme nyt profeetan lausetta kohta kohdalta!

12. Ensiksi hän sanoo, että »on vahvistettava heikkoja», toisin sanoen, sellaisia omiatuntoja, jotka ovat heikot uskossa, joilla on raskautettu henki, ja jotka ovat arkamielisiä, ei saa kovistella sanomalla: "Tämä sinun täytyy tehdä, sinun täytyy olla vahva; jos olet heikko, joudut kadotukseen». Ei tuommoinen ole heikkojen vahvistamista. Paavali sanoo Roomalaiskirjeen 14. luvussa ( Room. 14:1 . jakeessa) näin: »Heikkouskoista hoivatkaa». Ei heitä siis saa ankarasti kovistella, vaan rohkaista, vaikka he ovatkin heikkoja, etteivät tulisi epätoivoisiksi; aikaa voittaen he sitten vahvistuvat.

13. Niinpä profeetta Jesajakin Kirjansa 42. luvussa ( Jes. 42:3 . jakeessa) sanoo Kristuksesta: »Särjettyä ruokoa hän ei muserra eikä hän suitsevaista kynttilänsydäntä sammuta». Särjetty ruoko tietää kurjia, heikkoja ja muserrettuja omiatuntoja, joita helposti voi häilytellä, niin että ne arkuudessaan ovat epätoivoisia Jumalasta. Ei Kristus silloin ryntää polkemaan niitä jalkoihinsa — se ei ole hänen tapaistaan —, vaan hän käsittelee niitä hellävaroen, ettei musertaisi niitä. Samoin on laita suitsevan kynttilänsydämen, joka vielä hiukan palaa, mutta jossa on enemmän savua kuin tulta: se tietää myös sellaisia, jotka eivät saa vaipua epätoivoon. Hän ei ole sitä sammuttava, vaan yhä jatkuvasti virittelevä ja vahvistamistaan vahvistava. Tottakin tämä on suuri lohdutus sille, joka sen tuntee! Mikään hyvä paimen ei todellakaan ole se, joka näin ei käsittele heikkoja omiatuntoja.


<<<0430>>>


14. Toiseksi profeetta sanoo: »Ette ole parantaneet sairaita". Ketkä ovat sairaita? Ne ovat niitä, joilla kummallisen käytöksen tähden on silmiinpistäviä heikkouksia. Ensimmäinen kohta koskee omaatuntoa sen heikkona ollessa, toinen ulkonaista vaellusta: joku, oikullisena äristen, vihapäissään ja muulla tavoin tyhmyyksissään erehtyy ja rikkoo milloin niin ja milloin näin, niinkuin apostolitkin joskus kompastelivat karkealla tavalla. Ne ovat siis sellaisia, jotka ulkonaisissa otteissaan ihmisten silmissä ovat niin vajavaisia, että heihin loukkaannutaan ja heitä nimitellään omituisiksi ja oikukkaiksi. Ei Kristus tällaisiakaan tahdo hylätä, sillä hänen valtakuntansa ei toistaiseksi ole sellainen, että siinä on pelkkiä vahvoja ja terveitä — se näet kuuluu toiseen elämään —, vaan Kristus on asetettu ottamaan huomaansa tuollaisia ihmisiä ja heitä auttamaan.

15. Vaikka siis olisimmekin näin heikkoja ja sairaita, emme silti saa vaipua epätoivoon emmekä sanoa: »Emme ole Kristuksen valtakunnassa», vaan meidän pitää käydä hänen tykönsä sitä kiinteämmin, mitä vaikeammaksi vikamme tunnemme; hän on näet täällä luonamme juuri parantaaksensa meitä ja tehdäksensä meidät terveiksi. Jos siis olet sairas, syntinen, ja tunnet hätäsi, on sinulla sitä suurempi syy tulla hänen tykönsä ja sanoa: »Rakas Herra, minä saavun juuri sen tähden, että olen syntinen, saamaan sinulta apua ja vanhurskautta». Näin hätäsi ahdistaa sinua sinne; kuta suurempi näet huonoutesi on, sitä välttämättömämpää on, että annat parantaa itsesi. Juuri se on hänen tahtonsa, ja näin hän meitä houkuttelee tykönsä, että me luottavaisina hänen luoksensa menisimme. Nuo toiset, jotka eivät ole sellaisia paimenia, luulottelevat tekevänsä ihmisistä hurskaita kovasti ärjymällä ja kovistelemalla, mutta tekevät asian entistä surkeammaksi. Kaikkihan näemme, kuinka nykyään käy: tuon takaperoisen puuhan ansiosta kaikki on surkeasti hajallepantua, niinkuin profeetta tässä sanoo.

16. Kolmanneksi: »Haavoittuneita ette ole sitoneet». Haavoittunut tietää sitä, että joltakulta katkesi jalka tai kylkiluu, tai että hän on muutoin haavoilla, toisin sanoen, että kristitty ei ainoastaan ole sairas, virheellinen ja vajavainen, niin että hän ajoittain kompastelee, vaan että hän lisäksi joutuu vaikeaan ahdistukseen: taittaa jalkansa, mistä sitten johtuu nurin meno, evankeliumin kieltäminen; niinhän kävi pyhälle Pietarille, kun hän kielsi Kristuksen. Vaikka joku näin kompastelisikin siinä määrin, että taantuu, että jopa kaatuu kumoon, et sinä kuitenkaan saa häntä hylätä, aivan kuin hän ei laisinkaan kuuluisi siihen valtakuntaan. Jättäös toki Kristukselle hänen ominaisuutensa: hänen valtakunnassansa säilyköön ainoastaan pelkkä, runsas armo ja laupeus; hän tahtoo auttaa vain niitä, jotka surkeutensa ja kurjuutensa tuntevat ja mielellään siitä vapautuisivat. Tämä valta kunta on siis todellakin kerrassaan lohdullinen valtakunta, ja paimen on niin lohduttavainen ja ystävällinen, että houkuttelee ja kehoittelee jokaista tykönsä tulemaan.

17. Kaiken tämän evankeliumi saa aikaan; heikkoja sillä vahvistettakoon, sairaita sillä parannettakoon. Se on näet sana sellainen, että siitä tulee apu kaikkiin omantunnon puutoksiin, ja se antaa kaikkea lohdutusta, ettei kukaan vaipuisi epätoivoon, olkoon kuinka suuri syntinen hyvänsä. Senpä tähden Kristus yksin onkin se oikeamielinen paimen, joka parantaa kaikenlaiset vauriot ja auttaa langenneita jälleen nousemaan. Se, joka ei näin tee, ei ole mikään paimen.


<<<0431>>>


18. Neljänneksi profeetta edelleen sanoo: »Ette tuoneet takaisin eksyneitä». Millainen eksynyt on? Se on halveksittu sielu, joka on häätynyt häpeään, ja jota jo luullaan lopullisesti kadotetuksi. Kristus ei kaikesta huolimatta tahdo sellaista ankarasti kohdeltavan. Ei hän tahdo valtakuntaansa siinä määrin kutistettavan, että siinä saisi olla ainoastaan väkeviä, terveitä ja täydellisiä, sillä sellainen kuuluu tämän elämän jälkeiseen, tulevaan elämään. Hänen nyt hallitessansa on oleva pelkkää armoa ja suloisuutta, samoin kuin Jumala israelilaisille vakuutti, että sen luvatun maan pitää »vuotaman maitoa ja mettä» ( 2. Moos. 3:8 ), niinkuin pyhä Paavalikin 1. Korinttolaiskirjeen 12. luvussa ( 1. Kor. 12:23 . jakeessa) sanoo, että "ne ruumiin jäsenet, jotka meissä ovat vähemmän kunniakkaita, me verhoamme sitä kunniallisemmin".

19. Viidenneksi profeetta päätökseksi sanoo: "Ette etsineet kadonneita". Kadonnut on samaa kuin kadotukseen tuomittu, sellainen, jonka ei enää uskota palajavan, kuten evankeliumin mainitsemat publikaanit ja portot ja vielä nykyään nuo jumalattomat, raa‘at ihmiset. Näitä ei kaikesta huolimatta saa jättää sellaisilleen, vaan on tehtävä kaikki, mikä tehdä voidaan, heidän palauttamisekseen. Näin pyhä Paavali joskus teki, esimerkiksi silloin, kun hän — 1. Timoteuskirjeen 1. luku ( 1. Tim. 1:20 . jae) — antoi kaksi tuollaista saatanan haltuun; »minä olen», hän sanoo, »antanut heidät saatanan haltuun, kuritettaviksi, etteivät enää pilkkaisi; ja samoin 1. Korinttolaiskirjeen 5. luvussa ( 1. Kor. 5:5 . jakeessa): »Minä olen päättänyt, että hän on hyljättävä saatanan haltuun lihan turmioksi, että hänen henkensä pelastuisi Herran päivänä". Nämä hän hylkäsi kuin kadotukseen tuomitut ainakin, mutta kuitenkin tuottaa ne tallelle!

20. Kristusta on siis saarnattava siten, että hän ei hylkää ainoatakaan ihmistä, olkoon tämä kuinka heikko tahansa, vaan että hän mielellään ottaa hoiviinsa jokaisen, lohduttaa, vahvistaa ja auttaa häntä; näin hänestä aina säilyy nuhteettoman paimenen kuva. Silloin sydämet itsestänsä tulevat hänen pariinsa, eikä ihmisiä enää tarvitsee pakottaa eikä kovistella. Näin evankeliumi houkuttelee, tehden ihmisistä halukkaita: he saavat siihen mieltymyksen, he koko luottamuksellansa tunkeutuvat siihen, ja heissä viriää sellainen rakkaus Kristukseen, että he halulla suorittavat kaikki velvollisuutensa, sen, mihin heitä ennen täytyi pakolla ajaa. Jos meitä ajamalla ajetaan, me teemme kaiken haluttomasti ja vastenmielisesti. Jumala ei tahdo sellaista, ja sen tähden se kaikki on hukkavaivaa. Mutta kun minä huomaan Herran niin ystävällisenä olevan minun parissani, niin hän valloittaa minun sydämeni: minun täytyy rientää hänen tykönsä, ja seurauksen on täysi, haluisa ilo sydämessä.


<<<0432>>>


21. Katsohan siis ja ymmärrä: on perin ikävää, jos toinen tuomitsee toisen. Kristuksen valtakunta tekee, niinkuin olemme kuulleet, vain sairaista ja köyhistä sieluista terveitä ja vanhurskaita. Erehtyä täytyy siis niiden kaikkien, jotka silmillänsä etsiskelevät ainoastaan sellaisia, jotka ovat väkeviä ja pyhiä. Suurta, väkevää tuntemista onkin se, että Kristus tunnetaan oikein. Luontoomme on syöpyneenä ylen häijy konnuus, mutta kuitenkin me vaadimme, että jokainen on hurskas; me töllistelemme vain löytääksemme jostakin pelkkiä vaivoja kristityitä, me emme ota edes katsahtaaksemme sairaiden ja heikkojen puoleen; meidän mielestämme ne eivät ole kristityitä ensinkään, elleivät ole vahvoja, ja me arvostelemme kelvottomiksi nuo muut, elleivät ole täydellisesti pyhiä, vaikka me itse totisesti olemme muita kelvottomammat ja pahemmat! Tämän saa aikaan paha luontomme ja sokea järkemme, joka mittailee Jumalan valtakuntaa oman käsityskantansa mukaan, ollen siinä mielessä, että ellei joku ole sen omissa silmissä puhdas, hän ei myöskään ole Jumalan edessä puhdas.

22. Tätä kaikkea täytyy siis halveksia. Jos sinä näet paljon tarkkaat tuollaista, joudut viimein ajattelemaan mielessäsi näin: »Voi, mikä minun kohtaloni lieneekään, jos täytyy olla vain pelkkiä sellaisia kristityitä, jotka ovat vahvoja, terveitä ja hurskaita? Milloin minä sellaiseksi kehittynen?» Näin saat aikaan sen, ettei sinusta koskaan tule sellaista. Loppujen lopuksi sinun sen sijaan täytyy päätyä siihen, että sanot: »Rakkahin Herra, minä tunnen itseni niin heikoksi, niin sairaaksi, alakuloiseksi. En kuitenkaan anna tämän harhauttaa itseäni, minä tulen kuin tulenkin sinun tykösi, saadakseni avun sinulta, sillä sinä olet totisesti paimen, oletpa hyvä paimen; sellaisena minä sinua pidän, ja sen tähden jään epätoivoon omista teoistani».

23. Oltakoon siis tällä kohdalla viisaita! Opittakoon hyvin tuntemaan Kristusta siten, että hänen valtakunnassansa on vain heikkoja ja sairaita ihmisiä; se ei olekaan mikään muu kuin sairaala, jossa makaa ainoastaan raihnaisia ja kivunalaisia ihmisiä, joita täytyy hoitaa. Tämä käsitys on kuitenkin vain harvoilla ihmisillä. Se viisaus onkin varsin salattu, jopa siinä määrin, että nekin, joilla on evankeliumi ja henki, tässä kohdassa ovat puutteellisia. Se on nimittäin suurin viisaus, joka yleensä ihmisellä saattaa olla. Vaikkakin todetaankin Raamatun ylistelevän Kristuksen valtakuntaa ja sanovan sitä näin suureksi kalleudeksi, ei kuitenkaan pidetä sitä täytenä, sananmukaisena totuutena, eikä käsitetä, että juuri siinä on se oikea viisaus, joka verrattomasti kohoaa kaiken inhimillisen viisauden yläpuolelle. Meidän viisautemme näet ei tiedä sitä, että ollaan tekemisissä järkevien, ymmärtäväisten ja viisasten ihmisten kanssa, ja että siitä puhutaan ja saarnataan, vaan sitä, että ollaan houkkien ja tyhmien parissa ja otetaan huomaan heidät, ei tietysti sellaiseen mielistyäksemme, vaan auttaaksemme ihmisiä pääsemään synnistä ja houkan olosta vanhurskauteen ja oikeaan ymmärrykseen.

24. Käsittänet siis kristillisen viisauden olevan juuri sitä, ettei nosteta katsetta korkealle, että nähtäisiin kaikkea sitä, mikä on korkeata ja ymmärtäväistä, siinä omaa kuvajaistamme katsellaksemme, vaan että katsotaan alas siihen, mikä on halpa-arvoista ja houkkamaista. Ken sen tietää, kiittäköön Jumalaa, sillä tällaisen tuntemisen avulla käy esiin sellainen ihminen, joka osaa sopeutua ja mukautua kaikkiin olosuhteisiin täällä maailmassa. Niinpä saattekin vielä tavata paljon sellaisia — niitäkin, jotka saarnaavat evankeliumia —, jotka eivät vielä ole ehtineet näin pitkälle. Tähän asti ei ole muulla tavalla opetettukaan, ja me kaikki olemme totutetut siihen, ettei saa tulla Kristuksen tykö, ellei ensin ole kokonaan puhdas. Sinun täytyy siis päästä irti tällaisesta mielestä ja pitäytyä oikeaan käsitykseen, niin että tunnet Kristuksen oikein, todelliseksi paimeneksi, sellaiseksi, josta me juuri olemme kuulleet.


<<<0433>>>


25. Ja sitten Kristus vertaa toisiinsa hyvää paimenta ja pahaa paimenta eli palkkalaista, sanoen:

Hyvä paimen antaa henkensä lammasten edestä. Mutta palkkalainen, joka ei ole paimen ja jonka omia lampaat eivät ole, kun hän näkee suden tulevan, niin hän jättää lampaat ja pakenee; ja susi ryöstää ja hajoittaa ne. Hän pakenee, sillä hän on palkattu eikä välitä lampaista.

26. Kristus on tosin itse asiassa se ainoa paimen; mutta samalla tavalla kuin hän tosin yksin on Kristus, mutta siitä huolimatta antaa meillekin saman nimen, niin että meitäkin nimitetään kristityiksi, samalla tavalla hän, vaikka onkin se ainoa paimen, kuitenkin antaa saman nimityksen niillekin, joiden on seurakunnassa hoitaminen saarnavirkaa. Niinpä hän, Matteuksen Evankeliumin 23. luvussa ( Matt. 23:9 . jakeessa), kieltää meitä nimittämästä ketään isäksemme maan päällä, »sillä yksi on teidän Isänne, hän, joka on taivaissa»; siitä huolimatta Paavali nimittää itseään korinttolaisten isäksi, 1. Korinttolaiskirjeen 4. luvussa ( 1. Kor. 4:15 . jakeessa) sanoessaan: »Minä teidät synnytin evankeliumin kautta Kristuksessa Jeesuksessa». Näin Jumala tekee: hän yksin tahtoo olla Isänä, mutta kuitenkin antaa ihmisillekin saman nimen: he ovat isiä, vaikka tämä nimi ei heillä tosin ole heistä itsestään, vaan Kristukselta; niin meitäkin nimitetään kristityiksi sen tähden, ettei meillä ole mitään itsestämme, vaan saamme kaiken lahjaksi hänen kauttansa. — No niin, "palkkalainen", Kristus sanoo, "joka ei ole paimen ja jonka omia lampaat eivät ole, kun hän näkee suden tulevan, niin hän jättää lampaat ja pakenee». Tämä on todellakin kova sana: nekin, jotka saarnaavat ja harjoittavat evankeliumia ja vahvistavat ja parantavat lampaita, kuitenkin lopuksi jättävät ne ryöstettäviksi, paeten juuri silloin, kun lampaat kipeimmin apua tarvitsevat! Niin kauan kuin sutta ei ole näkyvissä, he ovat uutteria ja kaitsevat kauniisti, mutta nähdessään suden tunkeutuvan sisään he jättävät lampaat oman onnensa nojaan. Hyvinhän he ovat niitä kainneet: ne ovat vahvoja, terveitä ja lihavia ja sitä tervetulleempia sudelle, jonka varalle he ovat niitä kainneet!

27. Kuinka tässä siis käypi? Kristuksen tarkoitus on seuraava: »Minun valtakunnastani — se onkin vain heikkojen vahvistamista, sairaiden parantamista, arkamielisten lohduttamista jne. — ei pyhä risti ole puuttuva». Jos näet saarnataan, että Kristus yksin on ottava hoivaansa meidät, kurjat karitsaiset, meitä vahvistava, parantava ja auttava, että me emme itse, omine voiminemme emmekä omine tekoinemme, voi ensinkään itseämme auttaa, että täytyy siis kaatua sekä kaikkien tekojen että maailman kuvitelmien paljosta jumalanpalveluksesta, niin maailma ei voi tätä saarnaa sietää. Evankeliumin luonnollisena seurauksena siis on se, että se tuopi mukanansa pyhän ristin; sen, joka sitä tahtoo maailmalle tunnustaa, täytyy sen tähden panna henkensä alttiiksi.


<<<0434>>>


28. Koska siis asianlaita on tällainen, erkanevat tällä tiellä toisistaan oikeat paimenet ja palkkalaiset. Se, joka on palkkalainen, saarnaa evankeliumia niin kauan kuin häntä kiitellään oppineeksi, hurskaaksi ja pyhäksi mieheksi; mutta jos käydään hänen kimppuunsa ja aletaan sättiä häntä vääräoppiseksi ja konnaksi ja pyritään pakottamaan häntä peruutuksiin, niin hän peruuttaa tai menee tiehensä, jättäen kurjat lampaat heidän oman onnensa nojaan. Näin tilanne entisestäänkin huononee: mitäpä lampaita auttoi se, että heitä ennen niin hyvin kaittiin? Jos olisivat oikeita paimenia, he uhraisivat, lampaiden luona pysyen, kaikkensa, pannen henkensä alttiiksi evankeliumin tähden. Eivät ole oikeita paimenia ne, jotka saarnaavat sillä tavalla, että sen johdosta saavat osakseen kunniaa, tavaraa ja etuja. Varmasti silloin on kysymys palkkalaisista, sillä oikeasta opistakin ja Jumalan sanasta he etsivät omaansa. Sen tähden he eivät pysykään kauemmin, kuin saavat kunniaa ja kiitosta, ja suden tullessa he perääntyvät, kieltävät sanan tai rientävät matkaansa, jättäen lampaat, jotka avatuin suin odottavat saavansa ravintoa, ja paimenta, joka heitä suojelisi susia vastaan. Mutta ketään ei ole saapuvilla! Siinä saavat sitten olla omissa oloissaan juuri silloin, kun eniten ovat vahvistamisen tarpeessa.

29. Samoin on käyvä tänäkin aikana: kun kerran vielä kovalle ottaa, meidän kimppuumme käydään ja meitä vainotaan, silloin kyllä saarnaajat panevat pillit pussiin ja pakenevat; lampaat kauheasti hajoitetaan, toinen temmataan sinne, toinen tänne. Oi, jospa edes muutamat pysyisivät, pannen alttiiksi henkensä lampaiden pelastamiseksi!» Näin Kristus siis on kuvannut palkkalaiset. Sitten hän jatkaa:

Minä olen se hyvä paimen, ja minä tunnen omani, ja minun omani tuntevat minut.

30. Sanat ovat runsassisältöiset; niiden perusteellinen käsitteleminen veisi liian pitkälle. Tässä Kristus puhuu hänelle itsellensä kuuluvasta erikoisvirasta. "Minä tunnen lampaani", hän sanoo, "ja he taas tuntevat minut". Kuinka tämä tapahtuu? Sen hän jatkossa selittää sanoessaan:

Niinkuin Isä tuntee minut ja minä tunnen Isän.

31. Kuinka Isä tuntee hänet? Ei maailmanomaisella, vaan jumalallisella tuntemisella. Tästä olemme aiemmin enemmän puhuneet, ja se voidaan suurin piirtein ilmaista näin: Kristus tuntee meidät lampaiksensa, ja me taas tunnemme hänet paimeneksemme. — Olemme siis kuulleet, kuka on se hyvä paimen ja kutka ovat hänen heikot lampaansa. Hän tuntee meidät lampaiksi, jotka ovat heikkoja, sairaita ja haavoittuneita, toisin sanoen, hän ei välitä siitä, että hänen lampaansa ovat heikkoja ja sairaita, hän ei heitä halveksi eikä hylkää, vaan ottaa heidät huomaansa ja parantaa heidät, vaikka koko maailma on siinä uskossa, että he eivät ole hänen lampaitansa — se on sitä maailmanomaista tuntemista; mutta Kristus tuntee omansa siten, ettei hän tarkkaa heitä sellaisina, kuin he ovat, vaan katsoo ainoastaan sitä, ovatko he lampaita, ja sitä, että heillä on lampaan nimi: hän katsoo lammasta, ei villoja.


<<<0435>>>


32. Nämä siis ovat niitä oikeita paimenia, jotka seuraavat Kristusta ja jotka myös tuntevat lampaat sillä tavalla, että katsovat henkilöä, ei vajavaisuuksia, ja erottavat toisistaan lampaan ja sen sairauden.

33. Näin Isäkin tuntee minut, Kristus sanoo, mutta maailma ei tunne. Kun joudutaan siihen, että minä ristillä kuolen häpeällisen kuoleman, silloin kaikki ihmiset sanovat: "Tuoko siis muka Jumalan Poika! Hän on varmasti kirottu ihminen, perkeleen oma ruumiineen, sieluineen!» Tällaisena maailma on minua pitävä ja tällaiseksi tunteva. Minun Isäni on sitävastoin sanova: "Tämä on minun rakas Poikani, minun Kuninkaani, minun Vapahtajani". Hän ei katso minun kurjuuttani, ei minun haavojani eikä minun ristiäni ja kuolemaani, vaan sitä persoonaa, mikä minä olen. Vaikka minä siis olisin keskellä helvettiä ja perkeleen kiirahissa, täytyy minun kuitenkin jälleen kirvoittua, sillä Isä ei heitä minua". Juuri näin minäkin tunnen lampaani, ja ne tuntevat minut. He tietävät minut hyväksi paimeneksi ja ne tuntevat minut; sen tähden he tulevat minun tyköni ja pitäytyvät minuun; he eivät välitä siitä, että ovat heikkoja ja sairaita, he kun hyvin tietävät, että minä juuri sellaisiin lampaisiin mielistyn." — Ja sitten Kristus päättää, sanoen:

Minulla on myös muita lampaita, jotka eivät ole tästä lammastarhasta; myös niitä tulee minun johdattaa, ja ne saavat kuulla minun ääneni;ja on oleva yksi lauma ja yksi paimen.

34. Eräät ovat selittäneet tämän lauseen siten, että se täyttyy juuri ennen viimeistä päivää, vastakristuksen, Eliaan ja Hanokin tullessa. Se ei ole totta. Se on nimenomaan perkeleen puuhaa, että uskottaisiin koko maailman muka tulevan kristityksi; hän on tehnyt sen oikean opin pimentämiseksi, niin ettei sitä ensinkään ymmärrettäisi. Ole siis varuillasi! Tämä lause on toteutunut ja täyttynyt kohta Kristuksen taivaaseenastumisen jälkeen, ja vielä se on yhäti vaikutuksessaan. Evankeliumin alkuvaiheessa sitä saarnattiin juutalaisille. Tämä kansa oli se lammastarha. Ja sitten Kristus sanoo tässä: "Minulla on myös muita lampaita, jotka eivät ole tästä lammastarhasta, myös niitä tulee minun johdattaa", siten sanoen, että pakanoillekin on evankeliumi saarnattava, niin että hekin uskoisivat Kristukseen, ja että sekä juutalaisista että pakanoista syntyisi kristillinen seurakunta. Tämän hän on sittemmin toteuttanut apostolien kautta, jotka saarnasivat pakanoille, nämä uskoon kääntäen. Näin kaikki siis on nyt yksi kirkko eli seurakunta, yksi usko, yksi kaste, yksi toivo, yksi rakkaus jne. Tämä jatkuu yhä vieläkin, aina viimeiseen päivään asti. Ette saa siis käsittää tätä asiaa niin, että koko maailma, kaikki ihmiset, uskoisivat Kristukseen. Meillä täytyy näet aina olla pyhä risti: enemmistö on vainoava kristityitä. Aina myöskin on saarnattava evankeliumia, että aina muutamia saataisiin esiin, tulemaan kristityiksi; Kristuksen valtakunta näet on jotakin syntyvää, ei jo tapahtunutta. Näin tämä evankeliumi tuli lyhyesti selitetyksi.


<<<0436>>>


Kolmas pääsiäisen jälkeinen sunnuntai

Epistolasaarna

Rakkaani, niinkuin outoja ja muukalaisia minä kehoitan teitä pidättymään lihallisista himoista, jotka sotivat sielua vastaan, ja vaeltamaan nuhteettomasti pakanain keskuudessa, että he siitä, mistä he parjaavat teitä niinkuin pahantekijöitä, teidän hyvien tekojenne tähden, niitä tarkatessaan, ylistäisivät Jumalaa etsikkopäivänä. Olkaa alamaiset kaikelle inhimilliselle järjestykselle Herran tähden, niin hyvin kuninkaalle, joka on ylin, kuin käskynhaltijoille, jotka hän on lähettänyt pahaa tekeville rangaistukseksi, mutta hyvää tekeville kiitokseksi; sillä se on Jumalan tahto, että te hyvää tekemällä tukitte suun mielettömäin ihmisten ymmärtämättömyydeltä — niinkuin vapaat, ei niinkuin ne, joilla vapaus on pahuuden verhona, vaan niinkuin Jumalan palvelijat. Kunnioittakaa kaikkia, rakastakaa veljiä, peljätkää Jumalaa, kunnioittakaa kuningasta. Palvelijat, olkaa kaikella pelolla isännillenne alamaiset, ei ainoastaan hyville ja lempeille, vaan nurjillekin. Sillä se on armoa, että joku omantunnon tähden Jumalan edessä kestää vaivoja, syyttömästi kärsien. Sillä mitä kiitettävää siinä on, jos te olette kärsivällisiä silloin, kun teitä syntienne tähden piestään? Mutta jos olette kärsivällisiä, kun hyvien tekojenne tähden saatte kärsiä, niin se on Jumalan armoa. 1. Piet. 2:11 - 20 .


<<<0437>>>


1. Tämäkin epistola kehoittaa hyviin tekoihin eli uskon hedelmiin. Se koskettelee melkein kaikkia elämänmuotoja, sitä, minkälainen jokaisen elämän ja toiminnan pitää olla. Ensiksi apostoli kuitenkin kehoittaa kristittyjä yleisesti elämään pakanoiden, toisin sanoen, epäuskoisen maailman keskellä niin, etteivät nämä todella voi heitä mistään moittia eikä nuhdella. Ja hän tuo esiin kehoituksensa, nojaten siihen, että heidän on, sen mukaan kuin hän ennen, ensimmäisessä ja tässä toisessa luvussa, on esittänyt, maistuteltava mieliinsä sitä, että ovat kutsutut elävään, kuolemattomaan, katoamattoman ja taivaallisen perinnön toivoon ja iankaikkiseen iloon ja autuuteen, ja sitä, että he nyt ovat lunastetut ja Kristuksen kalliin veren kautta saaneet syntien anteeksiantamuksen, ja vielä sitäkin, että heistä, jotka eivät ennen olleet mikään kansa eivätkä olleet armossa, nyt on tullut pyhä kansa ja kuninkaallinen papisto, julistamaan ja ylistämään Jumalan armoa. Tämä teillä nyt käsillä on, apostoli sanoo, Jumalan kutsumisen ja teidän Herranne, Jeesuksen Kristuksen, kärsimisen kautta. Suunnitelkaa siis myös elämänne, niinkuin taivaaseen kuuluvien, kuin pyhän kansan pitää elää —

2. Olemmehan jo aiemmin kuulleet, että sekä kristityssä että kristillisen opin harjoittamisessa näiden molempien asioiden pitää olla yhtyneinä, nimittäin ensiksi sen uskon, että Kristuksen verellä olemme lunastetut synneistä ja että meillä on anteeksiantamus, ja toiseksi, että me, tämän omistuksessa ollen, sitten myös tulemme toisiksi ihmisiksi ja vaellamme uudessa elämässä. Emmehän me kasteessa tai uskomista aloittaessamme saaneet ainoastaan syntejämme anteeksi — ja se on se armo, joka meistä tekee Jumalan lapsia —, vaan sen mukana saimme myös sen lahjan, jonka on määrä pois juurittaa ja kuolettaa jäljelläolevaa syntiä. Eipä syntiä meille anteeksianneta siinä tarkoituksessa, että me siinä vielä pysyisimme, sanoo pyhä Paavali Roomalaiskirjeen 6. luvussa ( Room. 6:1 . jakeessa), niinkuin julkeat henget ja armon halveksijat vihjailevat; vaikkakin näet synti on pyyhitty pois Kristuksen verellä, niin ettei meidän tarvitse sitä maksaa eikä siitä hyvitystä suorittaa, ja vaikka me nyt olemme armolapsia ja meillä on anteeksiantamus, synti kuitenkin on meissä eikä sitä ole vielä kokonaan pois perattu eikä kuoletettu.

3. Näitä kumpaakin, sekä syntien anteeksiantamusta että niiden kuolettamista, pitää tähdennettämän niitä vastaan, jotka niitä väärällä opilla sekoittavat ja väärentävät. Edellisen vastaisesti paavi ja moni muu on opettanut saavuttamaan syntien anteeksiantamusta itsevalittujen ja -sepiteltyjen tekojen ja omien hyvittämisien ilveilyllä — sellainen erhehän on kaikkina aikoina jatkuvasti ollut olemassa maailmassa Kainista, siitä ensimmäisestä, aina loppuun asti, ja vaikka esiintynyt erhe kukistetaankin, ilmestyy taas toisaalta vääriä henkiä, armon saarnaa kuullehia —, nämä kerskuvat, mutta eivät vie asiaa päätökseen, aivan kuin kuuleminen olisi kylliksi, ja aivan kuin ei anteeksiantamuksen olisi tarvis vaikuttaa mitään muuta kuin sen, että pysymme samanlaisina kuin ennenkin, ja että meillä edeskinpäin on saman verran kuin ennenkin, vaikka emme kuitenkaan tietäneet yhtään mitään Kristuksesta ja evankeliumista! Niiden, jotka tahtovat olla kristityitä, pitää tietää ja oppia tämäkin: ilman omaa ansiota saavutettuansa anteeksiantamuksen, he eivät nyt enää saa antaa synnille sijaa eikä tilaisuutta, vaan heidän pitää vastustaa entisiä pahoja syntihimoja ja karttaa ja paeta niiden tekoja ja hedelmiä. Tämä on epistolamme pääasiallinen sisältö ja sen tarkoitus.


<<<0438>>>


4. Tarkkaapa sitten apostolin sanoja! Tällä betsaidalaisella kalastajalla on nyt perin toinen käsitys Herran ylösnousemisesta kuin ennen, hänen kanssaan vaeltaessaan! Silloin hänellä ei, samoin kuin ei muillakaan apostoleilla eikä koko Juudan kansalla, ollut Jumalan eli Kristuksen valtakunnasta mitään muuta käsitystä, kuin että se oli oleva sellainen maallinen valtakunta, jossa he saavat olla rikkaita ja onnellisia talonpoikia, porvareita, jalosukuisia, kreivejä ja suuria herroja, jossa koko maailman rikkaudet ovat heidän, ja jossa kaikkien pakanoiden täytyy olla heidän palvelijoinaan ja orjinaan; mitkään viholliset, mitkään sodat, mikään nälkä tai muu onnettomuus ei heitä vaivaa, vaan he saavat viettää onnen päiviä nautinnoissa ja ilossa, ylimmäisen kuninkaansa, Messiaan, hallitessa. Tätä he toivoivat, tätä odottivat; he olivat aivan juovuksissa näistä suloisista ajatuksista; vielä nykyäänkin he ovat humaltuneina, ovat uponneina tähän samaiseen unelmaan.

5. Tästä kuitenkin kuulet pyhän Pietarin pitävän juuri päinvastaisen saarnan! Oi, te rakkaat kristityt, hän sanoo, te, jotka olette kastetut ja kutsuttuina saatetut Kristuksen kuninkaalliseen ja papilliseen valtakuntaan, minäpä kerron teille jotakin aivan toista kuin on se, mitä sekä te että minä ennen ajattelimme ja uneksimme! Olemmehan todellakin sen valtakunnan porvareita, kreivejä ja valtaherroja, jossa Kristus on ylimpänä kuninkaana, yli muiden kuningasten ja herrojen, ja jossa on loppumattomasti pelkkää rikkautta, iloa ja kaikkea autuutta. Mutta ei siinä ole sellaista maallista menoa kuin maallisten kuningasten ja suuruuksien hallitessa. Se myöskin te tietäkäätte, ettette maalliseen tapaan ole suuria herroja, aatelisia, samoin kuin Kristuskaan ei tämän maailman mukaan ole kuningas eikä maailman valtakunta ole hänen valtakuntansa luonteinen, vaan teidän on pitäminen itsenne vieraina ja muukalaisina maailman valtakunnan piirissä. Minä siis kehoitan teitäkin, tultuanne kristityiksi ja iankaikkisen valtakunnan kansalaisiksi, mukautumaan siihen oloon ja tästedes elämään sellaisina, jotka eivät enää ole tästä maallisesta valtakunnasta. Suhtautukaa tähän maalliseen elämään aivan kuin vaeltaja, kuin pyhiinvaeltaja siihen maahan, jonka läpi hän matkustaa, ja majataloonsa, jossa hän yön levähtää: ei toki hän sinne aio jäädä, ei sen pormestariksi tai porvariksi, vaan hän nauttii ravintonsa ja ateriansa, halaten käydä ulos siitä ovesta, joka on kotiseutua päin. Näin tekin, apostoli sanoo, suhtautukaa elämäänne; ettepä te näet ole tulleet kristityiksi, hallitaksenne täällä maailmassa ja tänne jäädäksenne, niinkuin juutalaiset uneksivat; toisaalla, ei tässä maailmassa, ovat kristittyjen asumiset ja arvohenkilöinä hallitsemiset. Mietteissänne siis suuntautukaa maisina pyhiinvaeltajina kohti toista maata, toisia omaisuuksia, sinne, missä saatte olla valtaherroja pysyväisessä menossa, sinne, missä ei ole oleva mitään rauhattomuutta, mitään onnettomuutta, niinkuin on kiusananne täällä, tässä majatalossa.


<<<0439>>>


6. Mutta kuinka tämä luonnistuu tässä elämässä? Sanoohan apostoli kohta jäljestäpäin ( 1. Piet. 2:13 ): »Olkaa alamaiset kaikelle inhimilliselle järjestykselle, niin hyvin kuninkaalle kuin käskynhaltijoille», ja samoin ( 1. Piet. 2:18 ): »Palvelijat, olkaa isännillenne alamaiset, nurjillekin». Kuinka sopivat yhteen nämä kaksi, kuningasten ja valtaherrojen järjestyksen alaisena eläminen ja kuitenkin tässä maailmassa muukalaisena oleminen? Kuinka voimme elää tässä maailmassa vaimoon ja lapsiin, kotiin ja kontuun, kansalaisvelvollisuuksiin ja esivaltaan sidottuina ja kuitenkin olla tänne koteutumatta? Niinpä niin, minä olen sanonut, että erotuksen tekeminen tässä suhteessa oli ensin rakkaille apostoleille työläs, mutta kristityille sen pitää, varsinkin nykyaikana, olla helppo. Kristus näet ei, eivätkä apostolit suinkaan hylkää ulkonaista, inhimillistä elämää ja järjestystä, jota pyhä Pietari tässä nimittää "inhimilliseksi järjestykseksi», vaan he jättävät sen täyteen oikeutukseen sellaisena kuin se on, jopa he käskevät pysymään sen alaisina ja hyväksikäyttämään sitä.

7. Erotus sen sijaan on seuraava: vaikka elämme täällä eri elämänmuodoissa ja olosuhteissa, me emme kuitenkaan päästä niitä valtakunnaksemme, pää-aarteeksemme, aivan kuin meillä ei olisi enempää eikä meillä olisi odotettavana mitään sen parempaa, kuin se, mikä meillä täällä on, juutalaisten ja turkkilaisten tapaan, jotka kuitenkin, uskoessaan kuolleiden ylösnousemisen, uneksivat niin lihalliseen tapaan, että se elämä on oleva nykyisen kaltaista rauhan, tyydytyksen ja ilon elämää, tosin ilman onnettomuutta, vainoa ja muuta sellaista, jota ei enää ole — paavilla on se etu, ettei hän pyhine epikurolaisineen ja sikoineen usko kerrassaan mitään —, vaan että jokainen kristitty, oli hän sitten isäntä tai palvelija, ruhtinas tai alamainen, elää kukin omassa elämänmuodossaan, käyttäen hyväkseen kaikkea sitä, minkä Jumala hänelle lahjoittaa: maata, kansaa, kotia ja kontua, vaimoa ja lapsia, rahaa ja omaisuutta, syötävää ja juotavaa, mutta vain siinä mielessä, että hän täällä on kuin vieras, joka haukkaa palasen leipää tai nauttii lyhyen eineen, käyttäytyen majatalossaan kunniallisen vieraan tavoin. Näin hän saattaa olla vaikkapa kuningas tai valtaherra, joka ahkerasti ja uskollisesti hallitsee tai hoitaa virkaansa, mutta joka kuitenkin sanoo: Minä en perustaudu näihin olosuhteisiin, koska en aio jäädä tänne; minä olen nyt vieraassa maassa ja istun tosin tämän vierasmajan pöydän yläpäässä, mutta se joka istuu tuolla alempana, omistaa sekä täällä että siellä yhtä paljon kuin minäkin, sillä me kumpikin olemme täällä vieraita. Se, joka on asettanut minut tähän kutsumukseen, hänen käskyänsä toteuttamaan, on määrännyt minut elämään tässä majatalossa moitteettomasti ja kunniallisesti, niinkuin vieraan sopiikin.

8. Samoin pitää kaikissa muissakin elämänmuodoissa elävien kristittyjen, isäntien ja emäntien, palvelijoiden ja palvelijattarien käyttäytyä: kuin ainakin vieraat he maailmassa syökööt ja juokoot, omistakoot ja käyttäkööt vaatteita ja jalkineita, kotia ja kontua niin kauan kuin Jumala tahtoo, mutta sillä mielellä, että ovat valmistuneet ja valmiit kaiken muuttuessa jälleen jatkamaan taivaltamista ja niin vaeltamaan tämän elämän kautta kuin vieras jonkin sellaisen talon tai kaupungin kautta, joka ei ole hänen kotinsa, kuitenkin käyttäytymällä kunniallisesti ja rauhallisesti niitä kohtaan, joiden keskuudessa ovat, ketään loukkaamatta. Eihän sovellu, että vieras mielin määrin ja tolkuttomasti elelee ja mellastelee toisen talossa, vaan hän noudattakoon tätä sääntöä: Jos tahdot olla vieraana, käyttäydy myöskin rauhallisesti ja niinkuin vieraan sopii, taikka näytetään sinulle mistä viisi hirttä on poikki.


<<<0440>>>


9. Kristittyjen täytyy tietää tämä, osatakseen oikein suhtautua tähän elämään. He eivät saa uppoutua siihen, aivan kuin aikoisivat tänne jäädä, eivätkä munkkien tavoin pyrkiä eroamaan maailmasta, välttämällä ja pakenemalla maallisia elämänkutsumuksia ja tehtäviä. Kaikkea tätä vastustaakseen pyhä Pietari sanoo, ettemme saa, toisistamme eroten, elää vain kukin itsellemme, vaan että meidän pitää eri elämänkutsumuksia suorittaessamme olla yhteydessä toistemme kanssa sellaisina kuin Jumala meidät on yhdistänyt, palvellen toisiamme, kuitenkin arvostellen tällaisen elämän sellaiseksi järjestykseksi, jonka piirissä emme ole kansalaisia ja kotiväkeä, vaan aivan kuin pyhiinvaeltajia tai matkalaisia, viettäen yhdessä yömme majatalossa, siinä syöden ja juoden ja sitten taas matkaamme jatkaen.

10. Olettakaamme, että joku on alhaisessa, vähäarvoisessa kutsumuksessa, esimerkiksi palvelijana tai palvelijattarena tai jonkin esivallan alamaisena; älköön silti kyllästyksissään murisko: Mitä minä tässä vaivaan itseäni ikävällä taloustyöllä tai peltotyöllä, tällä raatamisella? Eihän tämä ole minun kotini, ja minä voisin päästä paremmillekin päiville. Jätänpä kaiken sikseen ja heittäydyn helpommalle — juuri niinhän munkit ja messupapit ovat ovelasti vetäytyneet maailmasta »kutsumukseensa», kuitenkin eniten vajoten lihan himoihin. Ei, ei näin päin! Ellet ota kärsiäksesi kaikkea tuota samalla tavalla kuin vieraan majatalossa ja vieraalla maalla täytyy kaikkea kärsiä, ällös myöskään osallistu heidän ruokaansa ja juomaansa! Niin ikään älköön sekään, joka on ylemmässä, valtaapitävän kutsumuksessa, heittäytykö toimettomaksi, pyrkien himovaltaiseen, ilokkaaseen ja rauhakkaaseen elämään, koska on muita edullisemmassa asemassa, aivan kuin jäisi tänne ikuisiksi ajoiksi, vaan ajatelkoon näin: Tämä elämä on todella katoavainen, se on pakostakin pelkkää matkustamista ja vaeltamista, kunnes saavumme oikeaan isänmaahan. Mutta koska Jumala tahtoo jokaista täällä palvelemaan toisia siinä kutsumuksessa, missä on, ja saamassaan virassa, niin tahdon suorittaa velvollisuuteni, uskollisesti palvellen alamaisiani, vaimoani ja lapsiani niin kauan kuin siihen pystyn, vaikka minun jo tällä hetkellä pitäisi lähteä täältä ja jättää kaikki, mikä täällä maailmassa on; vaikka näet minun pitäisi aivan heti kuolla, niin tiedän, Jumalan olkoon kiitos, minne kuulun, missä oikea kotini on. Mutta niin kauan kuin minä vielä olen täällä matkustavaisena, minun täytyy täyttää ja minä tahdonkin täyttää kansalaisvelvollisuuteni täällä maan päällä, eläen ihmisten parissa tämän maan säännösten mukaan aina siihen hetkeen asti, jona minun on astuminen kynnyksen yli, lähteäkseni täältä kunnialla, jättämättä jälkeeni ainoatakaan valittamisen aihetta.


<<<0441>>>


11. Katsohan, tällainen on oleva — se on pyhän Pietarin tarkoitus — jokaisen kristityn elämäntehtävä ja vaellus maan päällä! Ensiksi hän siis tuntekoon oikean kotimaansa eli isänmaansa. Se tulee uskosta Kristukseen, jonka kautta meistä on tullut Jumalan lapsia, iankaikkisen elämän perillisiä ja taivaan kansalaisia. Näistä me veisailemmekin, että Pyhä Henki lahjoittaisi meille oikean uskon täältä kurjuudesta kotihin käydessämme. Tämä sopeutuu tekstiimme, jossa apostoli meitä nimittelee muukalaisiksi eli kulkiaimiksi, jotka ovat täältä kurjuudesta kotiinsa halajavia, vain pois pääsyänsä ajatellen. Ja toiseksi: koska meidän täytyy olla tässä kurjuudessa ja koska vielä emme ole kotona, meidän täytyy osoittaa isännälle kaikkea kunnioitusta, suhtautua oikeudenmukaisesti majataloon ja alistua kaikkeen siihen, mikä meitä kohtaa.

12. Niinpä profeetta Jeremian täytyi kehoitella juutalaisia, jotka olivat Baabelissa, kurjuudessa, pohjattomalla ikävällä kotiinpääsyä ikävöiden. Nämä olivat masentuneina sen tähden, että heidän niin kauan täytyi olla kurjuudessa muukalaisina, vaikka moni heidän veljistään oli kotimaassa, ja vaikka toiset profeetat lisäksi heitä lohduttivat ja vahvistivat: pian he pääsevät kotiin; niinpä he eivät ruvenneetkaan maata viljelemään ja toimeentulonsa tähden uurastamaan. Näille hän, profeetta, kirjoitti Kirjansa 29. luvussa ( Jer. 29:5 . ja ss. jakeissa), että heidän piti pysyä kärsivällisinä, koska eivät pian pääse takaisin kotimaahansa, vaan vasta seitsemänkymmenen vuoden kuluttua; siihen mennessä, profeetta sanoo, tehkää näin, vaikka teidän täytyykin olla kurjassa vankeudessa: »Rakentakaa taloja ja asukaa niissä, istuttakaa puutarhoja ja syökää niiden hedelmiä. Ottakaa itsellenne vaimoja ja siittäkää poikia ja tyttäriä; ottakaa pojillenne vaimoja ja naittakaa tyttärenne, että he synnyttäisivät poikia ja tyttäriä. Lisääntykää siellä älkääkö vähentykö. Ja harrastakaa sen kaupungin menestystä, johon minä olen teidät siirtänyt, ja rukoilkaa sen puolesta Herraa, sillä sen menestys on teidän menestyksenne». Olipa tuo epämiellyttävä, vastenmielinen saarna profeetan suusta: kurjuudessaan heidän päälle päätteeksi oli rakennettava taloja ja asetuttava Baabeliin kansalaisiksi, jopa mentävä naimisiin ja siitettävä lapsia, ja vieläpä naitettava lapsensakin, aivan kuin aikoisivat sinne lopullisesti jäädä! Ja tätäkin halventavammalta tuntui tuo, että piti rukoileman sen kaupungin ja sen valtakunnan puolesta, jonka ansiosta he olivat vankeina. Mieluumminhan he toki olisivat rukoilleet, että pääsisivät niistä eroon, voidakseen palata kotiin, omaan maahansa; toivoivathan he, toisten profeettojen antamien petollisten lupausten kannustamina, parin vuoden kuluttua taas pääsevänsä kotiin.

13. Miten heidän siis oli meneteltävä? Hurskaat ja uskovat heistä varmasti toivoivat ja odottivat tulevansa pelastetuiksi ja jälleen pääsevänsä kotimaahansa. Tietystikään heillä ei voinut olla mitään iloa ja tyydytystä tässä kurjuudessa, niinkuin he 137. psalmissakin ( Ps. 137:1 . jakeessa) »Baabelin virtain vierillä» vaikeroiden todistavat siellä kuikuttaneensa ja itkeneensä, voimatta hetkeäkään olla iloisia, kotia ajatellessansa. Nuo kaikki seitsemänkymmentä vuotta heidän sydämensä kaihosi päästä ulos porteista; muusta eivät jaksaneet välittää: siitä, että rakentaisivat taloja, raivaisivat peltoja ja puutarhoja, ottaisivat vaimoja ja siittäisivät lapsia. Ja nyt profeetta käskee heidän tehdä kaikkea sitä, mikä kuuluu sikäläisen kansalaisen velvollisuuksiin, jopa rukoilla isäntiensä, siis naapuriensa ja saman maan kansalaisten, puolesta, että Jumala antaisi heille rauhaa ja onnea —


<<<0442>>>


14. Kristittyjen kohdalla siis tapahtuu jakautuminen kahden erilaisen elämän ja järjestyksen osalle. Emme tietenkään ole maailman kansalaisia siellä, missä maailma asuu ja missä on sen koti ja sen taivaanvaltakunta; meidän yhdyskuntamme sen sijaan on, niinkuin pyhä Paavali ( Fil. 3:20 ) sanoo, Kristuksen kanssa taivaissa, toisin sanoen, siinä elämässä, jota me odotamme; ja me toivomme tulevamme vapahdetuiksi, niinkuin nuo Baabelista, ja pääsevämme sinne, jossa iankaikkisesti saamme pysyä kansalaisina ja valtaherroina. Koska meidän kuitenkin täytyy jatkuvasti olla tässä kurjuudessa, Baabelissamme, niin kauan kuin Jumala tahtoo, on meidän tehtävä sitä, mitä noidenkin käskettiin tehdä: elää, syödä, ja juoda, hoitaa taloutta, viljellä maata, hallita täällä ihmisten parissa, ylläpitää heihin rauhallisia suhteita ja myös rukoilla heidän puolestaan, kunnes vihdoin tulee hetki, jona meidän on täältä kotiin lähdettävä.

15. Se, joka kaiken osaa näin järjestää ja erottaa, ymmärtää myös taidokkaasti ottaa asenteen kaikenlaisia lahkohenkiä vastaan, jotka kaiken tämän vastaisesti panevat toimeen hirvittävän sekasorron: he joko päättävät kokonaan paeta maailmasta, sopeutumatta yhden yhteenkään ihmiseen, tai alkavat kapinoida maallista hallitusvaltaa ja järjestystä vastaan ja hajoittaa kaiken, tai, niinkuin paavi on tehnyt, jopa kristillisyyden nimen suojissa soluttautua maalliseen hallitusvaltaan ja pyrkiä olemaan määräävinä maailmassa. Koska meillä näet kristittyinä on syntien anteeksiantamus ja me nyt olemme Jumalan kansaa ja valtakunnan lapsia, jotka emme enää kuulu Baabeliin, vaan taivaaseen, niin tietäkäämme myös, että me sen ajan, joka meidän on oltava täällä vieraiden keskuudessa, elämme jumalisesti, kunniallisesti ja siveästi, omalta osaltamme säilytämme yleistä kansalais- ja kotirauhaa, neuvoillamme ja avullamme hyödyttäen palvelemme myöskin pahoja ja kiittämättömiä, kaikessa tässä kuitenkin aina ajatuksissamme pyrkien määrämme päähän, perintöömme ja valtakuntaamme.

16. Kaiken kaikkiaan: kristityn pitää olla sellainen ihminen — niin sanoo pyhä Paavali 1. Korinttolaiskirjeen 7. luvussa ( 1. Kor. 7:29 . ja ss. jakeissa) —, joka käyttää tätä maailmaa, sitä kuitenkaan väärinkäyttämättä, joka ostaa ja omistaa, niinkuin ei omistaisikaan, jolla on vaimo ja lapsia, niinkuin hänellä ei niitä olisikaan, joka rakentaa, niinkuin ei rakentaisikaan jne. Kuinka kaikki tämä voidaan saattaa sopusointuun? Siten, että tehdään ero juutalaisen ja turkkilaisen, jopa paavilaisenkin uskon ja kristillisen uskon välillä: kristitty elää tätä maallista elämää, hän rakentaa, ostaa, toimii ja puuhaa ihmisten parissa ja tekee aivan samaa kuin muutkin, sellaista, mikä kuuluu tähän elämään, kuitenkin vieraan tavoin, joka tekee sen, mitä isäntä häneltä vaatii ja mikä kuuluu sen maan, sen kaupungin tai sen majatalon tapoihin; mutta hän ei perustaudu siihen, ikäänkuin jäisi siihen pysyväiseksi, mitään parempaa omistamatta. Näin hän oikealla tavalla suoriutuu kaikesta siitä, mikä täällä maailmassa on: hän omistaa sitä eikä kuitenkaan omista, hän käyttää sitä, kuitenkaan siihen kiintymättä, ja hän käsittelee tätä ajallista siten, ettei kadota iankaikkista: edellisen hän jättää taaksensa, unohtaen sen, mutta pyrkii jälkimmäiseen, joka on hänen edessäpäin oleva päämääränsä.


<<<0443>>>


17. Sen tähden ovat ne suuria, kaistapää houkkia, jotka pitävät tärkeänä maailmasta erämaahan tai metsän pimentoihin rientämistä, tahtomatta olla ja elää majatalossa, jota vailla he kuitenkaan eivät voi olla. Heidän täytyy ruveta omiksi isännikseen, sillä täytyyhän heidän syödä ja juoda, käyttää vaatteita verhoksensa; näitä he eivät voi mitenkään päästä pakoon, vaikka he voivatkin päästä kaikkia ihmisiä pakoon. Eikä tämä olekaan mitään maailman jättämistä ja siitä pakenemista, niinkuin he itselleen uskottelevat. Ollos sinä missä kutsumuksessa, missä elämänmuodossa tai missä olosuhteissa tahansa — jossakinhan sinun täytyy olla, koskapa elät täällä maailmassa, eikä Jumala ole sinua vetänyt pois ihmisten parista, vaan asettanut sinut heidän pariinsa, sillä jokainen ihminen on luotu ja syntynyt toista varten —, niin, siinä, minä sanon, missä olet ja mihin elämänmuotoon oletkin joutunut, siinä pakene maailmaa!

18. Kuinka siis? Et munkinviittaan verhoutumalla ja johonkin soppeen tai erämaahan ryömimällä, sillä et sinä sillä tavalla pääse perkelettä ja syntiä pakoon: kyllä hän sinut löytää yhtä helposti erämaasta, harmaan munkinviitan kätköstä, kuin torilta, punaisesta viitasta. Pakeneminen on suoritettava sydämellä, niin että se pysyy vapaana maailman saastutuksesta, niinkuin Jaakobin Kirjeen 1. luku ( Jaak. 1:27 . jae) sanoo, toisin sanoen, ettet sinä liittäydy maailmalliseen menoon, vaan pitäydyt uskonopin mukaisesti Kristukseen, odotat uskossa ja toivossa iankaikkista perintöä taivaista ja toimitat sen viran ja teet sen työn, joka sinulle on uskottu ja joka on sinun tehtävänäsi, samalla sanoen: Ei tämä vielä ole se minun aarteeni eikä se minun suurin rikkauteni, jonka tähden minä elän — vain sen tähden elävät maailma, juutalaiset, turkkilaiset, paavikunta —, vaan minä pidän kaikkea tätä ajallista majatalona, paeten sitä, niinkuin pakenee vieras majataloa, käyttäen kyllä hyväksensä sen tarjoamia aterioita, ravintoa ja makuusijaa, mutta sydämensä puolesta yhäti mietteissänsä rientäen kauas, kotiin, minne kuuluukin. Mutta kuka sietänee sellaista houkkaa, joka pöyhistelee näin: Minä en tahdo syödä enkä juoda täällä, vaan käyttäydyn kummallisesti: panen pirstaleiksi ikkunat, työnnän kaiken kumoon, sillä enhän minä kuitenkaan tänne jää! Katsohan, juuri siksi sinun pitää käyttää majataloa ja ottaa vastaan se, mitä sinulle tarjotaan, voidaksesi päästä eteenpäin, sinne, minne halajat.


<<<0444>>>


19. Kristittyjen pitää siis käyttää tätä maailmaa siten, että alituisesti ajattelevat tästä elämästä lähtöä, vaikka heillä onkin koti ja kontu, vaimo ja lapset; he käyttävät sitä vain tätä elämää varten, antamalle sille sen, mikä sille kuuluu, ja sanovat samalla: Tänään elän täällä minä, huomenna joku toinen; nyt minä käytän tätä majataloa, huomenna sitä käyttää joku toinen: enhän minä aio tänne iäksi jäädä. Samoin puhuu tästä pyhä Pietari ihanassa helluntaisaarnassaan, mainiten ( Ap. t. 2:34 ) Daavidia, joka oli pyhä kuningas. »Daavid», hän sanoo, »ei ole astunut ylös taivaisiin», vaan hän on nukkunut —. Pietari ei näet tahdo moittia Daavidin virkaa ja hallitusta, aivan kuin tämä olisi tehnyt vääryyttä, vaan hän kaunistaa hänet ihanin sanoin: Daavid on ollut kuningas eikä hän ole viskannut syrjään kruunuansa ja kuninkaallista loistoansa, vaan on pitänyt ne, jopa pitänyt ne siihen virkaan kuuluvina, jota Jumala oli käskenyt hänen hoitaa, näin palvellen Jumalaa niinkuin hurskaan arvohenkilön ja niinkuin jokaisen virassaan ja elämänmuodossaan pitää tehdä, ajatellen, että ei ole asetettu elämään ja vallitsemaan oman mielihalunsa mukaan, vaan ainoastaan siinä palvellaksensa Jumalaa niin kauan kuin täällä on, hänellä kun ei toisten vierasten joukkoon saapuvana vieraana ole mitään pysyvää asuinsijaa, vaan elää näitä toisia palvellen ja heidän mielikseen, ja toimii, niinkuin he toimivat, ja, jos jossakin on käsillä vaara ja hätä, hän yhdessä toisten kanssa rientää auttamaan ja pelastamaan.

20. Kuningas Daavid ei siis pitänyt valtakuntaansa eikä mitään muutakaan, minkä Jumala oli hänelle antanut, varsinaisena kunnianansa, vaan sellaisena, joka on olemassa vaelluksen aikana käytettävää, Jumalaan kohdistuvaa palvelusvirkaa varten. Kaikessa hän pysyy vieraana, joka aikoo sen jättää ja joka etsii jotakin toista. Sen tähden hän 39. psalmissa ( Ps. 39:13 . jakeessa) sanookin: »Minä olen muukalainen sinun tykönäsi, vieras, niinkuin kaikki minun isänikin». Kuinka näin? Sopiiko mahtavan kuninkaan puhua tuolla tavalla? Onko se vieras, joka istuu kuninkaallisella istuimella, maan ja kansan valtiaana, kansan, johon hänen laskelmansa mukaan kuului enemmän kuin kaksitoista kertaa satatuhatta miestä? Niinpä niin, hän sanoo palvelevansa Jumalaa tässä valtakunnassansa, maan päällä, vieraana, Jumalan siihen asettamana, mutta samalla Jumalan kansalaisena, toisessa olotilassa ja elämässä, ja sitä hän pitää omaa kruunuansa ja kaikkea maailman ihanuuttakin ihanampana ja parempana.

21. Tässä siis pyhän Pietarin saarna, jolla hän kehoittaa kristityitä kristilliseen elämään ja toimintaan, sitten kun he ensin olivat kutsutut ja tulleet siihen ihanaan arvoon, että heistä Kristuksen kautta oli tullut kuninkaallinen papisto ja kansa, joka on Jumalan omaisuutta ja hänen taivaansa kansalaisia! Nyt he myöskin eläkööt sellaisina, jotka täällä ovat vieraita ja jotka halajavat toista, iankaikkista valtakuntaa, toisin sanoen, sellaisina, jotka pidättyvät kaikenlaisista lihallisista eli maailmallisista himoista ja noudattavat hyvää vaellusta kaikissa hyvissä teoissa. Ja apostoli tuo esiin kaksi syytä. Ensiksi: ei ole lihallisella elämällä ja himoja seuraamalla menetettävä sitä, mikä on hengellistä ja iankaikkista; ja toiseksi: älköön Jumalan nimi älköönkä se kerskaus, joka meillä on Kristuksessa, tulko häpäistyksi pakanoiden ja vastustajien keskuudessa, vaan ylistetyksi meidän hyvien tekojemme kautta. Nämä ovat ne tärkeimmät syyt, joiden tähden on tehtävä hyviä tekoja, ja nehän ovat omiaan meitäkin mitä voimakkaimmin sellaisiin kehoittamaan ja innostamaan.


<<<0445>>>


22. Ensiksi hän näet sanoo että heidän on pidättyminen lihallisista himoista siksi, että ne »sotivat sielua vastaan", näin osoittaen, että ellei niitä vastusteta, vaan tahdotaan niitä seurata, se aarre ja perintö, joka meillä on tulevassa elämässä, menee hukkaan. Eivätpä mitenkään sovellu yhteen eivätkä voi säilyä rinnakkain nämä molemmat, se, että tahdot olla täällä maailmassa todellinen vieras, joka halajaa toista, parempaa, ja se, että sittenkin elät lihallisissa himoissa, aivan kuin aikoisit iankaikkisesti pysyä maailman kanssa. Ei mitenkään, vaan jos tahdot pitää toisen, täytyy sinun jättää toinen. Mutta jos unohdat isänmaasi ja uppoudut lihalliseen elämään — niin elävät maailma ja pakanat, vailla uskoa ja iankaikkisen elämän toivoa —, et sinä sinne pääsekään, koskapa itse sitä halveksit ja sen luotasi työnnät. Tässä on siis kysymys taistelusta: on vastustettava lihan himoja, koska ne apostolin sanan mukaan, sotivat sieluakin vastaan, toisin sanoen, ihmisen uskoa ja hyvää omaatuntoa vastaan; jos ne pääsevät valtaan, joutuvat niin henki kuin uskokin turmioon. Ellet kuitenkaan tahdo tulla voitetuksi, on sinun noustava miehuulliseen vastarintaan siinä vakaumuksessa, että olet voittava ja säilyttävä hengellisen, iankaikkisen siunauksesi. Tämä on se toinen syy, se, mikä koskee omaa hätäämme.

23. Toinen on se, että Jumalan kunnia riippuu meidän elämästämme täällä maailmassa. Älköön sen kunnian tähden annettako vihollisille aihetta suurisuisesti pilkata Jumalan sanaa ja nimeä, vaan ylistäkäämme sitä tunnustuksellamme ja koko elämällämme, että siten muutkin lähestyisivät sitä, meidän kanssamme sen tuntisivat ja sitä kunnioittaisivat, niinkuin Kristuskin Matteuksen Evankeliumin 5. luvussa ( Matt. 5:16 . jakeessa) sanoo: »Niin loistakoon teidän valonne ihmisten edessä, että he näkisivät teidän hyvät tekonne ja ylistäisivät teidän Isäänne, joka on taivaissa".

24. Sen tähden pyhä Pietari jatkaakin, luetellen eräitä eri kutsumuspiireihin kuuluvien kristittyjen hyviä tekoja, varsinkin niiden, jotka ovat alamaisuus- eli palvelemissuhteessa esivaltaan, kuten palvelijoiden ja palvelijattarien, sen ajan tilanteen mukaisesti, kristittyjen kun täytyi olla pakanallisille ja epäuskoisille isännille alamaisia ja palvella heitä; ja hän kehoittaa heitä elämään niin, että Jumalan nimi siten tulee ylistetyksi, ja pysymään kärsivällisinä, pahaa pahalla palkitsematta, niinkuin olemme kuulleet edellisen sunnuntain epistolassa, joka on tämän jatkona. Tämän hyvien tekojen luettelon kaikkien kohtien käsitteleminen venyisi kuitenkin liian pitkäksi.


<<<0446>>>


Kolmas pääsiäisen jälkeinen sunnuntai

Evankeliumisaarna

Jeesus sanoi opetuslapsillensa: "Vähän aikaa, niin te ette enää minua näe, ja taas vähän aikaa, niin te näette minut; sillä minä menen isän tykö." Silloin muutamat hänen opetuslapsistansa sanoivat toisilleen: "Mitä se tarkoittaa, kun hän sanoo meille: ’Vähän aikaa, niin te ette minua näe, ja taas vähän aikaa, niin te näette minut‘, ja: ’Minä menen Isän tykö‘?" Niin he sanoivat: "Mitä se tarkoittaa, kun hän sanoo: ’Vähän aikaa‘? Emme ymmärrä, mitä hän puhuu." Jeesus huomasi heidän tahtovan kysyä häneltä ja sanoi heille: "Sitäkö te kyselette keskenänne, että minä sanoin: ’Vähän aikaa, niin te ette minua näe, ja taas vähän aikaa, niin te näette minut‘? Totisesti, totisesti minä sanon teille: Te joudutte itkemään ja valittamaan, mutta maailma on iloitseva; te tulette murheellisiksi, mutta teidän murheenne on muuttuva iloksi. Kun vaimo synnyttää, on hänellä murhe, koska hänen hetkensä on tullut; mutta kun hän on synnyttänyt lapsen, ei hän enää muista ahdistustaan sen ilon tähden, että ihminen on syntynyt maailmaan. Niin on myös teillä nyt murhe; mutta minä olen taas näkevä teidät, ja teidän sydämenne on iloitseva, eikä kukaan ota teiltä pois teidän iloanne. Ja sinä päivänä te ette minulta mitään kysy." Joh. 16:16 - 23 .

1. Tästä evankeliumista saamme kuulla Herran lohduttavan ja rohkaisevan lapsiansa, joista hänen nyt on luovuttava, heidän pian joutuessaan tuskaan ja hätään hänen kuolemansa tähden ja oman lankeemuksensakin tähden. Edelleen saatte havaita, mikä on tehnyt evankelistan, Johanneksen, näin monisanaiseksi, hän kun neljästi toistaa saman sanan, vaikka, niinkuin meistä tuntuu, olisi voinut sanoa sanottavansa harvemminkin sanoin. Tässä meille kuitenkin ensiksi rakkaiden apostolien esikuvan avulla annetaan esitys siitä, millainen kristitty on, ja toiseksi siitä, kuinka Kristuksen kärsiminen ja ylösnouseminen pääsee meissä väkevästi vaikuttamaan.


<<<0447>>>


2. Te näette tästä: Kristus ilmoittaa opetuslapsille, että he tulevat murehtimaan sen tähden, että hän lähtee heidän luotansa. Nämä ovat kuitenkin niin ymmärtämättömiä ja kokemattomia ja lisäksi niin murheissaan hänen äskeisen puheensa johdosta ehtoollisella oltaessa, etteivät he laisinkaan käsitä sitä, mitä hän puhui; se, minkä tässä sanoo, onkin todella liian suurta ja käsittämätöntä luonnolle. Tarpeen olikin heidän murehtumisensa ennen kuin he iloitsivat: Kristus itse on meidän esikuvanamme siitä, ettemme ilman ristiä voi päästä autuuteen. Sen tähden hän sanoo noille kahdelle, joiden seurassa hän meni Emmaukseen: "Eikö Kristuksen pitänyt tätä kärsimän ja sitten menemän kirkkauteensa?» ( Luuk. 24:26 ). Jos mieli näitten rakkaitten opetuslasten päästä iloon, täytyi heidän ensin joutua syvään murheeseen. Heidän ilonsa tuli Kristukselta; evankeliumin kannalta on täysin selvää, että Kristuksen ulkopuolella ei ole mitään iloa, ja taas päinvastoin: mitään surua ei ole siellä, missä Kristus on, niinkuin selvästi on sanottu tekstissämme. Kun siis Kristus otettiin heiltä, olivat he suuressa surussa.

3. Ylläolevat sanat Herra Kristus puhui opetuslapsillensa ehtoollisen jälkeen, ennen vangitsemistansa. Niitä nyt tarkastelemme.

Vähän aikaa, niin te ette enää minua näe, ja taas vähän aikaa, niin te näette minut; sillä minä menen Isän tykö.

4. "Vähän aikaa", hän sanoo, "niin te ette enää minua näe"; sillä minut vangitaan ja annetaan kuolemaan. Se ei kuitenkaan kestä kauan. Tämän vähän ajan kestäessä te olette murheissanne; mutta pitäytykää kiinteästi minuun ja seuratkaa minua, pian se aika päättyy. Kolme päivää minä olen lepäävä haudassa. Maailma on riemuitseva, luullen muka voittaneensa, mutta te joudutte murehtimaan, vaikeroimaan ja itkemään. "Mutta vähän ajan kuluttua te näette minut; sillä minä menen Isän tykö", toisin sanoen, kolmantena päivänä minä olen jälleen ylösnouseva, ja silloin te olette iloitseva, eikä kukaan ota teiltä pois iloanne; ei se ole oleva kolmen päivän ilo, vaan iankaikkinen ilo! Evankelista Johannes on näin taitavasti sisällyttänyt Kristuksen kuoleman ja ylösnousemisen näihin Kristuksen lausumiin sanoihin: "Vähän aikaa, niin te ette enää minua näe, ja taas vähän aikaa, niin te näette minut; sillä minä menen Isän tykö.»

5. Täten on katseltavaksemme asetettu esikuva, joka meidän, ahkerasti harjoittaen, on sydämiimme painettava. Vaikka meidän kävisi, niinkuin kävi apostolien aikoina, että joudumme kärsimyksiin, hätään ja ahdistukseen, pitää meidänkin muistaa olla vahvoja ja iloita siitä, että Kristus on jälleen nouseva. Sen me tiedämmekin jo tapahtuneen; opetuslapset eivät kuitenkaan tienneet, millä tavalla hän oli nouseva tai mitä hän ylösnousemisella tarkoitti, ja sen tähden he olivat niin murheellisia ja alakuloisia. Tosin he kuulivat, että saavat nähdä hänet, mutta itse asiaa tai sen toteutumistapaa he eivät ymmärtäneet. Sen tähden he sanoivat toisilleen: »Mitä se tarkoittaa, kun hän sanoo: ’Vähän aikaa‘? Emme ymmärrä, mitä hän puhuu». Surkea alakuloisuus otti siis niin kokonaan heidät haltuunsa, että he joutuivat täydelliseen epätoivoon, ymmärtämättä, mitä hän sanoillansa tarkoitti ja millä tavalla he hänet jälleen voisivat nähdä.


<<<0448>>>


6. Meidänkin täytyy tuntea itsessämme tuo "vähä aika», samoin kain he sen tunsivat. Tämä on näet kirjoitettu meidän esikuvaksemme ja opetukseksemme, että me siitä saisimme lohdutusta ja itseämme parantaisimme. Meidän pitäisi omaksua se sananparreksemme, jopa meidän pitäisi tarttua kiinni siihen ja omasta kokemuksesta aina voida sanoa: Jumala on joskus lähellämme ja joskus hän häviää, ja silloin minä jään ihmettelemään sitä, että sana ei laisinkaan ota liikuttaakseen minua tai sattuakseen minuun; mutta kyllä se menee ohitse, enpähän tuohon huomiotani kiinnitä. Tuota "vähää" pitää meidän tarkkaaman ja oppiman se tuntemaan, ollaksemme siinä vahvoja ja häilymättömiä. Meidän on käyvä samoin, kuin kävi opetus lasten tässä: emme osaa hänen edessänsä käyttäytyä toisin, kuin tässä on kirjoitettuna, niinkuin hekään eivät osanneet toisin käyttäytyä.

7. Sen ensimmäisen "vähän", hän kun sanoo: »Vähän aikaa, niin te ette enää minua näe», he pian jälkeenpäin ovat ymmärtäneet, nähdessään hänen vangitsemisensa ja surmaamisensa, mutta tuota toista "vähää", hän kun sanoo: »Ja taas vähän aikaa, niin te näette minut», he eivät voineet ymmärtää, emmekä mekään voi sitä ymmärtää; mutta vielä vähemmän he saattoivat ymmärtää sitä, minkä hän sanoi: »Sillä minä menen Isän tykö». Samoin käy meidänkin: vaikka me tiedämme ja kuulemme, että ahdistus, onnettomuus ja murhe kestävät ainoastaan vähän aikaa, me kuitenkin saamme kokea, että aina vain näyttää toiselta kuin uskomme, ja silloin me epäröimme ja häilymme, voimatta missään alistua. Me tosin kuulemme, me tosin tiedämme, ettei se kauaksi aikaa sellaisellensa jää, mutta me emme voi käsittää, enempää kuin opetuslapset, kuinka kaikki tapahtuu.

8. Mutta miksi Kristus ei sitten sano sitä heille, koskapa eivät voi sitä ymmärtää? Tai miksi se onkaan muistiin merkitty? Siksi, ettemme vaipuisi epätoivoon, vaan kiinteästi pitäytyisimme sanaan sellaisena, kuin hän sen sanoo: asia varmasti niin on, eikä toisin, näyttäköön toiselta, minkä näytti. Ja vaikka me aika ajoin lankeamme sanasta, emme silti saa jäädä siitä lopullisesti syrjään, vaan meidän pitää palata takaisin. Hän näet kyllä ajallaan palauttaa sanan kohdallensa; ja vaikka ihminen ei osaakaan sitä uskoa, häntä kuitenkin auttaa Jumala, tehden sen ilman ihmisen omaa ymmärrystä, vapaata tahtoa ja myötävaikutusta. Evankelista sanoo, että opetuslapset eivät edes ymmärtäneet, mitä Herra heille puhui; paljon vähemmän he ovat ymmärtäneet niitä tekoja, jotka sen jälkeen seurasivat. Näin täydellensä tietämätön vapaa tahto ja inhimillinen järki on niissä asioissa, jotka koskevat sielun autuutta! Vapaa tahto voi tosin ymmärtää ja käsittää sellaista, mikä on täältä alhaalta. Järki kuulee esimerkiksi kukonlaulun ja käsittää sen myös. Mutta sen täytyy antautua kaiken sen vangiksi, mikä on Jumalan tekoa ja sanaa: siihen se ei osaa mukautua, vaikka se kuvittelisi paljonkin siitä ymmärtävänsä, sillä tämä kirkkaus on sille kuitenkin liian häikäisevää, tehden sen entistäkin sokeammaksi.


<<<0449>>>


9. Tämä on verrattomalla tavalla kuvattu nähtäväksemme opetuslapsissa. He olivat tosin kauan aikaa olleet Herran tykönä, mutta he eivät kuitenkaan ymmärtäneet, mitä hän heille puhui. Emme mekään tätä opi emmekä ymmärrä kokematta sitä. Me joudumme sanomaan: tämä on minulle tapahtunut, tämän minä olen kokenut, näin minulle kävi, silloin minulla oli ahdistus, mutta se ei kestänyt kauan; se ja se ahdistus vaivasi minua, niissä ja niissä ikävyyksissä minä olin, mutta Jumala kirvoitti minut niistä pian.

10. Tämä pitäisi meidän laskea sydämellemme, käsittää tämä sana tarkasti, ahdingossa ja hädässä ollessamme ajatellen, ettei tilanne kanan jatku; silloin meillä olisi myös pysyvämpi ilo. Samoin kuin näet Kristuksella ja hänen valituillansa on ollut heidän "vähä aikansa», samoin on sinullakin ja minulla ja jokaisella oleva kullakin oma »vähä aikansa». Eivät Pilatus ja Herodes sinua ristiinnaulitse, mutta sama perkele, joka heitä ohjasi, on ohjaava sinunkin vainoojiasi. Jos siis jokin kärsimys kohtaa sinut, niin älä heti ryhdy miettimään, kuinka itsesi siitä irti riuhtaisisit; Jumala on kyllä aikansa sinut siitä vapauttava, odota sinä vain häntä, on kysymys vain "vähästä", eikä hän jää tulematta.

11. Mutta sinä et saa omasta aloitteestasi ryhtyä kantamaan ristiä ja kärsimistä, niinkuin ovat ryhtyneet eräät, jotka ovat valinneet osakseen kuoleman tai vankeuden ja sanoneet: Kristus on vapaaehtoisesti käynyt kuolemaan, hän on vapaaehtoisesti antautunut vangittavaksi ja luovutettavaksi, minäkin tahdon tehdä hänelle samoin. Ei, niin et saa tehdä! Et sinä jää vaille ristiäsi ja kärsimistäsi. Nuo hyväätarkoittavat ihmiset eivät ole tätä asiaa ymmärtäneet. Rakkaat opetuslapsetkin lupasivat pysyä Kristuksen tykönä ja kuolla hänen kanssansa ( Matt. 26:35 ). Pietari lupasi olla kieltämättä häntä ja antaa henkensä hänen edestänsä ( Joh. 13:37 ), mutta kuinka kävi lopuksi? Kristus meni puutarhaan, hän vapisi ja värisi, hänet vangittiin, ja he tappoivat hänet. Mihin oli silloin hävinnyt se Pietarin suuri uskallus, uhma ja into? Hän luuli Kristuksen kuolevan rohkein mielin, ja hän aikoi seurata häntä samalla mielellä, mutta — toisin, perin toisin kävi.

12. Tästä selvästi voit todeta kaiken tuollaisen olleen itsevalittuja kärsimisiä ja ristejä, joissa luulottelemme kestävämme. Mutta kun ehtii se vähäinen hetki, jota sinä et koskaan osannut aavistellakaan, silloin tuskin kestät, ellet ole tullut uudeksi ihmiseksi. Vanha Aadam joutuu epätoivoon eikä se voikaan säilyä, kaikki kun käy sen omia ajatuksia, sen omia aikomuksia ja sen omia suunnitelmia vastaan. Sinullekin siis varmasti tulee oma hetkesi, jona Kristus vetäytyy erilleen sinusta, jättäen sinut synnin, kuoleman ja helvetin valtaan. Silloin sydän ei voi, teki minkä teki, päästä niin pitkälle, että omatuntosi voitaisiin tyventää; sillä Kristus menee poikkeen ja kuolee, ja korvaasi veisataan tätä virttä: »Vähän aikaa, niin te ette minua näe». Mihin siis rupeat? Ei ole mitään lohdutusta, ei ole mitään apua; sinä olet keskellä syntiä, keskellä kuolemaa, keskellä helvettiä. Ellei Kristus sitten tulisi ilman mitään omaa ansiotasi, sinun täytyisi iäksi jäädä tuskaasi ja kauhuusi. Niin olisi käynyt opetuslastenkin, ellei Kristus jälleen olisi noussut, eläväksi tullen; sen tähden oli välttämätöntä hänen nousta kuolleista.


<<<0450>>>


13. Jokaisen täytyy tämä kokea ja kestää joko nyt tai kuolinvuoteella, kun hänen on kuoltava. Paljon parempi kuitenkin on meidän kokea se jo nyt; jos meidät näet joskus evankeliumin tähden heitetään tuleen ja meitä pidetään vääräoppisina, me saamme kokea, mikä hyöty siitä on. Ellei sydämemme näet vahvistu, on kaikki mennyttä; minne silloin voimme mennä? Ellei Kristus silloin ole saapuvilla ja jos hän vetää pois kätensä, olemme todella hukassa, mutta jos hän on saapuvilla, liha tosin kuolee, mutta sielulla ei ole mitään hätää, sillä Kristuksella on se huostassansa ja silloin se on hyvässä tallessa: kukaan ei voi sitä ryöstää hänen kädestänsä ( Joh. 10:28 ).

14. Mutta siihen mittaan emme voi päästä sanoilla, vaan kokemus on välttämätön. Onnellinen se, joka sen jo täällä kokee, sillä siinä tapauksessa kuolema todellakaan ei sitten ole häneen karvaana käsiksi käyvä. On sangen arveluttavaa, jos tuollaista pitää opetella vasta kuoleman korvalla, kun on kamppailtava kuoleman kanssa, kun on voitettava kuolema. On näin ollen ollut Jumalan aivan erikoisen suurta armoa se, minkä hän on osoittanut pyhille marttyyreille ja apostoleille: heissä hän ensin voitti kuoleman, ja niin he ovat olleet pelottomia kärsimään kaiken sen, mitä heille suinkin tehtiin.

15. Tämä kaikki on meille kuvailtu evankeliumissamme. Kun siis opetuslapset eivät ymmärtäneet, mitä hän tarkoitti, sanoessaan "vähän aikaa", ja kun hän huomasi heidän tahtovan kysyä häneltä, ryhtyy hän selvin sanoin selittämään tätä asiaa. Hän sanoo:

Totisesti, totisesti minä sanon teille: Te joudutte itkemään ja valittamaan, mutta maailma on iloitseva; te tulette murheellisiksi, mutta teidän murheenne on muuttuva iloksi.

16. Tämä on sanottu kaikille kristityille, sillä kristityllä täytyy olla ahdistusta, tuskaa, hätää, vastoinkäymisiä ja murhetta, tulivat ne miten hyvänsä; sen tähden Kristus ei tässä nimeä mitään erikoista kärsimistä, mitään erikoista ristiä, vaan sanoo ainoastaan, että he joutuvat vaikeroimaan, itkemään ja murehtimaan. Kristityt ovat näet monenlaisten vainojen alaisia: toisia kohtaa omaisuuden menetys, toiset hukutetaan, toiset poltetaan, toiset mestataan, toinen hukkuu näin ja toinen taas toisella tavalla. Kristityn kohtalo on siis yleensä sellainen, että hänellä alituisesti on taakkoinansa onnettomuuksia, vainoamisia, hätää ja vastoinkäymisiä. Tämä on se ketunhäntä, jolla heitä kuritetaan; älkööt he parempaa odottakokaan, niin kauan kuin täällä ovat: tämä on se hoviväri, josta kristityt tunnetaan; se, joka on kristitty, älköön hoviväriä hävetkö

17. Minkä tähden Jumala tekee näin, antaen omiensa joutua näin vainotuiksi ja ahdistetuiksi? Tukahduttaaksensa ja masentaaksensa vapaan tahdon, ettei se etsisi apua tekemisistään, vaan tulisi kokonaan houkaksi Jumalan tekojen edessä, näin oppien kokonaan turvaamaan ja luottamaan Jumalaan.


<<<0451>>>


18. Jonkin tällaisen meitä kohdatessa me emme osaa siihen mukautua emmekä myöskään voi sitä ymmärtää, ellei Kristus itse meitä herätä ja elähdytä, ellei hänen ylösnousemisensa meissä pääse osoittamaan voimaansa, ja ellei kaikki omat tekemisemme raukea raunioiksi, mene mitättömiksi. Niinpä tästä lausumasta antautuu se ehdoton johtopäätös, että ihminen kaikkine kykyinensä on mitätön. Täten tuomitaan kelvottomaksi ja maahan masennetaan kaikki se, mitä on saarnattu hyvistä teoista ja se, mitä niistä vielä saarnata voidaan. Kerta kaikkiaan: siinä ei ole mitään, missä Kristusta ei ole. Kysyhän pyhältä Pietarilta, mitä hän mielessänsä mietti silloin, kun Kristus ei ollut hänen tykönänsä, ja mitä hyviä tekoja hän silloin teki! Hän kielsi Kristuksen ja sadatteli häntä. Kas tällaisia ovat ne meidän hyvät tekomme, joita me teemme silloin, kun Kristus ei ole meidän tykönämme!

19. Se kaikki maahan martaaksi menee, tottuaksemme yksinomaan rakentamaan Kristukselle ja voidaksemme olla luottamatta mihinkään muihin tekoihin, mihinkään muuhun luotuun, oli se sitten taivaassa tai maan päällä. Siinä nimessä yksin me säilymme ja tulemme autuaiksi, muussa ei missään ( Ap. t. 4:12 ; 10:43). Mutta sen tähden meidän täytyy paljon kärsiä, emmekä me, ja se on kaikkein pahinta, ainoastaan saa osaksemme vahinkoa, joudu vainotuiksi, kärsi kuolemaa, vaan kaiken lisäksi maailma on riemuitseva kärsimiemme suurien vahinkojen ja onnettomuuksien johdosta. Se on todellakin kovaa ja karvasta! Mutta näin täytyy käydä: maailma on varmasti iloitseva silloin, kun meille pahoin käy. Meillä on kuitenkin kaikesta huolimatta se lohdutus, että sen ilo ei ole pitkäaikainen, ja että meidän murheemme muuttuu iankaikkiseksi iloksi. Kristus esittää meille ihanan vertauksen vaimosta, joka on synnytystuskissa; hän sanoo:

Kun vaimo synnyttää, on hänellä murhe, koska hänen hetkensä on tullut; mutta kun hän on synnyttänyt lapsen, ei hän enää muista ahdistustaan sen ilon tähden,että ihminen on syntynyt maailmaan.

20. Tällä vertauksella hän samalla osoittaa meidän omat tekemisemme mitättömiksi. Tiedämmehän, että vaikka kaikki vaimot auttaisivat synnyttävää vaimoa, he eivät kuitenkaan mitään toimeksi saa: vapaa tahto on tiessänsä, ei tässä voida mitään tehdä eikä auttaa. Vaimon vallassa ei ole lapsesta kirvoittuminen, hän päinvastoin tuntee asian olevan Jumalan kädessä ja vallassa: jos hän auttaa ja vaikuttaa, on apu ja vaikutus tullut, mutta ellei hän auta, on kaikki hukassa, vaikka koko maailma olisi saapuvilla. Jumala opettaa vaimoa oikein arvioimaan omat voimansa, kykynsä ja vahvuutensa: ennen vaimo karkeloi ja hyppeli, oli hyvillä mielin ja iloinen, mutta nyt hän saa kokea, että Jumala tekee ja vaikuttaa kaiken. Tästä opimme huomaamaan Jumalan Isäksemme, joka auttaa ja tuopi meidät äitimme kohdusta.


<<<0452>>>


21. Niinpä Kristus tässä sanoo opetuslapsillensa: Samoin on käyvä teidänkin. Tässä vaimo on sellaisessa mielentilassa, että pelkää suurta onnettomuutta, mutta sen ohessa kuitenkin tietää kaiken vaikuttamisen olevan Jumalan kädessä; Jumalaan hän panee toivonsa, hänehen hän luottaa, ja Jumala auttaakin häntä ja toteuttaa työn, joka koko maailmalle on mahdoton toteuttaa; eikä hän muista mitään muuta, kuin tuon pian tulevan hetkisen, jolloin hän taas saa iloita; hänen sydämensä ajattelee: Kestä tämä vähäinen hetkinen, sitten kaikki muuttuu. Rohkea mieli panee hänet tunkeutumaan läpi. Näin on käyvä teidänkin, tuskaan ja vastoinkäymisiin tullessanne ja teidän muuttuessanne uusiksi ihmisiksi: pysykää vain alallanne ja antakaa Jumalan toimia, kyllä hän kaiken hyvin tekee ilman teidän omaa myötävaikutustanne!

22. Vertaus vaimosta ahdistaa tiukasti ja ankarasti vapaata tahtoa: se tahto on kerrassaan voimaton ja kykenemätön niissä asioissa, jotka koskevat meidän sielujemme autuutta. Evankeliumi päivänselvästi osoittaa, että Jumalan voiman ja armon täytyy olla käsillä; vapaa tahto on aivan liian heikko tässä asiassa. Ja kuitenkin me evankeliumin tilalle olemme järjestäneet omat elämänmuotomme ja munkkisääntömme, näillä pyrkien erilleen synnistä, kuolemasta, helvetistä ja kaikesta onnettomuudesta, ja lopuksi niiden varassa tulemaan autuaiksi. Ei sinne päinkään!

23. Esitetyn kuvan johdosta huomaatte: jos ihminen on syntyvä, on äiti ensin kuoleva, toisin sanoen, äiti olkoon siinä mielessä, kuin jo olisi kuollut, ja hän ajatelkoon sen jo itsessänsä tapahtuneeksi. Näin on käyvä meidänkin: pyrkiessämme tulemaan hurskaiksi meidän on ensin kokonaan kuoltava, oltava epätoivossa kaikista teoistamme, ollenkaan ajattelematta, että meidänkin pitää jotakin tekemän. Ei siinä auta mikään munkkilaisuus, ei mikään messupapin asema, ei laisinkaan mitkään teot. Pysy sinä vain alallasi ja anna Jumalan käsitellä itseäsi oman mielensä mukaan; hän kyllä asian toimittaa, anna vain hänen vaikuttaa! Me emme tässä auta vähääkään, me vain silloin tunnemme kuolemaa ja helvettiä — samaahan tosin jumalattomatkin tuntevat, mutta he eivät usko Jumalan olevan läsnä ja tahtovan heitä auttaa —, aivan samoin kuin tuo vaimokaan ei mitään muuta tee, kuin tuntee kipuja, tuskaa ja hätää, voimatta kuitenkaan niistä itseään auttaa.

24. Kun hän sitten on synnyttänyt lapsen, hän ei enää muista tuskaa, ei kipua, ja hänestä tulee kuin uudelleen elävä. Sitä ennen hänen oli mahdotonta ajatella murheen ja kipujen saavan niin pikaisen lopun. Näin on laita meidänkin, synnin, kuoleman ja helvetin ahdistuksissa ollessamme: olemme aivan kuin kuolleina, jopa keskellä kuolemaa. Kristus on meidät jättänyt, on mennyt meiltä "vähäksi aikaa", ja silloin me olemme kovissa tuskissa, voimatta itseämme auttaa. Mutta kun Kristus jälleen saapuu ja antautuu tunnettavaksemme, silloin meidän sydämemme täyttyy ilolla, vaikka koko maailma vastaan asettuisi.


<<<0453>>>


25. Tätä ei ymmärrä kukaan muu, kuin se, joka joskus itse on ollut keskellä kuolemaa; se, joka kerran on kuolemasta pelastettu, varmaankin iloitsee. Tietysti sama ihminen saattaa uudelleen langeta ja aika ajoin tulla murheelliseksi; mutta kun on käsillä tämä ilo, hän ei välitä mistään eikä hän enää pelkää, oli hänen tilansa kuinka vaaranalainen tahansa. Ilo voipi tosin keskeytyä silloin, kun minä uudelleen lankean syntiin, sillä silloin minä pelkään lentävän lehden kahinaakin" ( 3. Moos. 26:36 ). Minkä tähden? Sen tähden, että Kristus on "vähän aikaa" poissa tyköäni, on jättänyt minut. Silloin minä en saa rientää paavin turviin tai pyrkiä teoilla itseäni auttamaan, vaan minun täytyy hiljaa pysyä alallani ja odottaa, kunnes Kristus jälleen tulee — hän on poissa "vähän aikaa». Kun hän sitten jälleen katsahtaa sydämeen ja ilmestyy sille, silloin on ilo palannut, ja silloin minä kestän kaikki onnettomuudet ja kauhut.

26. Tämä kaikki mainitaan ja ohjeeksi kirjoitetaan sen tähden, että oppisimme tuntemaan heikkoutemme ja kykenemättömyytemme ja sen, että tekomme ovat tyyten tyhjät ja tuomitut. Ilo taas on kuolemamme jälkeen kaikkivaltias ja iankaikkinen; nyt, tässä elämässä, se on hämmentyväistä — minä milloin lankean, milloin taas nousen —, se ei voi olla alinaikainen, koska aina on saapuvilla liha ja veri. Sen tähden Kristus tässä sanookin opetuslapsillensa:

Niin on myös teillä nyt murhe, mutta minä olen taas näkevä teidät, eikä kukaan ota teiltä pois teidän iloanne.

27. Daavid on mestarillisesti ja kiehtovasti kuvannut kaikkea tätä eräässä psalmissa ( Ps. 30:2 - 8 ), jossa hän sanoo näin: »Minä ylistän sinua, Herra, sillä sinä pelastit minut etkä sallinut viholliseni iloita minusta. Herra, minun Jumalani, sinua minä huusin, sinä paransit minut. Herra, sinä nostit minun sieluni tuonelasta, sinä herätit minut henkiin hautaan vaipuvien joukosta. Veisatkaa kiitosta Herralle, te hänen hurskaansa, ylistäkää hänen pyhää nimeänsä. Sillä silmänräpäyksen kestää hänen vihansa, eliniän hänen armonsa; ehtoolla on itku vieraana, mutta aamulla ilo. Minä sanoin menestykseni päivinä: ’En minä ikinä horju‘. Herra, sinä armossasi vahvistit minun vuoreni. Mutta kun sinä kätkit kasvosi, niin minä peljästyin.» Missä on nyt se mies, joka vast’ikään sanoi: »En minä ikinä horju»? »Niin», hän sanoo, "kun sinä armossasi vahvistit minun vuoreni", minä sanoin niin; »mutta kun sinä kätkit kasvosi" minulta, »niin minä peljästyin», minä vaivuin. Jos Kristus aina olisi tykönämme, me luullakseni emme koskaan pelkäisi; mutta kun hän joskus väistyy luotamme, täytyy meidän todella joskus pelätä.


<<<0454>>>


28. Tässä psalmissa on erinomaisella tavalla kuvattu, mistä hyvä omatunto voidaan tuntea ja huomata. Siinä Daavid pitää koko maailmaa pisaran veroisena, ensinkään sitä pelkäämättä, jopa silloinkin, kun se hurjana raivosi häntä vastaan, sillä hänen tykönänsä oli Herra, joka »vahvisti hänen vuorensa"; mutta kun hän lankesi, ja kun Herra kätki häneltä kasvonsa, hän peljästyi, silloin oli mielen rohkeus, oli "vuori" poissa, ja silloin pelkäsi "lentävän lehden kahinaa" hän, joka äsken ei peljännyt koko maailmaa, kuten hän eräässä toisessa psalmissa ( Ps. 23:4 ) Herralle sanoo: "Vaikka minä vaeltaisin pimeässä laaksossa, en minä pelkäisi mitään pahaa, sillä sinä olet minun kanssani; sinun vitsasi ja sauvasi minua lohduttavat», ja vielä ( Ps. 3:7 ): »En pelkää kymmentuhantista joukkoa, joka asettuu ylt‘ympäri minua vastaan». Samantapaisia lausumia on paljon siellä täällä psalmeissa; ne kaikki osoittavat, millainen on oikean, hyvän omantunnon tila: kun Jumala on sen tykönä, se on rohkea ja pelkäämätön, mutta kun hän on poissa, se pelkää ja kauhistuu.

29. Tästä vasta oikein opitaan tuntemaan, mitä nämä Kristuksen sanat merkitsevät: »Minä menen Isän tykö». Ennen ei sitä tietänyt kukaan, eivät edes opetuslapset. "Meneminen» tietää seuraavaa. Minun täytyy kuolla, hän sanoo, ja teidänkin täytyy kuolla. Pietari tahtoi vanhan Aadaminsa puolesta kuolla Herran kanssa — suuria hän kuvitteli! —, ja kaikkien meidän tarkoitus on kuolla Herran kanssa, niinhän kaikki opetuslapset sanoivat menevänsä kuolemaan Kristuksen kanssa ( Matt. 26:35 ); mutta kaiken tuon täytyy meissä luhistua: sinun täytyy joutua sellaiseen "vähäiseen hetkeen», jona Kristus ei seiso tykönäsi eikä kuole kanssasi, hetkeen, jona sinä et voi auttaa itseäsi, niinkuin ei vaimokaan, joka on synnytystuskissa. Kun näin käypi, silloin sinä "tulet Isän tykö», toisin sanoen, Jumala täyttää sinut voimallansa ja tekee sinusta uuden ihmisen, joka sitten ei enää pelkää, jonka meno jo täällä on taivaallinen meno, niinkuin Paavali sitä nimittää. Se alkaa jo täällä, uskossa, ja sinusta tulee rohkea ja urhokas, ja sinä sanot profeetan kanssa psalmissa ( Ps. 3:7 ): »En pelkää kymmentuhantista joukkoa»; "vaikka minä vaeltaisin pimeässä laaksossa, en minä pelkäisi mitään pahaa". Miksi et? Sen tähden, että sinä olet »tullut Isän tykö». Ken voi kumoon kaataa Jumalan kaikkivallan? Ei kukaan! Eihän siis kukaan voi sinullekaan mitään tehdä eikä mitään vahinkoa tuottaa!

30. Tätä ei käsitetä ennenkuin se on todellisuutta. Jos olet ollut keskellä kuolemaa ja sieltä päässyt, silloin sinä sanot: "Minä olin keskellä kuolemaa; ellei Herra olisi minua pelastanut, minä olisin iankaikkisiksi ajoiksi sinne jäänyt». Tähän sopii koko kolmaskymmenes psalmi, tutki se kokonaisuudessaan ja mieti sitä tarkasti!

31. Tässä siis sinulla Kristuksen kuoleman ja ylösnousemisen hedelmä ja esikuva! Vapaa tahto on mitätön, ja samoin kaikki se, mitä järki päättelee autuutta koskevissa asioissa. Jumala antakoon armonsa, että tämän myös käsittäisimme ja sen mukaan ojentuisimme, amen.


<<<0455>>>


Neljäs pääsiäisen jälkeinen sunnuntai

Epistolasaarna

Jokainen hyvä anti ja jokainen täydellinen lahja tulee ylhäältä, valkeuksien Isältä, jonka tykönä ei ole muutosta, ei vaihteen varjoa. Tahtonsa mukaan hän synnytti meidät totuuden sanalla, ollaksemme hänen luotujensa esikoiset. Te tiedätte sen, rakkaat veljeni. Mutta olkoon jokainen ihminen nopea kuulemaan, hidas puhumaan, hidas vihaan; sillä miehen viha ei tee sitä, mikä on oikein Jumalan edessä. Sentähden pankaa pois kaikki saastaisuus ja kaikkinainen pahuus ja ottakaa hiljaisuudella vastaan sana, joka on teihin istutettu ja joka voi teidän sielunne pelastaa. Jaak. 1:17 - 21 .

1. Tämä epistola on kirjoitettu kaikille kristityille erikoisesti sellaisena aikana, jolloin heidän epäuskoisen maailman taholta täytyi kärsiä suuria ja monilukuisia vainoja. Sen pyhä Jaakob kohta alussa osoittaa, sanoessaan mm. näin: »Veljeni, pitäkää pelkkänä ilona, kun joudutte moninaisiin kiusauksiin, tietäen, että teidän uskonne kestäväisyys koetuksissa saa aikaan kärsivällisyyttä; ja kärsivällisyys tuottakoon täydellisen teon»; samoin hän taas vähän myöhemmin lausuu: »Autuas on se mies, joka kiusauksen kestää.»


<<<0456>>>


2. On kaksi asiaa, jotka irroittavat ihmiset evankeliumista. Toinen on viha ja kärsimättömyys, ja toinen on paha himo. Näistä kummastakin apostoli puhuu tässä luvussa. Viha johtuu, hän sanoo, seuraavasta syystä. Teitä vainotaan; Herran Kristuksen tähden teidän täytyy luopua tavarastanne ja kunniastanne, koko elämästänne ja päälle päätteeksi olla koko maailman houkkina, astinlautoina ja tuhkimuksina. Se tuntuu teistä kipeältä ja epämieluiselta, ja te tulette haluttomiksi ja vastahakoisiksi, huomatessanne ja todetessanne vainoojienne viettävän hyviä päiviä ja kohoavan kunniaan, valtaan ja rikkauteen, mutta itsenne loppumattomasti kärsivän. Sen tähden pyhä Pietarikin 1. Kirjeensä 3. luvussa ( 1. Piet. 3:11 . jakeessa), 34. psalmista ( Ps. 34:13 . ja s. jakeesta) lainaten, kehoittelee: Se, joka tahtoo olla kristitty, »kääntyköön pois pahasta ja tehköön hyvää, etsiköön rauhaa ja pyrkiköön siihen», vaientakoon kielensä ja sulkekoon suunsa, ettei kärsimättömyydessä kiroaisi, vaan uskoisi asiansa Jumalan huomaan. Niinpä niin, tämä kohta peloittaa ja väkevästi pidättää monta, jotka muutoin iloitsisivat evankeliumista, kun ei voida kärsiä ja kestää sitä vahinkoa ja häpeää, jota sen tähden pitäisi kärsittämän. Maailmahan olisi jo muutoin aikoja sitten tullut kristittyjä täpö täyteen, ellei painoksi olisi pantu rakasta, pyhää ristiä tai jos voitaisiin voittaa viha ja kärsimättömyys; mutta juuri tämän vuoksi vetäydytään syrjään ja sanotaan: Mieluummin minä jään suureen enemmistöön, kuin rupean sietämään tuommoista; se mikä on toisten kohtalo, olkoon minunkin kohtaloni —.

3. Toinen asia on maailman himot ja, niinkuin pyhä Jaakob sanoo, saastaisuus, joka sekin on yleisenä vitsauksena, varsinkin suuren joukon, ja se johtuu siitä, että kun on kuultu evankeliumia, heti arvellaan se kokonaan osattavan, eikä siihen sitten enää kiinnitetä huomiota, mennään menojaan, vajotaan maailman nautinnoihin, ylpeyteen ja ahneuteen, ja havitellaan vain rikastumista ja mukavaa elämää.

4. Tällaistahan me nykyään näemme tarpeeksi omin silmin, ja pelkäänpä, ettei tilamme ole oleva parempi kuin apostolien ja profeettojen aikana, ja sellaiseksi se kansan keskuudessa jääneekin. Tästä huolimatta meidän on pidettävä kurissa sekä itsemme että muut, tarkasti varoaksemme noita kumpaakin pahetta, varsinkin sitä, ettemme kärsimättömyydessä vihastu Jumalalle emmekä nurise häntä vastaan, ja että lisäksi olemme lempeitä ihmisiä kohtaan, että viha kaikin puolin pantaisiin pois ja tukahdutettaisiin, ja että meissä, kristityissä, ainoastaan kärsivällisyys ja lempeys hallitsisi.

5. Tähän siis tähtää, niinkuin sanoin, koko tämä luku. Ja tässä Jaakob ilmaisee sen vaikuttimen, jonka tähden meidän pitää olla kärsivälliset ja pysyä sydämistymättöminä niitä kohtaan, jotka tekevät meille paljasta pahaa, erikoisesti niitä kohtaan, jotka halveksivat Jumalan sanaa, ovat kiittämättömiä tai jopa sitä vainoavatkin. Vaikuttimenanne olkoon, hän sanoo, seuraava: Muistakaa, mitä siunauksia olette saaneet Jumalalta, tuolta taivaasta käsin: "Jokainen hyvä anti ja jokainen täydellinen lahja tulee ylhäältä, valkeuksien Isältä".

6. Pankaa siis todellakin nämä molemmat vaakaan ja punnitkaa, niitä toisiinsa vertaillen, ja te saatte havaita olevanne paljon runsaammin peitettyinä hyvyyksiin kuin voitte tulla peittyneiksi häpeään ja vahinkoon. Kun siis maailma ahdistaa teitä, kiihoittaen teitä kiittämättömyydellä, halveksimisella ja vainoamisella, niin pankaa sen vastapainoksi kaikki se hyvä, mikä teillä on Kristuksessa ja evankeliumissa! Silloin piankin käy teille selväksi, että teidän ennemminkin on osoitettava sääliä niitä kohtaan, jotka tahtovat teitä vahingoittaa, kuin äristä heille ja suututella.


<<<0457>>>


7. Samoin ette varmaankaan pidä niitä, jotka elävät maailmallisissa himoissa ja, niinkuin apostoli nimittää, saastaisuudessa, sen arvoisina, että antaisitte heidän menettelynsä johtaa siihen, että heidän tavallaan luovutte evankeliumista: eihän heillä ole mitään muuta kuin kurja roska verrattuna teidän ihaniin jumalallisiin omaisuuksiinne ja rikkauksiinne; miettikääpä siis tätä, älkääkä antako toisaalta maailman ilkeyden ja mielivallan, jotka teitä vahingoittavat ja aiheuttavat teille tuskaa, ja toisaalta niiden onnen ja menestyksen, joilla tässä maailmassa on rahaa ja muuta varallisuutta ja jotka elävät kaikenlaisissa kevytmielisissä nautinnoissa, itseänne eksyttää, vaan kiinnittäkää tarkkaavaisina huomionne siihen, mitä teillä on Isältä, hänen jumalallisiin, hyviin ja täydellisiin antimiinsa -.

8. Hyvät antimet me, tehdäksemme erotuksen, sovellamme siihen omaisuuteen, joka meillä on tässä elämässä, ja täydelliset lahjat siihen, mikä meillä tulevassa elämässä on odotettavana. Apostoli itsekin osoittaa sen sanoessaan: "Tahtonsa mukaan hän synnytti meidät totuuden sanalla, ollaksemme hänen luotujensa esikoiset", uudet ihmiset —. Näihin sanoihin "hyvä anti ja täydellinen lahja" hän sisällyttää kaiken sen siunauksen, mikä meillä jo on Jumalan antamana ja mitä me vielä saamme sekä taivaassa että maan päällä, niin täällä kuin sielläkin.

9. Jos me kristityt todellakin taitaisimme vertailla ja punnita kaikkia niitä aarteita ja sitä ääretöntä siunausta, mikä meillä on — en nyt ota puhuakseni sellaisesta maallisesta, katoavaisesta ja muuttuvaisesta siunauksesta, jommoista on esimerkiksi ajallinen omaisuus, kunnia, terve ruumis yms., vaan niistä hengellisistä ja iankaikkisista aarteista, joita meillä on Kristuksessa —, me piankin tekisimme sen johtopäätöksen, että se enemmän kuin satatuhatkertaisesti ylittää kaiken sen, mitä maailma omistaa ja mistä se voi kerskailla. Moni mielellään maksaisi monta tuhatta kultarahaa, jos saisi nähdä molemmin silmin, arvostellen sen niin kallisarvoiseksi, että sen saadaksensa sairastaisi kokonaisen vuoden tai kärsisi jotakin muuta, suurta vahinkoa, laskematta tätä vahinkoa liian suureksi toivomaansa hyvään verrattuna. Tällaisesta emme kuitenkaan, niinkuin sanoimme, nyt tahdo puhua, koskapa ajallista omaisuutta kohtaava vaurio mitenkään ei ole verrattavissa siihen hyvään, joka meillä on sen vastapainona. Kukapa voi maksaa tai ansaita yhtä ainoata Jumalan kaikkein vähäisimmistäkään lahjoista — esimerkiksi sitä, että kokonaisen päivän saa nähdä valkeutta, rakasta aurinkoa —, vaikka pitäisi sen saamiseksi kymmenkertaisesti kärsiä? Niin kauan kuin sinulla on tämä ajallinen elämä, sinulla on tallella suurin lahja, joka on kaikkea kultaa ja hopeaa, kaikkea ajateltavissaolevaa kärsimystäsi paljon arvokkaampi. Varsinaisesti me kuitenkin puhumme niistä aarteista, jotka meillä on Kristuksen ylösnousemisen kautta, ja joista tänä pääsiäisaikana olemme kuulleet, ja siitä sanotaan: "Jokainen hyvä anti ja jokainen täydellinen lahja tulee ylhäältä, valkeuksien Isältä". Hän on näet meissä aloittanut rakennustyönsä ja hän tahtoo meistä tehdä omia lapsiansa ja perillisiänsä, ja se on tapahtunut, apostoli sanoo, evankeliumin kautta, jota hän nimittää »totuuden sanaksi».


<<<0458>>>


10. Mitä meillä siis siinä on? Jo nyt niin paljon, että sydämemme tulee valaistuksi ja iloiseksi ja me pääsemme kaikesta synnistä, kaikesta erheestä, kauhusta ja pelosta kirkkaaseen totuuteen; siten kristitty osaa arvostella kaikkia lahkoja ja perkeleen oppeja, joita maailmaan saattaa ilmestyä. Eikö ole todellakin tärkeä aarre ja kallis lahja: me tulemme siinä määrin Jumalan valaisemiksi ja opettamiksi, että kykenemme lausumaan oikean arvostelun kaikesta maailmassa esiintyvästä opista ja elämästä, ja suoraan sanoa jokaiselle ja jokaista opettaa, kuinka pitää elää, mitä tehdä ja mitä välttää? Sen tähden syystäkin saatamme kerskata, että meillä täällä maailmassa jo on Isä, jota nimitetään »valkeuksien Isäksi», ja jolta me saamme sellaisia aarteita, joiden saavuttamiseksi jokainen mielellään antaisi elämänsä ja kaikkensa. Mitä olisin minäkin, pimeydessä ollessani, antanut korvaukseksi, jos joku olisi vapauttanut minut tuosta tuskallisesta messunpidosta ja muista kauhistuksista, tai siitä tuskasta, joka kalvoi omaatuntoani ja jolta minä en voinut rauhaa saada, tai opettanut minua ymmärtämään yhden ainoankin psalmin oikein! Minähän olin valmis vaikka polvet maassa konttaamaan maailman ääriin. Mutta nyt meillä on runsaana tämä suuren suuri aarre, nimittäin tämä autuaallinen valo, kallis ja rakas sana. Mitä onkaan kaikki kärsiminen ja onnettomuus tämän valon verraksi vedettynä?

11. Toiseksi meillä on myöskin hyvä, iloinen omatunto, joka kykenee pitämään puolensa kaikenlaista kauhistumista, syntiä ja ahdistusta vastaan ja säilyttämään iankaikkisen elämän varman toivon. Nämä siis ovat nuo suuret, ihanat lahjat ja siunaukset: evankeliumi, suloinen kaste, Pyhän Hengen väkevyys sekä lohdutus kaikenlaisten vastusten kohdatessa. Mitäpä siis on, näihin verrattuna, se, että joku tuottaa sinulle vähäisen vahingon tai riistää sinulta jotakin ajallisesta omaisuudestasi? Miksi nurisisit, miksi vihastuisit, kun sinulla on sellaiset Jumalan siunaukset, joista kukaan ei voi sinulta ainoatakaan ottaa tai vähentää, ei edes täällä, tässä elämässä? Jos siis sinun täytyykin luopua rahasta, tavarasta, kunniasta ja suosiosta, niin ajattele näin: Omistan aarteen, joka on minulle paljon rakkaampi kuin koko maailman kullat ja kunniat. Tai nähdessäsi toisten ihmisten elävän rentonaan mielihalujensa mukaan muhkeina, nautinnoissa ja ylvästellen, niin mitä tuommoisilla oikeastaan on? Kurjia almusia, kerjäläisleipää! Minulla sen sijaan on Jumalan armo, ja minä tunnen hänen tahtonsa ja tekonsa ja kaiken sen, mitä on taivaassa ja maan päällä. "Otapas huomioon", hän sanoo, "tämä aarre; sen olet jo saanut valkeuksien Isältä suureksi, ihanaksi omaisuudeksesi!"

12. Mutta asia ei ole jäävä tähän, vaan teillä on odotettavina varsinaiset, täydelliset omaisuudet ja lahjat. Tilannehan on täällä maan päällä sellainen, että kaikki meissä on epätäydellistä; me emme osaa tuntea ja käsittää aarrettamme niin kuin kernaasti soisimme. Olemmehan vielä ainoastaan "hänen luotujensa esikoisia". Hän on tosin pannut meissä työnsä alulle, mutta hän ei tahdo sitä jättää semmoisellensa, vaan hän tahtoo, jos pysymme uskossa emmekä anna vihan ja kärsimättömyyden itseämme siitä vieroittaa, saattaa meidät niihin oikeisiin, iankaikkisiin omaisuuksiin, joita sanotaan »täydellisiksi lahjoiksi», ja silloin emme enää koskaan harhaile, kompastu, vihastu, emme syntiä tee.


<<<0459>>>


13. Silloin on sitten oleva se olotila, apostoli sanoo, jossa ei ole oleva »muutosta, ei vaihteen varjoa», toisin sanoen, ei ole oleva mitään sellaista muuttelemista eikä sellaista epävarmaa vaihtelua, kuin nyt on täällä jopa kristillisessä elämässäkin: tänään ollaan iloisia, huomenna murheellisia, nyt seisotaan, tuossa tuokiossa ollaan kumossa jne., aivan samalla tavalla kuin vaihteleikse ja yhäti muutteleikse luonnossa ja maailmassa: nyt valkeni, ja taas pimeni, nyt tuli päivä, nyt yö, nyt tuli pakkanen, nyt helle, tässä on vuori, tuolla laakso, tänään ollaan terveinä, huomenna sairaina jne. Kaikki tämä on lakkaava, ja sen sijaan on tuleva uusi olotila, jossa ei ole oleva mitään tällaista vaihtelua, vaan alinaikainen, iankaikkinen hyvä: lakkamatta saamme nähdä Jumalan hänen majesteettisuudessansa, eikä ole oleva mitään pimeyttä, mitään kuolemaa, mitään kipua eikä mitään heikkoutta, vaan pelkkää valkeutta, iloa, autuutta —. Sinne silmäilkäätte ja sitä ajatelkaatte, kun maailma ahdistaa ja ärsyttää teitä joko vihaan tai pahoihin himoihin, nimittäin noihin suuren suuriin, taivaallisiin aarteisiin, jotka teille varmasti on luvattu ja joihin teidän päänne, Kristus, jo on sijoittunut, lopuksi teidätkin niihin saattaaksensa! Nämä olkoot teistä paljon kallisarvoisempia ja rakkaampia kuin nämä maalliset, jotka meidän joka tapauksessa täytyy tänne jälkeemme jättää!

14. Tällaisia siis olkoot meidän, kristittyjen, ajatukset ja harjoitukset, että oppisimme pitämään omaisuuksiamme ja aarteitamme ihanina ja suurina ja kiittämään Jumalaa hänen jo nyt antamistansa armolahjoista, sellaisista kuin oikeasta käsityksestä ja ymmärryksestä, vanhurskaudesta ja elämästä, aina suuntautuen ja pyrkien siihen, että lisäksi tulisi myös tuo »täydellinen», siten päästäksemme vapaiksi ja irrallemme siitä epätäydellisestä ja vajavaisesta, jota me nyt taakkanamme kannamme ja joka meitä usein vetää alaspäin, niin että me helposti saamme yllykkeitä evankeliumista luopumiseen. Samaan päämäärään pyrkimään on meitä myös auttava tuo rakas, pyhä risti ja vaino, ja lisäksi vielä maailman viettelykset ja esikuvat, nähdessämme, kuinka ihmiskurjat niin kevytmielisesti vaivaisen kerjäläispalan tähden, jonka he vaivoin voivat täällä pyydystää, antavat irroittaa itsensä sanasta ja uskosta, joista heillä voisi olla sanomaton armo ja siunaus.

15. Sen tähden hän nyt sanoo: Mitä te murehdutte näiden maallisten omaisuuksien tähden, jotka, vaikkakin ovat Jumalan antamia, kuitenkin ovat katoavaisia eivätkä voi kauan säilyä, ettekä paljon enemmän lohdutukseksenne riemuitse niistä suuren suurista taivaallisista aarteista, joita teillä jo on enemmän kuin runsaasti, ja joita teiltä ei voida riistää? Ja tätä selittääkseen hän jatkaen sanoo: »Tahtonsa mukaan hän synnytti meidät totuuden sanalla.»

16. Tämä on se ensimmäinen ja samalla suurin, minkä hän on meille tehnyt ja ylähältä meille antanut: hän on synnyttänyt meidät lapsiksensa ja tehnyt perillisiksensä, niin että me nyt olemme oikein nimetyitä, Jumalan synnyttämiä lapsia. Kuinka ja minkä kautta tämä on tapahtunut? »Totuuden» eli totuudellisen sanan kautta! Täten Jaakob murhaavasti katsahtaa ylt’ympäri kaikkiin lahkolaisjoukkioihin, joilla on olevinaan sana ja jotka valtavasti kerskuvat opistaan. Se ei kuitenkaan ole »totuuden sanaa", joka tekee Jumalan lapsia; he eivät näet opeta mitään siitä eivätkä tiedä


<<<0460>>>


mitään siitä, että meidän uskon kautta täytyy syntyä Jumalan lapsiksi, vaan he yksinomaan jaarittelevat paljon omista teoistamme, joita me teemme sellaisina kuin olemme Aadamista syntyneet. Meillä sen sijaan on sellainen sana, jonka kautta tiedämme Jumalan tekevän meidät, jos sen uskomme, rakkaiksi lapsiksensa ja vanhurskaiksi, ei teoilla eikä lailla — kristityn näet on oltava sellainen ihminen, jolla tuo on syntymän kautta, sillä ei tässä luonnista muovaileminen ja kokoon liitteleminen tekojen avulla, niinkuin Mooseksen opetuslapset ja kaikki tekojen opettajat tekevät, jotka pyrkivät tässä saamaan valmista käskemisillä, puristaen esiin täältä teon ja tuolta toisen, kuitenkaan saamatta mitään aikaan — , vaan tässä on kysymys uusista ihmisistä, oikeinpa syntyneistä Jumalan lapsista, joita pyhä Johanneskin, Johanneksen Evankeliumin 1. luvussa ( Joh. 1:12 . jakeessa) mainitsee.

17. Nämä ovat niitä, pyhä Johannes siinä sanoo, jotka uskovat Kristuksen nimeen, toisin sanoen, jotka sydämessään pitäytyvät siihen sanaan, jota Jaakob tässä kehuu suureksi, valtavaksi lahjaksi, että Jumala Kristuksen kautta antaa heille synnit anteeksi ja ottaa heidät armoon — , mutta jotka kuitenkin tämän ohella ovat monenlaisen ahdistuksen, kärsimisen ja hädän keskellä. Tällainen kalleus on teillä tässä sanassa jo täällä maan päällä! Koska hän on kuin onkin armoittanut teidät niin suuresti, että nyt olette hänen synnyttämiänsä lapsia, niin kuinka hän ei myöskin antaisi teille kaikkea muutakin?

18. Mistä tämä kaikki siis teillä on? Ei oman taitonne tai kykynne tai tekemisenne perusteella, sillä siinä tapauksessahan minä ja muut tähänastisilla munkkilaisuutemme aikana tekemillämme monilla teoilla olisimme hyvinkin kai ilman sanaa sen saavuttaneet, vaan hänen omasta tahdostaan eli oman tahtonsa mukaan, kuten Jaakob sanoo. Eipä näet ainoankaan ihmisen sydämeen ja ajatuksiin ole konsanaan noussut sitä, että me siitä tulisimme Jumalan lapsiksi. Sellaista ei ole meidän puutarhassamme kasvanut eikä meidän lähteestämme kumpuillut, vaan se on tullut ylähältä alas valkeuksien Isältä, joka sanallansa ja Pyhällä Hengellänsä, apostoliensa ja heidän seuraajiensa välityksellä, joilta sana on tullut aina meille asti, sen on meille ilmaissut ja sydämeemme antanut. Eipä sitä siis mitenkään ole hankittu meidän tekemisillämme ja ansioillamme, vaan kaikki on hänen isällisen tahtonsa ja mielisuosionsa ansiosta, sulasta armosta ja laupeudesta meille lahjoitettu.


<<<0461>>>


19. Näin meistä on tullut, Jaakob sanoo, "hänen luotujensa esikoiset», toisin sanoen, Jumalan uusi, alkava luomus ja teko. Jumala täten erottaa toisistaan oman luomuksensa maallisista eli inhimillisistä luomuksista, samoin kuin pyhä Pietarikin 1. Kirjeensä 2. luvussa ( 1. Piet. 2:13 . jakeessa): "Olkaa alamaiset kaikelle inhimilliselle järjestykselle (luomuksille)», toisin sanoen, sille, mitä ihmiset käskevät, järjestävät, määräävät ja tekevät, kuten ruhtinas asettaa veronkantajan, voudin, kirjurin, tai muuta, mitä ihmiset saattavat hänen tahtonsa mukaisesti järjestää ja tehdä. Mutta Jumalalla on toinenkin, uusi luomus, jota nimitetään näin sen tähden, että se on hänen luomaansa, hänen omaa tekoansa, ilman minkäänlaista inhimillistä myötävaikutusta ja kykyä: kristittyä sanotaan Jumalan uudeksi luomukseksi sen tähden, että Jumala itse yksin sen valmistaa, ja että se on kaikkien muiden luomusten ja tekojen ylä- ja ulkopuolella, kuitenkin niin, että se tällä haavaa on vain alku, vain sarastus: Jumala sitä päivästä päivään valmistelee aina siihen asti, että se on täydellinen, läpikotaisin jumalallinen luomus, puhdas ja kirkas kuin aurinko, vailla kaikkea syntiä ja vajavaisuutta, täysin liekehtien Jumalan rakkaudessa.

20. Tätä kaikkea teidän pitäisi hyvin tarkaten miettiä: kuinka suuren aarteen, kunnian ja kirkkauden Jumala jo onkaan teille antanut siinä, että teistä on tehty tulevaisen elämän perillisiä, elämän, jossa ei ole oleva mitään epätäydellisyyttä eikä vaihteluja, vaan puhdas ja täydellinen jumalallinen olotila, hänen itsensä mukainen. Älkää siis mitenkään päästäkö tuota kurjaa ja onnetonta kerjäläisreppua kiihoittumaan vihaan, sillä juuri siihen maailma pyrkii, vaan paremminkin iloitkaa jumalallisista aarteista ja kiittäkää Jumalaa siitä, että hän on tehnyt teidät niiden omistukseen arvollisiksi, ja halveksikaa sen sijaan kaikkea sitä joko suloista tai karvasta, mikä teitä täällä saattaa kohdata. Mitäpä ovatkaan, sanoo pyhä Paavali ( Room. 8:18 ), kaikki maiset kärsimykset muuta kuin hetkinen Jumalan lapsiin ilmestyvän, tulevaisen ja iankaikkisen kirkkauden rinnalla?

21. Niinpä siis pyhä Jaakob päättelee: »Olkoon jokainen ihminen nopea kuulemaan, hidas puhumaan, hidas vihaan», toisin sanoen, ottakaa vastaan rohkaisun sana, siihen olkaa nopeat, älkää antako vietellä itseänne kiroillen ja tuomiten nurisemaan Jumalaa ja ihmisiä vastaan. Tällä hän ei kokonaan kiellä puhumista, vihastumista ja nuhtelemista siinä tapauksessa, että Jumalan käsky tai tarve niin vaativat, vaan ainoastaan sen, ettemme saa olla tulisia ja nopeita sellaiseen oman itsemme tähden, vaikka meitä siihen ärsytettäisiinkin, ja että meidän pitää ensiksi kuulla ja ottaa vastaan kehoitus sanan kautta, joka on se oikea »totuuden sana», jonka hallitusvallan ia johdon alaisiksi meidän aina on alistuminen, ja josta on lähteminen kaiken sen, mitä meidän on puhuttava ja millä meidän on kiroiltava ja nuhdeltava. Ja Jaakob ilmaisee syynkin tähän: »Sillä miehen viha ei tee sitä, mikä on oikein Jumalan edessä». Pakanatkin ovat sanoneet samaa: »Ira furor brevis est» jne., ja kokemuskin sen todistaa. Tuntiessanne siis vihan itsessänne liikehtivän »älkää syntiä tehkö», sanoo 4. psalmi ( Ps. 4:5 . jae), vaan käykää kammioonne, hiljentykää, antamatta vihanne niin päästä valloilleen, että toimitte sen mukaan; älkää olko niin pikavihaisia, vaikka teille tuotetaankin vahinkoa tai häpeää tai teille tuiskitaan, niin että heti julmistutte ja joudutte kiihdyksiin, vaan pitäkää varanne, voittakaa ärsytystilanne älkääkö suostuko!

22. Tämä siis on se ensimmäinen kohta: kristittyjen on varottava lankeamista vihaan ja kärsimättömyyteen, ja sen sijaan muistuteltava mieliinsä niitä suuria siunauksia ja lahjoja, joihin kaiken maailmaan omaisuudet ja meno eivät ensinkään ole verrattavissa.


<<<0462>>>


23. Samoin Jaakob puhuu sitten siitä toisestakin kohdasta; hän sanoo: "Sen tähden pankaa pois kaikki saastaisuus ja kaikkinainen pahuus" jne. Saastaisuudeksi hän nimittää sitä epäpuhdasta mielialaa ja elämää, jota maailma elää kaikkinaisissa nautinnoissa, omavaltaisuudessa ja hillittömyydessä. Tuollainen mieliala olkoon kaukana teistä, kristityistä, koskapa teillä on niin suuret ja ihanat aarteet: jos niitä oikein osaisitte tarkata ja oppia tuntemaan, te pitäisitte mokoman maailman menon ja sen tyydytykset pelkkänä roskana, niinkuin se onkin ja niinkuin sitä täydellä syyllä nimitetään saastaisuudeksi teidän hyvien, täydellisten ja taivaallisten lahjojenne ja aarteittenne rinnalla.

24. »Ja ottakaa hiljaisuudella vastaan sana, joka on teihin istutettu.» Teillä on jo se sana, jota ette ole itsestänne miettimättä kehittäen omaisuudeksenne hankkineet, vaan jonka Jumala armosta on teille antanut ja teihin istuttanut, ja niin se nyt runsaana teidän keskuudessanne on viljeltynä, sitä saarnataan, kuullaan, luetaan ja veisataan — näin on Jumalan armosta nykyään meidänkin keskuudessamme, niin että siinä suhteessa ei, Jumalan kiitos, ole minkäänlaista puutosta. Nyt on vain tärkeätä, että te sen omaksutte, sitä hiljaisina hyödyksenne käyttäen: pidätte siitä kiinni ettekä vihan, vainon tai maailmallisiin himoihin ärsytyksen kautta salli sitä itseltänne riistettävän; niinhän Kristuskin, Luukkaan Evankeliumin 21. luvussa ( Luuk. 21:19 . jakeessa) lausuu: »Kestäväisyydellänne te voitatte omaksenne elämän". Hiljaisuus ja kestäväisyys näet ovat välttämättömät sille, joka aikoo saada voiton perkeleestä ja maailmasta, mutta jos rupeaa paljon rinnustelemaan ja niitä vastaan tappelemaan, emme voi säilyttää sanaa. Synnin kanssa meidän on miekkoja mitteleminen, mutta jos me ryhdymme heidän kanssaan tukkanuottasille, raivoamaan raivottavamme ja kostamaan heille, emme saa aikaan mitään, jopa siinä leikissä menetämme aarteemme, rakkaan sanan. Ottakaa siis, koska se on teihin lahjana istutettu, se vastaan niin, että voitte sen myös säilyttää, ja että se voisi teissä hedelmänsä kasvaa.

25. Se on näet sana sellainen, hän päätökseksi sanoo, "joka voi teidän sielunne pelastaa». Mitä enempää halajaisitte? Teillä on sana ja kaikkien muiden Jumalan aarteiden ja lahjojen lupaus. Niinpä se voikin lisäksi vielä pelastaa teidät, kunhan vain jatkuvasti pitäydytte siiHen. Miksi siis välittäisitte maailmasta ja kaikesta siitä, mitä se voi saada aikaan joko hyvää tai pahaa? Eihän se voi teitä vahingoittaa eikä auttaa niin kauan kuin te omananne säilytätte tämän aarteen. Huomaapa tässä, että Jaakob omistaa suulliselle sanalle, saarnatulle evankeliumille, sen voiman, että se voi pelastaa meidän sielumme; samoinhan pyhä Paavali Roomalaiskirjeen 1. luvussa ( Room. 1:16 . jakeessa) samantapaisin sanoin ylistelee saarnaamaansa evankeliumia Jumalan voimaksi, joka pelastaa itsekunkin uskovan.


<<<0463>>>


26. Tämä on siis teidän keskuuteenne ja teihin niin istutettu, että te varmoina ja rohkeina voitte toivoa autuuttanne. Huolehtikaa vain siitä, ettette salli vihan tai tämän maailman saastaisuuden itseänne tästä sanasta karkoittaa tai poiskääntää, ja siitä, että omaksutte ja kestäväisyydellä ja puhtaalla mielellä säilytätte sen. Mitä tekisivätkään nuo toiset, jos he voisivat omaksua ja oppia tuntemaan sellaisen aarteen? Kuinka paljon ovatkaan tehneet ja vielä nykyään tekevät ne, joilla ei ole sanaa, ja kuitenkin vaivalloisesti pyrkivät tullaksensa taivaaseen ja autuaiksi! He eivät kuitenkaan voi sitä saavuttaa, vaikka kiduttaisivat itsensä kuoliaiksi, vaikka pystyttäisivät kaiken mahdollisen jumalanpalveluksen ja sitä harjoittaisivat. Ettekö siis mieluummin jää sanan pariin, säilyttäen aarteenne, jonka kautta te olette Jumalan lapsia ja sielunne tulee autuaaksi, kain annatte maailman riistää itsenne siitä erilleen vainoin tai himoin ja saastaisuuksin, joilla se petettynä johtaa itsensä turmioon ja kadotukseen?


<<<0464>>>


Neljäs pääsiäisen jälkeinen sunnuntai

Evankeliumisaarna

Jeesus sanoi opetuslapsillensa: »Mutta nyt minä menen hänen tykönsä, joka on minut lähettänyt, eikä kukaan teistä kysy minulta: ‘Mihin sinä menet?’ Mutta koska minä olen tämän teille puhunut, täyttää murhe teidän sydämenne. Kuitenkin minä sanon teille totuuden: teille on hyväksi, että minä menen pois. Sillä ellen minä mene pois, ei Puolustaja tule teidän tykönne; mutta jos minä menen, niin minä hänet teille lähetän. Ja kun hän tulee, niin hän näyttää maailmalle todeksi synnin ja vanhurskauden ja tuomion; synnin, koska he eivät usko minuun, vanhurskauden, koska minä menen Isän tykö, ettekä te enää minua näe; ja tuomion, koska tämän maailman ruhtinas on tuomittu. Minulla on vielä paljon sanottavaa teille, mutta te ette voi nyt sitä kantaa. Mutta kun hän tulee, totuuden Henki, johdattaa hän teidät kaikkeen totuuteen. Sillä se, mitä hän puhuu, ei ole hänestä itsestään, vaan minkä hän kuulee, sen hän puhuu, ja tulevaiset hän teille julistaa. Hän on minut kirkastava, sillä hän ottaa minun omastani ja julistaa teille. Kaikki mitä Isällä on, on minun; sentähden minä sanoin, että hän ottaa minun omastani ja julistaa teille. Joh. 16:5 - 15 .

1. Tämän evankeliumin merkityksestä olemme usein toisaalla kuulleet. Puutos on kuitenkin siinä, ettei kaikin puolin ymmärretä sanojen merkitsevän juuri niitä asioita, jotka me ennestään tunnemme. Aikomuksemme on sen tähden niitä jonkin verran selittää, että oivallettaisiin sanoihin sisältyvän aivan samaa, mikä on melkein kaikkien muidenkin Evankeliumien sisällyksenä.


<<<0465>>>


2. Tämäkin on taas kaunis katkelma siitä Herran Kristuksen saarnasta, jonka hän ennen viimeistä ehtoollista piti opetuslapsipiirissään. Hän tahtoo sillä rakkaita opetuslapsiansa erikoisesti lohduttaa poismenonsa johdosta, hänen kun nyt on kuoltava ja jätettävä heidät jälkeensä yksin olemaan, vaaraan ja hätään, hänen tähtensä maailman vihamielen, vainon ja kuoleman alaisiksi. Itse hän laajasanaisesti ilmaisee, että he joutuvat seurakunnasta poissuljetuiksi, ja että ne, jotka heidät tappavat, kerskuvat siten suorittaneensa uhripalveluksen Jumalalle. Kaikki tämä oli heistä perin raskasta ja kauHeata kuultavaksi; he tulivatkin sen johdosta syvästi murheellisiksi sekä sen tähden, että joutuvat menettämään rakkaan Herransa, että siitä syystä, että jäävät niin suureen kurjuuteen ja hätään. Siksipä olikin välttämätöntä lohduttaa heitä tämän varalle, ja niin Kristus näihin kolmeen lukuun sisältyvässä viimeisessä saarnassansa ahkerasti ja uskollisesti on tehnytkin. Hänen saarnansa keskittyy siihen, että hän eronsa synnyttämän tyhjyyden vastapainoksi lupaa lähettää Pyhän Hengen sekä lohduttamaan ja vahvistamaan heidän sydämiänsä että sitten perustamaan Kristuksen valtakunnan ja levittämään sitä kaikkeen maailmaan; hän edelleen sanoo heille selvästi, millainen hänen valtakuntansa ja sen olemus on oleva, ja mitä Pyhä Henki heidän kauttansa on maailmassa tekevä.

3. Niinpä hän nyt ensiksi sanookin: Tiedän hyvin ja oivallan, te rakkaat opetuslapseni, että olette lopen kauhistuneita ja murheellisia sen johdosta, mitä minä teille poismenostani olen puhunut. Teidän lohdutuksenanne kuitenkin olkoon se, että minä sanon teille totuuden: Teille on hyväksi, että minä menen pois; minun poismenoni on teitä runsaasti ja täysin ilahduttava, sillä sen sijaan te saatte Pyhän Hengen lohdutuksen ja lisäksi voiman: hän on teidän kauttanne toteuttava sen, mitä minä näin teidän tykönänne olevana en voi toteuttaa. Minun tehtävänäni on, ulkonaisen lähettämiseni puitteissa, kärsiä ja kuolla ja siten suorittaa menoni Isän tykö, ja sitten lähettää Pyhä Henki, joka teidän kauttanne on suorittava suurempia tekoja kuin ne teot, jotka nyt minun kauttani voidaan tehdä, ja uskova teille suuren ja tärkeän viran ja tehtävän, jolla minun valtakuntani maailmaan levitetään.

4. Hän siis näin ensiksi osoittaa, mikä hänen maailmassa oleva valtakuntansa on oleva, hävittääksensä heistä heidän vanhan, pinttyneen uskomuksensa Juudan kansaan ja koko maailmaan ulottuvasta ajallisesta, ulkonaisesta ja maallisesta valtaherruudesta. Onhan hän sen kaatamiseksi kyllin selvästi ja monisanaisesti maininnut menevänsä pois ja jättävänsä maailman, niin ettei häntä enää nähdä—; mutta jos hän kuolee ja jättää maailman, niin ei hän toki ajasta aikaan saata, kuten maan kuninkaat ja keisarit, pitää valtaa ja hallita maalliseen tapaan, ulkonaisesti ja näkyväisesti. Vieläkin selvemmin hän asian selvittää, laajasanaisesti sekä tämän tekstin edellä että sen jälkeen heille ilmaisemalla, kuinka heidän on käyvä hänen poismenonsa jälkeen: heidän oma kansansa on heitä vihaava ja vainoava, heidät erottava seurakunnasta ja lopuksi heidät tappava; he murehtivat ja itkevät, heillä on tuskaa maailmassa, joka sen sijaan on tyytyväinen ja iloinen. Eihän tämä ensinkään sopeudu siihen, että heillä täällä maailmassa muka on toivottavana maallinen valtakunta; he päinvastoin odottakoot aivan toista, kuitenkin ollen vakuuttuneita siitä, että hän tahtoo tänne maailmaan perustaa ja säilyttää valtakuntansa, ja siinä tarkoituksessa hän lupaa Pyhän Hengen.


<<<0466>>>


5. Mikä tämä valtakunta siis on, ja miten sitä hallitaan? Sen hän osoittaa näillä lausumillansa sanoilla: »Pyhä Henki näyttää maailmalle todeksi synnin». Se ei oleva inhimillisen viisauden, voiman ja vallan, lakien ja säännösten avulla maalliseen tapaan perustettua ja järjestettyä hallintaa, vaan Pyhän Hengen hallintaa eli hengellinen valtakunta, jossa Kristus näkymättömänä, ilman ulkonaista valtaa, hallitsee ainoastaan sen sanan välityksellä, jota Pyhän Hengen on saarnattava ja siten ihmisten sydämissä vaikutettava. Pyhä Henki näet on, Kristus sanoo, »osoittava maailmalle todeksi synnin», toisin sanoen, hän ei ole alistava maailmaa alaiseksensa haarniskoin, asein ja muulla maallisella vallalla, vaan hän on paneva käytäntöön suullisen sanan, saarnaviran, ja se on Jumalan sana, se on juuri se Kristuksen lähettämän Pyhän Hengen sana; sen on mentävä halki maailman ja käytävä maailman kimppuun. Siitä sukeutuu se vartavastinen maailmalle synnin todeksinäyttäminen, toisin sanoen, ei ainoastaan muutamille, ei yhdelle suvulle ja maalle tai kahdelle, vaan sekä juutalaisille että pakanoille, oppineille, viisaille ja pyhille, jotka oivallisella ja asianmukaisella tavalla ovat omaan hallitsemiseensa valmistuneet.

6. Maailmaksi Kristus, huomaapa, ei nimitä tuota halpa-arvoista, suurta rahvaan joukkoa, vaan maailman parhainta valiojoukkoa, niitä arvollisimpia, jotka ulkonaisen järjestyksen kannalta katsottuna eivät ole nuhdeltavissa, erikoisesti sellaisia, jotka ennen muita pyrkivät olemaan pyhiä, esimerkiksi juutalaisia, joita sanottiin Jumalan kansaksi, joilla oli Mooseksen laki, ja joiden Kristus tässä edellä oli sanonut syyttä vihaavan sekä häntä itseänsä että hänen omiansa, niinkuin heidän laissaan on kirjoitettu.

7. Täten Kristus antaa apostoleillensa koko maailmaa koskevan vallan ja valtuudet, jopa käskyvallan: maailman on oltava heidän saarnansa alaiseksi alistettuna ja kuultava apostoleita. Ja hän vahvistaa ja rohkaisee heitä siihen, vaikka heidän tehtävänsä onkin maailman silmissä halveksittu, vaikka sillä ei ole mitään arvonantoa, he kun ovat yksinkertaisia, tavallisia ihmisiä, vieläpä lisäksi maailmassa vihattuja ja sorrettuja, ja vaikka heidän täytyy kärsiä, kun nuhdesaarnallansa käyvät maailmaa vastaan, sillä kaikesta huolimatta on oleva sellainen voima ja väkevä vaikutus, että sitä täytyy kuulla ja jättää se semmoisekseen, kaatamattomaksi ja ahdistamattomaksi, vaikka sitä vastaan vainoin, maanpakolaisuuteen tuomitsemisin ja surmaamisin vihassa käydäänkin, ei ainoastaan maailman, vaan myös koko helvetin valtakunnan koko väellä ja voimalla.


<<<0467>>>


8. Sentähden teidän ei tarvitse, Kristus sanoo, mitenkään kauhistua eikä surra sitä, että minä ulkonaisesti poistun luotanne, sillä aikomukseni on juuri siten antaa teille verrattomasti parempaa, kuin teillä tähän saakka, minun luonani ollessanne, on ollutkaan, ja toteuttaa jotakin paljon ihanampaa ja suurempaa, kuin se, mikä näissä olosuhteissa on mahdollista. Pyhä Henki on näet teidän kauttanne toteuttava minun valtakuntani asioita paljon ihanammalla ja voimallisemmalla tavalla, kuin te nyt osaatte kuvitellakaan: te ette saa tähänastiseen tapaanne miettiä ja suunnitella tulevanne tämän maailman valtaherroiksi ja suurten valtakuntien alaisuuteenne alistajiksi, sillä kaikki tämä on sitä katoavaista, josta Jumala ei ensinkään välitä — ja onhan aina ollut olemassa enemmän kelvottomia heittiöitä kuin hurskaita ihmisiä — , vaan hän on asettava teidät sellaiseen hallitukseen, että saatte tuomita kaikkien ihmisten omiatuntoja, ja se, mikä on maailmassa suurinta, toisin sanoen, sen koko viisaus ja pyhyys, on oleva teidän valtaanne alistettuna: sitä te arvostelkaa, synniksi osoittakaa ja kerrassaan tuomitkaa, eikä ole pääsevä eikä voikaan päästä syntiä, kuolemaa ja helvettiä pakoon ja tulla taivaaseen kukaan muu kuin se, joka suostuu kuulemaan ja tottelemaan teidän sanaanne.

9. Niinpä annetaan teille myös sellainen rohkea mieli, ettette anna, niinkuin nyt, itseänne kauhistaa ettekä kuollaksenne pelkää teidän saarnaanne kohdistuvaa maailman uhkaa, vihaa ja raivoa, vaan luottavaisina jatkatte todeksinäyttämistänne, välittämättä siitä, mitä sekä maailma että perkele vainoamisilla, murhaamisilla ja helvetin täydellä voimalla sen vastustamiseksi saattanevatkin tehdä.

10. Tämä on sitä tehtävää koskeva lupaus, jonka Pyhä Henki Kristuksen valtakunnassa on paneva alulle. Se on se apostolien opetusvirka, jonka mukaisesti on todeksi näytettävä synti maailmalle, sellaisena kuin se on Kristuksen ulkopuolella, ketään suurta, ketään pientä, ketään oppinutta, viisasta, pyhää, ylhäistä tai alhaista pois sulkematta. Tämähän tietää yksinkertaisesti maailman vihan itseensä kohdistamista ja riidan aloittamista. Sen tähden saadaan ympäri korvia, sillä maailma, joka maan päällä valtaa pitää, ei tahdo eikä voi kärsiä sitä, että sen mielipiteille ei myönnetä oikeutusta; sen tähden täytyy nousta vainon, ja toisen väistyä toisen tieltä, heikomman vahvemman tieltä. Mutta koska apostolien virka on oleva ainoastaan opetusvirka, se ei saa käyttää maallisia valtakeinoja. Näin maailma säilyttää ulkonaisen hallituksensa ja valtansa apostoleja vastaan. Mutta eipä apostolien maailmaan kohdistetun nuhteluvirankaan, se kuu on Pyhän Hengen virka ja hänen työtänsä, sovi tulla tukahdetutuksi, vaan se on ehdottomasti voittava kaikki vastukset, niinkuin Kristus on heille luvannutkin: »Minä annan teille suun ja viisauden, jota vastaan eivät ketkään teidän vastustajanne kykene asettumaan tai väittämään» ( Luuk. 21:15 ).


<<<0468>>>


11. Onhan tosin Pyhä Henki jo aiemminkin saarnalla näyttänyt syntiä todeksi maailmalle, alusta alkaen — hallitseehan Kristus ainian, ja »Kristus on sama eilen ja tänään ja iankaikkisesti», Hebrealaiskirjeen 13. luku ( Hepr. 13:8 . jae) — pyhien isien, Aadamin, Nooan, Aabrahamin, Mooseksen, Elian, Elisan ja Johannes Kastajan suulla ja Jumalan voimalla on tämä todeksi näyttämisen jatkuvasti varjeltunut; mutta nyt vasta se varsinaisesti alkaa: Kristus tahtoo panna toimeen yleisen todeksinäyttämisen, eikä se ole ainoastaan ulottuva Juudan kansaan, vaan koko maailmaan aina viimeiseen päivään asti. Se on oleva paljon tehoisampi ja se on tunkeva lävitse, niin että se sattuu sydämiin ja haavoittaa ne — niinhän kerrotaan Apostolien tekojen 2. luvussa ( Ap. t. 2:37 . jakeessa) pyhän Pietarin ensimmäisestä, helluntaipäivänä pitämästä saarnasta, että »he» Pietarin saarnasta »saivat piston sydämeensä", näin saaden valaistuksen sokeuteensa ja kääntymyksen — , tai, elleivät omaksu tätä saarnaa, se on vaikuttava sen, että heidät sillä tuomitaan kadotukseen, ja loukaten itsensä syöksyvät iankaikkiseen perikatoon; näin se on oleva, niinkuin pyhä Paavali 2. Korinttolaiskirjeen 2. luvussa ( 2. Kor. 2:16 . jakeessa) sanoo, voima uskoville elämäksi ja autuudeksi, mutta toisille saarna ja voima kuolemaksi.

12. Mitä siis Pyhä Henki nuhdellen todeksi näyttää eli mitä hän on opettava? Sen Kristus selvästi ilmaisee näillä lausumillansa sanoilla:

Ja kun hän tulee, niin hän näyttää maailmalle todeksi synnin ja vanhurskauden ja tuomion.

13. Tässä todella yhdellä kerralla haukataan suuren suuri pala ja ryhdytään kovaan urakkaan! Näiden keppikerjäläisten, apostolien, on siis rivakasti käytävä käsiksi maailman menoon ja tiukasti näytettävä synniksi kaikki se, mitä se tekee ja toimii! Heillä täytyy totisesti olla tukeva selkä ja luja selkänoja! Osoittaahan Kristus tällä, ettei tämä todeksinäyttäminen ole leikintekoa ja että se ei koske yhtäkaikkisia, vähäisiä asioita, ei edes valtaa, maita ja kansoja, arvokkaita omaisuuksia, vaan sitä tärkeintä, johon maailman vallanpito nojaa, nimittäin sen viisauden ja vanhurskauden ja sen arvostelevan tuomion mainetta, varsinkin mikäli on kysymys niistä tärkeistä asioista, jotka koskevat jumalanpalvelusta ja sitä, mikä on kelpaava Jumalan edessä.

14. Sen kanssa näet, mikä kuuluu maallisen hallinnan piiriin ja koskee kotia ja kontua, rahaa ja tavaraa, ei Pyhällä Hengellä eikä Kristuksella ole mitään tekemistä. Siinä koiden hän jättää maailman viisauden, oikeusjärjestyksen ja määräysten sellaisinaan voimaan, sillä juuri näillä maailman on hallittava ja arvosteltava, mitä on kiitettävä ja mitä nuhdeltava. Ei hän myöskään näytä synniksi maailmassa olevia kutsumuksia ja erilaisia elämänmuotoja, mitkä ovat Jumalan luomisjärjestyksen mukaisia, vaan hän osoittaa maailmalle, toisin sanoen, niille ihmisille, jotka ovat luvallisissa hallintatehtävissä, synniksi sen, että he järjellään ja viisaudellaan pyrkivät sekaantumaan Jumalan asioihin ja hallintaan, rohjeten ratkaista ja päätellä, kuinka Jumalaa on palveltava, ollen siinä vakaumuksessa, että se, mitä he tähdentävät, myös täytyy Jumalankin edessä olla oikein ja häntä tyydyttää.


<<<0469>>>


15. Pyhän Hengen todeksinäyttäminen nousee tätä vastaan. Se käy kohti, ei osittain, koskettaen vain eräitä tekoja tai toimia, vaan se murskaa ja kiroaa kaiken sen, mihin järki ja maallinen viisaus ryhtyvät, kaiken kaikkiaan, hän näyttää todeksi juuri sen ja nuhtelee juuri sitä, etteivät ne suostu alistumaan hänen todeksinäyttämiseensä, vaan tahtovat päinvastoin muka oikein opettavina ja toimivina saada kiitosta ja kehumista. Hän selittää ne kaikkine kerskauksineen suorastaan häpeälliseksi synniksi, syyttäen niitä julkisesti näitä asioita kerrassaan tuntemattomiksi ja kykenemättömiksi opettamaan, kuinka opitaan tuntemaan synti ja siitä irti pääsemään, kuinka autetaan vanhurskauteen ja kuinka vääryyttä nuhdellaan. Mitä hyvää voipi enää jäljelle jäädä, kun tämä kaikki täysiäänisesti, aivan kuin ukkosen jyrähdyksellä, maahan kukistetaan! Niin, Kristus itse selittää nämä kolme kohtaa, mitä niistä mikin merkitsee ja kuinka niitä on saarnattava. Ensiksi hän sanoo:

Synnin, koska he eivät usko minuun.

16. Maailman itsensäkin täytyy tunnustaa, ettei se usko yhtäkään näistä Kristuksen mainitsemasta kolmesta kohdasta. Ken maailman kaikista viisaista ja oppineista näet on koskaan ennemmin kuullut tai mikä äly on tuonut esiin sellaisen ajatuksen ja mihin kirjoihin on kirjoitettuna, että syntiä on se, ettei uskota Jeesukseen Kristukseen? Eikö itse Mooseskin ja koko maailma sano synniksi sitä, mikä joko tekemisellä tai tekemättä jättämisellä, sanoilla tai teoilla tai vaikkapa vain ajatuksilla tapahtuu lakia vastaan? Minkäpä sille; lapsi on nimetty, Pyhä Henki on tämän uskonkohdan päättänyt, ja vahvistanut: maailman synti on siinä, ettei se usko Kristukseen. Ei niin käsittäen, kuin tämän synnin rinnalla muuta, lakia vastaan tehtyä syntiä ei olisikaan, vaan niin, että tämä on se varsinainen perussynti, joka tuomitsee koko maailman kadotukseen, vaikka sitä ei muutoin voitaisikaan mistään muusta synnistä syyttää.

17. Tämä todeksinäyttäminen on siis pantava käytäntöön, jos mieli saattaa ihmiset oikeaan käsitykseen ja autuuteen. Ensimmäisenä olkoon se, että kaikki ihmiset, oppineet, korkeat ja viisaat, tehdään sillä syntisiksi, jopa juuri sen tähden syntisiksi, etteivät usko Kristukseen. Jumalan vihan alaisiksi olkoot siis vierrettyinä ja kadotukseen ja iankaikkiseen kuolemaan tuomittuina — juuri tämä näet on synnin todeksinäyttämistä — nekin, jotka maailman mielestä ovat nuhteettomia, jotka jopa vakaasti uurastavat lain ja Kymmenen käskyn mukaista elämää, niinkuin uurasti ennen kääntymistään Paavali ja aluksi Nikodemus ja moni muu juutalaisten keskuudessa, joiden Pyhä Paavali ( Room. 9:31 ) todistaa kiivailleen Jumalan puolesta ja tavoitelleen vanhurskautta, sitä kuitenkaan saavuttamatta. Näin ollen on lyhyesti ja suoraan tähän synti-sanaan sisällytetty kaikki se, mikä eletään ja tehdään ilman uskoa Kristukseen ja sen ulkopuolella.


<<<0470>>>


18. Mutta sinä puutut puheeseen: Kuinka tämä on ymmärrettävä? Onko siis Kymmenen käskyn mukaan kuuliaisesti, kunniallisesti ja siveästi eläminen, tappamisesta, avion rikkomisesta, varastamisesta, valehtelemisesta ja pettämisestä pidättyminen syntiä? Minä vastaan: Eipä suinkaan. Mutta kaikki tämä ei ole vielä tarpeeksi, eikä se vielä ole Kymmenen käskyn pitämistä, vaikka ulkonaisesti, teoilla, ei toimita niitä vastaan. Jumalan käskyt eivät näet ainoastaan vaadi ulkonaista, pinnallista elämää, vaan ne käyvät sydämeen, vaatien sen täydellistä kuuliaisuutta. Sen tähden laki ei arvostelekaan ihmistä ainoastaan ulkonaisen vaelluksen ja käytöksen mukaan, vaan sydämen perustan mukaan. Maailma ei kuitenkaan ymmärrä tätä eikä kiinaitä tähän mitään huomiota, sillä se ei tiedä mistään muusta kuin ulkonaisista julkisynneistä, murhasta, avionrikoksesta, varkaudesta ja kaikesta muusta, minkä lainoppineet synniksi sanovat ja syntinä rankaisevat, mutta se ei tunne eikä huomaa sen varsinaisia pahkuroita ja juuria, esimerkiksi Jumalan halveksimista, sydämen synnynnäistä, sisäistä saastaisuutta, tottelemattomuutta Jumalan tahdolle yms.; ei se tunne eikä huomaa näitä, vaikka ne ovat kaikissa ihmisissä ja jäävätkin sellaisinaan niihin, joita ei Kristuksen kautta pyhitetä. Huomaahan toki jokainen itsessään, kuinka hurskas lieneekin, kunhan vain sen tahtoo myöntää, ja sitä oikeat pyhät täydellä todella valittavat: vaikka sellaisella onkin halu Jumalan lain pitämiseen, kuitenkin hänen lihansa ja verensä, toisin sanoen, koko hänen luontonsa, mieli ja kaikki jäsenet, hangoittelevat sitä vastaan, niinkuin pyhä Paavali Roomalaiskirjeen 7. luvussa ( Room. 7:23 . jakeessa) mm. sanoo: "Minä näen jäsenissäni toisen lain, joka sotii minun mieleni lakia vastaan ja pitää minut vangittuna synnin laissa"; paljon suuremmalla syyllä tämä vaikutus on niissä, jotka ovat vailla armoa ja Pyhää Henkeä, niissä, jotka ainoastaan rangaistuksen pelosta tai maineen ja turhan kunnian tähden ulkonaisessa suhteessa elävät nuhteettomasti, mutta kuitenkin mielellään eläisivät toisin, elleivät pelkäisi helvettiä, rangaistusta ja häpeää, sydämen ainian jäädessä lain viholliseksi ja sisäisessä tottelemattomuudessa sitä vastaan hangoittelevaiseksi.

19. Koska siis on niin, ettei ainoakaan ihminen täytä Jumalan lakia eikä Jumalan edessä voi olla vailla syntiä, ja koska näin kaikki ihmiset lailla tuomitaan Jumalan vihan alaisiksi ja iankaikkiseen kadotukseen, on Jumala löytänyt keinon tämän onnettomuuden poistamiseksi ja päättänyt lähettää maailmaan Poikansa uhriksi meidän edestämme, toimittamaan hänen verensä vuodatuksella ja kuolemalla hyvityksen meidän synneistämme, poistamaan meiltä Jumalan vihan, jota kukaan luotu ei voinut sovittaa, tuomaan syntien anteeksiantamuksen ja sitäpaitsi lahjoittamaan meille Pyhän Hengen, saavuttaaksemme ja saadaksemme kaiken tämän, alkaaksemme tulla uusiksi ihmisiksi ja näin voidaksemme päästä synnistä ja kuolemasta vanhurskauteen ja iankaikkiseen elämään.

20. Kaiken tämän hän siis on tehnyt ja sitä käskenyt saarnata evankeliumilla, ja hän vaatii, niinkuin pääsiäissaarnoissa olemme kuulleet, parannusta, toisin sanoen, todellista synnintuntemista ja vakaata Jumalan vihan kauhistumista sekä uskoa, että Jumala tällaisessa parannuksessa Poikansa tähden tahtoo antaa synnit anteeksi. Sillä, joka tämän saarnan uskoo, on uskon kautta syntien anteeksiantamus, ja hän on Jumalan armossa; ja vaikka hän ei täysin täytäkään lakia, hänen syyksensä ei kuitenkaan lueta jäljelläolevaa syntiä, vaan sekin on syntien anteeksiantamuksen alaista. Uskon mukana hänelle myös annetaan Pyhä Henki, niin että hän syttyy rakkauteen ja haluun tehdä hyvää ja vastustaa syntiä, eikä laki häntä enää syntisenä tuomitse kadotukseen, vaikka hän ei kaikin puolin lakia täytäkään, vaan armon ja anteeksiantamuksen kautta hän Jumalan edessä hyväksytään ja arvataan sellaiseksi, kuin hänellä ei mitään syntiä olisikaan.


<<<0471>>>


21. Jos taas kenellä ei ole uskoa, hän ei myöskään voi päästä irti synnistä eikä Jumalan vihaa pakoon, sillä hänellä ei ole mitään anteeksiantamusta ja hän jääpi kadotustuomion alaiseksi, ahkeroikoon minkä ahkeroitsikin lain mukaista elämistä; ei hän näet kuitenkaan voi sitä täyttää, eikä hän omista Kristustakaan, joka tuo anteeksiantamuksen ja lahjoittaa uskovalle oman täyttämisensä, antaen vielä voimankin, niin että aloitellaan sydämellä lain pitämistä.

22. Ellei siis tahdota omaksua tätä saarnaa, täytyy kun täytyykin synnin ja kadotuksen jäädä olemaan, jopa tällaisesta epäuskosta tulee se varsinainen perussynti. Jos näet usko Kristukseen olisi käsillä, kaikki synnit annettaisiin anteeksi; mutta koska ei tahdota uskossa omistaa Vapahtajaa, joudutaan syystäkin synneissä kadotukseen tuomituiksi, eikä auta vähääkään se, että suoritetaan paljon lain tekoja ja ulkonaista jumalanpalvelusta, ja että tehdään järjenmukainen arvostelu: samoin kuin teoilla on synnit tehty, samoin tahdotaan ne teoilla maksaa tai panna synti pois ja ansaita Jumalan armo. Näinhän ihmiset suorastaan rohkenevat hävittää syntiä synneillä, jopa vähäisillä synneillä suorittaa hyvityksen suurista tai ainakin tehdä niin suuria, että niillä poistavat toisia. Sen lisäksi näet, että he jatkuvasti tottelemattomina tekevät syntiä Jumalan käskyjä vastaan, ollen niin vaikeassa sokeudessa, että eivät sitä huomaa eivätkä siitä välitä, vaan, vailla parannusta ja pelkäämättä Jumalan vihaa, ovat niin röyhkeitä ja ylpeitä, että omilla teoillaan ja ansiollaan pyrkivät olemaan Jumalan mieliksi, he kaiken tämän lisäksi ryhtyvät sekä halveksimaan saarnaa Kristuksesta, joka heitä kehoittaa parannukseen ja uskoon, että jopa sitä vainoamaan, mikä yksin jo on riittävä, vaikkei heillä muuta syntiä olisikaan ja vaikka he olisivat täyttäneet koko lain, tuottamaan heidän kuormaksensa iankaikkisen kuoleman ja kadotuksen.

23. Näin Pyhä Henki täydellä syyllä ja oikeutuksella osoittaa syntisiksi ja kadotukseen tuomituiksi kaikki ne, joilla ei ole uskoa Kristukseen. Missä näet sitä ei ole, siellä on tuleva joukoittain muitakin syntejä: halveksitaan ja vihataan Jumalaa ja näin ollaan täynnä tottelemattomuutta koko ensimmäistä taulua vastaan; se näet, joka ei tunne Jumalaa Kristuksessa, ei osaa odottaa häneltä mitään hyvää, ei häntä sydämestä avuksihuutaa eikä hänen sanaansa kunnioittaa, vaan on kiintyneenä perkeleen valheisiin, vainoaa ja häpäisee oikeaa oppia, edeten paatumuksessaan ja uhmassaan niin, että lisäksi pilkkaa Pyhää Henkeä. Edelleen sellainen on kutsumuksessaan ja elämässään toisellekin taululle tottelematon: ei tee kenellekään sitä, mitä pitää tehdä, hänen sydämessään ei ole oikeaa, sydämellistä rakkautta, hyvyyttä, lempeyttä, kärsivällisyyttä, halua siveyteen ja vanhurskauteen, uskollisuutta ja totuutta, vaan hän harjoittaa ainoastaan kaikkea päinvastaista, paitsi silloin, kun täytyy pelätä häpeää tai rangaistusta.


<<<0472>>>


24. Katsohan, näin epäuskon jäljessä heiluu perkeleen lohikäärmeenpyrstö ja koko helvetti! Miksi? Se, joka ei usko Kristukseen, on jo kääntynyt pois ja erottautunut Jumalasta; sen tähden hänellä ei voi olla Pyhää Henkeä, hän ei voi saada ainoatakaan hyvää ajatusta, eikä hänellä voi olla mitään oikeaa sydämellistä halua Jumalan tahdon mukaiseen elämään, vaikkakin ulkonaisesti, ulkokultailijan tapaan, tekeytyy toisenlaiseksi, toimien niin, ettei häntä moitittaisi eikä nuhdeltaisi. Hän on kuin kehno, pahankurinen palvelija, joka on isäntäänsä kohtaan vihoissaan vain sen tähden, että  hänen täytyy tehdä sellaista, mitä ei kernaasti tee, ja jättää tilaisuuden tullen kaikenkin hyvän tekemättä. Tällaisia ovat ne jalot ja herttaiset hedelmät, jotka kaikki tulevat esiin tästä lähteestä, tästä rungosta, ellei tahdota omaksua eikä kuulla Kristusta Jumalan meille lahjoittamana Vapahtajana, jonka oli hävitettävä meidän syntimme ja meiltä poistettava Jumalan viha.

25. Tässäpä näet kuvattuna, mikä maailma on, nimittäin pelkästään suuri sellaisten pahojen, uppiniskaisten ihmisten joukko, jotka eivät tahdo uskoa Kristukseen, halveksivat Jumalan sanaa, mutta kiitellen ottavat vastaan perkeleen viettelyksen ja päälle päätteeksi uhmaten ryntäävät Jumalan kaikkia käskyjä vastaan; kaikki Jumalan aarteet ja hyvät teot he ottavat vastaan, palkitakseen hänet moisella kiittämättömyydellä ja häpäisemisellä, kaikessa tässä kuitenkin väistäen kaikkea nuhtelua ja soimaamista ja väittäen olevansa hurskaita ja pyhiä arvon ihmisiä, niinkuin juutalaiset, jotka ristiinnaulitsivat Kristuksen ja vainosivat hänen apostoleitansa, vaativat itselleen sen kunnian, että siten suorittivat uhripalveluksen Jumalalle. Pyhän Hengen täytyykin tämän tähden vastustaa maailmaa, yhäti jumalallisella voimallansa ja väellänsä käytellen ja tähdentäen nuhteluvirkaansa aina viimeiseen päivään saakka.

26. Hän ei näet ole aloittanut synnin todeksinäyttämistä lopettaakseen sen tai salliakseen itsensä mykistettävän, vaan hänen täytyy jatkaa todeksinäyttämistänsä perkeleen valtakunnassa, paiskaamalla kaiken, koska siinä ei ole mitään hyvää, Jumalan vihan ja kadotustuomion alaiseksi, välittämättä siitä, että maailma sen johdosta vihoissaan raivoaa, siinä tarkoituksessa, että ehkä jotkut hänen todeksinäyttämisensä voimasta saatettaisiin parannukseen ja uskoon — ja sen tähden tämä saarna onkin pantu alulle — , mutta että nuo muut, jotka eivät salli itseään nuhdeltavan, tällä saarnalla joutuisivat todistetuiksi syypäiksi kadotustuomioon. Kaikelle lihalle ja verelle on näet synti näytettävä todeksi, joko sitten autuudeksi tai kadotukseksi, ja kohdallansa on pysyvä se Kristuksen ratkaiseva sana, jota hän käskee saarnata kaikille luoduille: »Joka uskoo, se pelastuu, mutta joka ei usko, se tuomitaan kadotukseen» ( Mark. 16:16 ). — Tämä riittäköön Pyhän Hengen saarnan ensimmäisestä kohdasta. Nyt seuraa toinen:

Vanhurskauden, koska minä menen Isän tykö, ettekä te enää minua näe.


<<<0473>>>


27. Maailmalle ei ainoastaan näytetä todeksi sen syntiä, vaan myös se, ettei se tiedä, kuinka sen on tultava vanhurskaaksi, eikä sitä, mikä vanhurskaus on. Kristus ei kuitenkaan puhu tässä samasta vanhurskaudesta, josta filosofit ja lainoppineet puhuvat, ja joka tietää maallisen ja keisarillisen oikeuden noudattamista ja järjen opetusten mukaan toimimista, vaan sellaisesta vanhurskaudesta, joka kelpaa Jumalan edessä eli siitä, mitä hän pitää vanhurskautena. Mikä on siis tämä vanhurskaus, ja mikä on sen sisällys? Se on se, hän sanoo, että »minä menen Isän tykö, ettekä te enää minua näe». Mitä suomea tuo on! Sehän on maailman mielestä varsin naurettavaa puhetta. Jos jo ensimmäinen kohta, selitys maailman synnistä, joka on siinä, ettei se usko häneen, oli outo ja hämärä, niin on vieläkin kummallisempaa ja käsittämättömämpää se, että vanhurskaus muka on yksin sitä, että hän menee Isän tykö eikä enää ole nähtävissä.

28. Mitähän nyt sanonee tähän koko maailma, joka pyrkii vanhurskauteen, tahtoen Jumalan edessä olla vanhurskas, nuo juutalaiset, turkkilaiset ja paavilaiset pyhät, jotka loukkaantuvat tähän kuin ainakin pahennustaherättävään, tyhmään oppiin? Aivan kuin monien ihmisten kaikki hyvät teot, hengellinen lämpö, jalo tarkoitus, ihanteellinen kuuliaisuus, vakavuus ja ankara elämä olisi Jumalan edessä mitätön! Ja mitä tietää tuo hänen kummallinen ja mahdoton määrittelynsä: siten muka ollaan Jumalan edessä vanhurskaita, että hän menee Isän tykö ja ettei häntä enää nähdä? Kuinka soveltuu tuo, että ollaan vanhurskaita siitä, mitä ei voida nähdä eikä tuntea?

29. Niinpä niin, tästä kuulet hänen varsin väkevästi päättelevän, että tämä vanhurskaus yksin on se vanhurskaus, jota hän vanhurskaudeksi nimittää, ja että maailma osoitetaan syylliseksi sen tähden, että sillä ei ole sitä. On kuin hän sanoisi: Mitä te loppumattomasti väittelette hyvistä teoista, pyhästä elämästä ja kaikesta muusta, jolla arvelette tultavan vanhurskaaksi? Ellei teillä ole sitä, että minä menen Isän tykö, on kaikki tuo mitätöntä ja arvotonta Jumalan edessä. Vaikka te kaikella asennoitumisellanne, mietiskelyllänne ja tutkimisellanne rääkkäisitte itsenne kuoliaiksi ja kaikin voimin pyrkimällä pyrkisitte vanhurskauteen, ette kuitenkaan voi sitä ajattelullanne saavuttaa. Se on varmasti aivan toinen vanhurskaus kuin se, jommoiseksi te sen käsitätte ja kaavailette: on muka käytävä käsiksi lakiin, oltava sille kuuliainen ja elettävä sen mukaisesti; kaiken täytyy kantautua kauemma ja kohota korkeammalle, sinne, missä ei ole mitään lakia, mitään käskyjä eikä mitään inhimillistä tekoa ja elämää, vaan missä on vain kysymys siitä, että minä teen, toisin sanoen, että minä menen Isän tykö.


<<<0474>>>


30. Kuinka tämä sitten tapahtuu? Minä vastaan: Edellisessä kohdassa kuulimme, että kaikille ihmisille näytetään todeksi synti, ja siitä seuraa, niinkuin selitettiin, ettei kukaan täytä lakia eli Kymmentä käskyä; jos joku sen täyttäisi, hänelle ei tietysti näytettäisi todeksi syntiä, ja hän olisi kuuliaisuutensa eli lain täyttämisensä tähden todella vanhurskas, niinkuin pyhä Paavali Galatalaiskirjeen 3. luvussa ( Gal. 3:21 . ja s. jakeessa) sanoo: »Jos olisi annettu laki, joka voisi eläväksi tehdä, niin vanhurskaus todella tulisi laista; mutta Raamattu on sulkenut kaikki synnin alle» jne. Koska siis ihminen ei voi täyttää lakia, meillä ei myöskään itsestämme eikä itsessämme ole mitään lakiin perustuvaa vanhurskautta, sellaista, jolla me voisimme kestää Jumalan edessä hänen vihaansa ja tuomiotansa vastaan; jos meidän kuitenkin on tuleminen Jumalan tykö, meillä täytyy olla toinen, vieras vanhurskaus, jonka Jumala ottaa huomioon ja johon hän tyytyy —.

31. Synnin tähden tuleva nuhtelu näet käypi yli koko inhimillisen elämän ja toiminnan täällä maailmassa, vieläpä pyhien ja kristityiden täytyy tyytyä heidän koko elämäänsä ja tekoihinsa kohdistuvaan nuhteluun, ja heidän täytyy tunnustaa itsellänsä olevan sellaista syntiä, joka todellakin vielä olisi vääränä kadotukseen vievää, jos se tuomittaisiin Jumalan käskyjen mukaan hänen tuomioistuimensa edessä. Profeetta Daavidkin, huolimatta siitä, että oli pyhä ja pyhiä tekoja täynnä oleva mies, rukoilee 143. psalmissa ( Ps. 143:2 . jakeessa) näin: »Herra, älä käy tuomiolle palvelijasi kanssa, sillä yksikään elävä ei ole vanhurskas sinun edessäsi», ja pyhä Paavali sanoo 1. Korinttolaiskirjeen 4. luvussa ( 1. Kor. 4:4 . jakeessa): »Minulla ei ole mitään tunnollani, mutta en minä silti ole vanhurskautettu». Ja sen, ettei heitä toisten tavoin tuomita kadotukseen, saa aikaan se erottava seikka, että he, omaksuen todeksinäyttämisen, valittaen tunnustavat, että heillä on syntiä; he uskovat Kristukseen ja etsivät hänen kauttansa syntien anteeksiantamusta. Näin heillä on se vieras vanhurskaus, joka yksin läpikotaisin on Herran Kristuksen omaa tehoa, voimaa ja ansiota, ja jota hän sanoo »Isän tykö menemiseksi».

32. Tämä sana »koska minä menen Isän tykö» käsittää näet koko hänen työnsä meidän lunastamiseksemme ja autuuttamiseksemme. Sitä varten Jumalan Poika lähetettiin taivaasta, ja sen hän on tehnyt meidän edestämme ja vieläkin tekee aina loppuun asti: se on hänen kärsimisensä, kuolemansa ja ylösnousemisensa sekä koko hänen valtakuntansa hänen seurakunnassansa. Eipä tämä hänen menemisensä Isän tykö ole mitään muuta kuin sitä, että hän antaa itsensä uhriksi, vuodattamalla verensä, ja kuolemalla suorittaaksensa maksun meidän synneistämme, ja että hän sitten, ylösnousemisellansa, voittaa ja valtaansa alistaa synnin, kuoleman ja helvetin; elävänä hän asettuu Isän oikealle puolelle, missä näkymättömänä hallitsee kaikkea, mikä on taivaassa ja maan päällä, ja evankeliumin saarnalla kokoaa ja levittää kristikuntaansa, iankaikkisena välimiehenä ja ylipappina edustaa ja esirukouksin auttaa Isän tykönä niitä, jotka uskovat, heillä kun vielä on jäljellä heikkoutta ja syntiä, ja sitä paitsi antaa Pyhän Hengen voiman ja väkevyyden synnin, perkeleen ja kuoleman voittamiseksi.

33. Katsohan, tämä on kuin onkin kristittyjen vanhurskaus Jumalan edessä: Kristus menee Isän tykö, toisin sanoen, hän kärsii meidän puolestamme, nousee ylös, näin sovittaen meidät Isän kanssa, niin että meillä hänen tähtensä on syntien anteeksiantamus ja armo. Kysymys ei siis ole meidän teostamme eikä ansiostamme, vaan yksinomaan hänen menostansa, jonka hän suorittaa meidän tähtemme. Tämä juuri on se vieras vanhurskaus — sen hyväksi emme me ole mitään tehneet emmekä ansainneet emmekä voikaan ansaita — , meille lahjoitettu ja omaksi annettu, ja se on oleva meidän vanhurskautemme, jonka kautta me olemme Jumalan mieleisiä, hänen rakkaita lapsiansa ja perillisiänsä.


<<<0475>>>


34. Uskon kautta taas tapahtuu se, että tämä lahjoitettu vanhurskaus on meissä, ja että me voimme lohduttaa itseämme sillä kuin omalla aarteellamme ja suurperinnöllämme ainakin. Täytyypä se toki meidän puoleltamme tulla vastaanotetuksi ja omaksutuksi. Sitä ei kuitenkaan voida käsittää muutoin kuin sydämen pitäytymisellä Kristuksen »menemiseen», lujasti uskoen, että meillä sen tähden on anteeksiantamus ja lunastus synnistä ja kuolemasta. Ei se näet ole mikään ulkonainen asia, joka olisi aikaansaatavissa inhimillisillä teoilla, järjestyksillä ja harjoituksilla, vaan se on syvällinen, salattu aarre, jota ei voida silmin nähdä eikä aistimin käsittää — niinkuin hän itse sanookin: »Ette te enää minua näe» —; se on ainoastaan uskottava.

35. Täten siis kerta kaikkiaan on tehty mitättömäksi ja mahdottomaksi kaikki se, mitä maailma loppumattomasti etsiskelee, pohtii ja kyselee, kuinka on tultava vanhurskaaksi Jumalan edessä. Tässä asiassa tämä sanoo jotakin erikoista, tuo opettaa sitä, toinen tekee tätä; mutta vaikka he kaikki ovat kuulleet, oppineet ja harjoittaneet lain ja hyvien tekojen oppia, kukaan ei kuitenkaan koskaan ole päässyt päämäärään. Onpa toden totta kysyttävä myöskin tältä opettajalta, Kristukselta, ja tyydytetyin mielin kuunneltava, mitä hänellä tässä asiassa on sanomista. Sitähän jokainen toivoo, ja jokainen rientää sitä noutamaan vaikka maailman ääristä, ellei tätä saarnaa olisi käsillä. Tietysti toivotaan, että Kristuskin tässä asiassa jotakin sanoo siitä, mitä on tehtävä, jopa syvällisempää ja parempaa kuin kaikki muut ovat opettaneet.

36. Mutta mitä sanookaan hän? Eipä sanaakaan meidän tekemisistämme, meidän elämästämme, vaan sen sijaan hän sanoo: Ei tämä vielä lähestulkoonkaan ole sitä vanhurskautta, joka kelpaa Jumalan edessä. Mutta jos tahdot olla nuhteeton ja vanhurskas Jumalan edessä, täytyy sinulla olla jotakin aivan toista, sitä, mitä et ole sinä eivätkä muutkaan ihmiset, ja mihin he eivät kykene, sitä, että minä menen Isän tykö. Asia on siis näin: kukaan ei tule vanhurskaaksi Jumalan edessä muutoin kuin sen kautta ja sen tähden, että minä kuolen ja nousen kuolleista. Tämä »meno» yksin vaikuttaa sen, että Jumala ottaa ihmisen armoihin ja pitää häntä vanhurskaana, jos hän uskolla riippuu Kristuksessa.

37. Näihin sanoihin on siis tarkka huomio kiinnitettävä! Kristus on vasta eriskummainen mies, kun puhuu kaikkien ihmisten, varsinkin viisaitten ja pyhien, järkeä ja ajatuksia vastaan! Kun on puhuttava siitä, mitä nuhteettomana ja vanhurskaana oleminen merkitsee, nuo kaikki eivät osaa puhua mistään muusta kuin siitä, jolle antavat nimityksen iustitia formalis, toisin sanoen, se hyve, joka on meissä itsessämme tai se, mitä me itse vaikutamme eli se, mitä sanotaan meidän teoksemme ja kuuliaisuudeksemme.


<<<0476>>>


38. Mutta taas sinä sanot: Mihin sitten hyvien tekojen oppi? Onko se siis mitätön? Vai eikö olekaan kiitettävää ja paikallaan, että ihminen ahkeroi Kymmenen käskyn pitämistä, on kuuliainen, säädyllinen, kunniallinen totuudellinen jne.? Minä vastaan: On ilman muuta selvää, että kaikkea tuota on tehtävä; hyvä on se oppi ja elämä, mutta se sijoitettakoon sinne, minne se kuuluu. Pidettäköön tarkasti erossa nämä molemmat opit, se, kuinka tullaan Jumalan edessä nuhteettomaksi eli vanhurskaaksi, ja se, miten ja mitä varten hyviä tekoja on tehtävä. Vaikka näet onkin välttämätöntä teroittaa hyvien tekojen oppia, on kuitenkin sen ohessa, jopa sitä ennen — siinä tarkoituksessa, että evankeliumin ja uskon oppi pysyisi puhtaana ja sekoittamattomana — ahkerasti myös opetettava sitä, etteivät mitkään meidän tekomme, olivat ne kuinka hyviä ja pyhiä tahansa, ole se aarre ja se ansio, jolla me tulemme Jumalan mieleisiksi ja hänen suosioonsa ja saavutamme iankaikkisen elämän, vaan että se on yksin se, että »Kristus menee Isän tykö». Tällä menollansa hän ansaitsee meille kaiken sen, lahjoittaa ja antaa meille oman vanhurskautensa, viattomuutensa ja ansionsa, niin että me, jos häneen uskomme, hänen voimallansa ja Hengellänsä saamme vapahduksen synnistä ja kuolemasta ja saamme iankaikkisesti elää hänen kanssansa —. Se ei siis ole sellainen vanhurskaus, joka ainoastaan jää tänne maan päälle, sitten loppuakseen, vaan se on uuden uutukainen vanhurskaus, joka säilyy iankaikkisesti Jumalan luona, toisessa elämässä, niinkuin Kristuskin siellä ylähällä elää ja hallitsee iankaikkisesti.

39. Senpä tähden olenkin usein sanonut, että meidän täytyy, puhuaksemme näistä asioista oikealla arvostelukyvyllä, tarkasti erottaa toisistaan kunnon ihminen, jota filosofit nimittävät nimityksellä vir bonus, ja kristitty. Kunnon ihmisenä olemista mekin kiittelemme, eikähän olekaan mitään sopivampaa maailmassa: se on Jumalan lahja aivan samoin kuin aurinko ja kuu, vilja ja viini ja kaikki muu luotu. Mutta toisiinsa ei näitä saa sekoittaa. Jätettäköön nuhteettomalle miehelle hänelle tuleva kunnia maailman silmissä ja sanottakoon: Nuhteeton mies on erinomaisen arvokas mies maailmassa, mutta ei hän silti ole mikään kristitty, sillä sellainen voi turkkilainenkin ja pakana olla—onpa muinoin ollutkin eräitä erinomaisen kuuluisia—; täytyyhän toki niin monen pahan joukossa silloin tällöin olla jokunen nuhteetonkin. Mutta olkoon kuinka nuhteeton hyvänsä, hän on tämän nuhteettomuutensa varassa vielä Aadamin lapsi ja sellaiseksi hän jääkin, toisin sanoen, maalliseksi ihmiseksi, synnin ja kuoleman alaiseksi.

40. Kristittyä taas etsiessäsi kohoa paljon korkeammalle, sillä hän on aivan toinen ihminen; häntä ei sanota Aadamin lapseksi, eikä hänellä ole maallista isää ja äitiä, vaan hän on Jumalan lapsi, taivaan perillinen ja valtaherra. Hänen kristitty-nimensä johtuu siitä, että hän sydämellänsä riippuu Vapahtajassa, joka on »mennyt Isän tykö», ja uskoo, että hänellä hänen tähtensä ja hänen kauttansa on Jumalan armo ja iankaikkinen lunastus. Sitä emme taistellen saavuta, omaksi omista, saavuta emmekä opi omalla elämällämme, omalla hyveellämme tai teoillamme — sen johdosta meitä sanotaan nuhteettomiksi ihmisiksi täällä maailmassa —, emme myöskään lainmukaisella ja Kymmeneen käskyyn perustuvalla vanhurskaudella, vaikka tosin sekin, niinkuin sanottu, on välttämätön ja vaikka se onkin jokaisessa kristityssä. Tällä kaikella ei alkuunkaan saavuteta sitä perusvanhurskautta, josta Kristus tässä puhuu ja jota hän vanhurskaudeksi nimittää.


<<<0477>>>


41. Vaikka näet ihminen kautta koko elämänsä runsaasti harjoittaisi kaikkea tuota, ja vaikka hän olisi tehnyt kaiken voitavansa, hän kuitenkaan ei voi päästä siihen mittaan, että tietäisi tämän varmasti miellyttävän Jumalaa ja Jumalan todellakin itselleen armolliseksi. Näin sydän kaiken sellaisen keskellä on epävarma, jääden epäilyksiin. Se täytyy kaikkien kokeneiden omientuntojen todistaa; vieläpä munkitkin sen todistavat teoksillaan, joissa he julkisesti ovat opettaneet, että on pysyttävä epäilyksessä: ei muka ainoakaan ihminen saata tietää, onko hän armossa, ja se, että joku itsestään sellaista kerskaisi, olisi suurta röyhkeyttä—.

42. Tästä on sitten väistämättömänä seurauksena, että, kun ihminen on epäilyksen vallassa, hänellä ei voi olla mitään oikeaa sydämellistä suhdetta Jumalaan, hän ei voi sydämestään kääntyä hänen puoleensa eikä huutaa häntä avukseen, vaan on arkamielinen, pakenee Jumalaa, ja lopuksi hänen täytyy vaipua Jumalan vihaan ja epätoivoon. Kun näet tulee eteen tosi taistelu, kun hänen on seisominen Jumalan tuomion edessä, silloin hän tuntee ja tajuaa, ettei hän elämänsä eikä tekojensa varassa voi kestää Jumalan vihaa, ja silloin hän näine kaikkineen vaipuu syvyyksiin.

43. Jos meidän mieli näissä hädissä kestää epätoivoa vastaan ja voittaa se, täytyy meillä olla toinen perustus kuin omamme tahi lain vanhurskaus, nimittäin se Kristuksen iankaikkinen vanhurskaus, joka on sellaisessa paikassa Isän oikealla puolella, josta perkele ei voi sitä kumoon viertää, ja jossa Jumalan tuomio ei voi sitä vastaan nostaa ainoatakaan syytettä. Perkele voi kaataa minut, minun elämäni ja tekoni, kumoon, milloin vain tahtoo, asettamalla nähtäväkseni Jumalan tuomion ja vihan ja puhaltamalla pois kaiken niinkuin tuuli untuvan; mutta jos minä väistän hänet pois itsestäni ja teoistani Isän oikealle puolelle, jossa minun Herrani Kristus istuu, hän joka lahjoittaa minulle oman vanhurskautensa — ja juuri sen tähden hän onkin mennyt Isän tykö —, niin tämä Kristus jäänee kai häneltä kumoon kaatamatta, jopa ahdistamattakin.

44. Niinpä menetteleekin Kristus uskollisen, hurskaan Vapahtajan tavalla, siirtämällä kaiken tämän meistä ja kaikista ihmisistä yksistään itsehensä ja perustamalla ja rakentamalla vanhurskautemme ainoastaan »menollensa Isän tykö», että tietäisimme, missä voimme olla turvattuina perkeleen ja hänen helvettinsä porttien kaikilta raivoisilta hyökkäyksiltä. Jos näet kaikki olisi meidän itsemme tai oman arvollisuutemme varassa, kun muka olemme tehneet täydellisen parannuksen ja riittävästi tehneet hyviä tekoja, meidän sydämellämme ei koskaan olisi rauhaa, eikä se ratkaisevalla hetkellä voi kestää.


<<<0478>>>


45. Tästä oivallamme munkkien ja koko paavikunnan tähänastisen opin kauhistavaisen kirotuksi. He ovat näet vietelleet koko maailman: he eivät ainoastaan ole olleet opettamatta sanaakaan Kristuksesta ja uskosta, vaan he ovat lisäksi vailla häpyä tähdentäneet omaa munkkilaisuuttaan paljon syvällisemmäksi, jalommaksi ja täydellisemmäksi elämänmuodoksi kuin tavallisten kristittyjen. Tämä pitäisi olla kaikille kristityille kauhistavaa kuultavaksi, sillä väitettäköön ja koroteltakoon kaikkien ihmisten elämää ja hurskautta, neitsyeiden puhtautta tai erakkojen itsekuria ja -kidutuksia, suurten, mainioitten ja hurskasten valtaherrojen ja valtiaitten ja kaikenlaisten hurskasten ihmisten kunnioitettavia tekoja ja hyveitä miten ja kuinka korkeaLle tahansa, se ei kuitenkaan koskaan nouse arvossa kristityn rinnaLle, toisin sanoen, sellaisen rinnalle, jolla on omanansa Jumalan oikealla puolella istuva Herra ja hänen vanhurskautensa. Mielellämme annamme tuoLle toisellekin sille kuuluvan arvon ja ylistelemme sitä Jumalan lahjaksi, mutta kristitty korotettakoon avaralta kaiken tämän valtiaaksi, koska hänellä on iankaikkinen aarre ja perintö taivasten valtakunnassa, Jumalan oikealla puolella istuvassa Kristuksessa, veljessänsä.

46. Ken tämän ymmärtää ja osaa tehdä puheenaolevan erotuksen, kykenee myöskin oikein opettamaan ja arvostelemaan elämää, oikein suhtautumaan kaikkeen ja varjelemaan itsensä kaikelta erheeltä, hän kun oikoo ja mittaa tuon kaiken sen säännön ja mittanuoran mukaan, jota Kristus tässä opettaa: kristityn vanhurskaus ei ole sellaista vanhurskautta, joka on meissä itsessämme kehittynyt, niinkuin tuo toinen, jota sanotaan lain eli inhimilliseksi vanhurskaudeksi, vaan se on, meidän ulkopuolellamme ja yläpuolellamme ollen, täysin taivaallinen ja jumalallinen.

47. Jos siis joku tulee luoksesi, aikoen vetää sinua nenästä, näyttämällä sinulle suuren, etevän pyhyyden voimasta valtavia ihmevälähdyksiä, ja opastamaLla sinua elämään tämän tai tuon kuuluisan pyhän esikuvan mukaan, siten miellyttääksesi Jumalaa tai tullaksesi kristityksi, niin saatat hänelle vastata näin: Hyvä ystävä, kyllä tuo kaikki hyvää on, ja mielelläni minäkin tahdon hurskas olla, Jumalan käskyjä täyttää ja varoa itseäni synnistä, mutta älä tule minulle opettamaan, että minä sillä tavalla tulen kristityksi tai saavutan jotakin enemmän tai parempaa: eiväthän nuokaan sillä kristityiksi tulleet, että niin paljon paastosivat, tekivät tekoja ja kärsivät—. Johan minä sellaisella kovin loukkaisin rakasta Herraani, Kristusta, joka siis olisi turhaan suorittanut »menonsa» asettaessansa ihmisteot sen veroisiksi. Minä päinvastoin tahdon kantaa kristityn nimeä sen perusteella, kuinka hän on minua opettanut ja kuinka kaikkien pyhien on täytynyt toimia, mikäLi ovat tahtoneet kestää Jumalan edessä: minä riipun kiinni Vapahtajassa ja niin minut, niinkuin pyhä Paavali ( Fil. 3:9 ) sanoo, »havaitaan omistavan, ei omaa vanhurskautta, sitä, joka laista tulee», vaan hänen vanhurskauttansa, joka tällä »menolla» on minulle kalliisti hankittu; sillä »menolla» hän on voittanut minun syntini ja kuolemani ja evankeliumin saarnalla minulle voittonsa julistanut ja lahjoittanut. Ja kun sinulla tämä on, niin ryhdy sitten tekemään hyviä tekoja niin paljon kuin jaksat, kuitenkin vain Jumalan käskyjen mukaisia, sillä sitä vailla ollen ja ennen sitä et missään tapauksessa kykene tekemään mitään hyvää, koska vielä olet epäuskossa, et omista etkä tunne Kristusta, ollen sen tähden kaikkinesi, mitä teetkin, synnin alaisena, niinkuin ensimmäisessä kohdassa kuulimme.


<<<0479>>>


48. Katsohan, näin puhutaan Kristuksen tapaan ja hänen sanoillansa siitä vanhurskaudesta, jota hän pitää vanhurskautena. Se ei ole mitään ulkonaista, mitään inhimillistä, vaan se on käsittämätön ja tässä elämässä näkymätön, maan päällä meistä ihmisistä löytymätön, ihmisiltä saavuttamaton, uusi ja taivaallinen vanhurskaus. Sen hän yksin kuolemallansa ja ylösnousemisellansa on valmistanut ja perustanut, ja se meidän nyt on käsittäminen uskossa, koska emme sitä näe, ja se on tarkoitettu olemaan sinä iankaikkisena, loppumattomana elämänä ja olona, jossa hän hallitsee taivaaLlisessa todellisuudessa.

49. Tämä ei voi toteutua nykyisen elämän puitteissa, se kun on kokonaan synnin turmelema ja lopuksi häviää. Sen tähden Jumalan Poika taivaasta on perustanut sellaisen valtakunnan, jolla ei ole tekemistä ulkonaisten, maallisten asioiden eikä maallisen hallinnan kanssa, — sellaiseksi juutalaiset ja apostolit kuvittelivat hänen valtakuntansa — , eikä myöskään tämän elämän kurjan kerjäläisvanhurskauden kanssa, vaan hän tuli perustamaan uuden, iankaikkisen vanhurskauden, jolla koko ihmisluonto muutetaan ja uudistetaan, niin että siinä ei enää ole syntiä eikä kuolemaa, vaan pelkkää, täydelListä, jumalaLlista toimintaa ja elämää. Juuri tämän työn hän menollansa Isän tykö pani aluLle ja sen hän omassa persoonassaan jo täydellisesti on toteuttanut. Tässä elämässä hän evankeliumin saarnaLla ja uskovien sydämissä tapahtuvalla Pyhän Hengen vaikutuksella jatkuvasti pitää voimassa valtakuntaansa aina viimeiseen päivään asti, mutta toisessa elämässä se havaitaan meissä kokonaan ja täydellisenä eläväksi.

50. Tämä siis on sitä, hänen tarkoituksensa on tässä sanoa, että »minä menen Isän tykö, ettekä te enää minua näe». Minä en puhu tästä ajallisesta elämästä, tästä maisesta olotilasta, joka tämän turmellun luonnon vallitessa ei voi olla vailla syntiä ja kuolemaa, — sen tähden ei siinä myöskään voi olla mitään täydellistä vanhurskautta ja elämää, eikä minun valtakuntani perustukaan tuollaiseen katoavaiseen olotilaan — ; toiseksi on kaikki muuttuva ja asioiden kulku on päätyvä siihen, että te ette enää minua näe, kun minä tämän ruumiillisen, näkyväisen olotilan ulkopuolella hallitsen iankaikkisesti ja saatan teidätkin sinne, missä on pelkkää, täydellistä vanhurskautta ja iankaikkista elämää, sitä, minkä minä nyt Pyhän Hengen saarnaLla ja työllä panen alulle kristikunnassa.

Ja tuomion, koska tämän maailman ruhtinas on tuomittu.

51. Kahdessa edellisessä kohdassa Kristus on puhunut opista, kooten yhteen evankeliumin kokonaisuudessaan. Ensiksi: koska ei uskota Kristukseen, on syntiä ja Jumalan vihan alaista kaikki se, mikä on inhimillistä luontoa, kykyä, toimintaa ja elämää; ja toiseksi: me tulemme vanhurskaiksi, toisin sanoen, meidät vapahdetaan synnistä ja kuolemasta, me tulemme Jumalan mieleisiksi ja meiLlä on iankaikkinen elämä, ainoastaan sen kautta, että »hän menee Isän tykö». Näitä seuraa sitten tuo kolmas: kuinka maailma suhtautuu tähän saarnaan, ja kuinka Pyhä Henkikin puolestaan on jatkava saarnaamistansa.


<<<0480>>>


52. Tästä Kristus sanoo, että Pyhä Henki edelleen on näyttävä todeksi tuomion. Meidän korvissamme, jotka eivät ole tottuneet hebrean kieleen, tämäkin on jonkin verran outoa ja hämärää puhetta. Tuomio-sanan merkitys tässä on aivan sama, kuin jos — ja samaan tapaanhan mekin puhumme — pohditaan ja arvostellaan, kumpiko riitelevistä puolista on oikeassa, kumpi väärässä. Siihen sisältyy samanaikaisesti nuo kaksi, jotka aina ovat käsillä oikeutta istuttaessa, nimittäin armo ja viha, auttaminen ja rankaiseminen: viaton julistetaan vapaaksi ja hänet autetaan oikeuteensa, mutta syyllinen langetetaan tuomioon ja häntä rangaistaan. Kuitenkin sitä tavallisimmin käytetään tuomiosta ja oikeudenpäätöksestä sen jälkimmäisessä merkityksessä, kun siis on kysymys syylliseksi tuomitsemisesta ja sen seurauksesta, tuomion täytäntöönpanosta.

53. Juuri tässä mielessä Kristuskin siitä tässä puhuu. Hän tahtoo osoittaa, että kun Pyhä Henki maailmassa panee käytäntöön nuo saarnansa kaksi kohtaa, nimittäin sekä synnin että vanhurskauden todeksinäyttämisen, maailma ei ole sitä omaksuva eikä mukautuva sellaiseen todeksinäyttämiseen, että se on synnissä ja vailla vanhurskautta. Se ei suostu siihen, että sille tarjotaan Kristuksen vanhurskaus, vaan se nousee Pyhän Hengen opetusta ja todeksinäyttämistä vastaan, kiroaa sen ja vainoaa sitä, väittäen menettelevänsä oikein siinä, jopa olevansa velvoitettu siihen, että ei suostu jättämään viisauttaan ja vanhurskauttaan, joita se pitää Jumalan lahjana ja jumalanpalveluksena, tuhon omiksi, vaan päinvastoin väkivalloin sitä torjumaan. Pyhän Hengen täytyy siis edelleen jatkaa tuomion todeksinäyttämistä, ja puolestaan tuomiopäätöstä tähdentäen sille sanoa, että se, samoinkuin sen ruhtinas ja päämies, perkele, arvosteluineen kaikkineen on tuomittu.

54. Tästäpä viriää ja nousee riita: tuomiot sinkoilevat tuomioita vastaan, — maailmakin näet nostaa oman arvostelunsa ja oman viisautensa Pyhää Henkeä vastaan. Se ei ainoastaan halveksi tätä oppia, koska se ei ole peräisin sen omasta viisaudesta eikä maailman mahtavista kuuluisuuksista, vaan koska sitä saarnaavat köyhät ja halpa-arvoiset ihmiset. Se hohottaen sanoo: Vai niin, tässä muutamat kerjäläiset hääräävät, asettuen virallista esivaltaa vastaan. Pyrkivät kaatamaan kumoon ja kukistamaan kaiken sen, minkä kaikki tähän saakka ovat uskoneet, jopa sen, minkä Jumala itse on asettanut! Se kadotuksen kitaan tuomitsee ja maasta pois toimittaa niin opin kuin sen saarnaajatkin, uhkaapa valtaansa nojaten tukkia heiltä suun, ja täydellä todella se tarttuu miekkaan. Se ei mitenkään salli erheensä ja epäjumalanpalveluksensa kimppuun hyökättävän eikä sitä nuhdeltavan, jopa se — Jumalaa ja Kristusta vastaan — vaatii sitä pidettäväksi voimassa ja puolustettavaksi viisautena ja pyhyytenä, mutta evankeliumin saarnan perin juurin hävitettäväksi.


<<<0481>>>


55. Kristus kuitenkin sanoo tätä vastaan Pyhän Hengen säilyttävän ylimmän tuomiovallan ja jatkavan maailman arvostelun synniksi näyttämistä aina viimeiseen päivään saakka. Tässä kyllä kristityt joutuvat puristukseen oven ja saranan väliin: alkaa risti ja vaino. Kun näet Kristuksen valtakunta, niinkuin olemme kuulleet, ei ole maailmasta, vaan on hengellinen ja nyt vielä, maan päällä, näkymätön, niin maailma sillä suurella vaikutusvallallaan, mikä sillä maan päällä on, käypi kristikuntaa vastaan, voimiensa mukaan kiroten, vainoten, kiduttaen, vaivaten, tappaen ja surmaten miekalla, tulella ja vedellä. Tähän sitä vielä kiihoittaa ja vahvistaa perkeleen Kristusta kohtaan osoittama katkera ja julma kiukku ja viha. Perkele näet sydämensä pohjasta pyrkii kokonaan ja juuria myöten hävittämään kristikunnan; ja siltä näyttääkin sekä maailmasta että itse kristityistäkin, kun näin raskaat vainot ja julmuudet ja murhaamiset tulevat kristittyjen osaksi, jotka tunnustavat ja julistavat Pyhän Hengen saarnaa: tuntuu, kuin täytyisi seurakunnan kerrassaan kukistua.

56. Kristus siis esittämällä tämän kohdan ensinnäkin ennustaa, kuinka maailma on ottava vastaan tämän saarnan, ja kuinka apostolien sen tähden on käyvä. Maailma ei ainoastaan ole halveksiva heitä, he kun esiintyvät noin vain ilman julkisia valtuuksia ja ilman toimeksiantoa ja esittävät Jumalan säätämän virallisen järjestyksen, papiston ja opetusviran kanssa ristiriidassa uutta oppia, jopa vielä nuhdellen osoittavat sen kaiken synniksi, aivan kuin sillä Jumalan edessä ei olisi vähintäkään arvoa, vaan on myös, kun apostolit, joka tapauksessa kannallansa pysyen, eivät suostu saarnaamistaan lopettamaan, rientävä langettamaan heistä tuomion ja sen myöskin toteuttamaan tuommoisten ihmisten kukistamiseksi, tuommoisten, joita Jumala ei ole lähettänyt ja jotka eivät saarnaa Jumalan sanaa, vaan selvästi ovat perkeleen sanansaattajia, Jumalan pilkkaajiksi, Jumalan lakia, Jumalan kansaa ja jumalanpalvelusta vastaan kovakorvaisina vastahakoisiksi paljastettuja ja selvitettyjä, kuolemaan vikapäitä, joiden ei pitäisi saada elää, niinkuin juutalaisetkin — Apostolien tekojen 22. luvussa ( Ap. t. 22:22 . jakeessa) — huusivat pyhästä Paavalista: »Ei ole oikein, että tuommoinen mies saa elää», ilmaisten lisäksi ( Ap. t. 21:28 ) syynkin: »Tämä mies ei lakkaa puhumasta meidän kansaamme ja lakiamme ja pyhäkköämme ja pyhää kaupunkia vastaan —".


<<<0482>>>


57. Toiseksi Kristus antaa maailman puolelta tulevan tuomion ja vainoa synnyttävän loukkaantumisen varalle lohdutuksen: tietäkööt joka tapauksessa, että hän itse tarkasti on valvova saarnansa kohtaloita ja jumalallisella voimallansa ja väellänsä säilyttävä seurakuntansa maailman ja perkeleen vihatessa ja raivotessa; perkeleen on, hänen voittamanansa, valtakuntinensa väistyminen hänen tieltänsä, saamatta hänen seurakunnallensa tehdä sitä, mitä julmassa, raivokkaassa vihassaan ja suuttumuksessaan toivoo. Vaikka siis kristittyjen saarnansa tähden täytyykin alistua perkeleen ja maailman vihan alaisiksi, sana jää kuin jääkin kumoamattomaksi ja lopuksi se on saapa varman voiton ja kaikkien nähtäväksi paljastava näiden väärän, evankeliumiin kohdistuvan arvostelun, ja vihdoin heidän itsensäkin täytyy häveten todella tunnustaa, että epäoikeudenmukaisesti ja väärin ovat tuominneet ja vainonneet evankeliumia, aivan samoin kuin Kristuksen kärsiessä hänen tuomitsijoittensa, jopa hänen kavaltajansakin, täytyi todistaa hänen viattomuutensa. Näin käy, hän sanoo, siitä syystä, että Kristus, Kuningas, menollansa Isän tykö on voittanut maailman ja perkeleen, ja nyt kuuluttaa, että hän on kaiken Herra, ja että hänellä on valta ja oikeus iankaikkisella helvetin tulella ja perkeleellä ja hänen enkeleillänsä kadottaa ja rangaista kaikki, jotka asettuvat häntä vastaan.

58. Tätä tietää se Kristuksen sana, että tuomion todeksinäyttäminen evankeliumia vihaavalle maailmalle on jatkuva, ja että se lopuksi on pääsevä voitolle: hän on voittava sen kadotukseentuomitsemiset ja vuorostaan kadotukseen ja häpeään häätävä ei ainoastaan maailmaa, vaan myöskin sen jumalan, itse perkeleen, joka juuri yllyttää maailmaa Kristusta vastaan. Hän on jo, Kristus sanoo, tuomittu, kadotustuomio on jo hänestä julistettu, ja nyt on vain jäljellä tuomion täytäntöönpano: hänen rangaistuksensa on täyttyvä helvetin iankaikkisessa tulessa. Hänen on kuin varkaan tai murhaajan, jonka osaksi viha ja verituomio on tullut ja kuolemantuomio julistettu silloin, kun hänen tuomarinsa on hänestä tuomion lausunut, jonka jälkeen vain puuttuu se, että hänet viedään pois ja saa ansionsa mukaan.

59. Samoin tässäkin Isän oikealla puolella istuvan Kristuksen vallantäyteydestä tuomio lankeaa, ja saarnaviran kautta se julkisesti julistetaan: maailman ruhtinas ja kaikki se, mikä häneen pitäytyy, on jo iankaikkisessa tuomiossa. Hän ei voi mitään Kristukselle, vaan hänen täytyy jättää hänet siksi Herraksi, jonka jalkojen alusena hänen iankaikkisesti on oltava, pää murskattuna. Ja Kristus saarnauttaa koko maailmassa, että se, joka ei suostu uskomaan häneen, olkoon, jos vain rohkenee tuomita tai sortaa ja hävittää tätä oppia, oli vaikka Rooman tai Turkin keisari, kuningas ja kaiken herra, yhdessä perkeleen kanssa kadotukseen tuomittu, vaikka muutoin olisi kuinka ylhäinen, mahtava, oppinut ja pyhä hyvänsä.

60. Vaikka siis maailma meneekin menojaan, perkeleestä ja kaikista hänen jäsenistään jo langetettua tuomiota halveksien ja sitä pilkkanaan pitäen, se kun ei silmin nähden toteudu, samoin kuin se halveksii myös saarnan ensimmäistä ja toista kohtaa, Kristus siitä huolimatta jatkuvasti pysyy paikallaan, rauhallisesti sallien itseään halveksittavan, samalla kuitenkin perkeleelle ja maailmalle näyttäen olevansa se Herra, joka voi murtaa ja hillitä perkeleen raivoisan vihan, niinkuin 110. psalmi hänestä kertoo, kunnes Jumala panee heidät kaikki hänen jalkojensa astinlaudaksi. Jo on näet kirves pantu puun juurelle, ja perkele on, niinkuin pyhä Pietari sanoo ( 2. Piet. 2:4 , vrt. Juud. 6 ) pantu kahleisiin, joilla hän on sidottu iankaikkiseen pimeyteen helvetin tulessa. Tätä eivät usko ketkään muut kuin kristityt, jotka pitävät totena Herransa sanan, ovat oppineet tuntemaan hänen voimansa ja valtakuntansa ja saavat lohtua Kuninkaasta ja Herrasta. Toiset saavat juuri sen palkan, mitä ovat herransa kanssa tavoitelleet: kristittyihin kohdistamansa raivon tähden heidät vajotetaan ja syöstään tuhoon, iankaikkiseen pimeyteen! helvetin syvyyksiin. —Tämä on evankeliumimme ensimmäinen osa, joka käsittelee Kristuksen valtakuntaa ja Pyhän Hengen saarnaa maailmassa. Nyt seuraa toinen osa.


<<<0483>>>


II.

Minulla on vielä paljon sanottavaa teille, mutta te ette voi nyt sitä kantaa. Mutta kun hän tulee, totuuden Henki, johdattaa hän teidät kaikkeen totuuteen.

61. Myöskin tämä kohta kuuluu Pyhää Henkeä ja hänen kristikunnassa suorittamaansa työtä koskevaan lupaukseen. Kristus kuitenkin keskeyttää tässä sen, mitä alkoi mainita opista, ja esittää halvoin sanoin ja suppeasti Pyhän Hengen saarnan sisällyksen. Hän valmistaa heitä siihen, että Pyhä Henki itse pian on tuleva opettamaan heille tätä kaikkea, niin että saavat sen ymmärtää ja todellisuudessa oppia tuntemaan. Nyt ei, näet, hänen tarkoituksensa on sanoa, ole aika paljon puhua opista; nyt hän sanoo heille jäähyväiset ja lohduttaa heitä poismenemisensä johdosta. Ja vaikka hän puhuisikin siitä pitkältä ja runsaasti, he eivät kuitenkaan vielä ole valmistuneet käsittämään ja oikein ymmärtämään, millaista on oleva hänen tulevaisessa valtakunnassansa. Hehän ovat vielä niin syvään uponneina ulkonaisen, maallisen valtakunnan ja maailmanomaisen kunnian kuvitteluihin, etteivät osaa siihen mukautua, eikä mahdu heidän sydämeensä se, mitä hän heille puhuu hengellisestä valtakunnastansa ja virastansa, jota hän Pyhän Hengen avulla on hoitava. Heidän ajatuksenjuoksunsahan oli tämä: jos hän kerran on oleva kuningas, hänen täytyy olla itse läsnä ja joko vetää maailma tykönsä saarnaamisella ja ihmeillä, niin että ihmiset sydämestään ovat hänelle kuuliaisia ja omaksuvat hänet Herraksensa, tai, elleivät hyvällä tule, väkipakolla ja rangaistuksin alistaa heidät valtaansa. Jos taas tapahtuu se, minkä hän vasta sanoi, että hän eroaa heistä ja että he eivät häntä enää näe, toisin sanoen, että hän kuolee, niin ei ole enää toivottavissa, että hänestä tulee kuningas, joka toteuttaa nuo suuret asiat. Hänen ylösnousemiseensa saakka he näin jäävät varsin neuvottomiksi; he eivät ensinkään ymmärrä, mitä hän ennakolta on heille sanonut, he ainoastaan tuntevat surkeudet, murehtimiset ja maailman vainoamiset tuleviksi, ne, joita hän tässä heille ennustelee.

62. Juuri tämä on sitä, minkä hän sanoo: "Minulla on vielä paljon sanottavaa teille, mutta te ette voi nyt sitä kantaa". Se, mikä teille tästä nyt on sanottu ja vielä olisi sanottava, on teille aivan liian työlästä käsitettäväksi, se kaikki kun on ristiriidassa teidän omien ajatustenne ja toiveittenne kanssa. Jos te näet ymmärtäisitte sen, te saisitte siitä lohdutusta ja iloisen mielen. Olihan hän jo ennen heille sanonutkin: "Jos te minua rakastaisitte, niin te iloitsisitte siitä, että minä menen Isän tykö —" ( Joh. 14:28 ). Mutta nytpä se, minkä minä ilmoitan kirkastumisestani, taivaaseenastumisestani ja siitä ihanasta valtakunnasta, jonka minä teidän kauttanne aion panna alulle, vain kauhistaa ja murehduttaa teitä —. Tämä todellakin on sitä, »ettette nyt voi sitä kantaa». Minun täytyy siis säästää se toistaiseksi, kunnes tulee aika, jolloin alkaa se, minkä minä nyt etu käteen ilmoitan, kunnes tulee Pyhä Henki. Hänen itse täytyy toki se teille opettaa ja taluttaen ohjata teidät nykyisistä harha-ajatuksistanne totuuteen ja oikeaan käsitykseen.


<<<0484>>>


63. Hänen virkansa, Kristus sanoo, on näet oleva se, että hän kirkastaa minua, toisin sanoen, hän lausuu minusta sen ilmaisemuksen ja todistuksen, että minä, kärsimisestä ja kuolemasta kirkkauteen korotettuna ja Isän oikealle puolelle asetettuna, olen kaikkea hallitseva Herra, ja että hän koko maailmassa ilmoittaa tämän olleen Isän neuvon. Pyhä Henki lähetetäänkin juuri sen tähden että koko maailma oppisi tuntemaan sen ja näin saatettaisiin minun valtakuntaani —. Kun siis tapahtuu se, että minut otetaan teiltä ja Pyhä Henki tulee, silloin se asia opitaan aivan kuin itsestään, aivan toisin kuin te nyt ajattelette ja ymmärrätte, ja te olette omasta kokemuspiiristänne löytävä kaiken sen, minkä minä nyt olen teille sanonut, ja senkin — asiaa tarkemmin seikkaperäisesti selittääkseni —, mitä minulla enemmän on teille sanomista. Tähän ajatukseen hän sitten päättääkin tämän luvun — siitä saamme kuulla seuraavan sunnuntain evankeliumissa — sanoen: »Tämän minä olen puhunut teille kuvauksilla», toisin sanoen, se, minkä minä tähän mennessä olen puhunut kärsimisestäni, ylösnousemisestani ja teidän kärsimyksistänne ja kuinka teidän niissä on minun nimessäni rukoiltava Isää, on teistä tällä hetkellä sellaista outoa, hämärää ja peitettyä puhetta, jota te ette käsitä, »mutta tulee aika, jolloin minä en puhu teille enää kuvauksilla, vaan avonaisesti julistan teille sanomaa Isästä», nimittäin sitten, kun minä olen mennyt taivaaseen ja lähetän teille Pyhän Hengen. Silloin te opitte ymmärtämään kaiken sellaiseksi, kuin minä olen teille puhunut, sen, mikä teistä nyt on pelkkää kuvausta. Näin selitetään oikein ja yksinkertaisesti tämä lausuma: »Minulla on vielä paljon sanottavaa teille».

64. Mutta eivätkös nuo meidän paavilaisemme jatkuvasti pahoinpitele, vääntele ja selittele näitä sanoja, vahvistaakseen mielettömyyksiään! He tekevät niistä sen perustan, jolla he vaahtosuisina tiukasti väittävät, että on uskottava paljon enemmän, kuin se, mitä evankeliumi ja Raamattu opettavat, nimittäin se, minkä kirkolliskokoukset ja isät ovat lausuneet ja säätäneet, onhan Kristus muka tässä luvannut, että Pyhä Henki on puhuva opetuslapsille paljon enemmän kuin Kristus on sanonut, ja että hän on johdattava heidät kaikkeen totuuteen —. Aivan kuin apostolit olisivat varsin hyvin ymmärtäneet, mitä Kristus heille tässä puhuu! Epäuskoisella suhtautumisellaanhan hänen kärsimiseensä ja ylösnousemiseensa apostolit itse todistavat asian juuri päinvastaiseksi! Tai kuin asia todella olisi niin vaivattomasti ymmärrettävissä, ettei siinä Pyhää Henkeä tarvitakaan! Ja kuitenkaan ei yhden yksikään paavilainen ole tähän päivään mennessä ymmärtänyt tästä mitään. Kyllähän minä sen tiedän; olenhan minäkin opetellut heidän viisauttansa. Heidän kirjallisesta tuotannostaanhan yhä vielä ilmenee, etteivät he tästä mitään ymmärrä. Tässä asiassa vastattakoon moisille houkille, että heidän tyhjät valheensa kumottaisiin.


<<<0485>>>


65. Ensiksikin kuulet Kristuksen tässä sanovan: »Minulla on vielä paljon sanottavaa teille». Keitä ovat nämä "te» eli kenen kanssa hän puhuu? Epäilemättä apostolien kanssa. Näille hän myöskin sanoo: »Te ette voi nyt sitä kantaa», niin ikään: »Pyhä Henki johdattaa teidät kaikkeen totuuteen». Tämä kaikki siis, ellei Kristus ole puhunut valhetta, on varmasti toteutunut silloin, kun Pyhä Henki tuli: hän on heissä ja heidän kauttansa varmasti toteuttanut kaiken sen, mistä Herra tässä puhuu. Hän on siis myös johdattanut heidät kaikkeen totuuteen. Kuinka siis kaikesta tästä pyritään tekemään se johtopäätös, ettei Kristus eikä Pyhä Henkikään ole apostoleille sanonut kaikkea, vaan jättänyt paljon vastaisuuden varaan, kirkolliskokousten opetettavaksi ja päätettäväksi? Vastoin heidän väitteitään on tehtävä juuri sellainen johtopäätös, että Pyhä Henki on puhunut apostoleille kaiken; myös Kristus tähtää siihen, että hän on selittävä apostoleille kaiken ja että hän heidän kauttaan on antava maailman tiedoksi sen, mitä he Pyhältä Hengeltä ovat oppineet. Kuinka siis olisi tämän kanssa sopusoinnussa se heidän pettävä sananhelinänsä, että vasta apostolien jälkeen, maailman lopulla, julki lausuttaisiin, opetettaisiin, päätettäisiin ja järjestettäisiin se, mitä kristikunnassa on tiedettävä, uskottava ja tehtävä?

66. Jos niin ikään Pyhän Hengen uudestaan ilmaisemana totuutena on pidettävä sitä, minkä apostolien jälkeiset kirkolliskokoukset ovat opettaneet tai uskottavaksi vahvistaneet, niin eivät apostolit olekaan tulleet totuuteen, ja vielä vähemmän ne, joille he ovat saarnanneet. Näin Kristus olisi ovelasti pettänyt sekä seurakunnan että heidät sanoessaan heille, että Pyhä Henki on johdattava heidät kaikkeen totuuteen.

67. Toiseksi Kristus sanoo selvästi: »Minulla on vielä paljon sanottavaa teille». Täten hän ei sano: Minulla on teille paljon muuta sanottavaa, ja Pyhä Henki on teille opettava ja kirkastava muuta kuin sitä, minkä minä olen teille sanonut. Tuo on heidän lisäystään, jolla he tahraavat Kristuksen sanaa, vääntämällä sanat niin että multa, paljon, muka merkitsee alia, muuta, opettamista. Multa-sanan me suomme heille mielellämme, että heillä vain olisi armo oppia paljon Pyhältä Hengeltä, mutta sitä emme voi sietää, että tuohon paljon-sanaan salaa sisällytetään oikeus opettaa muutakin. Samoin he vielä vailla häpyä väittävät, että seurakunta Pyhän Hengen innoituksen voimasta on apostolien jälkeen paljon uskottavaksi vahvistanut ja määrännyt sellaista, mitä on noudatettava, muun muassa puolittaista ehtoollista koskevan opin, pappien aviokiellon ym. Tässähän ei enää opeteta »enemmän» tai »edemmä», vaan jotakin aivan toista, jopa päinvastaista, vastoin Kristuksen selvää määräystä ja käskyä, joka heidän itsensäkin täytyy tunnustaa todeksi. Mutta sittenkin se on kuin onkin vääräoppisuutta ja väärää, vastoin heidän lakiaan, jos menettelee Kristuksen käskyn mukaisesti, sillä kirkko on, he sanovat, määrännyt tästä toisin. Jos kysäiset, millä perusteella, niin he vastaavat: Kristus sanoo: »Minulla on vielä paljon sanottavaa teille». Niinpä niin, sitäkin, mikä on ristiriidassa hänen oman sanansa ja käskynsä kanssa!


<<<0486>>>


68. Totta tosiaankin mainio kirkko, joka anastaa itsellensä vallan, niinkuin anastaa lopunajan kristuksen paavillinen kirkko, tehdä mitä itse tahtoo, opettaa Kristusta vastaan ja muutella hänen määräyksiänsä, ja sitten todistaa ja vahvistaa kaikki tämä oikeaksi tällä lausumalla: »Minulla on vielä paljon sanottavaa teille", välittämättä siitä, että Kristus selvästi Pyhän Hengestä puhuessaan rajoittaa hänen tehtävänsä siihen, että tämä on häntä kirkastava, ei puhuva omasta itsestänsä, vaan ottava "hänen omastansa», toisin sanoen, siitä, mikä on Kristuksen sanaa ja käskyä, ja »julistava» sitä. Se joukko siis, joka toisin opettaa, ei ole Pyhästä Hengestä eikä ole Kristuksen seurakuntaa, vaan ilkeän perkeleen ryhmäkuntaa.

69. Kristillinen seurakunta ja Pyhä Henki itse pysyvät ainoastaan siinä, minkä Kristus on sanonut ja käskenyt, tehden siitä yhä "enemmän", toisin sanoen, se selvittelee sitä pitkään ja laajaan, muuksi sitä kuitenkaan muuttelematta. Tuo »paljo sanottava» tietää sitä, että jostakin kohdasta lähtien sitä käsitellään monella tavalla, mutta kuitenkin aina yhtenä ja samana. Evankelista Johannes esimerkiksi on kirjoittanut paljon enemmän kuin sen, mitä Kristus tässä on puhunut, kuitenkin ainian pysyen siinä yhdessä: hän käsittelee perusteellisesti Kristuksen persoonaa, virkaa ja valtakuntaa koskevaa oppia — siitähän Kristus itsekin puhuu —, tähdäten päämaaliinsa, Jumalan Karitsaan. Niin ikään pyhä Paavali Roomalaiskirjeessään ja melkein kauttaaltaan Galatalaiskirjeessään käsittelee ja mieliin painaa tuota ainokaista kohtaa, uskonvanhurskautta.


<<<0487>>>


70. Näin sitä saarnataan »paljon» ja esitetään enemmän, kuin Kristus näillä harvoilla sanoillansa, mutta se on kuitenkin samaa, ei muuta. Sitä näet hyvältä saarnaajalta vaaditaan, että hän ryhtyessään johonkin asiaan osaa parilla kolmella sanalla hahmoitella sen ja tehdä oikeat johtopäätökset, ja sitten myöskin, mikäli tarve vaatii, esittää se laajemmin ja selittää sitä raamatunlauseiden ja esimerkkien avulla, näin yhdestä kukasta teiden kokonaisen niityn, samaan tapaan kuin kultaseppä voi takoa yhden ainoan hopeaharkon kiinteäksi, paksuksi kappaleeksi tai taas leveäksi, aaltomaiseksi, kuperaksi ja ohueksi levyksi. Näin saarnakin olkoon sekä pitkä että lyhyt, mutta joka tapauksessa yhdenmukainen eikä ristiriitainen — Jumalan sanan on näet »asuttava meissä runsaasti", sanoo pyhä Paavali Kolossalaiskirjeensä 3. luvussa ( Kol. 3:16 . jakeessa) —, että osattaisiin hallita Raamattua ja sen nojalla osoittaa oikea oppi. Näin tekee Hebrealaiskirje: enimmältä osaltaan se puhuu Kristuksen pappeudesta. 110. psalmin ( Ps. 110:5 . jakeen) sanoista »Sinä olet pappi iankaikkisesti" se kehrää pitkän saarnan, vielä lisäksi lainaten paljon muita lausumia, raamatunkohtia ja esimerkkejä, mutta kokonaisuutena katsottuna kaikki vain keskittyy tähän yhteen: Kristus on ainokainen, iankaikkinen pappi. Siinä on tosin sanottuna paljon enemmän, kuin Daavid mainitussa psalmissa on sanonut, mutta ei kuitenkaan mitään muuta. Niinpä kristikunnan alusta asti on Pyhässä Hengessä opetettu ja saarnattu paljon enemmän kuin Kristus, ja yhä päivittäin opetetaan enemmän, mitä runsaimmin ja monin tavoin laajasti kuvaillen, sen mukaan kuin enemmän ilmaistaan tuolle kuin tälle tai sen mukaan kuin toisen osaksi tulee ja hänelle annetaan puhuttavaa enemmän ja runsaammin kuin toiselle, mutta kaikki kuitenkin siten, että se loppujen lopuksi yhteen koottaessa kokonaisuudessaan tähtää samaan Kristukseen. Ja vaikka koko Raamatusta, jopa koko luomakunnasta voidaankin esittää paljon sellaisia vertauksia, jotka kaikki soveltuvat evankeliumin oppiin, mutta joita Kristus ei ole opettanut tai kertonut, ne kuitenkin ovat samaa oppia.

71. Tästä pyhä Paavalikin puhuu mainitessaan ennustuksen eli raamatunselittämisen lahjaa. Hän asettaa sille sen määrän ja ohjeen, jota sen on noudatettava: »Jos jollakulla on profetoimisen lahjat, hän sanoo Roomalaiskirjeen 12. luvussa ( Room. 12:6 . jakeessa), »käyttäköön sitä sen mukaan kuin hänellä uskoa on", toisin sanoen, niin, että se sopeutuu ja käypi yhteen uskonopin kanssa. Näin esimerkiksi silloin, kun valmistautuu esittämään Aabrahamin esikuvaa: Tämä johdattelee poikansa Iisakin vuorelle, uhrataksensa hänet siellä, mutta jättää palvelijat ja aasin vuoren juurelle. Mainitun esikuvan voi selittää uskon puolesta ja sen mukaisesti tai uskoa vastaan, niinkuin tekivät juutalaiset saarnaajat ja opettajat. Nämä väittivät, että se, joka samoin uhrauttaa ja teurastuttaa itsensä, suorittaa mitä jaloimman teon ja pääsee suoraa tietä taivaaseen; sen tähden ne kuninkaatkin, jotka tahtoivat käydä erinomaisista pyhistä, elävältä polttaen uhrasivat omat lapsensa Jumalalle. Samaan tapaan meidän munkkilaispyhämme selittävät asian: Jos tahdomme tulla Jumalan tykö, täytyy jättää palvelijat ja aasi alas vuoren juurelle, toisin sanoen, paeta viittä aistiansa, ja, kieltäytyen kaikesta yhteydestä ulkonaisten, maailmallisten asioiden ja olosuhteiden kanssa ja kaikesta eristäytyneenä, elää hengellisessä mietiskelyssä. Tuollainen ei ole uskon tapaista eikä uskon mukaista, vaan uskon vastaista selittämistä ja opettamista. Jos taas selität asian näin: Sen, joka aikoo tulla Jumalan tykö, täytyy, voittaen inhimillisen ymmärryksensä ja inhimilliset ajatuksensa, päästä omistamaan Jumalan sanaa, jonka kautta oppii tuntemaan ja käsittämään Jumalan, ja siinä, jos mieli omantunnon kestää Jumalan edessä, uskossa tuomaan uhriksi Kristuksen, Jumalan Pojan, joka meidän edestämme on antanut itsensä uhriksi Jumalalle, mutta siksi aikaa jättää tänne alas aasinsa ja palvelijat, toisin sanoen kaikki se, mikä on meidän omaa tekemistämme ja toimimistamme. Näin tulen esittäneeksi esimerkin, ja se on kuin onkin aivan samaa, mitä evankeliumi kaikkialla opettaa; se ei ole uskon vastaista, vaan sen mukaista, vaikka ei se olisikaan kertomuksen varsinaisen, tarkan selityksen veroista.


<<<0488>>>


72. Tästä meidän paaviaasimme, sikamme ja tökeryksemme eivät vähääkään välitä, vaan he yrittävät suostutella meitä omaksumaan kaiken sen, mitä vain kirkon tai kirkolliskokousten nimessä tähdennetään, aivan kuin Pyhä Henki olisi sen opettanut, piittaamatta siitä, kuinka se sopeutuu evankeliumin oppiin ja pitää yhtä sen kanssa; kaikesta huolimatta se kuitenkin on vahvistettava tällä lausumalla: "Minulla on vielä paljon sanottavaa teille". Ei, hyvä mies, ei pidä paikkaansa! Vaikka Kristuksella onkin enemmän sanomista, sinä et silti saa mennä puhumaan sellaista, mikä sinua itseäsi miellyttää tai mitä munkki kuin munkki uneksii tai mitä joku jääräpää paavi mokoma määrää noudatettavaksi. Minä kernaasti myönnyn siihen, että perusteellisesti käsittelet näitä Kristuksen sanoja, olet vain runsasantoinen saarnaaja ja teet yhdestä sanasta tuhat sanaa, että asia tulisi sattuvan selväksi ja päivänkirkkaaksi, niin että jokainen sen ymmärtää, kuitenkin siten, että kaikki jääpi sen ainokaisen, pelkän ja puhtaan opin varaan. Jos sinä sitävastoin esität uutta oppia, väittäen, että sillä, joka rupeaa munkiksi, on uusi kaste, ja että hänestä tulee niin puhdas kuin vast‘ikään kastettu lapsonen, silloin sinua ei ole käskenyt puhumaan Pyhä Henki, vaan perkele, ja kaikki opetuksesi on jotakin aivan toista, Kristuksen sanan kanssa ristiriitaista. Kristityn täytyy siis tällä kohdalla olla järkevä ja osata, niinkuin pyhä Johannes ( 1. Joh. 4:1 . jakeessa) sanoo, »koetella henget», voidaksensa tarkasti varoa kuulemasta — saarnattakoon sitten »paljon» tai vähän — muuta tai sallia itseänsä opastettavan ja ohjattavan toiselle tielle.

73. Kolmanneksi hän sanoo: »Te ette voi nyt sitä kantaa». Tässä kuulet hänen puhuvan tärkeistä, suurista asioista, jotka ovat opetuslapsille liian vaikeita. Hän ei halua nyt enempää niistä sanoa, he kun ovat niin alkeellisia ja heikkoja. Asiahan koskee tietysti ainoastaan sitä, mistä hän oli alkanut puhua, nimittäin hänen valtakuntaansa, kuinka sen on maailmassa käyvä, kuinka hänen täytyy kuolla häpeällinen kuolema ja joutua kirotuksi, mutta kuitenkin uskotuksi Vapahtajaksi, Jumalan Pojaksi ja kaiken Herraksi, ja edelleen sitä, että heidän täytyy tulla maailman vainoamiksi ja murhaamiksi, mutta että evankeliumi kaikesta huolimatta on menestyvä ja sen ansiosta koko Juudan kansa pappeuksineen, pyhäkköineen, jumalanpalveluksineen ja ihanuuksineen päivineen on kukistuva —. Tästä he eivät silloin voineet vähääkään ymmärtää, vaikka hän oli heille siitä monta vuotta saarnannut; vasta Pyhä Henki opetti heitä sitä tuntemaan heidän saarnatoimensa yhteydessä .


<<<0489>>>


74. Mutta sanopa minulle, mitä on tähän verrattuna kaikki se, mitä myöhemmin, apostolien ajan jälkeen, kirkolliskokousten tai paavien voimalla, on lisäksi uskottavaa määrätty? Jos se todellakin on niin vaikeata, ettei sitä voida ymmärtää ja »kantaa» ilman Pyhän Hengen erikoista ilmaisemusta ja voimaa, niin kuinka voidaan sitten noudattaa tämän tai tuon munkkikunnan sääntöä, pukeutua mustaan tai harmaaseen munkkiviittaan tai perjantaisin olla nauttimatta lihaa ja nauttia ehtoollista ainoastaan toisessa muodossa? Vai eivätköhän apostolit olisi voineet ymmärtää ja kantaa sellaistakin, minkä ken tahansa opinkäymätön jumalaton lurjus hyvin voi ymmärtää ja tehdä? Oi, ne asiat, joita apostolit eivät voineet kantaa, olivat todellakin paljon syvällisempiä, syvällisempää tietoa kuin on se, josta nämä kurittomat lörpöttelijät uneksivat! Ja minä olen varma siitä, että sitä, mitä apostolit eivät ole ymmärtäneet eivätkä jaksaneet ymmärtää, sinäkään et hevin etkä ilman Pyhän Hengen valaisemusta ole käsittävä etkä kantava. Uskonoppi näet on todellakin vaikeata käsitettävää eikä se niinkään helposti mahdu sydämeen, niinkuin kokemattomat henget uneksivat, sillä ihmisen täytyy käydä itsensä ulkopuolelle, toisin sanoen, oman elämänsä ja tekojensa ulkopuolelle ja täydellä luottamuksella pitäytyä siihen, mitä itse ei näe eikä tunne, nimittäin siihen, että "Kristus menee Isän tykö». Oi, on vaikea taito näin kokonaan olla epätoivossa itsestään ja päästää ote kaikkeen, mitä ihmisellä on, niin hyvään kuin huonoonkin elämään, yksin ja ainoastaan riippua Kristuksen sanassa ja sen tähden luopua sekä ruumiista että sielusta! Mikä järki, vaikka sellaista maailman kaikilta kolkilta etsittäisiin, kykenee milloinkaan siihen syventymään ja sitä opettamaan? Yritähän vain täydellä todella, omantunnon tosi kamppailussa! Kyllä silloin saanet huomata sen. Perkele ja oma luontomme ja lisäksi monen monet lahkojoukkiot ja väärä oppi rimpuilevat niin väkevästi sitä vastaan. Olkoon tämä sanottuna paavilaisten valhejaaritteluja ja aasimaista taitoa vastaan, jolla he valheittensa vahvistamiseksi likaavat ja tärvelevät tämän ihanan raamatunkohdan.

75. Mitä taasen merkitsee tuo, että Kristus sanoo Pyhää Henkeä »totuuden Hengeksi», on kiinteässä yhteydessä toisten evankeliumien kanssa, ja ne ovat toisaalla laajasti selitetyt. Nuo: »totuuden Henki» ja: »hän johdattaa teidät kaikkeen totuuteen», toisin sanoen, oikeaan, puhtaaseen, sekoittamattomaan oppiin, joka julistaa minua, kuten hän kohta jälkeenpäin sanoo: »Hän on minut kirkastava», on pantu tähän varta vasten; näin Kristus näet tähyää kauaksi eteensä: Valheen henki, perkele, on liikehtivä ja astuva esiin seurakunnassakin ja ajava asiaansa varsin vaikutusvaltaisella tavalla ja suuresti suosittuna. On kuin Kristus mielisi sanoa: Voi, kuinka paljon nouseekaan joukkioita, jotka järjestään tavattomasti kerskuvat valtavasta hengestä, mutta vain johdattavat ihmiset Kristuksesta ja totuudesta erheeseen ja turmioon!

76. Sen tähden Kristus kuvaileekin Pyhää Henkeä, omistaen hänelle hänen oikean tunnuksensa, josta hänet tunnetaan ja todetaan: »Hän on minut kirkastava, sillä hän ottaa minun omastani». Hän siis on se ainoa, joka Kristusta kirkastaa, niinkuin Kristus itse on sanallansa antautunut tunnettavaksi, että tiedettäisiin: ei se ole Kristuksen Henki, joka opettaa jotakin toista, hengen verhossa esittäytyen. Pyhä Henki ei näet ole opettava mitään muuta, vaan hän on pysyvä juuri Kristuksen opissa, sitä vain laajemmalle levittäen ja kirkkaammaksi tehden. Sen tähden Kristus sanoo: »Hän on minut kirkastava».

77. Samoin on laita senkin, minkä hän sanoo: »Se, mitä hän puhuu, ei ole hänestä itsestään». Näin hän jälleen erottaa väärät henget totuuden Hengestä. Nuo muut näet osaavat kaikki puhua itsestään ja puhuvatkin itsestään, minkä ovat mietiskelleet. Tuo ei ole, Kristus sanoo, ominaista Pyhälle Hengelle, vaan perkeleelle. »Kun hän puhuu valhetta, niin hän puhuu omaansa, sillä hän on valhettelija ja sen isä» ( Joh. 8:44 ). Kristuksen tarkoituksena on sanoa: Kuullessanne henkeä, joka puhuu itsestään, se varmasti on valhettelija: Pyhä Henki sen sijaan ei ole puhuva itsestään, vaan sitä, minkä hän saa minulta, ja sitä, minkä hän kuulee minun ja Isän keskenämme puhuvan —.


<<<0490>>>


78. Tämä on varmasti syvämietteinen raamatunkohta. Siinä on uskonkohta kolmesta persoonasta jumaluuden olemuksessa: Jumalan Poika on Isän iankaikkinen sana, jonka kukaan muu ei kuule puhuvan kuin Pyhä Henki eikä hän ainoastaan kuule sitä, vaan myöskin todistaa ja julistaa sitä maailmassa. Lyhyesti sanoaksemme: kaikki kiertyy siihen, että Jumalan päätöksen mukaan Pyhä Henki yksin on ilmoittava ja opettava Kristusta koskevaa opinkohtaa: me tulemme vanhurskaiksi Jumalan edessä hänen tähtensä. Sen tähden Kristus lausuu loppupäätöksen: »Hän on minut kirkastava, sillä hän ottaa minun omastani», toisin sanoen, hän on tekevä enemmän kuin minä, sanova selvemmin ja tuova ilmeiseksi; hän on kuitenkin ottava ainoastaan minun omastani ja minua julistava, ei ihmisten omaa pyhyyttä ja heidän tekojaan. Tämä on oleva se hänen oikea virkansa ja tehtävänsä, josta hänet on tunnettava ja jota hän lakkaamatta toteuttaa, kunnes hyvin opitaan Kristus tuntemaan. Opittuasi kaiken perusteellisesti lähde etsimään toista Pyhää Henkeä! Toivoakseni me kaikki kuitenkin jäänemme tämän mestarin ja opettajan opetuslapsiksi aina viimeiseen päivään asti!

Viides pääsiäisen jälkeinen sunnuntai

Epistola

Jaak. 1:22 - 27 .


<<<0491>>>


Viides pääsiäisen jälkeinen sunnuntai

Evankeliumisaarna

Jeesus sanoi opetuslapsillensa: "Ja sinä päivänä te ette minulta mitään kysy. Totisesti, totisesti minä sanon teille: Jos te anotte jotakin Isältä, on hän sen teille antava minun nimessäni. Tähän asti te ette ole anoneet mitään minun nimessäni; anokaa, niin te saatte, että teidän ilonne olisi täydellinen. Tämän minä olen puhunut teille kuvauksilla; mutta tulee aika, jolloin minä en puhu teille enää kuvauksilla, vaan avonaisesti julistan teille sanomaa Isästä. Sinä päivänä te anotte minun nimessäni; enkä minä sano teille, että minä olen rukoileva Isää teidän edestänne; sillä Isä itse rakastaa teitä, sentähden että te olette minua rakastaneet ja uskoneet minun lähteneen Jumalan tyköä. Minä olen lähtenyt Isästä ja tullut maailmaan; jälleen minä jätän maailman ja menen Isän tykö.» Hänen opetuslapsensa sanoivat: »Katso, nyt sinä puhut avonaisesti etkä käytä mitään kuvausta. Nyt me tiedämme, että sinä tiedät kaikki, etkä tarvitse, että kukaan sinulta kysyy; sentähden me uskomme sinun Jumalan tyköä lähteneen.» Jeesus vastasi heille: »Nyt te uskotte. Katso, tulee hetki ja on jo tullut, jona teidät hajoitetaan kukin tahollensa ja te jätätte minut yksin; en minä kuitenkaan yksin ole, sillä Isä on minun kanssani. Joh. 16:23 - 33 .

1. On tapana lukea tämä evankeliumi tänä sunnuntaina sen tähden, että se opettaa rukousta, ja että tätä viikkoa nimitetään ristinviikoksi, jonka varrella tavallisesti rukoillaan ja kuljetaan ristiä kantaen. Nähtävästi ne, jotka tuollaisia määräilivät, ovat toimineet hyvässä tarkoituksessa. Siitä on kuitenkin ollut onnettomia seurauksia: juhlakulkueissa on aina näihin asti ollut paljon epäkristillistä, eikä niiden yhteydessä ole joko ensinkään rukoiltu tai on rukoiltu vähän; täydellä syyllä ne pitäisi poistettaman ja sikseen jätettämän. Minä olen usein kehottanut kestävään rukoukseen, se kun on varsin välttämätöntä, mutta tuon pinnallisen rukouslörpötyksen ja -muminan loputtua me emme enää rukoile laisinkaan. Siitä huomaamme, ettemme tähän astikaan ole paljoissa rukouksissa laisinkaan rukoilleet.


<<<0492>>>


2. Herra viittaa tässä viiteen kohtaan, jotka välttämättä kuuluvat oikeaan rukoukseen. Ensimmäinen on Jumalan lupaukset. Nämä muodostavat kaiken rukoilemisen ytimen, perustan ja voiman. Hän näet tässä lupaa meille annettavaksi sen, mitä me rukoilemme, ja hän vannoen sanoo: »Totisesti, totisesti minä sanon teille: Jos te anotte jotakin Isältä, on hän sen teille antava minun nimessäni». Meidän pitää siis rukoillessamme olla varmoja siitä, että tulemme kuulluiksi. Jopa hän soimaa opetuslapsiansa siitä, että ovat olleet laiskoja eivätkä siihen saakka ole mitään anoneet hänen nimessänsä. On kuin hän sanoisi: Jumala on valmis antamaan paljon ennemmin ja enemmän, kuin te rukoilette, jopa hän tyrkyttää rikkauksiansa, että me vain niitä vastaanottaisimme. Tottakin suuri häpeä ja ankara nuhtelu meille kristityille, että hänen kaiken lisäksi täytyy moittia meitä siitä, että olemme laiskat rukoilemaan emmekä näin runsaista ja ihanista lupauksista innostu rukoilemaan, vaan päinvastoin jätämme arvokkaan aarteen käyttämättömäksi: emme edes yritä emmekä harjoittaudu tuntemaan näin suurten lupausten voimaa.

3. Jumala itse siis perustaa rukouksemme omiin lupauksiinsa, siten meitä rukoukseen houkutellen. Kukapa uskaltaisi rukoilla, ellei olisi lupauksia? Tähän asti olemme käyttäneet monenlaisia keinoja rukoukseen valmistuaksemme; kirjat ovat näitä täynnä. Jos kuitenkin mielit olla hyvin varustunut, niin käy käsiksi lupauksiin ja tartu Jumalaan niiden turviin; kohta silloin rohkeus ja halu rukoilemiseen kasvaa. Muulla tavalla et rohkeutta ole koskaan saava. Ne näet, jotka rukoilevat ilman Jumalan lupauksia, kuvittelevat Jumalan vihaiseksi ja yrittävät sovittaa hänet rukouksellaan; siinä tapauksessa ei kuitenkaan ole mitään rohkeutta ja halua rukoilemiseen, vaan täysin epävarmaa luulottelua ja raskas mieli, eikä silloin myöskään ole mitään rukouksen kuulemista. Hukkaan menevät silloin sekä rukous että vaivannäkö.

4. Näin joutuu siis nuhdeltavaksi sellaisten epäusko, jotka houkkamaisessa hengellisyydessään pitävät itsensä arvottomina rukoilemaan, mittaillen rukouksensa arvollisuuta omalla itsellään ja omalla kyvyllään, eikä Jumalan lupausten mukaan. Silloin on käsillä ehdottomasti pelkkää kelvottomuutta. Sinun on sitävastoin oltava ehdottoman varma kelvollisuudestasi, ei tosin oman tekemisesi perusteella, vaan Jumalan lupausten nojalla, jopa siinä määrin, että joka tapauksessa rukoilet hänen lupaustensa varassa, vaikka olisit ypö yksin, eikä kukaan muu maailmassa rukoilisi. Sinä et voi osoittaa ainoatakaan pyhää, joka olisi rukoillut oman ansiollisuutensa perustuksella eikä pelkästään Jumalan lupausten nojalla. Ansiottomia ovat he kaikki olleet, Pietarit, Paavalit, Mariat, Eliaat ja ketkä muut tahansa. Minä en maksaisi ainoatakaan ropoa yhden ainoan pyhän kaikista rukouksista, joita hän rukoilisi oman kelvollisuutensa nojalla.


<<<0493>>>


5. Toinen lupausta koskeva kohta on usko: uskotaan lupaus todeksi eikä epäillä Jumalan antavan sitä, minkä lupasi. Lupauksen sanat näet vaativat uskoa. Usko taas on luja, epäröimätön luottamus Jumalan lupauksiin ja niiden totuuteen, niinkuin Jaakob ( Jaak. 1:5 ss.) sanoo: »Jos joltakulta teistä puuttuu viisautta, anokoon sitä Jumalalta, joka antaa kaikille alttiisti ja soimaamatta, niin se hänelle annetaan. Mutta anokoon uskossa, ollenkaan epäilemättä; sillä joka epäilee, on meren aallon kaltainen, jota tuuli ajaa ja heittelee. Älköön sellainen ihminen luulko Herralta mitään saavansa". Se, joka sydämessään epäilee, kuitenkin rukoillen, kiusaa Jumalaa: hänhän epäilee Jumalan tahtoa ja armoa, ja sen tähden hänen rukouksensa on mitätön, sillä hän hapuilee Jumalaa kuin sokea seinää. Uskon varmuudesta puhuu myöskin Johannes Kirjeessään ( 1. Joh. 5:14 ja s. jakeessa): »Tämä on se uskallus, joka meillä on häneen, että jos me jotakin anomme hänen tahtonsa mukaan, niin hän kuulee meitä. Ja jos me tiedämme hänen kuulevan meitä, mitä ikinä anommekin, niin tiedämme, että meillä myös on kaikki se, mitä olemme häneltä anoneet". Näillä sanoilla pyhä Johannes kuvailee oikein uskovan sydämen tilaa sen rukoillessa: se on kokonaan keskittyneenä siihen, että se tulee kuulluksi ja että sillä jo on saatuna kaikki se, mitä se on rukoillut; ja tottahan se onkin. Mutta Pyhän Hengen täytyy antaa tällainen usko ja varma turvallisuus. On ilmeistä, ettei ilman Pyhää Henkeä voida rukoilla ainoatakaan rukousta.

6. Koetahan vain ja rukoile näin, niin saat tuntea Jumalan lupausten suloisuutta! Kuinka se tekeekään sydämen rohkeaksi ja turvalliseksi rukoilemaan kaikkea, olkoon se, mitä rukoillaan, kuinka suurta ja korkeata tahansa! Olihan Eliakin ihminen, vajavainen, niinkuin mekin olemme, mutta hänen rukouksensa voimasta oli satamatta kolmena vuotena ja kuutena kuukautena, ja kun hän jälleen rukoili, tuli sade! Katsohan siis: yksi ainoa ihminen rukoilee ja rukouksellansa vallitsee pilviä, taivasta ja maata! Näin Jumala näyttää meille, mikä väkevyys ja voima oikealla rukouksella on: sille mikään ei ole mahdotonta.

7. Tiedustelkoon siis jokainen omalta sydämeltään, kuinka usein elämänsä varrella on rukoillut. Eihän toki psalmien laulaminen ja Isä-meidän lukeminen ole mitään rukoilemista, — sellainen on määrätty lasten ja tavallista oppimattomampien ihmisten tähden, että heitä harjoitettaisiin Raamatussa ja siihen tutustutettaisiin. Rukoustasi ei näe eikä tunne kukaan muu kuin sinä itse, omassa sydämessäsi, ja sinäkin saat sen vasta oikein kokea silloin, kun se on tullut kuulluksi.

8. Kolmanneksi: nimettäköön se, mikä aiotaan esittää ja mitä Jumalalta aiotaan rukoilla, esimerkiksi se, että rukoilet vahvaa uskoa, rakkautta, rauhaa ja lohdutusta lähimmäisellesi. Ovathan toki tarpeet tuotava esiin, samoin kuin Isä-meidässä esitetään seitsemän eri tarvetta. Sitä Kristus tarkoittaa sanoillaan: »Jos te anotte jotakin»; "jotakin", toisin sanoen, sitä, mitä tarvitset. "Jotakin"-sanan hän itse selittää tähtäävän siihen, »että teidän ilonne olisi täydellinen", toisin sanoen, anokaa kaikkia tarpeitanne, kunnes olette kaiken saaneet ja teillä on täydellinen ilo. Se rukous täyttyy kaikin puolin vasta viimeisenä päivänä.


<<<0494>>>


9. Neljänneksi: on myöskin anottava ja toivottava toteutumista. Juuri tämä on sitä rukoilemista. Kristus sanookin: Rukoilkaa! Eräät ovat sille antaneet nimityksen ascensus mentis in Deum, mielen ylennys Jumalan puoleen: sydän kohoaa ja liitelee Jumalan tykö, häneltä jotakin anoen Ja pohjastansa huokaillen sanoopi: Oi, jospa minulla olisi tämä tai tuo! Pyhä Paavali, Roomalaiskirjeen 8. luvussa ( Room. 8:26 . jakeessa), ylistelee tällaista huokailemista suuresti, sanoen sitä Hengen "sanomattomiksi huokauksiksi", toisin sanoen, suu ei voi eikä osaa puhua niin sydämellisesti ja niin valtavasti, kuin sydän toivoo: halajaminen ylittää kaikki sanat ja ajatukset. Siitä saa selityksensä sekin, ettei ihminen itse tunne huokailemisensa ja halajamisensa syvyyttä. Kun esimerkiksi Sakkeus halasi nähdä Herraa, ei hän itse tuntenut, kuinka hänen sydämensä toivoi Kristuksen puhuvan kanssansa ja tulevan hänen kotiinsa; kun niin sitten kävi, hän tuli hyvin iloiseksi, sillä kaikki hänen toiveensa ja pyyntönsä olivat täyttyneet paremmin kuin hän suullisesti olisi osannut vaatia ja pyytää ( Luuk. 19:2 - 9 ). Samoin Mooses, 2.Mooseksen Kirjan 14. luvun ( 2. Moos. 14:15 . jakeen) mukaan huusi. Hänen huutoonsa Jumala vastasi: "Miksi huudat minulle?", vaikka Mooseksen suu oli aivan ummessa; hänen sydämensä kuitenkin hädässään syvästi huokaili, ja tätä Jumala sanoo "huutamiseksi". Niin ikään pyhä Paavali, Efesolaiskirjeen 3. luvussa ( Ef. 3:20 . jakeessa), sanoo, että Jumala "voi tehdä enemmän, monin verroin enemmän, kuin kaikki, mitä me anomme tai ymmärrämme». Huokailemiseen avittavat meitä ahdistukset, tuska ja hätä: ne opettavat meitä huokailemaan oikein.

10. Viidenneksi: on rukoiltava Kristuksen nimeen. Tämä tietää yksinkertaisesti sitä, että me Kristuksen uskossa astumme Jumalan eteen ja täydellä luottamuksella rohkaisemme itseämme sillä, että hän on meidän välimiehemme, jonka kautta meille kaikki on annettu, ja jota vailla ollen emme ansaitse mitään muuta kuin vihaa ja armottomuutta, niinkuin Paavali Roomalaiskirjeen 5. luvussa ( Room. 5:2 . jakeessa) sanoo: "— jonka kautta me myös olemme uskossa saaneet pääsyn tähän armoon, jossa me nyt olemme, ja meidän kerskauksemme on Jumalan kirkkauden toivo». Silloin rukoilemme oikein Kristuksen nimeen, kun meillä on häneen se luottamus, että meidät hänen tähtensä, eikä meidän itsemme tähden, otetaan vastaan ja meitä kuullaan. Ne taas, jotka rukoilevat omassa nimessään, jotka julkenevat ajatella, että Jumalan täytyy heitä kuulla ja heidät ottaa huomioon heidän monilukuisten, suurten, hartaiden ja pyhien rukoustensa tähden, ansaitsevat ja saavat osakseen pelkän vihan ja armottomuuden. He juuri tahtovat olla niitä, jotka Jumalan on ilman välittämistä otettava huomioon ; Kristus on silloin aivan arvoton ja hyödytön.


<<<0495>>>


11. Edellä esitetystä huomaamme, että nämä kaikki viisi rukouskohtaa voivat toteutua sydämessä, ilman mitään suunsoittamista. Kuitenkaan ei suullista rukousta saa halveksia, sillä se on välttämätön sydämen rukouksen sytyttämiseksi ja herättämiseksi. Kuitenkin täytyy ehdottomasti sivuuttaa sellaiset lisäykset — niistä olen toisaalla tarpeeksi kirjoittanut —, kuin Jumalalle ajan, hetken, henkilön ja tavan määrääminen. Kaikki tuollainen on alistettava hänen vapaan tahtonsa alaiseksi; on riiputtava yksinomaan anomisessa eikä epäiltävä rukouksen kuulemista: se, mitä me anomme, on yhtä varmasti annettavaksi päätetty, kuin jos se jo olisi hallussamme. Se miellyttää suuresti Jumalaa, ja hän tahtoo tehdä, niinkuin hän tässä lupaa: "Anokaa, niin te saatte". Ne taas, jotka määräävät Jumalalle ajan ja hetken, paikan ja tavan, kiusaavat Jumalaa. He eivät usko tulevansa kuulluiksi tai saaneensa sitä, mitä rukoilivat; sen tähden heillä ei mitään olekaan. Sitten seuraa evankeliumissa:

Tähän asti te ette ole anoneet mitään minun nimessäni.

12. Tähän oli ollut syynä se, etteivät he vielä tienneet mitään sellaisesta rukouksesta ja siitä nimestä, ja sitäpaitsi he eivät tunteneet mitään sellaista hätää, joka olisi ahdistanut heitä rukoilemaan. Omasta mielestään he eivät, Kristuksen heidän luonaan ollessa, tarvinneet mitään: heillä muka oli kaikkea tarpeeksi; mutta nyt, kun hänen on heistä erottava ja heidät jätettävä, alkaa hätä ja se on antava heille runsaita rukouksen aiheita.

Tämän minä olen puhunut teille kuvauksilla.

13. Sanoessaan »tämän» hän tarkoittaa sitä, minkä hän aiemmin heille sanoi: »Vähän aikaa, niin te ette minua enää näe, ja taas vähän aikaa, niin te näette minut, sillä minä menen Isän tykö», ja samoin sitä, minkä hän puhui synnyttävän vaimon murheesta. Tuo kaikki näet oli pelkkää kuvausta, toisin sanoen, hämärää, pimeää puhetta, jota he eivät käsittäneet. Johannes sanoo tuollaista hämärää puhetta kuvaukseksi. Äidinkielemme ei kuitenkaan käytä tuota sanaa, vaan sanoja »arvoitus» tai "peitetty puhe". Meillä on tapana sanoa jostakusta, joka puhuu hämäriä: »Panee piiloon palasen»; sen takana on jotakin muuta kuin sanotaan, tai sitten puhutaan niin vikkelästi ja nopeasti, ettei jokainen sitä ymmärrä. Tämän luonteisia olivat kaikki Kristuksen puheet, jotka hän sinä ehtoona piti erostansa ja menostansa Isän tykö: he eivät voineet ymmärtää niistä mitään. He luulivat, ettei nyt ollut kysymys kuolemasta ja toiseen olotilaan muuttamisesta, vaan jostakin tavallisesta matkasta ja matkalta paluusta: matkustetaan toiseen maahan ja sieltä taas palataan. Ja vaikka hän sanoo sen heille aivan selvästi, kuitenkin tuo meneminen ja eroaminen on heistä kuin "piiloon pantu pala». Sen tähden hän puhuu edelleen:

Mutta tulee aika, jolloin minä en puhu teille enää kuvauksilla, vaan avonaisesti julistan teille sanomaa Isästä.


<<<0496>>>


14. Toisin sanoen: Sen, minkä minä näin ulkonaisella tavalla puhun teidän kanssanne, niin ettette ymmärrä minun kuvauksiani, minä Pyhän Hengen kautta olen teille tarkasti selittävä, avoimesti teille Isästä puhuen. Silloin te käsitätte, kuka Isä on ja mikä minun menoni Isän tykö on, toisin sanoen, te saatte selvää selvemmin nähdä minun kärsimyksen kautta ylenevän siihen olotilaan ja valtakuntaan, missä Isä on, istumaan hänen oikealla puolellansa, olemaan teidän edustajananne ja välimiehenänne, ja vielä senkin, että minä tämän kaiken teen teidän tähtenne, että tekin pääsisitte Isän tykö. "Isästä sanoman julistamista» ei näet ole käsitettävä niin, että hän puhuu meille paljon Jumalan luonnosta — niin sofistit luulottelevat —, sillä se on hyödytöntä ja käsittämätöntä, vaan siitä, kuinka hän menee Isän tykö, toisin sanoen, kuinka hän ottaa haltuunsa Isän valtakunnan ja sen hallinnan, aivan samaan tapaan kuin jonkun kuninkaan poika palajaisi isänsä tykö, ottaakseen vastaan valtakunnan. — Hän sanoo sitten edelleen:

Sinä päivänä te anotte minun nimessäni.

15. Silloin teillä näet ei ainoastaan ole monenlaisen hädän aiheuttamia rukousaiheita, vaan te myöskin opitte tietämään ja tuntemaan, mikä minun nimeni on, ja millaisena teidän on minua pidettävä. Silloin rukoileminen itse opettaa teille sen, mitä ette nyt ensinkään ymmärrä, ja sen, mitä ette tähän mennessä ole vielä milloinkaan rukoilleet. Sen tähden hän sanoo edelleen:

Enkä minä sano teille, että minä olen rukoileva Isää teidän edestänne, sillä Isä itse rakastaa teitä sen tähden, että te olette minua rakastaneet ja uskoneet minun lähteneen Jumalan tyköä.

16. Kuinka niin? Eikö hän tahdokaan olla välimiehenä? Eikö meidän olekaan rukoiltava hänen nimessänsä? Onko meidän astuttava Isän eteen omassa itsessämme? Kuinka rakkaasti ja suloisesti Herra osaakaan puhua ja sekä tykönsä että itsensä kautta Isän tykö houkutella! Tässäpä hän itse selittää, kuinka täytyy käydä silloin, kun valmistutaan rukoilemaan hänen nimessänsä. Te, hän sanoo, rakastatte minua ja uskotte minun lähteneen Jumalan tyköä, toisin sanoen, te tunnette minut ja rakastatte minua; näin minä olen teissä, ja minun nimeni on teissä. Kristus näet ei asu meissä sillä tavalla, että me osaamme paljon ajatella häntä, puhua, laulaa ja kirjoittaa hänestä, vaan siten, että me rakastamme häntä ja uskomme, että hän on tullut Jumalan tyköä ja jälleen menee Jumalan tykö, toisin sanoen, että hän kärsimisessänsä tyhjensi itsensä kaikesta jumalallisesta kunniasta ja sitten meidän tähtemme meni takaisin Isän tykö, valtakuntaan. Tämä usko saattaa meidät Isän tykö, ja näin kaikki tapahtuu hänen nimessänsä.


<<<0497>>>


17. Näin olemme myöskin varmoja siitä, ettei Kristuksen tarvitse rukoilla meidän puolestamme; onhan hän jo meidät omiksensa rukoillut, ja nyt mekin saamme hänen kauttansa käydä esiin rukoilemaan. Me emme näet tarvitse uutta Kristusta puolestamme rukoilemaan, tämä ainokainen Kristus riittää: hän on meidät omiksensa rukoillut ja meidät Isän tykö saattanut. Siksipä hän sanookin: »Isä itse rakastaa teitä»; ansio ei ole teidän, vaan hänen rakkautensa. Mutta hän rakastaa teitä minun tähteni, sen tähden, että te uskotte minuun ja rakastatte minua, toisin sanoen, hän ottaa huomioon minun teissä olevan nimeni. Minä olen siis suorittanut tehtäväni: te olette nyt Isän luokse saatetut minun kauttani, ja nyt te voitte itse, niinkuin minä, astua hänen eteensä ja rukoilla häntä, eikä ole enää tarpeen, että minä rukoilen teidän puolestanne kerran tai useammin. Sanat ovat erinomaisia, valtavia sanoja: Kristuksen kautta meistä tulee hänen kaltaisiansa ja hänen veljiänsä ja me saatamme kerskata olevamme hänen Isänsä lapsia, Isän, joka rakastaa meitä Kristuksen tähden, niinkuin hän Johanneksen Evankeliumin 1. luvussa ( Joh. 1:16 . jakeessa) sanoo: »Hänen täyteydestään me kaikki olemme saaneet, ja armoa armon päälle», toisin sanoen, Jumala on meille armollinen sen tähden, että hän on armollinen Kristukselle, joka on meissä ja jossa me olemme.

18. Tästä myöskin huomaamme, että Kristukseen uskominen ei ole sen uskomista, että Kristus on yksi persoona, sekä Jumala että ihminen, sillä siitä ei ole kenelläkään mitään apua, vaan myöskin sen uskomista, että tämä persoona on Kristus, toisin sanoen, että hän meidän tähtemme on lähtenyt Jumalan tyköä ja tullut maailmaan, ja että hän jälleen jättää maailman ja menee Isän tykö, toisin sanoen: Kristus merkitsee sitä, että hän meidän tähtemme on tullut ihmiseksi, kuollut, noussut kuolleista ja astunut ylös taivaisiin. Tämän virkansa johdosta hänellä on nimenä Jeesus Kristus. Uskoessamme todeksi hänestä tämän me juuri olemme ja pysymme hänen nimessänsä. Evankeliumi jatkuu seuraavasti:

Hänen opetuslapsensa sanoivat: Katso, nyt sinä puhut avonaisesti etkä käytä mitään kuvausta.

19. Tästä huomaat: avonaisesti puhuminen eli selvästi puhuminen on samaa kuin kuvauksitta eli pimeästi ja peitetysti puhuminen. Opetuslapsiparat luulevat kuitenkin oivallisesti ymmärtävänsä, mitä Kristuksen tuleminen Isän tyköä ja mitä hänen menemisensä Isän tykö merkitsevät! Näin he menettelevät Kristuksen hyvien ja hurskasten lasten tavoin, jotka hyvin sopivat hänen kanssaan ja sanovat näin hänen mieliksensä. Yksinkertaiset ihmisetkin keskenään puhelevat milloin myöntäen, milloin kieltäen, toinen toisensa mielennouteeksi; he sanovat, että kyllä asia niin on ja kyllä minä sen ymmärrän, vaikka ovatkin ymmärtämisestä kaukana; kaikki tapahtuu kuitenkin ilman teeskentelyä, aito yksinkertaisuudessa. Näin evankelista osoittaa, kuinka teeskentelemätöntä, ystävänomaista rakkauselämää Kristus opetuslapsineen eli: hyvin opetuslapset sopivat yhteen hänen kanssaan. Niinpä he puhuvat edelleen:

Sinä et tarvitse, että kukaan sinulta kysyy; sen tähden me uskomme sinun Jumalan tyköä lähteneen.


<<<0498>>>


20. Toisin sanoen, sinä riennät selittämään itsesi etkä enää puhu mitään kuvauksia, joiden johdosta täytyisi sinulta kysellä; tiedäthän sinä jo, missä kohdin meiltä ymmärrystä puuttuu. Kaikkihan keskittyi tuohon, mitä he tahtoivat kysyä, tuohon, mitä se "vähän" merkitsi; hän oli sen huomannut ja sanoo täytyvänsä mennä Isän tykö. Eiväthän he tosin tätäkään käsittäneet, mutta joka tapauksessa se oli selvempää kuin se, että "vähän ajan perästä he eivät enää näe häntä". Juuri sen johdosta, että hän, heidän aikoessaan kysyä häneltä, huomasi heidän ajatuksensa, he tunnustavat: hän on tullut Jumalan tyköä, hän tietää kaikki; heidän ei tarvitse häneltä kysyä, vaan hän itse huomaa, missä vika on.

Helatorstai

Epistolasaarna

Ap. t. 1:1 - 11 .

Tämä epistola on ainoastaan selostus siitä, kuinka Kristus näkyväisessä muodossa astui taivaisiin. Se on itsestään selvä ja helppo käsittää. Sen taas, mitä on sanottava Kristuksen taivaisiinastumisen opinkohdasta, me säästämme toisiin, kautta koko vuoden pidettäviin, Kristuksen juhlia käsitteleviin saarnoihin, joissa kaikista Kristusta koskevista uskonkohdista erikoisesti tulee puhe.


<<<0499>>>


Helatorstai

Ensimmäinen evankeliumisaarna

Vihdoin hän ilmestyi myöskin niille yhdelletoista heidän ollessaan aterialla; ja hän nuhteli heidän epäuskoaan ja heidän sydämensä kovuutta, kun he eivät olleet uskoneet niitä, jotka olivat nähneet hänet ylösnousseeksi. Ja hän sanoi heille: "Menkää kaikkeen maailmaan ja saarnatkaa evankeliumia kaikille luoduille. Joka uskoo ja kastetaan,se pelastuu; mutta joka ei usko, se tuomitaan kadotukseen.Ja nämä merkit seuraavat niitä, jotka uskovat: minun nimessäni he ajavat ulos riivaajia, puhuvat uusilla kielillä, nostavat käsin käärmeitä, ja jos he juovat jotakin kuolettavaa, ei se heitä vahingoita; he panevat kätensä sairasten päälle, ja ne tulevat terveiksi." Kun nyt Herra Jeesus oli puhunut heille, otettiin hänet ylös taivaaseen, ja hän istui Jumalan oikealle puolelle. Mutta he lähtivät ja saarnasivat kaikkialla, ja Herra vaikutti heidän kanssansa ja vahvisti sanan sitä seuraavien merkkien kautta. Mark. 16:14 - 20 .


<<<0500>>>


1. Tänään juhlitaan sen Uskontunnustuksen kohdan johdosta, jossa sanomme: Minä uskon Jeesukseen Kristukseen, joka astui ylös taivaisiin ja istuu Isän, Jumalan, oikealla puolella. Evankeliumimme esittää tämän tapauksen lyhyesti. Luukas sitävastoin käsittelee sitä jonkin verran pitemmältä, kertoen, kuinka Herra kokosi kaikki opetuslapset noin neljäkymmentä päivää ylösnousemisen jälkeen, sitten kun oli heille usein ilmestynyt; hän puhui heille ja määräsi, mitä heidän oli tehtävä. Siinä heidän koossa ollessansa ja näin Betaniassa, jonne hän oli heidät johdattanut, hänen kanssaan puhuessansa muutamat kysyivät häneltä, sanoen: »Herra, tälläkö ajalla sinä jälleen rakennat Israelille valtakunnan?» Mutta hän sanoi heille:»Ei ole teidän asianne tietää aikoja eikä hetkiä, jotka Isä oman valtansa nojalla on asettanut, vaan, kun Pyhä Henki tulee teihin, niin te saatte voiman,ja te tulette olemaan minun todistajani sekä Jerusalemissa että koko Juudeassa ja Samariassa ja aina maan ääriin saakka". "Ja pilvi vei hänet pois heidän näkyvistään. Ja kun he katselivat taivaalle hänen mennessään, niin katso, heidän tykönänsä seisoi kaksi miestä valkeissa vaatteissa; ja nämä sanoivat: ’Galilean miehet, mitä te seisotte ja katsotte taivaalle? Tämä Jeesus, joka otettiin teiltä ylös taivaaseen, on tuleva samalla tavalla, kuin te näitte hänen taivaaseen menevän‘. Silloin he palasivat Jerusalemiin vuorelta, jota nimitetään Öljymäeksi. Ja kun he olivat tulleet kaupunkiin, menivät he siihen yläsaliin, jossa he tavallisesti oleskelivat, pysyen yksimielisesti rukouksessa vaimojen kanssa ja Marian, Jeesuksen äidin, kanssa ja Jeesuksen veljien kanssa» ( Ap. t. 1:6 - 14 ). Tämä on kertomus Herran Jeesuksen Kristuksen taivaisiinastumisesta. Nyt käsittelemme evankeliumia.

2. Evankeliumissamme on ensinnäkin kaksi eri kohtaa. Toinen on se, että Herra käskee saarnata evankeliumia kaikessa maailmassa, ja toinen käsittelee hänen taivaisiinastumistaan. Edellisen kohdan, sen, jossa Herra nuhtelee opetuslasten epäuskoa ja heidän sydämensä kovuutta, me jätämme syrjään ja käymme käsiksi siihen, minkä hän sanoo: "Menkää kaikkeen maailmaan ja saarnatkaa evankeliumia kaikille luoduille». Tästä omalla äidinkielelläsi kuulet, mitä evankeliumi on, kun sanon: "Joka uskoo ja kastetaan, se tulee autuaaksi»; se sisältyy kokonaan näihin sanoihin. Sillä, jolla ne ovat, on evankeliumi.

I.

3. Olemmehan jo ennen usein sanoneet, että evankeliumi varsinaisesti ei ole sitä, mikä kirjoihin on kirjoitettu, vaan että se on suullista saarnaa, joka on kaikuva kaikessa maailmassa, saarnaa, jota vapaasti on julistettava kaikille luoduille, niin että kaikkien täytyy se kuulla, jos heillä vain on korvat kuulla, toisin sanoen, sitä on saarnattava niin julkisesti, ettei sitä julkisemmin voida saarnata. Eipä vanha laki eivätkä profeettojenkaan saarnat kajahtaneet kaikkeen maailmaan kaikille luoduille; sitä saarnasivat vain juutalaiset synagoogissaan. Evankeliumi sen sijaan ei saa olla niin ahtaassa tilassa, vaan sen on vapaasti levittävä kaikkeen maailmaan.

4. Ei tässä siis ole tarvis esittää muita selityksiä, niinkuin ovat tehneet eräät, väittäen, että omnis creatura tietää ihmistä. Nämä sanat eivät näet ilmaise sitä, että evankeliumi on saarnattava ainoastaan ihmisille, vaan sitä, että se on kajahdutettava kaikkien luotujen kuultavaksi. Maan päällä ei saa olla ainoatakaan kolkkaa, jossa sen ei olisi kaiuttava ennen viimeistä päivää. Se on Jumalan neuvo, ja siinä hän on päättänyt, että niidenkin, jotka eivät osaa lukea eivätkä ole kuulleet Moosesta ja profeettoja, täytyy kuulla evankeliumi.


<<<0501>>>


5. Mitä evankeliumi siis on? Se tietää juuri näitä Herran lausumia sanoja: »Joka uskoo ja kastetaan, se tulee autuaaksi». Olemme usein sanoneet, ja mielestäni se jo pitäisi käsitettämän: evankeliumi ei voi sietää sitä,että saarnataan teoista, olkoot ne kuinka hyviä ja suuria tahansa. Se näet tahtoo temmata meidät röyhkeydestämme ja rakentaa ja perustaa yksinomaan Jumalan laupeudelle, että hänen tekonsa ja armonsa yksin tulisivat ylistetyiksi. Sen tähden se ei siedä sitä, että me perustamme tekoihimme. Jommankumman näet täytyy sortua: jos minä olen Jumalan armon ja laupeuden varassa, minä en silloin ole oman ansioni ja omien tekojeni varassa; jos taas minä olen omien tekojeni ja oman ansioni varassa, minä en silloin ole Jumalan armon varassa. Sillä »jos se on armosta», niin pyhä Paavali sanoo Roomalaiskirjeen 11. luvussa ( Room. 11:6 . jakeessa), »niin se ei ole enää teoista, sillä silloin armo ei enää olisikaan armo». Jos se on ansiosta, minä saan palkan, joka on minulle maksettava; mutta jos se on armosta, niin minä en voi sanoa Jumalaa velkapääksi minulle suorittamaan palkkaa, vaan minun täytyy tunnustaa, että hän on sen minulle lahjoittanut aivan ilmaiseksi.

6. Jos siis aiotaan saarnata evankeliumia, täytyy viskata syrjään kaikki teot, joilla pyritään hurskaiksi tulemaan, niin ettei jää jäljelle mitään muuta kuin usko. Minun on näet uskominen, että Jumala ilman kaikkea omaa ansiotani ja mihinkään minun tekooni katsomatta on minulle lahjoittanut armonsa ja iankaikkisen elämän. Evankeliumi ei siis, Raamatun sanan mukaan, ole mitään muuta kuin saarna Jumalan kiitoksesta, ylistyksestä ja kunniasta, niinkuin 19. psalmissa ( Ps. 19:2 . jakeessa) on kirjoitettuna: »Taivaat julistavat Jumalan kunniaa, taivaanvahvuus ilmoittaa hänen kättensä tekoja. Päivä sanoo päivälle, ja yö ilmoittaa yölle». Saarnattava siis on niin, että kunnia ja ylistys suunnataan Jumalaa kohti, eikä omaan itseemme. Mutta emmepä voi Jumalaa korkeammin kiittää, ylistää ja kunnioittaa, kuin tunnustamalla, että hän sulasta armosta ja laupeudesta ottaa meiltä synnin, kuoleman ja helvetin, antaa meidän sijastamme rakkaan Poikansa ja hänen kanssansa samalla lahjoittaa kaikki hänen aarteensa. Tällainen tunnustushan selvästi antaa hänelle yksin kunnian, kiitoksen ja ylistyksen.

7. Tähän tähtäävät kaikki ne profeetoista tavattavat lausumat, joissa Jumala kerskaa perustavansa sellaisen saarnan, josta hän saa kiitoksen ja ylistyksen. Hän esimerkiksi profeetta Jesajan Kirjan 43. luvussa ( Jes. 43:21 . jakeessa) sanoo: »Kansa, jonka minä olen itselleni valmistanut, on julistava minun kiitostani»; on kuin hän sanoisi: Te ulkokultaiset ette muuta tee, kuin ylistätte itseänne sydämissänne, ja sen tähden minun kiitokseni raukeaa; te näet teette minusta ankaran tuomarin ja ynseän Jumalan, niin että ihmiset käyvät minua kohtaan vihamielisiksi, salaa ajatellen: Oi, jospa meillä olisi toisenlainen Jumala, joka ei todellakaan vaatisi meiltä näin paljon, me kyllä sellaista Jumalaa rakastaisimme. Sen tähden minä tahdon tehdä itselleni toisen kansan; se on tunteva minut ja rakastava minua, ymmärtäessään, että minä en tahdo ottaa huomioon heidän tekojansa, vaan tahdon lahjoittaa heille kaiken ilmaiseksi. Heidän sydämensä on aivan viheriöivä riemusta, eivätkä he voi minua tarpeeksi kiittää ja ylistää.


<<<0502>>>


8. Varo siis selittelemästä ja parantelemasta näitä sanoja muunlaisiksi, kuin Kristus ne lausui! Meidän oppineemme ja yliopistomme ovat pyrkineet niitä parantelemaan, sanoen, että sanat on käsitettävä: »Joka uskoo ja" — huomaa: tekee hyviä tekoja —, "se tulee autuaaksi». Kuka on käskenyt heitä tekemään tuon lisäyksen? Luuletko Pyhää Henkeä niin yksinkertaiseksi, ettei hänkin olisi osannut noita sanoja lisätä? Näin, tuolla lisäyksellä, he ovat kerrassaan pimentäneet jalon lausuman, jopa vääristelleet sen. Varo siis tekemästä tuota lisäystä! Pysy näissä sanoissa, sellaisina kuin ne kuuluvat, ja käsitä ne näin: »Joka uskoo, se tulee autuaaksi" ilman omaa ansiotansa, ilman mitään tekojansa. Minkä tähden? Sen tähden, että Jumala julistuttaa ja saarnauttaa meille antaneensa Poikansa, Jeesuksen Kristuksen, ottamaan pois synnin ja kaiken onnettomuuden; sillä hän näki, että meidän oli mahdotonta omilla teoillamme ja omalla voimallamme syntiä hävittää. Muussa tapauksessahan hän olisi voinut säästää suuren uhrinsa eikä olisi sallinut Poikansa kärsiä ja tulla surmatuksi. Tämän hän on meille evankeliumilla julistuttanut.

9. Mutta mikä kuuluu tähän saarnaan? Se siihen kuuluu, että minä uskon sen; muulla tavallahan minä en voi sitä omaksua. Jos kirjoitat sen kirjaan, se ei ketään hyödytä, vaikka kirjoituksestasi tekisit kuinka ajatusrikkaan tahansa. Ei liioin auta se, että sinä siitä saarnaat, puhut tai kuulet; sinun pitää se uskoman, vähääkään epäilemättä perustaen siihen, että kaikki on juuri niin, kuin evankeliumi sanoo: Herran Kristuksen teko, kuolema ja ylösnouseminen ottavat pois sinun syntisi ja kuolemasi, eivät omat tekosi. Tähän et pääse muulla tavalla kuin uskolla.

10. Toisaalta Kristus sanoo: »Mutta joka ei usko, se tuomitaan kadotukseen», vaikka kastettukin olisi. Jättäös nämäkin sanat sellaisikseen! Eipä hän näet sano näin: »Joka ei usko ja joka lisäksi tekee pahoja tekoja", vaan yksinkertaisesti vain: Vaikka sinulla olisi koossa kaikkien neitsyeiden puhtaus, kaikkien marttyyrien kärsimiset ja, lyhyesti sanoen, kaikki ne hyvät teot, joita kaikki pyhät kaikkina aikoina ovat tehneet, kaikki on mitätöntä, ellei sinulla ole uskoa.

11. Tämä vasta onkin sellainen lausuma, joka kaataa kumoon kaikki luostarit, messupapit, munkki- ja nunnaelämän. Hukassa on kaikki: tee minkä teet, asia on jo ratkaistu, tuomio langetettu: Ellet usko, olet jo kadotukseen tuomittu. Nämä kaksi lausumaa ahdistavat siis ankarasti kaikkea sellaista oppia ja elämää, joka perustautuu ihmisen omaan kykyyn ja hänen omiin tekoihinsa.

12. Suorita siis vertailu näiden kahden välillä! Silloin voit tehdä oikean johtopäätöksen: Siinä, missä usko on, ei voi olla niin paljon syntiä, ettei usko niitä ehdottomasti niele ja hävitä; siinä, missä on epäusko, sinä et koskaan voi tehdä niin paljon hyviä tekoja, että kykenet hävittämään edes vähäisimmän synnin. Yhtä vähän kuin siis synti voi jäädä olemaan uskon edessä, yhtä vähän epäuskon yhteydessä voi olla hyviä tekoja. Hyviin tekoihin ei siis kuuluu mitään muuta kuin usko, eikä syntiin ja pahoihin tekoihin kuulu mitään muuta kuin epäusko. Tästä seuraa: sillä, joka uskoo, ei ole mitään syntiä, ja hän tekee pelkkiä hyviä tekoja; se taas, joka ei usko, ei todellakaan tee yhden yhtäkään hyvää tekoa, vaan kaikki on syntiä.


<<<0503>>>


13. Sen tähden minä jälleen sanon: Et sinä ole voinut tehdä niin paljon syntiä, eikä Jumala ole sinulle niin vihainen, ettei se kaikki olisi poissa, anteeksiannettuna, kunhan vain alat uskoa. Uskon kautta sinulla näet on omanasi Kristus, joka on sinulle lahjoitettu ottamaan syntisi pois; ja ken olisi kyllin rohkea tuomitsemaan hänet kadotukseen? Uskoessasi siis mikään synti ei voi jäädä olemaan, olkoon kuinka suuri tahansa. Näin sinä olet rakas lapsi, ja kaikki se, minkä teet, on teeskentelemätöntä, on aivan oikeaa. Ellet usko, olet kadotukseen tuomittu, teit minkä teit; ei sinun näet ole mahdollista voittaa yhden yhtäkään syntiä, kun sinulla ei ole Kristusta.

14. Koska siis ei ole olemassa synnin poisottamiseksi mitään muuta keinoa kuin Kristus, niin ehkä sanot: Koska kaikki on uskon varassa, niin kuinka sitten käypi, kun joka tapauksessa on tehtävä hyviä tekoja? Minä vastaan: Jos usko on oikea, se ei voi olla ilman hyviä tekoja, ja toisaalta: siinä, missä epäusko on, ei voi olla ainoatakaan hyvää tekoa. Uskoessasi siis uskostasi varmasti lähtee pelkkiä hyviä tekoja. Samoin kuin näet usko tuopi mukanaan autuuden ja iankaikkisen elämän, samoin se myös tuo mukanaan hyvät teot: se on vastustamaton. Aivan samoin kuin elävä ihminen ei voi pysyä hengissä muutoin kuin liikkumalla, syömällä ja juomalla ja toimimalla ja samoin kuin ei ole mahdollista, että nämä toiminnot jäisivät esiintymättä niin kauan kuin hän elää, ja että häntä tarvitsisi vaatimalla vaatia noita tekoja tekemään, hän kun tekee niitä niin kauan kuin hän elääkin, samoin hyvien tekojen tekemiseen ei tarvita mitään muuta, kuin että sanotaan: Usko ainoastaan, niin teet kyllä kaiken itsestäsi!

15. Sinun ei siis kauan tarvitse vaatia hyviä tekoja siltä, joka uskoo, sillä usko opettaa hänelle kaiken, ja niin kaikki, minkä hän tekee, on oikein tehtyä: pelkkiä kallisarvoisia hyviä tekoja, olkoot kuinka vähäisiä tahansa. Usko näet on niin jalo, että se tekee hyväksi kaiken, mikä ihmisessä on. Edelleen on mahdotonta, että ihmisellä, joka elää täällä maan päällä, ei olisi jotakin tehtävää. Siis teot, jotka suoritetaan uskossa, ovat pelkkiä kallisarvoisia tekoja. Toisaalta taas ei epäuskossa oleva ihminenkään voi olla ilman tekoja, ja sen tähden nämä teotkin ovat kaikki syntiä; siinä ei näet ole Kristusta, ja se kaikki siis on tuomittua. Tähän kuuluu pyhän Paavalin lausuma hänen Roomalaiskirjeensä 14. luvusta ( Room. 14:23 . jakeesta): »Kaikki, mikä ei ole uskosta, on syntiä». On kuin hän vastakohdaksi sanoisi: »Kaikki, mikä on uskosta, on pelkkää armoa ja vanhurskautta»—lyhyesti ja pätevästi. Kysyä siis ei sovi, onko tehtävä hyviä tekoja, sillä ne tekevät itsensä, vaatimatta. Sitä tarkoittaa myöskin 25. psalmi ( Ps. 25:10 . jae): »Kaikki Herran polut ovat armo ja totuus», toisin sanoen, jos Jumala meissä vaikuttaa ja saa aikaan sen, että uskomme, niin on sulaa armoa kaikki se, minkä me teemme, ja sitä paitsi pelkkää totuutta, toisin sanoen, se lähtee oikealta perustalta eikä se ole ulkokultaisuutta. Sitä vastoin täytyy olla niin, että mitkään ihmisen tiet eivät ole armoa, vaan pelkkää vihaa, eivätkä totuutta, vaan ainoastaan kaunisteltua ulkokultaisuutta, kaikki kun lähtee epäuskosta.


<<<0504>>>


16. Ällös siis mitenkään ryhdy selittelemään näin: Usko ei yksin saa vanhurskaaksi tulemista aikaan, siihen kuuluvat teotkin; onhan sen perusteella, mitä me sanoimme, päivänselvää, etteivät teot asiaan vähääkään vaikuta. Ketään ei vahingoita mikään muu kuin epäusko, koska teot eivät riitä. Jos olisi käsillä usko, kaikki olisi hyvää. Yhtä vähän siis kuin teot, epäuskossa oltaessa, vaikuttavat sitä, että ne ovat pahoja, yhtä vähän ne uskossa oltaessakaan vaikuttavat sitä, että ne ovat hyviä. Epäusko yksin turmelee kaikki teot, usko taas tekee ne kaikki hyviksi.

17. Tässä on kuitenkin vielä yksi seikka. Kristus sanoo: »Joka uskoo ja kastetaan, se tulee autuaaksi». Sanonet: Kuulenpa, että kastekin tässä tarvitaan. Tietysti se tässä tarvitaan, mutta kaste ei ole teko, jonka me itse teemme. Sen täytyy olla uskon mukana siitä syystä, että Jumala tahtoo, ettei usko jää sydämen salaisuudeksi, vaan että se purkautuu esiin, tullakseen maailman edessä tunnetuksi ja ilmeiseksi. Jumala on asettanut tämän ulkonaisen merkin sitä varten, että jokainen voisi osoittaa ja tunnustaa uskonsa, ja niin tultaisiin pyhään ristiin. Jos näet usko saa pysyä salassa sydämessä, voidaan olla varmoja siitä, ettei tarvitse kantaa ristiä eikä seurata Kristusta. Ellei näet maailma tietäisi meidän uskovan, meitä ei vainottaisi.

18. Toiseksi: kukaan ei meistä kostu eikä tule uskoon, ellemme julkisesti tunnusta evankeliumia ja ellei meillä ole julkista merkkiä, josta tiedetään, missä kristityitä on ja keitä he ovat. Jumala on siis järjestänyt siten, että meidän uskomme on tuleva ilmeiseksi pakanoille: ken vain on kristitty ja on kastattanut itsensä, on jo sellaisenaan vaarassa joutua pakanoiden ja epäkristittyjen käsiin ja surmattavaksi. On siis välttämätöntä, että me, jos olemme kristityitä, kastatamme itsemme, tai, ellei se ole mahdollista, ainakin sanomme: Halusta tulisin kastetuksi.

19. Tämä merkki on sitä paitsi annettu meille senkin tähden, että me Jumalan omalla armollisella avulla olisimme varmoja hänen armostansa, ja että jokainen voisi sanoa: Jumala on antanut minulle tämän merkin sitä varten, että olisin varma autuaaksitulemisestani, minkä hän on luvannut evankeliumilla. Hän on näet antanut meille sanansa, kirjeen, ja sanojen ohella kasteen, sinetin; näin usko, joka käsittääpi sanan, vahvistuu merkin ja sinetin avulla.

20. Mutta tässä et todellakaan havaitse mitään ihmistekoa: kaste ei ole minun tekoani, vaan Jumalan. Se näet, joka minut kastaa, on Jumalan sijaisena, eikä hän suorita mitään ihmistekoa, vaan kaikki on Jumalan käsialaa ja tekoa: Jumala siinä varsinaisesti toimii. Sen tähden sopii ja pitääkin minun sanoa: Itse Jumala, minun Herrani, on kastanut minut ihmiskäden välityksellä; siitä minä voin kerskata ja siihen minä nojaudun ja sanon: Jumala on minulle antanut merkin, hän ei tahdo eikä saata valhetella, ja näin minä olen varma siitä, että hän on minulle armollinen ja että hän tahtoo tehdä minut autuaaksi: Poikansa kautta hän on lahjoittanut minulle kaiken, mikä hänellä on. Meidän puolellamme siis ei ole mitään muuta kuin usko yksin, ja hänen puolellansa sana ja merkki yksin. Tästä olemme tarpeeksi usein puhuneet; nyt siis ei ole tarvis tätä kysymystä enempää eikä laajemmalta käsitellä.

21. Sitten evankeliumissa edelleen kerrotaan niistä merkeistä, jotka seuraavat niitä, jotka uskovat. Tästäkään emme tällä erällä aio paljon puhua, vaan siirtyä tutkittavaksemme ottamamme asian toiseen osaan, nimittäin Kristuksen ylösnousemiseen.


<<<0505>>>


22. Lyhyesti siis: älköön käsitettäkö näitä Herran Kristuksen tässä koskettelemia merkkejä ainoiksi, joita uskovat tekevät; älkäämme myös ajatelko kaikkien kristittyjen niitä tekevän. Kristuksen tarkoitus on, että kaikki kristityt kykenevät niitä tekemään ja saattavat niitä tehdä. Jos minä näet olen uskova, voin minä sellaisia tehdä, se on minun vallassani; usko näet antaa minulle niin paljon, ettei mikään ole minulle mahdotonta. Mekin voimme niitä tehdä, jos se on välttämätöntä ja edistää evankeliumin leviämistä; koska se kuitenkaan ei ole välttämätöntä, me emme niitä tee. Eihän Kristus tässä ole puhunut siihen suuntaan, kuin niitä aina täytyisi tapahtua ja opetuslasten niitä tehdä, vaan niin, että heillä on valta ja kyky tehdä niitä. Samanlaisia lupauksia tapaamme sieltä täältä. Kristus esimerkiksi Johanneksen Evankeliumin 14. luvussa ( Joh. 14:12 . jakeessa) sanoo: »Joka uskoo minuun, myös hän on tekevä niitä tekoja, joita minä teen, ja suurempiakin, kuin ne ovat, hän on tekevä». Nämäkin sanat on jätettävä sillensä, niitä toisin selittelemättä. Eräät esimerkiksi ovat sanoneet näitä merkkejä Hengen ilmoituksiksi, jotka kuuluivat kristikunnan alkuaikoihin, mutta jotka sittemmin lakkasivat. Tämä on väärin, sillä vielä nytkin on olemassa samanlaista voimaa. Asiaa ei muuksi muuta se, että merkkejä ei käytännössä esiinny; meillä on kuitenkin yhä voima merkkien tekemiseen.

II.

23. Meidän on sitten myös puhuttava Herran Kristuksen ylösnousemisesta. Ensinnäkin: vaivatta sanotaan ja käsitetään, että Herra Kristus on mennyt taivaisiin ja istuu siellä Isän oikealla puolella; ellei sitä kuitenkaan sydämellä omisteta, se jääpi kuolleeksi sanaksi ja käsitykseksi.

24. Meidän täytyykin pitää hänen taivaisiinastumistaan ja siellä istumistaan voimakkaasti vaikuttavana asiana, jota aina on viljeltävä. Emme saa ajatella, että hän on mennyt sinne ja istuu siellä ylähällä, mutta on jättänyt meidän käsiimme hallitsemisen. Jos hän näet olisi jäänyt tänne maan päälle näkyväisessä muodossa ihmisten keskuuteen, hän ei olisi voinut saada niin paljon aikaan. Siksi hän onkin aloittanut sellaisen asiain tilan, jossa hänellä on tekemistä kaikkien kanssa, jossa hän kaikkia hallitsee, saarnaten heille kaikille niin, että kaikki häntä kuulevat, ja että hän voi olla kaikkien tykönä. Varo siis ajattelemasta, että hän nyt on meistä kauaksi loitonneena. Ei niin, vaan päinvastoin: täällä, maan päällä, ollessansa hän oli meistä varsin kaukana, mutta nyt hän on meitä varsin lähellä.


<<<0506>>>


25. Tällaista todellisuutta järjen on mahdoton käsittää. Se onkin uskonkohta: on suljettava silmät ja, kieltäytyen seuraamasta järkeä, on tartuttava kiinni uskolla. Kuinka näet voipi järki käsittää: tuossa on ihminen aivan kuin mekin, mutta näkee kaikki ihmiset, tuntee kaikki sydämet ja antaa kaikille uskon ja Hengen? Tai että hän on tuolla ylähällä taivaassa, mutta on kuitenkin meidän tykönämme ja meissä ja hallitsee meitä? Jättäös siis omat kuvitelmasi kotiin ja sano: Näin sanoo Raamattu ja Jumalan sana, ja se on mittaamattomasti korkeampaa, kuin kaikki järki ja ymmärrys; eroon siis siitä ja kiinni Raamattuun, joka kertoo tämän ihmisen menneen taivaisiin, istuvan Jumalan oikealla puolella ja hallitsevan! Tarkatkaamme nyt muutamia tätä koskevia Raamatun lauseita!

26. Ensinnäkin 8. psalmi ( Ps. 8:5 . ja ss. jakeet) sanoo Kristuksesta: "Mikä on ihminen, että häntä muistat! Sinä annoit hänen vähän aikaa olla vailla Jumalaa, mutta sitten sinä seppelöitsit hänet kunnialla ja kirkkaudella, ja sinä asetit kaikki hänen jalkainsa alle». Tässä profeetta puhuu Jumalalle ihmisestä, ihmetellen, että Jumala on alentanut hänet vähäksi ajaksi, toisin sanoen, Jumala salli hänen kuolla, niin että luultiin, ettei Jumala ollutkaan hänen kanssansa. Mutta pian sen jälkeen Jumala korottaa hänet niin, että kaiken, mikä on taivaissa ja maan päällä, täytyy olla hänelle kuuliaisena. Näihin sanoihin meidän on pitäydyttävä, niissä riiputtava ja ne uskottava; järki näet ei ole niihin mukautuva, vaan väittävä sitä kaikkea valheeksi. Jos siis kaiken täytyy alistua tämän ihmisen alaisuuteen ja olla hänen alamaisenansa, täytyy hänen istua siellä, josta käsin hän voi nähdä koko maailmaan, taivaaseen ja helvettiin, kaikkiin sydämiin, kaiken synnin ja kaiken vanhurskauden, eikä ainoastaan nähdä tätä kaikkea, vaan myöskin hallita sitä.

27. Nämä ovat siis syvällisiä, valtavia sanoja. Ne rohkaisevat suuresti sydäntä, ja siten ne, jotka tämän uskovat, tulevat hyvälle mielelle ja rohkeiksi; he voivat niistä kerskaten sanoa: Minun Herrani, Kristus, on kuoleman, perkeleen, synnin, vanhurskauden, tämän ajallisen elämän, minun vihollisteni ja ystävieni Herra; mitä minä siis pelkäisin? Vaikka minun viholliseni olisivat tuossa oven edessä, miettien, kuinka surmaisivat minut, niin minun uskoni miettii näin: Kristus on astunut taivaisiin ja hänestä on tullut koko luomakunnan Herra; varmasti minun vihollisenikin siis ovat hänen allensa alistetut. Minun vahingoittamiseni ei siis ole heidän omassa vallassansa; tulkootpahan vain edes nostamaan sormensakin tai tekemään vahinkoa hiuskarvankaan verran, Kristuksen tahtomatta! Uskon tähän tarttuessa ja tätä uskonkohtaa tarkatessa kaikki on hyvin, ja se tulee niin rohkean turvalliseksi, että sanoo: Jos minun Herrani tahtoo, että nuo minut surmaavat, niin olkoon menneeksi, minä lähden! Oivallat siis, ettei hän ole astunut ylös taivaisiin istuaksensa siellä omia aikojansa, vaan siellä hallitaksensa ja tehdäksensä tämän kaiken meidän parhaaksemme, että meille siitä koituisi rohkaisua ja iloa. Tämä on yksi lause.

28. Sitten toinen lause. 2. psalmissa ( Ps. 2:7 . ja s. jakeessa) kerrotaan Jumalan sanoneen Kristukselle: "Sinä olet minun Poikani, tänä päivänä minä sinut synnytin. Ano minulta, niin minä annan pakanakansat sinun perinnöksesi ja maan ääret sinun omiksesi". Tästä taasen huomaatte Kristuksen Jumalan asettamaksi kaiken maailman Herraksi. Jos siis minulla on tällainen ystävä, ja jos minä varmasti uskon hänen kuolleen minun puolestani, hänen antaneen minulle kaiken ja nyt minun tähteni istuvan tuolla ylähällä taivaissa ja tarkkaavan minua, ken silloin voi tehdä minulle mitään, tai mikä voi minua vahingoittaa, vaikka minulle jotakin tehtäisiinkin?


<<<0507>>>


29. Edelleen. Daavid sanoo taas 110. psalmissa ( Ps. 110:1 . jakeessa): »Herra sanoi minun Herralleni: Istu minun oikealle puolelleni, kunnes minä panen vihollisesi sinun jalkojesi astinlaudaksi". Ja jatkossa, samassa paikassa, sanotaan: »Herra on sinun oikealla puolellasi, hän musertaa kuninkaat vihansa päivänä. Hän tuomitsee pakanat: ruumiita viruu kaikkialla; hän murskaa päitä laajalti maan päällä. Hän juo purosta tien varrelta; sen tähden hän kohottaa päänsä.»

30. Ja vielä, eräässä toisessa psalmissa ( Ps. 68:19 ) Daavid sanoo: »Sinä astuit ylös korkeuteen, otit vankeja saaliiksesi, sait ihmisiä lahjaksesi: niskoittelijatkin joutuvat asumaan Herran Jumalan tykönä". Kaikki Profeetat ovat suuresti ahkeroineet Kristuksen taivaisiinastumisen ja hänen valtakuntansa kuvailemista. Samoin kuin näet hänen kärsimisensä ja kuolemansa ovat syvään perustetut Raamattuun, samoin ovat siihen perustettuina myöskin hänen valtakuntansa, ylösnousemisensa ja taivaisiinastumisensa. Tällä tavalla hänen taivaisiinastumisensa on käsitettävä, muussa tapauksessa siltä puuttuu kaikki voima ja ydin. Onhan varsin hyödytöntä saarnata ainoastaan sitä, että hän on astunut taivaisiin, siellä toimetonna istumaan! Sanoohan profeetta psalmissa näin: »Kristus on astunut ylös korkeuteen ja otti vankeja saaliiksensa», toisin sanoen, hän ei istu vain tuolla ylähällä, vaan on myöskin täällä alahalla, jopa juuri ollaksensa täällä alahalla hän on astunut ylös korkeuteen, täyttääksensä kaiken ja voidaksensa olla kaikkialla; hän ei voi olla sellaisena täällä maan päällä, sillä täällä kaikki eivät voi nähdä häntä luonnollisin silmin. Hän on istuutunut sinne, mistä kaikki voivat hänet nähdä, ja missä hän voi asettua suhteisiin jokaiseen, täyttääksensä kaikki, koska on läsnä kaikkialla ja koska kaikki on häntä täynnä; ei mikään taivaassa eikä maan päällä ole niin suurta, ettei hänen valtansa siihen ulottuisi: sen täytyy toteuttaa hänen tahtoansa eikä enempää. Eikä hän ainoastaan hallitse ja täytä kaikkea luotua — eihän siten minun uskoni tule autetuksi eikä syntini pois otetuksi—-, vaan hän on myöskin ottanut vankeuden vangiksi.

31. Vankeuden ovat tulkinneet näin: Kristus on helvetin esikartanosta ottanut pois eräät pyhät entisajan isät. Tälläkään tavalla usko ei tule autetuksi, tuollainen kun ei sanottavasti uskoa rakenna. Meidän on siis käsittäminen asia yksinkertaisesti niin, että Daavid tarkoittaa sitä vankeutta, joka minua vangitsee ja vankina pidättää. Minähän olen Aadamin lapsi, täynnä syntiä ja saastaa. Sellaisena laki on ottanut minut vangiksi: minun omatuntoni on pantu pauloihin, ja minä olen tuomittu kuolemaan.


<<<0508>>>


32. Tästä vankeudesta ei voi päästä vapauteen kukaan muu, kuin yksi ihminen, Kristus. Mitä hän siis on tehnyt? Niin, hän on tehnyt jotakin sellaista, että synnin, kuoleman ja perkeleen täytyy olla hänelle velassa. Synti karkasi hänen kimppuunsa, aivan kuin hukuttaaksensa hänet, mutta sepä joutuikin tappiolle: hän nieli sen! Samoin kävi perkeleen, kuoleman ja helvetin. Me emme voi tehdä samalla tavalla, ellei hän auttavana ole saapuvilla, sillä silloin perikatomme on varma. Mutta hän, koska ei ollut tehnyt mitään syntiä ja koska oli täynnä vanhurskautta, on kaiken sen jalkoihinsa tallannut ja sen niellyt, ottaen vangiksi sen, mikä meitä pyrki vangitsemaan; synti ja kuolema eivät siis enää voi mitään tehdä.

33. Tämä siis on se valta, jota hän saarnauttaa: kaikki ne, jotka uskovat häneen, ovat vapaat vankeudesta. Ja minäkin uskon häneen, joka on ottanut vangiksi synnin, kuoleman ja kaiken muun, mikä meitä ahdistaa. Todellakin suloista ja lohdullista puhetta, kun saarnataan, että kuolema on otettu pois ja surmattu niin, ettei sitä enää tarvitse tuntea, kuitenkin vain niiltä, jotka sen uskovat. Et ole tätä löytävä teoistasi, paastoistasi, rukouksistasi, itsesi kidutuksesta, paljaslaesta etkä munkinviitasta tai muusta, mitä voit puuhata, vaan ainoastaan siltä taholta, missä Kristus istuu, sieltä, minne hän on astunut ja minne hän vankeuden mukanansa vei. Sen, joka siis tahtoo olla vapaa synnistä ja vapahdettu perkeleestä ja kuolemasta, täytyy tulla sinne, missä hän on. Mutta missä hän on? Hän on täällä, luonamme, ja juuri ollaksensa aivan meidän lähellämme, hän on istuutunut taivaisiin. Niin me olemme tuolla ylähällä hänen luonansa, ja hän on täällä alahalla meidän luonamme. Saarnallansa hän tulee alas, ja me nousemme ylös uskolla.

34. Näin toteamme kaikkialla Raamatussa: usko on niin sanomattoman suuri asia, ettei siitä milloinkaan voida tarpeeksi saarnata eikä sitä sanoilla tavoittaa. Ei voida kuulla eikä nähdä, sen tähden on vain uskottava. Usko on näet sen luonteinen, ettei se tunne mitään; se seuraa ainoastaan kuulemaansa sanaa ja riippuu siinä. Jos se uskoo, se sillä on; ellei se usko, sillä ei sitä ole. Näin on ymmärrettävä se uskonkohta, että Kristus on astunut ylös taivaisiin ja istuu Isän oikealla puolella.


<<<0509>>>


Helatorstai

Toinen evankeliumisaarna

1. Tämänpäiväisessä evankeliumissa asetetaan jälleen katseltavaksemme kristityn elämä uskossa ja rakkaudessa, siis samaa kuin aina saatte kuulla evankeliumeista. Koska kuitenkin evankeliumi sen mukanansa tuopi, aina sen meidän katseltavaksemme pannen, on meidänkin siitä yhä uudestaan saarnattava ja sitä käsiteltävä. Niin, Kristus sanoo opetuslapsillensa: »Menkää kaikkeen maailmaan ja saarnatkaa evankeliumia kaikille luoduille. Joka uskoo ja kastetaan, se tulee autuaaksi, mutta joka ei usko, se tuomitaan kadotukseen.» Me tarkastelemme nämä kohdat järjestyksessä.

2. Ensiksi. Kristus antaa opetuslapsillensa muistutuksen heidän epäuskostaan ja sydämen kovuudesta ja hän nuhtelee heitä heidän epäuskonsa takia, osoittaen heille heidän puutteensa. Hän ei kuitenkaan heitä hylkää eikä kohtele heitä perin rajusti, hän heitä vain nuhtelee. Niinhän mekin jollekulle sanomme: Etkö häpeä, kun rohkenet tehdä noin! Näin me saatamme hänet itsensä tuntemiseen ja syvästi häpeämään, että hän luopuisi pahasta hankkeestaan tai teostaan. Me emme kuitenkaan häntä hylkää emmekä vihaa, emme myös lakkaa rakastamasta häntä.

3. Ei ole tässä sekään mikään vähäinen asia, että Herra on antanut nuhteet opetuslapsillensa. Epäusko näet on suurin synti, mikä mainita voidaan. Hän edelleen ilmaisee heille heidän epäuskonsa syyn, sanoessaan heidän sydämiään kovettuneiksi. Kaikesta huolimatta hän kohtelee heitä lienteästi ja lempeästi.

4. Tämä on tapahtunut meille kaikille lohdutukseksi. Älkäämme mekään joutuko epätoivoon, vaikka meiltä vielä uskoa uupuu, ja vaikka me epäilemme, kompastelemme ja lankeamme, vaan nouskaamme jälleen, vahvistakaamme uskoamme ja ylentäkäämme sydämemme Jumalan puoleen! Luottakaamme Jumalaan ja pysykäämme lujasti tässä luottamuksessa! Hän ei kohtele meitä ankarasti, vaan voi joissakin asioissa katsoa läpi sormien ja unohtaa. Ken Jumalaa tällaisena pitää, hänellä hän sellaisena on; jos pitää Jumalaa armollisena, hän Jumalan myöskin sellaisena tapaa, ja sellaiseksi Jumala häntä kohtaan osoittautuu. Paha omatunto ja epäuskoinen sydän ei sen sijaan näin tee: ei sillä ole luottamusta Jumalaan, vaan se pakenee häntä, pitäen häntä ankarana tuomarina, ja sellaisena se hänet tapaakin.


<<<0510>>>


5. Näin meidänkin pitää menettelemän lähimmäistämme kohtaan. Nähdessämme hänen lankeavan uskosta, harhailevan ja tekevän syntiä, me emme saa vahvistaa häntä hänen jumalattomuudessaan emmekä hänen tilaansa puolustella, vaan meidän pitää nuhdella häntä ja sävyisästi osoittaa hänelle hänen vikansa, häntä kuitenkaan vihaamatta tai hänelle luimistelematta: emme saa kääntää rakkauttamme pois hänestä. Sanoohan pyhä Paavali Galatalaiskirjeensä 6. luvussa ( Gal. 6:1 . jakeessa näin): »Veljet, jos joku tavataan jostakin rikkomuksesta, niin ojentakaa te, hengelliset, häntä sävyisyyden hengessä". Paavi, meidän herramme, piispat, messupapit, munkit, nunnat sitävastoin eivät salli itseään nuhdeltavan, kun tekevät väärin, vaan he väittävät onnettomien olojen johtuvan alamaisista eikä heistä itsestään; alamaisia kohtaan kyllä, he sanovat, täytyy olla mahdollisimman terävä ja ankara.

6. Kaiken kaikkiaan: nuhdellen on vääryys vääryydeksi sanottava, mutta totuus ja rakkaus on säilytettävä jokaista kohtaan: ei ole oltava mielin kielin eikä myöskään väistettävä suoraa puhetta. Koska meillä jokaisella on liha ja veri, kukaan meistä ei elä niin, ettei meitä missään kohdassa voitaisi nuhdella, minua tässä, sinua tuossa. Tästä evankeliumista huomaamme apostolien erehtyneen tärkeimmässä asiassa, noiden, jotka kuitenkin olivat kulmakiviä, peruskiviä, kristikunnan parhaimmistoa.

7. Älköön kukaan kuitenkaan päätelkö apostolien kokonaan olleen epäuskoisia. Uskoivathan he toki kaiken sen, mikä oli laissa ja profeetoissa kirjoitettuna, vaikka heissä vielä esiintyi uskon puutetta. Heissä on ollut jokin usko, mutta ei kuitenkaan uskoa: hehän eivät vielä uskoneet kaikkea, vaikka uskoivatkin Jumalan luoneen taivaat ja maan ja hänen olevan kaikkien luotujen luojan. Usko on kuin onkin jotakin sellaista, joka yhäti lisääntyy. Apostolitkaan eivät olleet kokonaan ilman uskoa: heillä oli osittainen usko. Uskon laita on kuin ihmisen, joka on sairas, mutta alkaa toipua. Herra siis selittää heille, missä kohdin he eivät uskoneet ja mitä heiltä puuttui, tässä tapauksessa se, etteivät uskoneet Kristuksen nousseen kuolleista. Vaikka he uskoivatkin kaiken muun, oli puute tässä kohdassa. Minä kyllä olen sitä mieltä, että he ovat uskoneet itsellään olevan armollisen Jumalan; tämä ei kuitenkaan riittänyt, vaan heidän täytyi lisäksi uskoa Kristuksen ylösnouseminenkin. Siksipä Herra moitti heidän epäuskoansa ja nuhdellen sanoi heille, etteivät he uskoneet, vaikka olivat nähneet kaiken, ja että heiltä vielä puuttui ylösnousemisen uskominen. Sen tähden Kristus puheli heille ehtoollispöydässä: »Jos uskotte Jumalaan, niin uskokaa myös minuun», Johanneksen Evankeliumin 14. luku ( Joh. 14:1 . jae).


<<<0511>>>


8. Mitä siis merkitsee tuo Kristuksen ylösnousemisen uskominen, josta niin paljon riippuu, ja jonka tähden opetuslapsia sanottiin niin epäuskoisiksi, uskoa vailla oleviksi, ja jonka puuttuessa ei ole apua siitä, että uskoo kaiken muun? Kristuksen ylösnousemisen uskominen on yksinkertaisesti sen uskomista, että meillä on sovittaja Jumalan edessä, Kristus, joka tekee meidät Jumalan mieleisiksi ja vanhurskaiksi. Kaikki se näet, mikä ihmisellä on oman syntymänsä ja järkensä ansiosta, on pelkkää syntiä ja turmiota, ja sen ansiosta hän kuormaa itsensä Jumalan vihalla. Mutta Jumala on iankaikkinen vanhurskaus ja kirkkaus, joka luonnostansa vihaa syntiä. Sen tähden vallitsee aina ihmisten ja Jumalan välillä vihollisuus: he eivät voi olla keskenänsä ystäviä eivätkä olla sovussa keskenänsä.

9. Juuri tämän tähden Kristus on tullut ihmiseksi ja ottanut kannettavaksensa meidän syntimme, vieläpä Jumalan vihan, hukuttaen kummankin omaan itseensä, näin sovittaen meidät Jumalan, Isän, kanssa. Jos olemme vailla uskoa tähän, me olemme vihan lapsia, me emme voi tehdä ainoatakaan hyvää tekoa emmekä esiintyä Jumalan edessä niin, että meitä kuultaisiin. Onhan 18. psalmiin ( Ps. 18:42 . jakeeseen) kirjoitettuna seuraavasti: »He huutavat, mutta pelastajaa ei ole, huutavat Herraa, mutta hän ei heille vastaa». Jopa parhainkin tekomme, jolla olemme kuvitelleet saavuttavamme Jumalalta armoa, apua ja lohdutusta, luetaan meidän synniksemme, niinkuin profeetta 109. psalmissa ( Ps. 109:7 . jakeessa) sanoo: »Hänen rukouksensa tulkoon synniksi», koskapa mikään oma voimamme ei ole voinut sovittaa Jumalaa, meissä kun ei ole mitään sellaista ollut.

10. Me tarvitsemme siis Kristuksen astumaan Isän eteen ja sovittamaan meidät hänen kanssansa ja saavuttamaan kaiken sen, minkä tarpeessa olimme. Saman Kristuksen kautta meidän täytyy Jumalalta anoa kaikkia tarpeitamme, niinkuin kuulitte edellisen sunnuntain evankeliumissa, jossa Herra sanoi: »Jos te anotte jotakin Isältä, on hän sen teille antava minun nimessäni». Kaikki, minkä me saamme Jumalalta, meidän pitää saada omaksemme ja ottaa vastaan Kristuksen kautta, joka on saattanut Jumalan meille armolliseksi. Kristus on näet tukemme ja suojamme, jonka alle me kätkeydymme aivan kuin kananpoikaset emonsa siipien suojaan. Ainoastaan hänen kauttansa meidän rukouksemme on Jumalan mieleinen, ja se tulee kuulluksi: me saamme Isän suloisen suosion, sillä hän on suorittanut synneistämme hyvityksen ja tehnyt vihastuneesta tuomarista hyvän ja laupeaan Jumalan. Kristuksen ylösnousemisen uskomista on siis se, että, kuten sanottu, me uskomme Kristuksen ottaneen taakaksensa sekä meidän että koko maailman synnin, jopa vielä Jumalan vihankin, samassa itseensä hukuttaneen ne kaikki, ja että me näin olemme tulleet Jumalan edessä sovitetuiksi ja täysin vanhurskaiksi.

11. Itsehän te kuulette, kuinka harvalukuiset ovat ne kristityt, joilla on tämä usko, jonka kautta yksin ihminen vapautuu synneistä ja tulee täysin vanhurskaaksi! Eiväthän ihmiset usko Kristuksen ylösnousemista, sitä, että heidän syntinsä Kristuksen kautta ovat pois otetut; hehän rohkenevat omilla teoillaan tulla vanhurskaiksi. Kuka rientää luostariin, kuka rupeaa nunnaksi, tämä tekee tätä, tuo tuota päästäkseen eroon synnistä; kaikesta huolimatta he kuitenkin aina sanovat uskovansa Kristuksen kuolleistanousemisen, vaikka heidän tekonsa todistavat aivan toista.


<<<0512>>>


12. Apostolit ovat sen tähden ennen kaikkea tätä uskonkohtaa lujasti tähdentäneet ja saarnanneet. Pyhä Paavalikin sanoo 1. Korinttolaiskirjeensä 15. luvussa ( 1. Kor. 15:14 . jakeessa): "Jos Kristus ei ole noussut kuolleista, turha on silloin meidän saarnamme, turha myös teidän uskonne», ja heti sen jälkeen ( 1. Kor. 15:17 . jakeessa): »Jos Kristus ei ole herätetty, niin teidän uskonne on turha, ja te olette vielä synneissänne». Millainen johtopäätös tämä on? Kuinka se näin tehdään ja kuinka se näin sopii? Seuraavalla tavalla. Ellei Kristus ole noussut kuolleista, ovat synti ja kuolema hänet nielleet ja surmanneet. Me taas emme voineet itseämme synnistä kirvoittaa. Sen tähden Jeesus Kristus otti kantaaksensa ne, polkeaksensa jalkoihinsa synnin, kuoleman ja helvetin ja tullaksensa niiden Herraksi. Ellei hän kuitenkaan ole noussut kuolleista, on synti jäänyt häneltä voittamatta, ja hän itse on tullut synnin voittamaksi. Jos taas synti on hänet voittanut, hän ei ole noussut kuolleista; mutta ellei hän ole noussut kuolleista, ei hän ole teitä lunastanut, ja te olette vielä teidän synneissänne. Samoin apostoli Roomalaiskirjeensä 10. luvussa ( Room. 10:9 . jakeessa) sanoo: »Jos sinä tunnustat suullasi Jeesuksen Herraksi ja uskot sydämessäsi, että Jumala on hänet kuolleista herättänyt, niin sinä pelastut». Tässä asiassa sekä Vanhan että Uuden Testamentin kirjoitukset pitävät yhtä.

13. Eipä kuitenkaan riitä, että me uskomme Kristuksen ylösnousemisen; senhän uskovat kaikki jumalattomatkin, jopa perkelekin uskoo Jumalan kärsineen ja nousseen kuolleista. Meidän tulee lisäksi uskoa ylösnousemisen sisältökin ja samalla ylösnousemisen hedelmä ja hyöty, nimittäin se; minkä me sen kautta olemme saaneet, nimittäin anteeksiantamus ja lunastus kaikista synneistä. Meidän on uskottava, että Kristus on käynyt kuoleman läpi ja siten voitossaan jalkoihinsa murskannut synnin ja kuoleman, jopa kaiken, mikä vain voi meitä vahingoittaa, ja että hän on asetettu Isän oikealle puolelle taivaisiin voimalliseksi Herraksi vallitsemaan syntiä, kuolemaa, perkelettä ja kaikkea muuta, mikä meille tuottaa vahinkoa, ja että tämä kaikki on tapahtunut meidän hyväksemme. Tätä jumalattomat eivät usko.

14. Oivallatte siis, kuinka äärettömän tärkeä ylösnousemisen uskonkohta on: me voimme olla vailla kaikkia muita uskonkohtia, mutta emme vailla tätä. Mitä merkitystä olisi sillä, että uskomme vaikka kaikki muut uskonkohdat, esimerkiksi ne, että Kristus on syntynyt neitsyt Mariasta, kuollut ja haudattu, ellemme usko häntä jälleen ylösnousseeksi? Juuri tätä Jumala tarkoittaa profeetta Habakukin Kirjan 1. luvussa ( Hab. 1:5 . jakeessa) sanoessaan: »Minä teen teidän päivinänne teon, jota ette uskoisi, jos siitä kerrottaisiin".


<<<0513>>>


15. Tämä selittää myöskin syyn siihen, ettei Paavali missään kirjeissään ole niin tähdentänyt, niin saarnannut ja niin ahkerasti käsitellyt mitään muuta Kristuksen tekoa tai ihmetyötä kuin juuri Kristuksen ylösnousemusta; jopa hän sivuuttaa kaikki Kristuksen teot ja ihmeet ja saarnaa ja opettaa erikoisesti Kristuksen ylösnousemisen ja siinä saamamme lahjan hyötyä ja käyttöä. Kukaan muu apostoli ei ole kuvaillut Kristusta niin kuin juuri Paavali. Ei Kristus suotta hänestä Ananiaalle sanonut: »Hän on minulle valittu ase kantamaan minun nimeäni pakanain ja kuningasten ja Israelin lasten eteen; sillä minä tahdon näyttää hänelle, kuinka paljon hänen pitää kärsimän minun nimeni tähden»,— Apostolien tekojen 9. luku ( Ap. t. 9:15 . ja s. jae).

16. Niitä, joilla ei siis ole tällaista uskoa Kristuksen ylösnousemiseen, ei auta mikään hyvä teko, kaunistelkoot minkä kaunistelivat. Ei auta neitsyeitä heidän neitseytensä, heidän puhtautensa, eikä munkkeja heidän pitkät rukouksensa. Tässä ei ole sopivaa saarnata teoista, eikä niitä tässä mainitakaan. Tässä täytyy saada kaikki Jumalalta Kristuksen kautta, niinkuin olemme kuulleet. Daavidkin rukoili 84. psalmissa ( Ps. 84:10 . jakeessa): »Jumala, meidän kilpemme, käännä katseesi, katso sinun voideltusi kasvoja". Tämä olkoon sanottuna evankeliumimme ensimmäisestä osasta. Tekstissämme jatkuu:

Menkää kaikkeen maailmaan ja saarnatkaa evankeliumia kaikille luoduille.

17. Mitä heidän pitää saarnaaman? Ei mitään muuta, Kristus sanoo, kuin sitä, että minä olen noussut kuolleista, olen voittanut ja ottanut pois synnin ja kaiken surkeuden. Ken tämän uskoo, tulee autuaaksi: usko riittää hänelle autuudeksi. Evankeliumi ei siis olekaan mitään muuta kuin saarnaa Kristuksen ylösnousemisesta: »Joka uskoo, se tulee autuaaksi, mutta joka sitä ei usko, se tuomitaan kadotukseen». Täten kaikki teot on tehty mitättömiksi. Tästä näette myös uskon luonteen ja laadun. Usko näet ei tahdo ketään väkisin ahdistaa evankeliumiin, vaan se jättää asian jokaisen oman vapauden varaan: se uskoo, joka uskoo, se tulee, joka tulee, se, joka jääpi ulkopuolelle, jääköön.

18. Tästä jälleen huomaatte: paavi harhailee ja menettelee väärin, rohjetessaan väkisin ahdistaa ihmisiä uskoon. Eipä Herra käskenyt opetuslasten tehdä muuta, kuin saarnata evankeliumia, ja niin opetuslapset tekivätkin. He saarnasivat evankeliumia: sen omisti, kuka omisti. He eivät sanoneet: Usko, taikka minä tapan sinut!

19. Nouseepa tässä kysymys noiden sanojen johdosta: »Menkää kaikkeen maailmaan". Mitä siitä on ajateltava, apostolit kun eivät todellakaan ehtineet mennä kaikkeen maailmaan? Meidän luoksemmekaan ei koskaan kukaan apostoli saapunut. Vieläpä on meidän aikanamme löydetty paljon saaria, joissa asuu pakanoita, eikä kukaan ole heille saarnannut. Ja kuitenkin Raamattu, Roomalaiskirjeen 10. luvussa ( Room. 10:18 . jakeessa), sanoo: »Heidän äänensä on kulkenut kaikkiin maihin» eikä se kuitenkaan ole ehtinyt kaikkeen maailmaan. Tuo »kulkeminen» on aloittanut »kulkemisensa»; sitä ei vielä kylläkään ole saatettu päätökseen, mutta sen saarnaamista yhä laveammalta saatetaan päätökseen aina viimeiseen päivään asti. Sitten kun tämä saarna on saarnattu, kuultu ja julistettu kaikessa maailmassa, on sanoma toteutettu ja kaikkialla saatettu päätökseen, ja silloin myöskin viimeinen päivä on koittava.


<<<0514>>>


20. Tämän sanoman ilmoituksen on kuin jos heittäisi veteen kiven, joka muodostaa ympärilleen aaltoja, renkaita ja juovia; nämä aallot vuorostaan loittonevat yhä etäämmälle, toinen toistaan takaa ajaen, kunnes saavuttavat rannan. Vaikka keskusta tyyntyykin, aallot eivät asetu, vaan kulkevat edelleen. Samoin on saarnankin laita. Se on pantu alulle apostolien toimesta ja se jatkuu yhä edelleen saarnaajien eteenpäin viemänä; ja vaikka sitä paikoitellen maailmassa ahdistellaan ja vainotaan, sitä kuitenkin yhä laajemmalta ilmoitetaan niille, jotka sitä eivät ennen ole kuulleet, vaikka sitä sen matkalla sammutellaankin ja se vääränä oppina tuomitaankin. Tai on sen, niinkuin käypi tiedoituksen, joka lähetetään: sanotaan, että se on lähetetty, vaikka se ei olekaan vielä ehtinyt tarkoitetulle paikkakunnalle tai määrättyyn paikkaan, vaan on vasta matkalla. Me sanomme: »Keisarin tiedoitus on lähtenyt Nürnbergiin tai Turkkiin», vaikka se vielä ei ole perille saapunut. Samaan tapaan on tässä käsitettävä apostolien saarna.

21. Herääpä tässä tuon sanan johdosta: "joka uskoo, se tulee autuaaksi", toinenkin kysymys: Riittääkö usko autuudeksi ja tekeekö se yksin autuaaksi, vai onko myös tehtävä hyviä tekoja, että tultaisiin autuaaksi. Tässä meidän syvästioppineet tohtorimme ovat pyrkineet mestaroimaan Pyhää Henkeä ja tekemään hänen kieltänsä terävämmäksi; he ovat hänen kielensä alle asettaneet palikan sulkemista ja avaamista varten, ikäänkuin hän ei osaisi hyvin puhua. He ovat tämän lauseen panneet pakkopaitaan, sen heikentäneet ja hajalle panneet, ettei siihen ole jäänyt mitään ydintä eikä mehua. He ovat sanoneet, että hyvät teot myös kuuluvat uskoon, ja että usko ei riitä autuudeksi. Tämä ei ole totta. Usko näet sinänsä, ilman mitään tekoja,—niin tässä Jumalan sana sanoo—, tekee meidät autuaiksi, ja että teot eivät ensinkään auta vanhurskauteen ja autuuteen. Antakaamme tämän lausuman pysyä puhtaana ja kirkkaana, ilman lisäilemisiä! Jos näet Pyhän Hengen tarkoitus olisi ollut toinen, hän kyllä olisi osannut pukea tämän lausuman toiseen muotoon, esimerkiksi tällaiseen: Joka uskoo ja tekee hyviä tekoja, se tulee autuaaksi. Hän ei kuitenkaan ole niin tehnyt, ja sen tähden mekin se sellaisellensa jättäkäämme!

22. Tämän sanon siinä tarkoituksessa, että te varustuneina käsittelisitte tällaisia lausumia, antamatta kääntää itseänne siitä yksinkertaisesta käsityksestä, joka sanoista antautuu. Vaikkakin näet tuollaiset lauseet, että usko yksin tekee autuaaksi, ovat Raamatussa yleisiä, ne siinä määrin ovat sofistien ja heidän opetuslastensa töhrimiä ja pimentämiä, sekoittamia ja venyttämiä, että meiltä siten on riistetty niiden oikea käsitys. Sanoohan pyhä Paavali Galatalaiskirjeensä 2. luvussa ( Gal. 2:21 . jakeessa): »Jos vanhurskaus on saatavissa lain kautta, silloinhan Kristus on turhaan kuollut», toisin sanottuna: Jos jollakin toisella tavalla voimme tulla autuaiksi tai saada toimeksi autuuden, on Kristus hukkaan kuollut. Lain kautta vanhurskaaksi tuleminenhan merkitsee samaa kuin että minä uskon omilla teoillani tulevani vanhurskaaksi.


<<<0515>>>


23. Loppujen lopuksi siis: päävanhurskaus on usko, ja toisaalta pääjumalattomuus on epäusko. Ei mikään synti ole niin suuri, että se voi tuomita ihmisen kadotukseen, sillä epäusko yksin tuomitsee kadotukseen kaikki ne ihmiset, jotka joutuvat kadotukseen tuomituiksi; ja toisaalta: usko yksin autuuttaa kaikki ihmiset, usko kun on tekemisissä ainoastaan Jumalan kanssa, jonneka mitkään teot eivät voi ylettyä. Teoilla me näet askaroimme ainoastaan suhteessamme ihmiseen, joka vuorostaan antaa omat tekonsa meidän nautittaviksemme, niinkuin hän on nauttinut Kristuksen tekoja. Teot eivät kuitenkaan tee ainoatakaan ihmistä vanhurskaaksi, ne vain tuovat esiin sen ihmisen, joka sitä ennen on tullut vanhurskaaksi sen uskon kautta, joka yksin sydämen puhdistaa.

24. Sen tähden minä kylläkin voin suostua siihen, minkä sanovat: Teot eivät tee sinua vanhurskaaksi, vaan ne osoittavat, että sinä olet vanhurskas; tai jos sanovat: Joka uskoo, se palvelee lähimmäistänsä, minä siihenkin suostun. Mutta jos sanovat: Usko ei riitä autuudeksi, vaan täytyy myöskin tehdä hyvää, niin tämä raamatunkohta ei voi sietää moista tulkintaa, eikä seurakuntakaan voi sietää sitä, että minä kukistan siltä tukipylväät. Sitten seuraa jatkoksi:

Joka uskoo ja kastetaan, se tulee autuaaksi.

25. Jumala on aina sanansa rinnalle antanut ulkonaisen merkin voimakkaasti tehostamaan hänen sanaansa, niin että me vahvistuisimme sydämissämme emmekä, sanaa epäillen, horjuisi. Niinpä hän Nooalle antoi taivaalla näkyvän sateenkaaren sen merkiksi, että oli pitävä sanansa eikä enää vedenpaisumuksella hävittävä maata. Näin sateenkaari oli Nooalle ja on meillekin aivan kuin sinetti tai leima; kirjettäkin kirjoitettaessa siihen painetaan kirjoituksen varmemmaksi vakuudeksi leima. Ja aivan samoin kuin valtaherroilla on omat eri väriset vaakunansa tai tunnuksensa, joista heidät tunnetaan, samoin Jumalakin on tehnyt meille: hän on vahvistanut sanansa merkeillä kuin sineteillä ikään, ettemme mitenkään epäilisi. Aabrahamille hän antoi ympärileikkauksen sen merkiksi, että Kristus oli tuleva siunaamaan maailman. Samoin Kristus on tehnyt tässä, lupaukseensa: »Joka uskoo ja kastetaan, se tulee autuaaksi» lisäämällä ulkonaisen merkin, nimittäin kasteen ja lisäksi leivän ja viinin sakramentin, käytettäväksi erikoisesti kiusauksissa ja kuoleman korvalla vahvistamaan uskoamme ja vaatimalla vaatien muistuttamaan Jumalaa hänen lupauksestansa.


<<<0516>>>


26. Saattaahan joku uskoa, vaikka ei olekaan kastettu. Kastehan on ainoastaan ulkonainen merkki, jonka on määrä muistuttaa meitä Jumalan lupauksesta. Jos kaste on saatavissa, niin kaikella muotoa se otettakoon, sillä kukaan ei saa sitä halveksia; mutta ellei sitä voida saada tai jos se evätään, ei silti kadotukseen tuomita, kunhan vain uskotaan evankeliumi. Siinä, näet, missä on evankeliumi, on myöskin kaste ja kaikki muukin, minkä kristitty tarvitsee, sillä kadotus ei ole minkään muun synnin seurausta kuin epäuskon. Sen tähden Herrakin sanoo: "Joka ei usko, se tuomitaan kadotukseen" eikä sano: "Joka ei ole kastettu", näin vaieten kasteesta. Eihän kaste vähääkään hyödytä ilman uskoa, vaan se on kuin kirje, johon sinetti ripustetaan, mutta itse kirjeeseen ei ole mitään kirjoitettuna. Sillä ihmisellä siis, jolla on se merkki, jota me nimitämme sakramentiksi, mutta ei uskoa, on pelkkä sinetti kirjeineen, jossa ei ole mitään kirjoitusta.

27. Tästä myöskin huomaatte, mikä virka on apostoleilla, joita kaikkien piispojen ja itseään hengellisiksi nimittävien, noiden, jotka kerskuvat olevansa heidän sijaisiansa, pitäisi seurata; se on evankeliumin saarnaaminen. Näin Herra tässä sanoo: »Menkää kaikkeen maailmaan ja saarnatkaa evankeliumia kaikille luoduille». Ei siis ole kuunneltava sellaisia, jotka eivät saarnaa evankeliumia. Mutta paavilaisemme astuvat esiin, esittäen seuraavan lauseen Luukkaan Evankeliumin 10. luvusta ( Luuk. 10:16 . jakeesta): »Joka kuulee teitä, se kuulee minua». Tämä lause on aina tähän saakka ollut sellaisena paavin miekkana, jolla hän on alistanut valtaansa koko maailman, eikä ole ollut ketään, joka olisi oikein huomioinut tämän lauseen: Heitä on kuultava, jos saarnaavat evankeliumia. Tässäkin Herra antaa opetuslastensa suuhun evankeliumin, oman sanansa. Yksinomaan Kristusta siis on kuultava; apostolit ovat vain sanansaattajia ja Kristuksen sanan välineitä. Niinpä ovatkin taas tässä paavi, piispat, munkit ja messupapit kirotut, ja samoin kaikki muutkin, jotka eivät saarnaa evankeliumia.

28. Mutta mikä on tuo sana, jonka Herra sanoo: "Saarnatkaa evankeliumia kaikille luoduille"? Onko minun saarnattava puille ja kukillekin, vuorille ja vesille! Mitä se hyödyttäisi? Pyhä Gregorius on kirjoittanut näiden sanojen johdosta, ja hän sanoo "kaikkien luotujen" tietävän ihmistä, johon voidaan soveltaa, kaikki se, mikä koskee kaikkia luotuja: enkelien ymmärrys, eläinten tunto ja puitten kasvaminen. Noin väkivaltaisesti ei sentään sovi sanoja käsitellä, niitä rikkoen, se on niiden luonteen vastaista. Ajatus päinvastoin on se, että evankeliumin pitää olla yleistä, julkista saarnaa jokaiselle; sitä ei saa viljellä missään loukossa, vaan sitä on saarnattava vapaasti kaikkialla, niinkuin 19. psalmin ( Ps. 19:4 . ja s. jakeeseen) on kirjoitettu: "Se ei ole puhetta, se ei ole kieltä, jonka ääni ei kuuluisi. Niiden mittanuora ulottuu yli kaiken maan, ja niiden sanat maanpiirin ääriin". Apostoleista on sen alku ja "ulottuminen", mutta sitä ei vielä ole saatettu päätökseen, eikä se ole tullut sinne, minne sen on tultava. Mene tiedä, onko Saksanmaa milloinkaan kuullut Jumalan sanaa; paavin sanaa kyllä olemme totisesti kuulleet!


<<<0517>>>


29. Sen tähden Herra tässä lausuu opetuslapsillensa: »Menkää kaikkeen maailmaan ja saarnatkaa evankeliumia kaikille luoduille», että evankeliumi tulisi niin tutuksi ja tunnetuksi, että sen kuulisivat puut ja kivetkin, jos niillä olisi korvat, todistaen meille, että me olemme kuulleet evankeliumin, että tuo patsaskin voisi sanoa: Olen itse kuullut sinulle saarnattavan evankeliumia! Näin yleisesti ja julkisesti on sitä viljeltävä ja saarnattava kaikessa maailmassa, keneltäkään sitä salaamatta, kunnes se on tullut maailman ääriin asti, niinkuin psalmissa sanotaan. Samaa tarkoittaa Paavalikin, Efesolaiskirjeensä 4. luvussa ( Ef. 4:11 . ja ss. jakeissa) sanoessaan: "Ja hän antoi muutamat apostoleiksi, toiset profeetoiksi, toiset evankelistoiksi, toiset paimeniksi ja opettajiksi, tehdäkseen pyhät täysin valmiiksi palveluksen työhön, Kristuksen ruumiin rakentamiseen, kunnes me kaikki pääsemme yhteyteen uskossa ja Jumalan Pojan tuntemisessa".— Tekstimme kertoo edelleen niistä merkeistä, jotka seuraavat uskoa; evankelista luettelee niitä kaikkiaan viisi, sanoen:

Ja nämä merkit seuraavat niitä, jotka uskovat: minun nimessäni he ajavat ulos riivaajia, puhuvat uusilla kielillä, nostavat käsin käärmeitä, ja jos he juovat jotakin kuolettavaa, ei se heitä vahingoita; he panevat kätensä sairasten päälle, ja ne tulevat terveiksi.

30. Kuinka meidän on menetteleminen, säilyttääksemme totena tämän: Sillä, joka uskoo, on oleva valta ja kyky tehdä tällaisia merkkejä? Herrahan sanoo näiden merkkien seuraavan kaikkia niitä, jotka uskovat. Me tiedämme kuitenkin, etteivät apostolit ole kaikkia näitä merkkejä tehneet. Meille kerrotaan ainoastaan Johanneksen, evankelistan, juoneen myrkkyä, ja niin edespäin. Jos tämä lausuma pitää paikkansa, ovat vain harvat heistä säilyneet, ja taivaassa olisi vain vähän pyhiä. Eivät he kaikki ole tehneet kaikkia niitä "seuraavia merkkejä», vaikka heillä onkin kaikilla ollut eräitä ja he ovat niitä tehneet.

31. Eräät rientävät, pelastaakseen pyhien kunnian, selittämään nämä merkit hengellisesti; mutta tuollainen sanoille väkivallan tekeminen ei käy päinsä: ei niitä käy sillä tavalla selittäminen. Ne eivät siedä moista tulkintaa; sillä tavalla Raamattu tehdään horjuvaksi ja epävakaiseksi.

32. Eräät rientävät sanomaan, että vaikka kaikilla ei olekaan ja vaikka kaikki eivät teekään näitä merkkejä, ne ovat joka tapauksessa annetut koko seurakunnalle, kristittyjen joukolle kokonaisuudeksi katsottuna: tämä ajaa ulos riivaajia, tuo tekee sairaita terveeksi jne., ja sen tähden he nimittävät näitä merkkejä Hengen ilmaisemukseksi: siinä, missä merkkejä esiintyy, on kristillinen seurakunta, ja päinvastoin.

33. Nämä sanat eivät kuitenkaan koske seurakuntaa, vaan kutakin yksilöä erikseen. Ajatus on seuraava: Kristityllä, jolla on usko, olkoon valta tehdä noita seuraavia merkkejä, niinkuin Kristus Johanneksen Evankeliumin 14. luvussa ( Joh. 14:12 . jakeessa) sanoo: "Totisesti, totisesti minä sanon teille: Joka uskoo minuun, myös hän on tekevä niitä tekoja, joita minä teen, ja suurempiakin, kuin ne ovat, hän on tekevä». Kristityllä näet on sama valta kuin Kristuksella, hän on samaa seurakuntaa ja omistaa hänen kanssansa koko läänityksen. Herra on myöskin, niin kuin on kirjoitettuna Matteuksen Evankeliumin 10. lukuun ( Matt. 10:8 . jakeeseen), antanut heille vallan saastaisiin henkiin: apostolit ajoivat niitä ulos ja paransivat kaikkinaista sairautta. On myöskin 91. psalmiin ( Ps. 91:13 . jakeeseen) kirjoitettuna: "Sinä kuljet leijonan ja kyykäärmeen ylitse, sinä tallaat nuorta jalopeuraa ja lohikäärmettä".


<<<0518>>>


34. Tällaisia tapauksia on merkitty muistiinkin. Oli kerran erämaassa muuan isä. Kohdattuansa käärmeen hän otti sen molempiin käsiinsä, repäisi sen kahdeksi ja sanoi, koko asiasta sen enempää välittämättä: Kas, kuinka puhdas omatunto on ihana asia! Ja kussa vieläkin on kristitty, siellä on tarpeen tullen sama merkkien tekemisen valta. Mutta älköön kukaan kristitty rohjetko sellaiseen ryhtyä, ellei siihen ole tarvetta tai hätä pakota. Eiväthän opetuslapsetkaan sellaista kaikkialla harjoittaneet; he tekivät niin, ainoastaan todistaakseen Jumalan sanan ja vahvistaakseen sen ihmeillä, niinkuin tekstissämme sanotaankin: »Mutta he lähtivät ja saarnasivat kaikkialla, ja Herra vaikutti heidän kanssansa ja vahvisti sanan sitä seuraavien merkkien kautta».

35. Kun evankeliumi nyttemmin on levitetty ja tullut tunnetuksi kaikelle maailmalle, ei merkkien tekeminen ole enää tarpeellista, niinkuin se oli apostolien aikana. Jos kuitenkin tarve vaatii ja evankeliumia pyritään saattamaan ahdinkoon, täytyy meidän totisesti astua esiin merkkejä tekemään mieluummin kuin annamme evankeliumimme joutua pilkatuksi ja sorretuksi. Toivoakseni se kuitenkaan ei ole tarpeellista, eivätkä asiat kehity niin pitkälle. Minun »uusilla kielillä» puhumiseni mm. ei siinä tapauksessa ole tarpeellista, koska te kaikki voitte minua käsittää ja ymmärtää; jos Jumala kuitenkin lähettää minut jonnekin, jossa minua ei ymmärretä, hän kyllä voi antaa minulle sellaisen kielen ja puheen, jonka avulla minua voidaan ymmärtää.

36. Älköön siis kukaan ryhtykö ihmeellisiä merkkejä tekemään, ellei se ole ehdottoman tarpeellista. Meille kerrotaan muinoisten isien lapsista: nämä toivat kerran sisään kasan käärmeitä, viittaan käärittyinä, ja pudistelivat ne vanhempien eteen. Silloin vanhemmat rankaisivat heitä, koska tarpeettomasti olivat kiusanneet Jumalaa. Niin ikään kerrotaan meille monesta uskovien tekemästä merkeistä. Noina aikoina sattui kerran, että eräs isä yht’äkkiä kohtasi basiliskin, joka tuijotti häneen. Silloin tämä isä sanoi: Oi, Herra, joko minun tai tämän elukan täytyy kuolla. Basiliski näet tappaa vain silmäyksellänsä. Ja basiliski repesi ja halkesi.

37. Eräät rohkenevat tarpeettomasti tehdä merkkejä; he esimerkiksi ajavat ulos riivaajia. Mitäpä siitä sanoisin? Mitäpä muuta, kuin että se on vaarallista. Kyllä perkele antautuu ulosajettavaksi; ei hän kuitenkaan sillä täyttä totta tarkoita, vahvistaapa vain ihmisiä heidän erheessään. Minä en häntä hevin usko. Nykyaikanakin on paljon tällaista tapahtunut, minäkin tiedän aivan äskeisiä.


<<<0519>>>


38. Oli kerran kanttori, joka pyysi, että perkele opettaisi hänelle alkemiaa, toisin sanoen, taidon erottaa kultaa hiekasta ja valmistaa muista metalleista kultaa. Perkele lupasi tulla hänen luokseen yhdentoista korvilla, mutta kanttorin oli pukeuduttava messupukuun ja -kasukkaan. Katsokaahan, millaisissa kujeissa perkele puuhailee! Mitä mokoma välittää messukasukasta! No niin, kanttori otti hetkestä vaarin ja pukeutui yhdentoista korvilla messukasukkaan. Perkele saapui ja kolkutti. Kanttori pelästyen kysyi: Kuka siellä? Perkele käski hänen heti lähteä seurakunnanpaimenen luokse, mukanaan sakramentti. Kanttori viskasi messukasukan yltään, lähti kiireesti matkaan, mutta ei löytänyt ketään. Perkele teki toisen kerran samoin, vaatien kanttoria lähtemään ulos. Kolmannenkin kerran hän saapui, kertoen seurakunnanpaimenen kärsimättömänä odottavan häntä viivyttelemättä saapuvaksi. Silloin kanttori meni ulos, aika kului umpeen, eikä kanttorilla ollutkaan messukasukkaa. Vasta silloin kanttori oivalsi, että kysymyksessä oli perkele. Muistaen messukasukan hän aikoi rientää kotiin. Mutta perkelepä ei sitä sallinutkaan, vaan sanoi: Veli veikkoseni, aika on ummessa! Ja hän kävi käsiksi kanttoriin, väänsi häneltä niskat nurin ja viskasi hänet syrjään. Näin perkele etsii tilaisuutta himonsa tyydyttämiseksi. Olkoon tämä sanottuna evankeliumimme johdosta.


<<<0520>>>


Helatorstai

Kolmas evankeliumisaarna

I.

1. Pyhä Markus sisällyttää evankeliumimme harvoihin sanoihin kaiken sen, minkä Kristus ylösnousemisensa jälkeen teki, aina neljänteenkymmenenteen päivään asti, jona hän astui ylös taivaisiin. Kristus ei tietenkään ole puhunut tätä kaikkea yhtäjaksoisesti eikä samalla hetkellä. Siitä johtuu, että eräät ovat epäilleet tämän luvun oikeaperäisyyttä, se kuin ei tunnu sopeutuvan muihin, ja kun kuulostaa siltä, kuin kumpikin asia olisi tapahtunut samanaikaisesti, se, että Herra nuhtelee opetuslapsiansa heidän epäuskonsa tähden, ja se, että hän antaa heille käskyn siitä, mitä heidän pitää saarnaaman, vaikka toiset kirjoittavat paljon enemmän: Herra ei ilmestynyt heille vain kerran, vaan usein, ja hän söi ja joi heidän kanssaan neljänkymmenen päivän ajan, joten he eivät enää voineet epäillä hänen ylösnousemistaan. Nämä kaksi kohtaa, jotka tässä varsin supistettuina ovat yhdistetyt, täytyy siis toisten evankelistojen mukaan erottaa toisistaan: se, että hän nuhtelee opetuslapsiansa, mikä tietenkään ei ole tapahtunut kauan ylösnousemisen jälkeen, vaan suunnilleen ensimmäisestä pääsiäispäivästä lukien kahdeksan päivän kuluessa, kunnes kaikki olivat hänet nähneet, ja se, että hän eräällä vuorella, taivaaseenastumishetkellänsä, antoi heille määräyksensä ja sanoi heille jäähyväiset.


<<<0521>>>


2. Huomaapa: Kristuksen nuhdellessa opetuslapsia näiden epäuskon ja sydämen kovuuden tähden heitä ei syytetäkään vähäisestä viasta: he eivät siis ainoastaan ole epäuskoisia, vaan jopa itsepintaisen koviakin, he kun vastustellen olivat väittäneet perättömäksi Herran ylösnousemista, vaikka olivat hänestä kuulleet ja toiset olivat hänet nähneet ylösnousseeksi. Tätä taustaa vastaan on kuvattu Kristuksen suuri kärsivällisyys ja lempeys sellaisia kohtaan, jotka eivät ainoastaan ole epäuskoisia, vaan taipumattomiakin ja kovia, uskomaan haluttomia: hän ei silti sellaisia hylkää eikä halveksi, vaan kohtelee heitä kärsivällisesti, jopa hän asettaa heidät saarnaamaan sitä, mitä itse eivät siihen asti olleet uskoneet, että siltä kannalta katsoen heidän todistuksensa olisi vielä vakuuttavampi. Heillähän oli oleva samanlaisia kokemuksia ja heillekin täytyi käydä niin, että eivät saaneet saarnata ainoastaan tietämättömille ja uskottomille, vaan kovasydämisillekin ja vainoojille, näin voidakseen omasta kokemuksesta oppia kärsimään muita, yhtä kovasydämisiä, kuitenkaan ei sellaisia, jotka ylpeydessään, pelkästä häijyydestä, riehuvat tunnustettua totuutta vastaan.

3. Rakkailla opetuslapsilla oli kuitenkin toinen, suurempi kovasydämisyyden aihe, suurempi kuin toisilla saattoi ollakaan. Heidän kansansa hallitseminenhan perustui siihen, ja se oli jokaisen mieleen syöpynyt, että Jerusalem ehdottomasti yksin oli se valtakunta, jota nimitetään Jumalan ja Kristuksen valtakunnaksi. Profeettojen kirjoituksissa heillä oli tästä niin monta todistusta ja vertauskuvaa: niissä on monta lausumaa siitä, että Kristus mm. oli iankaikkisesti hallitseva Daavidin huoneessa ja hänen istuimellansa. Pakanoilla ei tällaisista ollut ensinkään mitään lupauksia.

4. Senpä tähden juutalaisten mielestä oli naurettavaa, jopa uskomatonta ja pahennustaherättävää tuommoinen alku: Herra noin syrjäyttäen jättää siksensä Jerusalemin, pappeuden ja kaiken muun johtavan, niistä vähääkään välittämättä ja niille kunnioitusta osoittamatta, ja sen sijaan lähettää kaikkeen maailmaan saarnaamaan nämä harvalukuiset, vähäpätöiset opetuslapsensa, joilla ei ole mitään arvonantoa, ei mitään kuuluisuutta! Näinkö hän pyrkii toteuttamaan nuo ihanat ennustukset, jotka järjestänsä kaikkien profeettojen suun kautta oli annettu: Jerusalemista oli se suuri sanoma lähtevä, tuo »suuri», niinkuin 68. psalmi ( Ps. 68:12 . jae) sanoo, "voitonsanoman saattajatarten joukko" kaikkeen maailmaan? Tämän piti todellakin täyttyä ja toteutua. Kieltäähän Kristus itsekin opetuslapsiaan hyvästellessänsä heitä lähtemästä Jerusalemista; heidän piti odottaman, sanoo Luukas ( Ap. t. 1:4 ), kunnes heidät siellä puetetaan korkeudesta annettavalla voimalla. Ja tässä aiemmin, pääsiäispäivän evankeliumissa, hän sanoo heille: »Kristus oli kärsivä ja kolmantena päivänä nouseva kuolleista, ja on saarnattava kaikille kansoille, alkaen Jerusalemista". Silloin jokainen ajatteli: Kun tulee se aika, että Kristus lähettää sanomansa saattamaan koko maailman hänen valtakuntaansa, hän varmasti antautuu neuvotteluihin suurten herrojen, ylipappien, päämiesten ja Jerusalemin neuvoston kanssa, ryhtymättä ilman näitä mihinkään. Onhan se Mooseksen järjestämä ja perustama hallitus: sen avulla on tätä kansaa hallittava. Nyt hän sen sijaan riehaantuu syrjäyttämään kaiken sen, mikä kuuluu säännönalaiseen hallitukseen, aivan kuin ei siitä ensinkään välittäisi, ja työntää etualalle outoa väkeä, kokoon haalimansa kerjäläisjoukon; ne hän tuopi Jerusalemiin, käskien heitä toteuttamaan näin suuria asioita! Jopa tämä oli juutalaisista liiankin pahennustaherättävää, ja apostoleille itsellensäkin outoa ja uskomatonta: Näinkö vaivaisella tavalla asia toteutetaan, käden käänteessä, mistään välittämättä, jopa ilman koko juutalaishallituksen antamaa käskyä, sen tietämättä ja sen myötävaikutuksetta!


<<<0522>>>


5. Olihan heillä kuitenkin tämän vastapainoksi, jos vain heillä olisi ollut silmät nähdä, se, että Kristus ei ollut syntyvä papillisesta suvusta, vaan Juudan suvusta, ja ettei Jerusalemin hengellisten herrojen sopinut sellaista odottaa. Raamattu ei myöskään ollut nimennyt ketään Jerusalemin tai Beetlehemin asukasta, josta Kristus oli tuleva. Heidän olisi siis pitänyt antaa kunnia Jumalalle ja ajatella: Me emme odota häntä tulevaksi omasta suvustamme tai jonkun toisen suvusta, vaan ainoastaan Juudasta, Daavidin suvusta. Kyllä he sen hyvin tiesivätkin, ja sitä silmällä pitäen he olivat laatineet sukuluettelot ja laskelmat. Niinpä luemme tien ohessa istuneen sokean — Luukkaan Evankeliumin 18. luku ( Luuk. 18:38 . jae) — ja pakanallisen vaimon — Matteuksen Evankeliumin 15. luku ( Matt. 15:22 . jae) — hänelle huutaneen: "Jeesus, Daavidin Poika, armahda minua!" Mistä muusta tuo kerjäläisraukka ja tuo vierasmaalainen nainen tiesivät hänet Daavidin Pojaksi, kuin siitä, että kaikkialla tullut kansan korviin ja oli varsin tuttua se, että Kristus oli syntyvä Daavidista eikä kenenkään muun suvusta?

6. Vaikka hän siis ei kuulunutkaan Jerusalemissa hallitsevaan sukuun, he kuitenkin tiesivät hänen olevan Daavidin suvusta, Nasaretissa kasvatetun. Heidän olisi sen vuoksi pitänyt omaksua hänet, varsinkin kuullessaan hänen opetuksensa ja nähdessään hänen ihmetekonsa, ja kun kaikkien täytyi sanoa, ettei kukaan muu osannut puhua eikä tehdä niinkuin hän, ja kun he tiesivät sen ajan koittaneen, johon profeetat olivat viitanneet. Jopa profeetta Sakarja oli selvästi sanonut, että hän oli oleva köyhä, toisin sanoen, joku köyhästä kansanluokasta, vailla suurta vaikutusvaltaa, mahtavuutta, rikkautta ja kunniaa.

7. Koska he kuitenkin halveksivat kaikkea tätä, eivät ota kuullaksensa eivätkä tunteaksensa, panee Kristus omalta osaltansa toimeksi: täyttää kirjoitukset, kokoaapi pienoisen joukkonsa, panee heidän kauttansa alulle oman valtakuntansa, Jerusalemin pappien ja neuvoston tietämättä, jättäen heidät sormi suussa tuumiskelemaan: Kun hän tulee ja panee alulle valtakuntansa, niin epäilemättä hän kaiken toteuttaa ensi kädessä heidän kauttaan. Hän ei kuitenkaan tee niin, mutta aloittaa joka tapauksessa Jerusalemista; hän käskee opetuslapsiansa jäämään sinne, kunnes lähetetään Pyhä Henki, joka oli heissä työnsä aloittava. Olisihan tästä pitänyt käsitettämän, että kaikki on täyttynyt ja tapahtunut aivan niin, kuin profeetat olivat sanoneet.

8. Itse apostolitkin ovat kuitenkin tällä kohdalla heikkoja ja kovasydämisiä, koska eivät havaitse eivätkä käsitä hänen osoittautuvan sellaiseksi, kuin he ja koko juutalaisuus oli kuvitellut ja toivonut: Jos hän on Kristus,— ja Kristukseksi apostolit hänet joka tapauksessa uskoivat —, näyttäytyisi hän Jerusalemissakin kaikelle kansalle ja aloittaisi, järjestäisi, panisi kuntoon ja vahvistaisi valtakuntansa niin, että kaikki kansa liittyisi häneen ja koko maailma ihantelisi tämän kuninkaan suurenmoista valtaa ja kunniaa, josta heillekin lähtisi kunniaa ja lisäksi vielä rikkautta ja autuutta. Mutta kun hän nyt menettelee aivan päinvastoin, surmauttaa itsensä ja kuolee ristillä, ja kun hän muka ylösnousseena ilmaisee itsensä ainoastaan muutamille harvoille yksityisille, he eivät voi uskoa, että hän on toteuttava niin suuria asioita, jommoisia he olivat lukeneet Raamatusta ja itsekin kuulleet —.


<<<0523>>>


9. Moisen ankaran kohtelun jälkeen hänen täytyykin osoittaa heitä kohtaan kärsivällisyyttä; kuitenkin hän nuhtelee heitä, oikaisten heidän käsityksiään. Ja nyt, heidän yhdessä ollessansa, ja hänen heitä hyvästelemään käydessänsä hän alkaa heille kertoa, kuinka hänen valtakuntansa on alkava ja kuinka hän on toteuttava suunnitelmansa heidän kauttaan, ei Jerusalemin herrojen avulla, neuvolla ja tieten, eikä myöskään minkäänlaisella maallisella ja ulkonaisella voimalla ja väellä, vaan yksinomaan sen saarnaviran sanomalla ja käskyllä, jonka hän nyt heille antaa suoritettavaksi. Hän sanoo:

II.

Menkää kaikkeen maailmaan ja saarnatkaa evankeliumia kaikille luoduille. Joka uskoo ja kastetaan, se tulee autuaaksi; mutta joka ei usko, se tuomitaan kadotukseen.

10. Nämä ovat majesteetin, täydellä syyllä sitä nimitystä kantavan majesteetin sanoja! Hän käskee näiden keppikerjäläisten lähteä liikkeelle, julistamaan uutta saarnaa, ei yhteen kaupunkiin tai maahan, vaan kaikkeen maailmaan, kaikkiin ruhtinas- ja kuningaskuntiin, rohkeasti ja hämmästelemättä puhumaan kaikille luoduille, niin että jokainen, joka ihmisen nimeä kantaa, saa kuulla sen saarnan. Jopa tässä totisesti käsi on pitkäksi venytetty kahmaisemaan ylt‘ympäriinsä, vetämään luoksensa melkoisen joukon! Käsky on niin voimakas ja valtava, että sen veroista määräystä ei vielä milloinkaan ole maailmassa annettu.

11. Minkään kuninkaan tai keisarin, ruhtinaan tai valtaherran käskyhän ei ulotu kauemmaksi, kuin hänen omaan maahansa, omaan kansaansa ja alamaisiinsa, aivankuin perheenisän perheeseensä; tämä käsky sitä vastoin käypi yli kaikkien kuninkaiden, ruhtinaiden, maiden ja kansojen, yli suurten ja pienten, nuorten ja vanhojen, oppineiden, viisaiden, pyhien—. Tällä ainokaisella sanalla hän ottaa haltuunsa kaiken maailmassa olevan hallituksen ja vallan ynnä kaiken viisauden, pyhyyden, korkeuden ja järjestyksen: kaikki on oleva alistettuna sen alaiseksi. Mitähän maailma tästä ajattelee ja sanoo? "Kuinka tuo mies ja hänen yksitoista kerjäläisparkaansa rohkenee alistaa allensa Mooseksen ja kaikki profeetat, jopa kaikki ihmiset! Eipä Moosestakaan lähetetty muualle, kuin faraon ja hänen kansansa luokse. Onko tuo mies koko maailmaan verrattuna sen enempää kuin maalaisrenki!"


<<<0524>>>


12. Eipä voi mitenkään olla tavallinen valtaherra se, joka ottaa haltuunsa sellaisen vallan, että lähettää sanansaattajia, ei yhden tai useamman valtaherran tai kuninkaan luo, vaan kaikille, kaikkialle avaraan maailmaan, jopa siinä mielessä, kuin olisi hänellä heihin täysi oikeus kuin alamaisiinsa ainakin, ja antaa näille käskyn sellaisen, ettei heidän tarvitse pelätä eikä kauhistua ketään, olkoot kuinka suuria ja mahtavia tahansa, vaan mennä rohkeasti yhä eteenpäin niin kauas kuin maailmaa on, ja saarnata aivan kuin oltaisiin velvollisia kuulemaan heitä, kenenkään estämättä.

13. Näin onkin tapahtunut ja toteutunut, alkaen Jerusalemista kautta koko maanpiirin. Sellaista ei ole saanut eikä kyennytkään saamaan aikaan mikään muu mahti. Eipä ole vielä milloinkaan ollut ketään keisaria, joka olisi kyennyt alistamaan valtaansa edes puolta maailmaa. Kuinka on siis selitettävissä se, että Jerusalemista alkaen maailman kaukaisimpaan soppeen saakka kaikki tietävät kertoa kuninkaasta, Kristuksesta? Ja kuitenkin hän on sen saanut aikaan miekan iskutta ja asevoimatta, vain kurjien kerjäläisten avulla: näitä hän saattelee kautta monen kuningas- ja ruhtinaskunnan, jotka vastustavat heitä miekoilla, aseilla, tulella ja vedellä, kaikin voiminensa. Jos tämä kaikki olisi pitänyt suorittaa apostolien omalla voimalla, eivät he olisi päässeet edes kynnyksen ylitse. Pelkäsiväthän he omia maanmiehiäänkin, juutalaisia, siinä määrin, että ryömivät loukkoon, sinne sulkeutuen. Mutta sitten, käskyn saatuansa, he eivät astu esiin ainoastaan oman kansansa keskuudessa, vaan kaikissa valtakunnissa, maasta maahan, kaiken maailman ja vielä lisäksi perkeleen mahtia ja valtaa vastaan.

14. Mistä he saavat näin suuren rohkeuden ja voiman? Sitä eivät ole heille antaneet Persian kuningas, Rooman, Turkin tai tataarien keisari, vaan yksinomaan Herra, joka tänä päivänä on taivaisiin korotettu ja joka antoi heille käskyn mennä saarnaamaan kaikille luoduille. Tämä onkin hänelle onnistunut, ja sitä suoritetaan samaan tapaan hamaan maailman loppuun saakka. Tämä ei todellakaan saata olla mikään tavallinen, keskinkertainen valtias, vaan hän on se, — niinkuin hän itse Matteuksen Evankeliumin 28. luvussa ( Matt. 28:18 . jakeessa) sanoo —, jolle on annettu kaikki valta taivaissa ja maan päällä: hänen alaisiksensa alistuneina täytyy olla sekä enkelien että ihmisten ja myös kaiken muun luodun. Samoinhan 2. psalmissa ( Ps. 8:8 . jakeessa) Jumala sanoo hänelle: "Ano minulta, niin minä annan pakanakansat sinun perinnöksesi ja maan ääret sinun omiksesi". Tästä on ollut seurauksena sekin, että me tunnemme hänet ja uskomme häneen. Kuka muu olisi saattanut maailman kaikkialla uskomaan tuohon juutalaiseen?


<<<0525>>>


15. Hänen käskynsä sanat ovat siis suurenmoisia ja voimakkaita. Niillä hän itse osoittaa olevansa suurempi kaikkia keisareita, kuninkaita ja valtaherroja, sellainen, joka omassa persoonassansa valtaansa alistaa kaikki luodut. Hän ei ainoastaan käske lähettämään tervehdystä kaikille ihmisille tai anomaan ja pyytämään joltakulta maalliselta valtaherralta jotakin, vaan hän lähettää täysivaltaisuudessansa heille kaikille käskyn, joka heidän on omaksuttava ja jätettävä voimaan. Tästä seuraa: käskyn antaja on enemmän, on suurempi kuin kukaan enkeli, jotka tosin ovat mahtavia ja väkeviä valtiaita, mutta jotka Jumala lähettää käskyjänsä toimittamaan, ei kuitenkaan kaikkeen maailmaan — Mooses vei kansan Egyptistä enkelin avulla —, mutta tämä itse antaa käskyn mennä kaikkeen maailmaan, jopa kaikkien luotujen keskuuteen, aivan kuin kaikki olisi hänen. Tämä on yksinomaan suotu Pojalle, neitsyestä syntyneelle, ja sen tähden hän on kaikkien, niin enkelien kuin ihmistenkin, Herra, toisin sanoen, ainokainen Jumala ja kaiken luoja.

16. Käsky kuuluu siis: »Menkää ja saarnatkaa evankeliumia kaikille luoduille». Hän silmäilee siis varsin laajalle. Hän ei tahdo saarnaansa peitettäväksi johonkin loukkoon, eikä arastellen, salakähmäisesti sitä levitettäväksi. Se on pantava esiin, että kultakehrä taivahalla, jopa kaikki puut ja kivetkin, jos niillä olisi korvat, sen voivat kuulla. Näin on tapahtunutkin siitä huolimatta, että maailma niin monen vuosisadan aikana on sitä vastustellut: se on tunkeutunut eteenpäin. Maailmassa ei milloinkaan ole ollut sellaista mahtavaa voimaa, joka olisi niin laajalle ulottunut hallitsemaan. Tämä saarna on siis varmaankin jotain suurta, jumalallisen mahtavaa. Se ei puhu vähäpätöisistä, kevyistä tai synnillisistä asioista, sellaisista, joita maailmassa enimmän harjoitetaan, kuten ryöstöistä, varkauksista, valheista ja petoksista, murhista, ilkitöistä, vallan väärinkäytöstä ja hirmuvaltaisuuksista, vaan pelkistä taivaallisista, jumalallisista asioista, mikä sekin on todistuksena siitä, että se ei ole mikään tavallinen, inhimillinen asia, vaan Jumalan oma asia, jossa sekä teot että sanat ovat sopusoinnussa keskenään, ja jolla hän antaa julkisen todistuksen kaikille luoduille koko ilman kannen alla, maalla ja vesillä.

17. Samoin hän lähettää apostolitkin, ei lietsomaan kapinoita hänen maailmassaan tai sekaantumaan kuningasten, ruhtinasten ja yleensä maallisen esivallan toimintaan; hän panee vain sanansa ja käskynsä heidän suuhunsa, toteuttaaksensa voimansa heidän kielensä eli saarnaviran välityksellä. Ei siinä puhuta maallisesta järjestyksestä, vallasta tai rikkauksista, ei myöskään Juudan kansan ihanuudesta eikä laista, jumalanpalveluksesta ja pappeudesta,— sitä kaikkea heidän toiveidensa mukaisesti piti koko maailmaan levitettämän —, vaan se on oleva sellainen saarna, joka opettaa syvällisiä asioita, kuinka meidän on kestettävä Jumalan edessä, tultava vapahdetuiksi synnistä, kuolemasta ja kaikesta pahasta ja tultava autuaiksi, toisin sanoen, päästävä iankaikkisen vanhurskauden, elämän ja kunnian omistukseen —.


<<<0526>>>


18. Siis upo uusi saarna, josta maailma ei tiedä kerrassaan mitään! Täten Kristus ratkaisevasti erottaa toisistaan sen ja kaikki muut saarnat ja opit, jopa hän asettaa tämän kaiken sen yläpuolelle, mitä maailmassa voidaan opettaa: sen kaiken on väistyttävä tämän tieltä ja yksin tälle omistettava autuuttamisvoima. Sanoessaan näet: »Menkää kaikkeen maailmaan ja saarnatkaa kaikille luoduille" Kristus ei salli ketään jätettäväksi ulkopuolelle, vaan hän osoittaa tällä, että koko maailma ei tiedä vähääkään tästä opista, että sillä ei sitä ole, ja että se viisauksineen ja tietoineen, olkoon omasta mielestään kuinka oppinut ja pyhä hyvänsä, tässä asiassa on sokea; eipä edes hänen omalla kansallansa, juutalaisilla, vaikka heillä oli Mooses ja rikas jumalanpalvelus, kaikesta huolimatta ollut pelastuksensa ja autuutensa valoa ja tuntemista, niinkuin Sakarias — Luukkaan Evankeliumin 1. luvussa ( Luuk. 1:77 . jakeessa) — kiitosvirressään sanoo. Jos he näet sen ennestään tietäisivät tai voisivat sen omilla aivoillaan keksiä, sitä ei tarvitsisi heille saarnata, eikä hänen olisi tarvinnut omassa persoonassaan tulla alas taivaista eikä lähettää saarnaajiansa kaikkeen maailmaan.

19. Näin siis koko maailma on pantu koulunpenkille tätä kuulemaan ja oppimaan sekä tunnustamaan, ettei se ole tästä mitään tietänyt. Sen se kyllä osaa muistiin painaa ja oppia, kuinka on rakennettava, taloutta hoidettava, maata ja kansaa hallittava ja kuinka ulkonaisessa elämässä on oltava nuhteettomia, siveellisiä ja kunniallisia, mutta näistä asioista, jotka koskevat Jumalan valtakuntaa ja sitä, kuinka päästään vapaaksi synnistä ja kuolemasta, se ei tiedä mitään. Tästä myöskin syrjäytetään ja erotetaan kaikki muut opit, jopa Mooseksenkin ja Kymmenen käskyn oppi, ja annetaan sellainen käsky, että apostolien on mentävä sanomaan kaikille ihmisille se, mitä nämä eivät tiedä, ja että heidän, mikäli tahtovat tulla autuaiksi, Jumalan käskyn nojalla on kuultava ja omaksuttava tämä saarna kokonaisuudessaan.

20. Niin, Kristus osoittaa myöskin selvästi, miksi tätä saarnaa nimitetään ja mitä se opettaa. Ensiksikin hän itse antaa sille sattuvan nimityksen, käskiessään saarnaamaan evankeliumia. Hän on epäilemättä antanut sille erikoisen, uuden nimityksen erikoisen miettimisen ja harkinnan jälkeen, erotukseksi muista opeista ja saarnoista — onhan se jotakin muuta kuin Mooseksen laki ja inhimillisten tekojen ja toimimisen opetukset —, että se tämän uuden nimityksen ansiosta painuisi muistiin ja siinä säilyisi. Evankeliumisana näet merkitsee yksinkertaisesti uutta, hyvää ja iloista sanomaa, oppia, saarnaa, joka julistaa jotakin sellaista, jota sydämen halulla kuullaan. Se ei lainkaan ole hänen antamaansa lakia tai käskyjä, jotka meitä vaatien ahdistavat, ja jotka, ellemme niitä noudata, uhkaavat meitä rangaistuksella ja kadotuksella. Sellaistahan kukaan ei kuuntele mielellään; ja vaikka sitä kauankin ja runsaasti sekä opetettaisiin että kaikin voimin toteutettaisiin, se ei kuitenkaan anna mitään lohdutusta eikä iloa, koska me emme kuitenkaan milloinkaan voi tyydyttää lakia niin, että se lakkaa meitä ahdistamasta ja syyttelemästä. Jos siis meidän oli saatava apu, täytyi Jumalan Poikansa kautta lähettää toinen saarna, josta meillä on lohdutusta ja rauhaa.

21. Siitä, mikä on evankeliumi ja mikä on lain ja evankeliumin erotus, on jo ennen ja usein puhuttu. Tarkastelkaamme nyt vain sitä, kuinka Kristus evankeliumin määrittelee, ja mitä evankeliumi opettaa. Hän sanoo:

Joka uskoo ja kastetaan, se tulee autuaaksi; mutta joka ei usko, se tuomitaan kadotukseen.


<<<0527>>>


22. Todellakin suloinen, ystävällinen, lohdullinen saarna! Syystäkin oikea evankeliumi! Tässähän kuulet taivaan yhdellä ainoalla sanalla — salvus erit, tulee autuaaksi, avatuksi, helvetin suljetuksi, lain ja Jumalan tuomion peruutetuiksi, synnin ja kuoleman haudatuiksi ja elämän ja autuuden kaiken maailman helmaan lasketuksi, kunhan se vain sen suvaitsisi uskoa. Oi, jospa osattaisiin hyvin oppia nuo kaksi sanaa: "Uskoo — tulee autuaaksi». Lyhyet sanat ja harvat kirjaimet tosin, mutta saarna ja voima sellainen, ettei maailma voi sitä käsittää: meille lahjoitetaan tällä saarnalla sellainen ihana armo ja sanomaton aarre, jopa ilman kaikkea ansiotamme, koskapa emme ole mitään tehneet sen saavuttamiseksi, emme edes ole siitä tienneetkään; Jos maailma osaisi sen uskoa, se, niin minä ajattelen, rakkautensa huumassa olisi syönyt suuhunsa evankeliumin saarnaajat, erityisesti apostolit, joukoittain rientänyt heidän luokseen, iloiten suudellut heidän jalkojaan ja heitä käsillään kantanut, Jumalaa kiittänyt ja ylistänyt, kun sai elää sen päivän, jona kuuli kristityn puhuvan.

23. Niin, niin, opetetaanhan sitä ja viljellään, ainakin toistaiseksi, mutta siksi se kaikki jäänee, mitä tässä sanotaan: nuhdella täytyi jopa opetuslasten uskoa ja sydämen kovuutta. Meissä on joka tapauksessa epäusko niin kovin lujassa, ja meidän sydämemme ovat niin kovin ahtaat ja heikot käsittämään näitä syvällisiä, ihania sanoja. Me seuraamme aina vain aistimiamme ja tunteitamme, sitä, kuinka meitä, jotka kuitenkin halusta olisimme autuaita, synti vaivaa, Jumalan vihaa kukistaa ja tekee tuskaiseksi. Me pyrimme ja ponnistelemme kirvoittaaksemme itseämme näistä omilla tekemisillämme ja löytämään itsestämme jotakin, jonka turvin voisimme kestää Jumalan edessä.

24. Meidän täytyy siis jatkuvasti juuri tätä oppia saarnata ja viljellä; ja vaikka se ei yhdellä kerralla meihin mahdukaan, mikä muutoin onkin mahdotonta, sitä kuitenkin päivästä päivään, vuodesta vuoteen yhä enemmän käsitettäköön, siinä määrin kuin se täällä maan päällä on mahdollista. Näiden kahden asian, jotka Kristus tässä yhteen liittää, sanoessaan: "Joka uskoo, se tulee autuaaksi", täytyy kulkea käsi kädessä. Jälkimmäisessä: "se tulee autuaaksi», ei todellakaan ole mitään puutetta eikä vajavaisuutta, se kun on kerta kaikkiaan annettu ja lahjoitettu sanassa eli evankeliumissa, joka on Jumalan muuttumatonta totuutta ; meidän uskossamme sitävastoin on vielä paljon puutosta, me kun emme osaa sanaan tarpeeksi lujasti tarttua emmekä siitä kiinni pitää. Ovathan armo ja aarre, niinkuin olen sanonut, niin äärettömän suuria, että ihmissydämen täytyy niitä hämmästyä, jopa suorastaan kauhistua, oikein ajatellessaan, että korkea, iankaikkinen majesteetti avaa taivaansa niin avaralle, antaen niin suuren armon ja laupeuden loistaa yli kaiken minun ja koko maailman synnin ja surkeuden, ja että tämä ihana aarre annetaan ainoastaan sanan kautta ja keralla.


<<<0528>>>


25. Niin, tuossa on nyt se lause, joka ratkaisevasti sanoo sekä sen, mikä evankeliumi on, nimittäin saarna uskosta Kristukseen, että sen, mikä sen voima on oleva, nimittäin se, että »joka uskoo, se tulee autuaaksi». Juutalaiset ovat tosin aina tähän päivään saakka odottaneet, että heidän messiaansa tulisi, jälleen rakentaisi Jerusalemin kaupungin ja temppelin, ja panisi voimaan Mooseksen lain koko maailman noudatettavaksi. Mutta kuinka käykään? Juuri sillä paikalla ja sinä aikana, jolloin jumalanpalvelus oli ihanimmillansa, jolloin parhaimmat, jaloimmat, viisaimmat ja oppineimmat ihmiset mitä ankarimmin noudattivat lakia, Jumalan Poika tarttuu asioihin ja, lausuen moisen arvostelun, käskee opetuslapsiansa sen mukaisesti saarnaamaan kautta kaiken Juudan maan ja kaiken maailman, ei temppelin eikä leeviläisen pappeuden, ei ympärileikkauksen eikä lain ja siihen perustuvan jumalanpalveluksen säilyttämistä, vaikka Jumala näistä oli kansallensa antanut käskyn, vaan: »joka uskoo, se tulee autuaaksi", olkoon sitten juutalainen tai pakana; siinä asiassa näet kaikki ovat samanarvoisia eikä kellään ole paremmuutta — Roomalaiskirjeen 3. luku ( Room. 3:9 . jae) —, koska tämä sana on saarnattava kaikille luoduille.

26. Jopa näin tuli murretuksi ammottava aukko juutalaisuuteen ja sitä loukatuksi: hän muka yksin on Herra, jonka alaiseksi kaiken on alistuttava! Mooses ja profeetat eivät olisi uskaltaneet niin tehdä; kaikkien täytyi henkensä menettämisen uhalla antautua ympärileikattaviksi ja lain pitämiseen. Tämä Jeesus kuitenkin uskaltaa rajattomalla käskyvallalla sekaantua asioihin. Hän kerrassaan unohtaa lain, ei siitä vähääkään välitä eikä tahdo siitä tietää! Peittelemättä ja suorasukaisesti hän vain antaa käskyn: Minne ikänä tulettekin ja missä saarnaattekin, teidän ei tarvitse kehoittaa maailmaa tulemaan tänne Jerusalemiin eikä pitämään Mooseksen lakia; sanokaa päinvastoin heille kaikille, että, jos tahtovat tulla autuaiksi — ja siihenhän kaikki, etu päässä sen ajan juutalaiset, pyrkivät — heidän täytyy uskoa se saarna, jonka te minusta julistatte, ja siihen kastattaa itsensä —. Tällainen saarna aloittakaa minun oman kansani keskuudesta, joka pyrkii tulemaan autuaaksi lakinsa ja jumalanpalveluksensa varassa, ja samoin jatkakaa kautta koko Rooman valtakunnan, maailman jokaiseen soppeen saakka, niiden keskuuteen, jotka perustautuvat epäjumalanpalvelukseensa. Nuhdelkaa heitä ja tuomitkaa heidät kaikki yhteen läjään ja sanokaa heille: Tämä on se käsky, jonka minä, taivaan ja maan Herra, annan: Heidän on uskottava minuun. Tämä on minun saarnani, jonka, esteistä ja vastustelemisista huolimatta, on kuljettava kautta kaiken maailman, vaikkeivät juutalaiset sitä uskoisikaan ja vaikka he siihen loukkaantuisivat ja sen tähden julistaisivat teidät seurakunnankiroukseen ja hylkäisivät teidät perkeleen haltuun, ja vaikka vielä pakanatkin ryhtyisivät sitä väkivaltaisesti tukahduttamaan.

27. Meillekin tämä on lohdullista saarnaa; onhan meitäkin muistettu näissä Kristuksen sanoissa, jotka hän lausuu: "Menkää kaikkeen maailmaan ja saarnatkaa evankeliumia kaikille luoduille». Ovathan näet näihin sanoihin suljetut kaikki tämän saarnan kuulijat, olkoot missä tahansa ja olkoot kuinka moni tai. harvalukuiset hyvänsä. »Koko maailmahan» ei ole yksi tai kaksi, vaan kokonaisuus, kaikki ihmiset, olivat keitä ja missä hyvänsä. Senpä tähden evankeliuminkin on täytynyt rientää ja se yhä jatkuvasti rientää. Se ei alati pysy samalla paikkakunnalla; sen täytyy, maksoi, minkä maksoi, ehtiä kaikkialle ja kaikua maailman kaikilla kolkilla, jokaisessa sopessa. Ja samoin kuin käsky saarnata evankeliumia kaikkialla ja kaikille ihmisille on yleinen, samoin on myöskin yleinen se käsky ja Jumalan määräys, että kaikkien on tämä sana uskottava.


<<<0529>>>


28. Oli myöskin varsin välttämätöntä, että Kristus antoi käskynsä niiden juutalaisten ylpeän kerskauksen vastustamiseksi, jotka ylvästellen pyrkivät röyhkeästi vaientamaan koko maailman, väittämällä itseään yksin siksi Jumalan kansaksi, jolle isät ja profeetat oli annettu ja joiden siemenestä Kristus oli luvattu. Kristuksen täytyi heiltä riistää ja kokonaan pois juurittaa moinen ylvästely; hehän olisivat muutoin pökerryttäneet ja umpikujaan ajaneet meidät, pakanat: meistä kaikista olisi väkisin tullut juutalaisia, ympärileikkauksen omaksujia, ellei meillä sen vastustamiseksi olisi tämä selvä käsky, jonka Kristus käskee ilmoittamaan kaikille luoduille. Sen tähden hän sanoo näin: Joka uskoo, se kuuluu Jumalan kansaan ja on autuas, olkoon muutoin juutalainen tai pakana, kreikkalainen tai ei-kreikkalainen, pappi tai maallikko, mies tai nainen—. Meillä tosin ei ole sitä muodollista kerskausta ja etua, mikä heillä oli, Jumala kun oli heitä kunnioittanut lahjoittamalla heille suuria miehiä ja tekemällä ihmeitä ja ohi kaikkien muiden antamalla heille Raamatun lupauksineen.

29. Näin kaikki siis on tasoitettu ja yhdeksi tehty: kellään ei ole ohi toisen mitään kerskaamista Jumalan edessä. Jumala ei tahdo, että ainoatakaan halveksitaan, moititaan tai hylätään. Sanahan kuuluu: Julistakaa näin ja ilmoittakaa kaikille luoduille. Suurin, mahtavin, ylhäisin, oppinein, pyhin ei ole maailman vähäarvoisinta, yksinkertaisinta ja halveksituinta hituistakaan parempi: kaikki on sulatettu yhdeksi möhkäleeksi, ketään ei ole erikseen erotettu hänen vahingokseen tai edukseen, kunniakseen tai ansiokseen, vaan kaikki riippuu ratkaisevasti tästä: »Joka uskoo», olkoot ne uskojat keitä hyvänsä ja minkälaisista kansoista, elämänmuodoista tai olosuhteista tahansa ja olkoot kuinka erilaisia tässä elämässä hyvänsä. Tässä maallisessa, ulkonaisessa elämässä täytyy kyllä olla epätasaisuutta ja kirjavuutta: onhan jokainen luotu oma itsensä, ja sillä on sen mukainen nimitys, onhan toinen erilainen kuin toinen: aurinko ei ole kuu, mies ei ole nainen, valtaherra ei ole alamainen.

30. Sen tähden saarnankin täytyy tämän ulkonaisen, maallisen järjestyksen puitteissa olla erilainen, samoin kuin jokaisella maailman maalla ja kansalla on omat omituiset lakinsa, oikeusjärjestyksensä ja tapansa, ja samoin kuin jokaisessa eri elämänmuodossa ja virkatehtävissä on annettava ja opetettava niille kuuluvat velvollisuudet. Mutta vaikka kaikki sujuu mitä luontevimmin ja järjestyksenmukaisesti: koko juutalaisuus jumalanpalveluksineen, maallisine hallituksineen ja niiden alaisine elämänmuotoineen, soveliaasti ja kuuliaisuudessa, jokaisen täyttäessä velvollisuuttansa, ei kuitenkaan voida väittää, että tämän tai tuon noudattaja tulee tätä tai tuota noudattamalla autuaaksi. Sen tähden juuri Kristuksen valtakunnassa leivotaan kaikki yhdeksi kakuksi ja suljetaan yhdellä sanalla yhdeksi ainoaksi kokonaisuudeksi. Ei »tule autuaaksi» tämä tai tuo, ei se, joka elää näin tai tekee sitä tai tätä, vaan »se, joka uskoo, tulee autuaaksi». Tästä saat yksin tein kaiken: ollos juutalainen tai pakana, isäntä tai palvelija, neitsyt tai aviomies, munkki tai maallikko, kunhan vain uskot, sinä olet — niin Kristus sanoo — minun valtakunnassani, autuas ihminen, synnistä ja kuolemasta vapahdettu.


<<<0530>>>


31. Tämä saarna tekee todellakin selvän eron Herran Kristuksen hallituksen ja kaiken muun, maallisen, hallituksen välillä. Tässä jälkimmäisessä näet täytyy opettaa: Sitä, joka pitää lait ja käskyt, ei ryöstä, ei varasta, ei tapa, sitä ei rangaista, vaan kiitetään ja kunnioitetaan ja suojellaan valtakunnan kuuliaisena jäsenenä. Siinä ei ole paikallaan eikä sovi sanoa: Sillä, joka uskoo, on valtakunnassa oleva kunniaa ja hyvinvointia; siinä opetetaan näet ainoastaan sellaista, mikä voidaan nähdä, sitä, mikä muodostaa tämän ajallisen elämän. Et sinä kuitenkaan sillä, vaikka oletkin nuhteeton maailman silmissä ja elät mahdollisimman mallikelpoisesti, ole Jumalan valtakunnassa. Siihen kuuluu jotakin korkeampaa: Kristukseen uskominen, häneen, joka on mennyt taivaisiin ja joka istuu Jumalan oikealla puolella. Maallinen valtakunta, tämä maanpäällinen, on kerrassaan tietämätön hengellisissä, uskon asioissa, eikä se niissä pysty mitään tekemään: sen täytyy jättää niiden hoitaminen sikseen. Kaikesta huolimatta sokea maailma kuitenkin ryhtyy mestariksi näissä asioissa, vaikka se ei voi niitä ymmärtää eikä niitä ratkaista.

32. Toisaalta taas Kristuksen valtakunnallakaan ei ole mitään tekemistä noiden ulkonaisten asioiden kanssa. Kaikki ulkonaiset olosuhteet se jättää muuttamatta, semmoisikseen, niiden omille raiteille. Kristushan käskee apostolien saarnata evankeliumia kaikille luoduille. Nämä »luodut», toisin sanoen, kaikki ne maalliset olot ja laitokset, jotka ihmiset niin järkensä kuin Jumalan heihin istuttaman luonnollisen viisauden ohjaamina ovat järjestäneet, ovat olemassa jo ennestään, ennen kuin hän tulee, mukanansa evankeliumi. Tällaisia pyhä Pietari 1. Kirjeensä 2. luvussa ( 1. Piet. 2:13 . jakeessa) nimittää "inhimilliseksi järjestykseksi»; Roomalaiskirjeen 13. luvussa ( Room. 13:2 . jakeessa) niitä sanotaan »Jumalan asettamiksi». Näitä Kristus ei halua uudistaa eikä toisenlaisiksi muuttaa: hän antaa niiden jäädä ennallensa ja sellaisiksensa. Sen sijaan hän maailmalle julistuttaa iankaikkista valtakuntaansa, edelleen sitä, kuinka siihen tullaan, että päästäisiin vapaiksi synnistä ja iankaikkisesta kuolemasta, ja vielä sitä, että kaikkien on erotuksetta tässä asiassa oltava hänen alaisiksensa alistuneita ja uskossa tunnustettava hänet Herraksensa.


<<<0531>>>


33. Nuo sanat "joka uskoo" on oikein tarkattuina ymmärrettävä. Emme saa sallia niitä käänneltävän pettelevillä selityksillä ja lisäyksillä, jommoisilla paavilaiset pimentävät ja mitättömiksi tekevät tällaiset ihanat ja valtavat lausumat: niistä he, sylkeänsä pärskytellen, väittävät, että usko-sanan rinnalle on sijoitettava myöskin »hyvät teot", ja että siis tarkoituksena on sanoa: Joka uskoo ja tekee hyviä tekoja, se tulee autuaaksi. Nämä ovat siis niitä syvästioppineita miehiä, jotka panevat Kristuksen koulunpenkille, parantavat hänen puhetaitoansa, opettaen, kuinka hänen on puhuminen. Sokeudessaan he vimmattuina puhuvat, mitä tahtovat, kuitenkaan tietämättä, mitä ja mistä he näiden syvällisten asioiden yhteydessä puhuvat. Me sitävastoin antakaamme Kristukselle kunnia, jättämällä hänen sanansa puhtaana sellaisekseen! Hänpä tarkalleen tiesi, miten tahtoi puhua ja puhuttavaksi näistä asioista, joita hän apostoliensa käski saarnata kaikessa maailmassa.

34. Varta vasten hän on tahtonut puhua näin yksinkertaisesti ja selvästi: »Joka uskoo ja kastetaan —», siten syrjäyttääksensä sekä juutalaisten että kaiken maailman omiin tekoihin ja toimimisiin perustuvan väärän luulon ja uskalluksen, keskittämällä kaiken uskon ja kasteeseen, toisin sanoen, ei meidän omaan työhömme, vaan omaan työhönsä. Juutalaiset ja koko maailma näet pyrkivät tämän kanssa ristiriitaisesti säilyttämään oman kerskauksensa ja luottamuksensa, voimatta sietää sen moittimista ja hylkäämistä. Juutalaisten mielestä täytyy toki ympärileikkauksen ja lain ja sen runsaan jumalanpalveluksen, joka heillä on ja jota he harjoittavat, kelvata myöskin autuuttajaksi; sen tähden he eivät voi sietää sitä, että heistä tehdään pakanoiden veroisia, joilla ei ollut mitään sellaista: näitä ei muka saa nimittää Jumalan kansaksi eivätkä he voi tulla autuaiksi, elleivät omaksu samaa, tullen juutalaisiksi. Samoin myöskin väärät apostolit ja useat kristityiksi tulleista taitavin perusteluin taistelivat apostolista oppia vastaan.

35. Mitä tekivätkään sitten itse pakanat, joilla kuitenkaan ei ollut mitään Jumalan sanaa eikä oikeata käsitystä? Missään tapauksessa he eivät tahtoneet kuulla evankeliumia eivätkä omistaa sitä sen vuoksi, että eivät sietäneet epäjumalisuuttaan nuhdeltavan. He olivat siinä varmassa vakaumuksessa, että hekin uhreillaan ja jumalanpalveluksillaan palvelivat oikeata Jumalaa: he eivät ottaneet kuuleviin korviinsakaan, että kaikki tuo oli kirottua.

36. Samoin menettelevät vielä ja aina kaikki ne, jotka askaroivat teoissa, opettaen ihmisiä niiden perustuksella tulemaan autuaiksi. He eivät voi sietää sitä, että heidän elämäänsä ja tekojensa nuhdellaan, ikäänkuin se muka ei mitään merkitsisi eikä olisi ansiona autuuden voittamiseksi. Sen tähden he eivät voi pitää oikeana sitä oppia, jota Kristus tässä esittää: »Joka uskoo, se tulee autuaaksi —». Vaikka nämä siis hyväksyvätkin evankeliumin ja tahtovat olla kristityitä, meidän paavilaistemme tapaan, he eivät anna tämän opin olla puhtaana, vaan heidän täytyy siihen liittää pettävät lisäselityksensä, ja he sanovat, että sanat täytyy ymmärtää seuraavasti: »Joka uskoo ja lisäksi tekee hyviä tekoja, se tulee autuaaksi». Lopputuloksena siis on se, ettei autuutta saavuteta ainoastaan uskon kautta, vaan myöskin hyvien tekojen kautta. Aivan samoin juutalaisten keskuudessa esiintyneet väärät apostolit oppilaineen ottivat käytäntöön samaisen lisäyksen oppiin, väittäen, ettei usko yksin kaikkea vaikuta, vaan että on myöskin noudatettava Mooseksen lakia; he sanoivat: »Ellette ympärileikkauta itseänne, ette voi pelastua» ( Ap. t. 15:1 ). Näin he eksyttivät oikeat opetuslapset ja kristityt, joten oikeiden, Jerusalemissa olevien apostolien täytyi julkisella päätöslauselmalla kumota tämä erhe.


<<<0532>>>


37. Sinä sanot: Mutta itsehän sinä opetat, että kristityn täytyy tehdä hyviä tekoja. Onhan Jumala todellakin käskenyt niitä tehdä ja hän tahtoo, että hänen lakiansa noudatetaan, niinkuin Kristus itsekin sanoo: »Jos tahdot päästä elämään sisälle, niin pidä käskyt» ( Matt. 19:17 ). Ei siis ole mahdollista, että usko yksin tekee vanhurskaaksi ja autuaaksi. Tämä lause on siis käsitettävä niin, ettei tekoja suljeta pois, vaan että Kristus tässä tekojen ohella ja niiden lisäksi vaatii opettamaan myös uskoa, jota ei juutalaisilla eikä pakanoilla ollut. Samaahan tunnustavat paavilaisemmekin: niiden kohdalla,jotka eivät usko, teot eivät riitä, vaan molempien, sekä uskon että tekojen, täytyy yhtyä. He eivät kuitenkaan mainitse mitään niistä Mooseksen lain vaatimista teoista, jotka ovat lakanneet olemasta, nimittäin ympärileikkauksesta ja juutalaisesta jumalanpalveluksesta, vaan puhuvat ainoastaan Kymmenen käskyn vaatimista teoista, jotka opettavat sitä kuuliaisuutta, jota kaikki ihmiset ovat velvolliset osoittamaan Jumalaa kohtaan. Tämän käsityskantansa tukemiseksi he lainaavat Matteuksen Evankeliumin 28. luvusta ( Matt. 28:19 . jakeesta) sanat, joissa Kristus lausuu: »Menkää ja opettakaa kaikkia kansoja, kastakaa heitä ja opettakaa heitä pitämään kaikki, mitä minä olen käskenyt teidän pitää». Nämä sanat, he sanovat, kuuluvat myöskin Kristuksen apostoleille antamaan käskyyn, ja sen tähden täytyy, Kristuksen sanat kokonaisuudeksi yhdistäen, käsittää niin, että Kristus ei ainoastaan sisällytä käskyynsä uskoa, vaan myöskin teot.

38. Tähän vastaamme: Tuo on, niinkuin olen sanonut, sokeiden sofistien pelkkää suunsoittamista ja väärää, nurinkurista selitystä. He eivät ymmärrä mitään tästä asiasta, evankeliumin syvällisestä opista; he eivät tiedä, mitä sanovat, puhuivat sitten uskosta tai hyvistä teoista, eivätkä he tiedä,että kumpaakin kohtaa on erillisenä opetettava. Tunnustammehan mekin ja olemme aina opettaneet, jopa väkevämmin ja paremmin kuin he, että hyviä tekoja on opetettava ja tehtävä, että niiden täytyy olla uskon seurauksena, ja että usko ei ole oikea, ellei hyviä tekoja esiinny. Uskonoppi siis ei sulje pois hyviä tekoja, aivan kuin niitä ei saisi olla tai niitä ei pitäisi olla uskon mukana. Ei tässä ollenkaan ole kysymys siitä, onko hyviä tekoja tehtävä vaiko ei, vaan tässä on tehtävä tarkka ero; on opetettava niin, että tehdään ero sillä, mitä kumpikin erikseen tekee ja vaikuttaa, ja että ne pysytetään kumpikin omassa asiayhteydessään siellä, mihin ne kuuluvat, että kumpikin opittaisiin tuntemaan oikein: mitä usko tekee ja vastaanottaa, ja minkä tähden ja missä tarkoituksessa hyvien tekojen täytyy syntyä. Evankeliumi opettaa tätä erotusta, ja samoin opettavat apostolitkin kaikkialla. On siis sulaa sokeutta, jopa tietoista ilkeyttä se, että sofistit, mitään toisistaan erottamatta, saastaisten sikojen tavalla, tempovat kaiken yhteen, tonkien lausumat sekaisin, niin ettei niistä ainoatakaan oikein ymmärretä.


<<<0533>>>


39. Me sanomme siis: On tarkasteltava näitä molempia raamatunkohtia, sekä tätä että Matteuksen Evankeliumissa olevaa, oikeasta näkökulmasta ja annettava niiden olla juuri sellaisina, kuin sanat ovat ja kuuluvat, kuitenkin kummankin omassa asiayhteydessään. Kyllä on totta ja oikein, että, mikäli opetetaan sitä, mitä meidän on tehtävä, ihmisiä on neuvottava pitämään kaikki se, minkä Kristus on käskenyt ja määrännyt, kuitenkin siten, ettei jätetä sivuun taikka taaemmaksi tuota toista kohtaa, minkä Kristus sanoo uskosta, vaan sijoitetaan se siten, kuin hän itse on määrännyt ja sijoittanut. Onhan samassa raamatunkohdassa, Matteuksen Evankeliumin 28. luvussa ( Matt. 28:19 . jakeessa), kerrottu ensiksikin Kristuksen käskeneen apostolien mennä ja tehdä kaikki kansat hänen opetuslapsiksensa ja kastaa heitä Isän ja Pojan ja Pyhän Hengen nimeen, toisin sanoen, julistaa evankeliumin oppia autuaaksitulemisesta, josta juutalaiset ja pakanat eivät tiedä mitään, ja sen jälkeen kastaa heitä, näin tehden ihmisistä kristityitä. Tämä on se ensimmäinen ja tärkein, ja siihen sopivat myöskin nämä sanat: "Joka uskoo ja kastetaan" jne. Ja sitten tulee se toinen kohta, joka on seuraava uskonoppia, se, mitä niiden on tehtävä, jotka uskovat ja ovat kastetut. Heitä, hän sanoo, teidän on opetettava pitämään kaikki, minkä minä olen käskenyt teidän pitää; kaikki toteutukoon minun sanani mukaan, ei juutalaisen lain ja jumalanpalvelusmääräysten mukaan eikä myöskään itsevalituissa teoissa ja jumalanpalveluksissa ilmenevien ihmiskäskyjen yms. mukaan.

40. Sen tähden nämä kaksi kohtaa onkin säilytettävä erillisinä, niitä toisiinsa sekoittamatta, puhtaina. Uskonoppi ja kasteemme olkoot ensimmäisinä, pääkohtana ja autuutemme perustuksena; sitten seuratkoon se toinen. Kumpaakin opetettakoon ja pysytettäköön voimassa omalla kohdallaan! Näiden kahden välillä näet on olemassa, niinkuin usein olen sanonut ja itsessään varmaa ja selvää onkin, suuri ero: sillä, että opetetaan sitä, mikä on meidän toimintaamme ja tekoamme, ja sillä, minkä Kristus on tehnyt ja mitä me häneltä saamme. Tämä jälkimmäinen on korotettava korkealle yli tuon edellisen ja sellaiseksi jätettäväkin. Onhan ilmeistä, että Kristus ei näillä sanoillaan, jotka hän sanoo: »Opettakaa kaikkia kansoja ja kastakaa heitä" eikä myöskään sanoilla: "Joka uskoo ja kastetaan", meille esittele omia tekojamme tai opeta meille lakia, vaan omaa tekoansa ja lahjaansa, jota me emme voi millään muulla tavalla omaksua kuin uskolla. Tämä on se aarre, jonka varassa me tulemme autuaiksi; ei se ole ansaittu eikä hankittu meidän omalla työllämme, vaan hän on sen meille lahjoittanut. Emmehän todellakaan voi kerskuen sanoa Kristusta, johon uskomme, tai kastetta, jonka me hänen nimeensä saamme, omaksi tekemiseksemme tai jonkun ihmisen aikaansaamaksi.


<<<0534>>>


41. Kristus, tätä osoittaaksensa, muovailee tämän lauseensa selvääkin selvemmäksi: »Joka uskoo ja kastetaan, se tulee autuaaksi". On kuin hän täten haluaisi sanoa: Jos kysytään ja jos tahdotaan tietää, kuinka autuaiksi tullaan, on ydinkohtana eli ydinoppina oleva se, että uskotaan ja tullaan kastetuksi. Ei tässä käsitellä sitä, onko tehtävä hyviä tekoja,— sitä asiaa ei väittely koske —, vaan tässä on puhe suuremmasta asiasta; eikä tässä kysytä, mitä meidän on tekeminen, vaan sitä, mistä meidän on etsittävä sitä ja varmasti saatava se, minkä avulla pelastumme synnistä ja kuolemasta ja saamme omistaa iankaikkisen elämän ja autuuden. Tässä Kristus nimenomaan 3elvittää, mikä on kuin onkin evankeliumin ydinoppi, ja hän rakentaa kaiken uskon ja kasteen varaan, päätellen meidät autuaiksi sen tähden ja siitä, että meillä uskon ja kasteen kautta on Kristus.

42. Uskominenhan itse asiassa tietää sen totena pitämistä ja siihen kaikesta sydämestä uskaltamista, minkä evankeliumi ja kaikki Uskontunnustuksen kohdat Kristuksesta ilmoittavat: hän, Jumalan meille lähettämänä ja antamana, on kärsinyt, kuollut, noussut kuolleista ja astunut taivaisiin, että meillä Jumalalta hänen tähtensä olisi syntien anteeksiantamus ja iankaikkinen elämä; edelleen hän, että usko siihen lujemmin tarttuisi ja sitä omanaan pitäisi, antaa meille kasteen, näkyväisellä merkillä näin todistaaksensa, että Jumala ottaa meidät omiksensa ja varmaan antaa kaiken sen, mikä evankeliumin välityksellä on meille ilmoitettu ja tarjottu.

43. Jos minun siis on näin uskottava, minä en saa siihen sekoittaa omia tekojani enkä etsiä omia ansioitani, rohkeasti niitä Jumalan eteen vieden, niinkuin vievät munkit ja juutalaispyhät. Nuo kaksi, nimittäin usko, että meillä on Jumalan armo Kristuksen tähden eikä oman ansiomme tähden, ja se ajatus, että meidän on se teoillamme saavutettava, eivät näet samanaikaisesti siedä toisiaan eivätkä voi yhdessä säilyä; jos me näet voisimme armon ansaita, emme sitä varten Kristusta ensinkään tarvitsisi. Myöskään ei ole siedettävä sellaista sekotusta ja kerjäläistyötä, jommoisella kurjat sofistit itseään paikkailevat ja parsivat: Kristus on muka suorittanut hyvityksen perisynnistä ja menneistä synneistä; hän on aukaissut taivaan oven, mutta meidän on jatkuvasti teoillamme syntiä sovitettava ja armoa ansaittava, lopullisesti sisään päästäksemme. Tällainen näet tietää Kristukselta hänen kunniansa riistämistä, jopa hänen kuolemansa, kuolleistanousemisensa ja taivaisiinastumisensa riittämättömäksi tekemistä, aivan kuin hän ei olisi meitä varten tarpeeksi ansainnut, ja aivan kuin hänen kärsimisensä ja verensä eivät olisikaan kylliksi tehokkaat hävittämään syntiä, mikä kuitenkin yksinomaan on — niin pyhä Johannes 1. Kirjeensä 2. luvussa ( 1. Joh. 2:2 . jakeessa) sanoo — kaiken maailman kaikkien syntien sovitus. ’


<<<0535>>>


44. Sitä, ettei tätä eikä muitakaan samantapaisia lausumia saa tuolla tavalla käsittää, pyhä Paavali opettaa ja selvittelee kirjeissään, varsinkin Roomalaiskirjeessään. Siinä hän osoittaa, että meillä on syntien anteeksiantamus ja että meidät julistetaan Jumalan edessä vanhurskaiksi ainoastaan Välimiehen ja armonistuimen, Kristuksen, tähden, hänen veressänsä tapahtuneen lunastuksen kautta ( Room. 3:24 - 25 ). Ja hän käyttää tuota kirkasta ja selvää lahjaksi-sanaa: ilman ansiotamme, eikä omien tekojemme tähden, siinä tarkoituksessa, että meillä olisi varma lohdutus ja ettei meidän tarvitsisi epäillä armoa ja autuutta, vaikka kyllä olemme ansiottomia ja meillä on jäljellejäänyttä syntiä. Jos näet ihmisiä opetetaan tällä tavalla: »Jos tahdot saada syntien anteeksiantamuksen ja armollisen Jumalan, täytyy sinulla olla niin paljon hyviä tekoja ja ansioita, että niillä panet pois syntisi ja pääset niiden herraksi», silloin usko on jo kumoon kaadettu ja hävitetty, Kristuksesta ei enää ole vähintäkään hyötyä, omaltatunnolta on kaikki lohdutus riistetty ja ihminen on ahdistettu epätoivoon, koskapa hän etsii autuutta itsestään, rohjeten omalla voimallaan tehdä sitä, jonka tähden Kristus yksin lähetettiin ja jonka tähden hänen itsensä täytyi tehdä se meidän hyväksemme, nimittäin täyttää laki ja kuuliaisuudellansa ansaita meille armo ja iankaikkinen elämä.

45. Katsohan, näin tämä ja muut uskoa koskevat lausumat on käsitettävä! Niitä ei saa sallia väänneltävän ja turmeltavan väärillä selityksillä ja lisäyksillä, uskon ja Kristuksen tarkoituksen vastaisesti. Mutta juuri niin varmasti käypi, jos niihin sekoitetaan tekojen oppia, tekemättä erotusta Kristuksen evankeliumin ydinopin, jonka usko yksin käsittää, ja meidän tekojamme käsittelevän lain opin välillä. Nämä molemmat näet, niinkuin olen sanonut, eivät voi samanaikaisesti olla voimassa, vaan ne ovat toisilleen täydellisesti vastakkaisia: uskominen, että meille ainoastaan Kristuksen tähden lahjoitetaan armo ja iankaikkinen elämä, ja sen rinnalla sen ylpeä etsiminen oman ansion turvin.

46. Niinpä Kristuskin erikoisesti näillä sanoillaan, niinkuin yllä jo sanottiin, tahtoo tehdä mitättömäksi ja poistaa juutalaisten ja kaiken maailman, heidän lakiinsa ja tekoihinsa perustuvan tyhmänrohkean kerskauksen, ja hän päättelee, ettei kukaan sellaisen tähden tule autuaaksi, vaan yksinomaan uskon kautta Herraan, josta saarnataan, että hän itsensä kautta on voittanut meidän syntimme ja kuolemamme ja että hän istuu Jumalan oikealla puolella —.

47. Tältä pohjalta osaat oikein verrata toisiinsa näitä molempia, pyhän Matteuksen ja pyhän Markuksen lausumia, jotka paavilaiset ymmärtämättömyydessään panevat sikin sokin: ne pätevät molemmat. Noissa sanoissa: »Joka uskoo ja kastetaan» tehdään pesäero meidän tekojemme ja meidän toimimisemme ja uskon välillä, mikäli ansiosta on kysymys, ja ne syrjäytetään, kun puhutaan kristityn vanhurskaudesta ja autuudesta Jumalan edessä. Tämä ei merkitse sitä, ettei niitä saa olla olemassa tai ettei kristityn ja uskovan tarvitsisi tehdä hyviä tekoja, vaan niin, että tiedetään, ettemme omalla ansiollisuudellamme tule autuaiksi eli että tekomme eivät merkitse armon ja iankaikkisen elämän ansiota, vaan että armo ainoastaan Kristuksen ansaitsemana hänen tähtensä lahjoitetaan, ja että meidän on se ottaminen vastaan uskolla. Näin tämä lausuma: »Joka uskoo ja kastetaan, se tulee autuaaksi», käsitetään oikein.


<<<0536>>>


48. Sitten kun tämä tiedetään ja sen omistuksessa ollaan, on seuraava sen toisen lausuman oppi: meidän on tehtävä hyviä tekoja, mutta niin, että nekin syntyvät uskossa ja uskosta, joka aina tarttuu Kristukseen, asettaen hänet Jumalan eteen; Välimiehen tähden hän suosiollisesti ottakoon vastaan meidän elämämme ja tekomme älköönkä lukeko viaksemme sitä, mikä siinä vielä on saastaista ja syntistä. Silloin myöskin tämä lausuma pysyy kohdallaan: »Opettakaa heitä pitämään kaikki, minkä minä olen käskenyt teidän pitää», kunhan vain ei hylätä tuota ensimmäistä, jonka on oltava etumaisena; ellei näet uskoa ole käsillä, ei mikään meidän tekemisemme eikä meidän elämämme ole minkään arvoista Jumalan edessä, eikä voi syntyä ainoatakaan hyvää tekoa, niinkuin Kristus Johanneksen Evankeliumin 15. luvussa ( Joh. 15:5 .jakeessa) sanoo: »Ilman minua te ette voi mitään tehdä.»

49. Katsohan, tällaisen erotuksen tehdessäsi voit oikein käsittää tämän lausuman; sinä opit lisäksi sitä käyttämään hyödyksesi: se lohduttaa sinua taistellessasi synnin ja kuoleman nostattamia omantunnon kauhuja vastaan.Tällaisten kokemusten puuttuessa ei todellakaan käsitetä, mikä uskon voima on. Senhän saatamme todeta paavilaisissa ja kaikissa muissa vääräoppisissa; saarnaavathan hekin tätä sanaa, mutta he sivuuttavat sen niin kylmästi, kuin se olisi aivan mitätön asia, ja juuri noilla erehdyttävillä lisäyksillään he tunnustavat olevansa siinä asiassa tuiki tietämättömiä. "Mikä sinun on», paavilainen sanoo, »kun et osaa saarnata mistään muusta kuin uskosta? Emmehän me toki ole uskonpuuttoja pakanoita tai turkkilaisia!» No niin, hyvä mies, jos se on niin helppoa, niin alahan toki ja yritä edes yhden ainoan kerran tuoda esiin taitosi tuon vähäisen hetken tullen, kun astuupi eteesi kuolema tai omaatuntoasi kauhistaa ja murehduttaa perkele, kun oma järkesi ja kaikki aistisi tuntevat ainoastaan pelkkää Jumalan vihaa ja helvetin tuskaa!

50. Jos tällä kohdalla olet kristitty, niinkuin uskottelet, pitää sinun toki uskoa: sinä et saa epäillä sitä uskonkohtaa, että Kristus on kuollut puolestasi ja ylösnousemisellansa ja taivaisiinastumisellansa voittanut sinun syntisi, kuolemasi ja helvettisi, jopa ne hävittänyt ja niellyt. Mistä siis johtuu, että sinä vielä noin pelkäät kuolemaa, pakenet Jumalaa ja kalpenet hänen tuomionsa edessä? Tuohan on sen varma merkki, että sinulta uupuu usko.Eihän usko voi kuoleman ja helvetin edessä olla murheellinen ja epätoivoinen, vaan se rohkaisee sydämen ja tekee sen pelkäämättömäksi, niin että sydän turvallisena voipi sanoa: Mitä välitän minä synnistä, kuolemasta, perkeleen peljätyksistä? Onhan minulla toki Herra; ja hän istuu tuolla ylähällä Jumalan oikealla puolella, ja hän hallitsee kaikkea, mikä on taivaassa ja maan päällä, ja hän lahjoittaa minulle vanhurskautensa ja elämänsä. Jos olet tämän viisauden taitaja, niin minä julistan sinut kaikkien tohtorien tohtoriksi. Mutta taitaapa käydä sinun, niinkuin on käynyt kaikkien muidenkin, vieläpä parhaimpienkin pyhien: välehen ratki raukeaapi, kasahan kaikki kukistuupi, kun kovalle ottaa ja kuolo kolkuttaa.

51. Maailma halveksii uskonoppia, ja siitä seuraa, että se elelee suruttomana ja jumalattomana, tietämättä ja kokematta, minkä kauhistuksen synti ja epätoivoinen omatunto voivat synnyttää; mutta jäljestäpäin, kuoleman ja kauhujen yllättäessä, se aivan neuvottomana äkisti vaipuu epätoivoon, ja sitten sen täytyy kokea, kun kaikki jatkumistaan jatkuu, mitä usko merkitsee. Ennen se ei tuota tiennyt; se luuli kaikkea vain kuolleiksi kirjaimiksi, kielellä kieriviksi sanoiksi tai ammottavaksi ajatukseksi ja luulelmaksi — sellaisenahan paavilaiset uskoa pitävät —; mutta se on kuin onkin mitään pelkäämätön, uljas rohkeus, joka, vastoin syntiä, kuolemaa ja helvettiä, sydämen täydellä luottamuksella turvaa Kristukseen.


<<<0537>>>


52. Sen tähden suuretkin pyhät tällä kohdalla vaikeroivat heikkouttansa. Heidän täytyy avoimesti tunnustaa, vielä kauhistuksissa ja hädässä, suruissa ja murheissa ollessansa, että heiltä uskosta vielä paljon puuttuu. Eipä tietenkään nämä sanat "Joka uskoo ja kastetaan, se tulee autuaaksi» ole epäiltäviä ja puuttuvaisia: helvetti on jo suljettu, taivas on avoinna, iankaikkinen elämä ja ilo ovat käsillä, mutta ensimmäisessä kohdassa on vielä vajavaisuutta: sinä et ole se mies, josta sanotaan: »Qui credit», sinä et ole se, "joka uskoo», tai olet ainakin heikko. Mutta ollos kuinka heikko tahansa, kunhan vain jäät Kristuksessa riippumaan, sinä olet löytävä sen lohdutuksen, voiman ja väkevyyden, joka voittaa kaikki kauhistumiset, kuoleman ja helvetin. Sellaista ei voi saada aikaan mikään inhimillinen kyky, teko eikä ansio.

53. Mutta — näin sanoo tällä kohdalla lain saarnan tavoittama omatuntosi — onhan sinulla joka tapauksessa syntejä, etkä sinä ole täyttänyt Jumalan käskyjä, vaikka iankaikkiseen kadotukseen joutumisen uhalla oletkin siihen velvoitettu. Minä vastaan: Sen valitettavasti tiedän varsin hyvin, eikä sinun tarvitse sitä minulle sanoa. Säästä siis minun tekemisiäni vaativa lakioppisi toiseen tilaisuuteen! Ensin minulla täytyy olla autuuteni pääaarre, minun syntini ja kuolemani voittava Kristus ja hänen vanhurskautensa. Yksin sitä minä tällä erällä tahdon kuulla, ja sen pitää kohoaman yli tuon edellisen niin korkealle ja niin laajalti kuin taivas on maata korkeampi. Ei nyt todellakaan olekaan kyseltävä, mitä minun on tekeminen ja kuinka eläminen, vaan kuinka minä pysyväisesti kestän synnin ja kuoleman edessä, eli, niinkuin Kristus tässä sanoo, tulen autuaaksi. Saavutettuani tämän ja ollessani kaiken sen yläpuolella, mikä synnin, kuoleman, helvetin, Jumalan vihan, lain ja tekojen nimeä kantaa, Kristuksessa vanhurskas ja autuas ja iankaikkisen elämän perillinen, minä sitten myöskin tahdon kuulla, kuinka minun on täällä maan päällä eläminen. Tule silloin, kuin uskollinen koulumestari ainakin, kykysi mukaan opettamaan ja neuvomaan minua, kuitenkin niin, ettet Mooseksinesi etene edemmä, kuin on soveliasta, opettamalla minua sellaisen avulla tulemaan autuaaksi ja voittamaan syntiä ja kuolemaa.

54. Tämä siis on se lausuma, jota Kristus käskee saarnata kaikille luoduille. Että kuitenkin tiedettäisiin hänen tahtovan tämän saarnan valtakunnassansa vahvistettavaksi, ettei sitä epäiltäisi tai toista odotettaisi, vaan että oltaisiin aivan varmoja siitä, että kaikki jääpi kaikkien luotujen Herran peruuttamattoman päätöksen varaan, hän kertaa asian, vahvistaa sen kieltoperäisesti ja sanoo:

Mutta joka ei usko, se tuomitaan kadotukseen.


<<<0538>>>


55. Tässä kuulet juutalaisten ja kaiken maailman luottamuksen ja kerskauksen ikuisiksi ajoiksi saavan tuomionsa. Aivan samoin kuin tuon edellisen kohdan mukaan taivas yhdellä ainoalla sanalla on avattu, helvetti suljettu, Mooses ja lain kauhistukset on tyhjäksi tehty niille, jotka uskovat, samoin Kristus tässä taas niin ikään yhdellä ainoalla sanalla sulkee taivaan, aukaisee helvetin kidan ja tekee kuolemasta kaikkivaltiaan ja Mooseksesta sietämättömän hirmuvaltiaan kaikille niille, jotka eivät usko. Tätä vastaan ei laisinkaan auta, vaikka sinä, juutalaisten tapaan, aivan kuollaksesi intoilisit lain puolesta, vaikka sinä sen tähden antaisit kiduttaa tai polttaa itsesi kuoliaaksi, ja vaikka sinä sanoisit: Olenhan toki tehnyt paljon hyviä tekoja, ja se on tuottanut minulle paljon kärsimyksiä. Tästä sinä kuulet tuomiosi: »Joka ei usko, se tuomitaan kadotukseen».

56. Vaikka näet kaikki ihmiset yrittäisivät ja tekisivät kaikkensa, sen, mihin kykenevät, se kaikki kuitenkin — mikäli se on Kristuksen ulkopuolella — on sinetöity olemaan synnin ja Jumalan vihan alaisena, niinkuin olemme Johanneksen Evankeliumin 16. luvusta otetussa evankeliumissa ( Joh. 16:9 . jakeessa) kuulleet: Pyhä Henki näyttää maailmalle todeksi synnin, koska eivät usko —. Siinä on maailmasta kaikkine lakihurskauksineen ja jumalanpalveluksineen lausuttu kadotustuomio. Tätä tuomiota ei ainoakaan ihminen voi päästä pakoon eikä tulla kadotuksesta pelastetuksi muulla tavalla kuin kuulemalla tätä saarnaa ja uskomalla se, ja se sanoo, että niitä, jotka uskovat Herraan, ei heidän syntiensä tähden tuomita kadotukseen, vaan että heillä hänen tähtensä on syntien anteeksiantamus ja iankaikkinen elämä. »Sillä niin on Jumala maailmaa rakastanut» — näin Kristus sanoo Johanneksen Evankeliumin 3. luvussa ( Joh. 3:16 . ja ss. jakeissa) —, »että hän lähetti ainokaisen Poikansa maailmaan, ettei yksikään, joka häneen uskoo, hukkuisi. Sillä ei Jumala lähettänyt Poikaansa maailmaan tuomitsemaan maailmaa, vaan sitä varten, että maailma hänen kauttansa pelastuisi. Joka siis uskoo häneen, sitä ei tuomita; mutta joka ei usko, se on jo tuomittu», hän sanoo; sellaisen kuormaksi jää näet epäuskon tähden sellainen kadotustuomio, joka pidättää hänelle kaikki synnit, niin ettei niitä anteeksi anneta, jopa hän kartuttaa syntiä ja tekee kadotuksen vieläkin raskaammaksi siten, että kaiken muun synnin lisäksi vielä halveksii Kristusta, tahtomatta uskoa häneen.

57. Se taas, että Kristus tuohon ensimmäiseen kohtaan: »Joka uskoo», lisäksi tuo esiin kasteen, viittaa kristikunnassa toteutettavaan ulkonaiseen virkaan. Nämä molemmat hän samoin Matteuksen Evankeliumin viimeisessä luvussa yhdistää: »Opettakaa kaikkia kansoja ja kastakaa heitä» jne. Ensiksikin hän täten osoittaa, ettei se usko, josta evankeliumi saarnaa, saa jäädä piiloon, salaan, aivan kuin riittäisi se, että itse kukin evankeliumin kuulija jää vain omalle kohdallensa uskomaan, tarvitsematta toisille tunnustaa uskoansa, vaan että sen on tultava ilmi. Hän tahtoo koota meidät yhteen ja pitää yhdessä jumalallisen merkin, kasteen, avulla, ei ainoastaan siellä, missä evankeliumia saarnataan, vaan myöskin siellä, missä se omistetaan ja uskotaan: missä ikänä seurakunta ja Kristuksen valtakunta maailmassa olleekin. Ellei näet sitä olisi, ja me olisimme hajallamme, ilman ulkonaista yhteyttä ja merkkiä, niin kristikunta ei voisi levitä eikä loppuun asti säilyä. Mutta hänpä tahtoo jumalallisen yhteyden kautta meidät liittää yhteen niin, että evankeliumi leviäisi yhä vain laajemmalle ja meidän tunnustuksellamme toisiakin sen ääreen saatettaisiin. Kaste on siis evankeliumin opin ja meidän uskomme julkinen todistus kaiken maailman edessä, ja siitä voidaan nähdä, missä ja kenessä Herra hallitsee.


<<<0539>>>


58. Toiseksi Kristus on myöskin asettanut tämän merkin sitä varten, että tiedettäisiin, hänen tahtovan vaikuttaa ja olla voimallisena seurakunnassansa ulkonaisen sanan ja vesikasteen viran kautta. Jokaisen pitää siis ottaa vastaan kaste ja tietää, että Kristus itse hänelle siten todistaa Jumalan, Isän ja Pojan ja Pyhän Hengen ottavan hänet omaksensa — juuri tätä Isän ja Pojan ja Pyhän Hengen nimeen kastaminen merkitsee,— ja näinkasteen on sanan eli lupauksen ohella määrä olla sen varmana merkkinä ja sinettinä, että meidät kutsutaan Kristuksen valtakuntaan ja liitetään häneen, ja että me olemme, jos uskon kautta hänessä jatkuvasti riipumme, Jumalan lapsia ja iankaikkisen elämän perillisiä, niinkuin toisaalla usein kasteesta olemme sanoneet.

59. Kristuksen järjestys onkin varsin sopiva: hän ei ole valtakuntaansa, jonka on määrä levitä kaikkeen maailmaan, kaikkien luotujen keskuuteen, asettanut monta ja monenlaista muotoa, niinkuin oli ennen juutalaisten keskuudessa, ja niinkuin täytyy olla eri maissa, kansoissa ja kielissä, vaan hän, sivuuttaen kaikki juhlamenot ja ulkonaiset säännöt, valitsee mitä yksinkertaisimman ja yleisimmän merkin, joka kaikkialla on samanlainen. Onhan hänen saarnansakin meillä ja kaikkialla samanlainen: se tekee kaiken, mikä maailmassa on, suuren ja pienen, köyhän ja rikkaan, alhaiset ja ylhäiset Jumalan edessä täysin samanarvoisiksi. Jos joku kaukaa maan ääristä tulisi tarkastelemaan meidän tapojamme, hänen täytyisi tunnustaa täällä olevan juuri saman sanan ja saman merkin, kuin hänkin on oppinut ja saanut.

60. Muissa suhteissa on maailmassa erilaisuutta: ei ole kylää, ei taloa eikä kansalaista, jolla ei olisi oma omituinen tapansa. Kristityt ovat kuitenkin sellaista kansaa, joilla, kristillisyytensä ansiosta, kaikilla on sama oppi, sama kieli, samat merkit, samoin kuin heillä on kauttaaltaan sama usko ja tunnustus, että Kristuksen valtakunta kaikkialla todellakin olisi rakkauden, yksimielisyyden ja rauhan valtakunta. Sen säilyminen maailmassa näin yhdenlaatuisena, kaikkien perkeleitten ja niiden suojattien uhallakin, on mahdollista vain siten, että Kristus jumalallisella voimallansa pitää sitä voimassa loppuun asti. Huomaammehan ja koemme joka tapauksessa, että vaikka perkele rakentaa monenlaisia joukkokuntia, nämä taas menevät hajalle ja kukistuvat omaan saamattomuuteensa. Kuinka lukemattomia lahkoja ja hirmuisia johtajia perkele näiden viidentoista vuosisadan kuluessa onkaan nostattanut evankeliumia vastaan, vakaasti päättäen peräti hävittää tai ainakin pirstoa Kristuksen valtakunnan! Kaikesta huolimatta sama saarna, usko, kaste ja kaikki on muu säilynyt. Maailman itsensäkin, ellei se olisi niin itsepintaisen sokea ja paatunut, pitäisi huomata ja käsittää näin suuri Herran voima ja valta.


<<<0540>>>


61. Kristus katsoo riittävän sen, että hän lausuman ensimmäisessä kohdassa sanoo: »Joka uskoo ja kastetaan», mutta toisessa: »Mutta joka ei usko» jne., kastetta toistamiseen mainitsematta. Näin siitä syystä, että asia jo ensimmäisessä osassa tuli riittävästi ilmaistuksi, ja edelleen, että siitä toisaalla on käsky annettu, esimerkiksi Matteuksen Evankeliumin viimeisessä luvussa: »Tehkää kaikki kansat minun opetuslapsikseni, kastamalla heitä Isän ja Pojan ja Pyhän Hengen nimeen". Tästä siis ei seuraa, että kaste voitaisiin jättää suorittamatta, tai että hyväksyttäisiin jonkun mahdollinen huomautus, että hänellä on usko eikä hän siis tarvitse kastetta. Se näet, josta tulee uskova kristitty, varmaankin myös halulla omaksuu merkin, että hänellä itsessään olisi sekä Jumalan todistus omasta autuudestaan että sen varmistus, ja että hän koko elämänsä ajan sillä saattaisi itseään vahvistaa ja lohduttaa, jopa sitä julkisesti tunnustaa koko maailmalle. Nämä molemmat ovat näet oleellisia kristitylle, niinkuin Paavali Roomalaiskirjeen 10. luvussa ( Room. 10:10 . jakeessa) sanoo, että Jumalan edessä sydämellä uskotaan ja maailmalle suulla tunnustetaan. Saattaahan kuitenkin käydä niin, että joku uskoo, vaikka ei olekaan kastettu, ja toisaalta taas eräät, jotka ottavat vastaan kasteen, eivät todella usko.

62. Tämä lausuma käsitettäköön siis niin, että kasteesta on annettu käsky ja että kaste on vahvistettu; sitä siis ei saa halveksia, vaan viljellä, niinkuin sanottiin. Kuitenkaan sitä ei saa liian ankarasti rajoittaa: Jos ken ei voi tulla kasteelle, hän ei silti joudu kadotukseen tuomituksi.

63. Tästä antautuu kaiken kaikkiaan seuraavat neljä tapausta:1) muutamat uskovat ja kastetaan; tämä on Kristuksen yleispätevä käsky ja sääntö, jota on opetettava ja noudatettava; 2) muutamat uskovat, eikä heitä kasteta; 3) muutamat eivät usko, mutta siitä huolimatta heidät kastetaan; 4) muutamat eivät usko, eikä heitä kasteta.

64. Tekstimme itse tekee saman erotuksen. Aina on niin ikään oltu yksimielisiä siitä, ettei sitä, joka uskoo, tuomita kadotukseen, vaikka ei häntä olekaan kastettu. Saattaahan käydä niin, että joku uskoo, mutta, vaikka hän pyytääkin kastetta, kuolema hänet yllättää. Tästä ei ole tarvis sen pitemmältä puhua.

65. Tällä kohdalla kuitenkin tuo inhoittava kasteenuusijoiden joukkio häpäisee rakasta kastetta, väittäen, että ei ole kastettava sellaista, joka ei ensin usko. Tällä tavalla he pyrkivät tekemään mitättömäksi lasten kastamisen. Koska kuitenkin kasteenuusijoiden erhettä vastaan edellisissä postilloissa ja usein muuallakin on kirjoitettu, emme sitä tällä kertaa ryhdy sen perusteellisemmin tutkimaan. Riittää, kun tiedetään, että Kristus pitää erillään nämä molemmat — ja samoin tekevät apostolitkin —, nimittäin opettamisen eli saarnaamisen ja kastetuksi tulemisen. Kaste näet annetaan vain yhden ainoan kerran — muussa tapauksessahan täytyisi olla paljon pappeja, jos mieli kastaa yhtä usein, kuin on saarnattava ja opetettava —, mutta opetus ja saarna on se parhain, jonka alituisesti on oltava käynnissä.


<<<0541>>>


66. Kristuksen käsky ei siis sisällä sitä, onko kaste toimitettava ennen vaiko jälkeen, vaan se sisältää sen, että saarnatointa on ennen kaikkea pidettävä vireillä ja sitä viljeltävä, huolimatta siitä, seuraako kaste. Ilmeistähän on, että se, joka kerran on kastettu, ei enää kaipaa samaa merkkiä, mutta että me lakkaamatta tarvitsemme sanaa ja saarnaa, jolla usko herätetään, vahvistuu ja pysyy voimassa. Niinpä toteammekin kastamisen uskotun paljon vähäarvoisemmille henkilöille kuin saarnaamisen. Ei Kristus itse — niin sanotaan Johanneksen Evankeliumin 4. luvussa ( Joh. 4:2 . jakeessa)— kastanut, vaan käski opetuslastensa kastaa; ja pyhä Paavali, 1. Korinttolaiskirjeen 1. luvussa ( 1. Kor. 1:17 . jakeessa), sanoo, ettei häntä ole lähetetty kastamaan, vaan evankeliumia saarnaamaan, ja että hän itse on kastanut ainoastaan harvoja, vaikka muutoin saarnasikin evankeliumia melkein kaikkien pakanoiden keskuudessa.

67. Kokoamme siis sanottavamme yhteen: On kiinnitettävä huomio sanaan eli opetukseen eikä tarkattava ihmistä, sitä, uskooko hän varmasti; siinä, missä sana on, on kastekin annettava, niin nuorelle kuin vanhallekin. Eihän sinun asiaksesi ole jätetty ihmisen sydämeen katsomista, sitä, uskooko ken vai eikö usko, eikä se ole mahdollistakaan, se olkoon yksin Kristuksen asiana. Eihän meidän asiamme ole myöskään tarkata sitä, kuinka kukin uskoo, ja kuka omaksuu sanan ja kuka ei, eikä käy päinsä, ettet ryhdy saarnaamaan, ennenkuin etu käteen tiedät, kuka ottaa vastaan ja uskoo, sillä siinä tapauksessa et voi koskaan mitään saarnata. Samoin et myöskään kastetta toimittaessasi saa odottaa, kunnes varmistut siitä, kuka uskoo ja kuka ei, vaan tarkkaa sitä, viljelläänkö ja kuullaanko sanaa ja anotaanko kastetta; silloin on velvollisuutesi suorittaa kaste sekä nuorille että vanhoille. Siinä näet, missä sana, pääasia, on oikeassa käytössä, kaikki muukin on oikeassa käytössä, mutta päinvastoin siinä, missä sana eli opetus ei ole oikea, kaikki muukin on turhaa: ei siinä ole uskoa eikä Kristusta. Sana sen sijaan tuopi ja antaa meille kaiken, sakramentin vaikutuksineen, omantunnon lohdutuksen ja itse Kristuksen, sillä hänen väkensä ja valtansahan tässä on kysymyksessä, niinkuin 110. psalmi ( Ps. 110:2 . jae) puhuu hänen "valtansa" eli valtakuntansa valtikasta, ja pyhä Paavali, Roomalaiskirjeen 1. luvussa ( Room. 3:16 . jakeessa), Jumalan "voimasta, itsekullekin uskovalle pelastukseksi».

68. Tämä on se varsinainen, pääasiallinen virka, jota Kristus ja kaikki apostolit itse ovat toimittaneet ja käskeneet toimittaa. Juuri siitä hän tässä on antanut nimenomaisen käskyn: »Menkää kaikkeen maailmaan ja saarnatkaa evankeliumia kaikille luoduille». Toista, vähempää virkaa, kykenevät toisetkin, ne, joilla ei ole tuota suurta käskyä, toimittamaan. Sekä Kristus että apostolit ovatkin lähettäneet useita panemaan kädet sairasten päälle. Hyvin luultavaa on, että kun apostolien helluntaipäivänä ja jälkeenkinpäin pitämillä saarnoilla sanan omaksujien ja kastetta anovien luku nousi noin viiteentuhanteen — Apostolien teot 2. luku ( Ap. t. 2:41 . jae) ja 4. luku ( Ap. t. 4:4 . jae) —, apostolit itse eivät kaikkia kastaneet, heidän kun täytyi hoitaa heille uskottua saarnavirkaa, vaan että sen toimittivat toiset, jotka olivat olleet apostolien kanssa. Niinpä pyhän Paavalinkin, hänen tultuaan kutsutuksi apostolinvirkaan, kastoi muuan opetuslapsi, Ananias — Apostolien teot, 9. luku ( Ap. t. 9:18 . jae).


<<<0542>>>


69. Asia ei siis riipu henkilöstä, ei kastajasta enempää kuin kastettavastakaan, ei saarnaajasta eikä kuulijasta, oli hän pyhä vai syntinen, uskova vai epäuskoinen; tärkeätä on vain, että sana pysyy puhtaana ja sitä sellaisena opetetaan. Samoin virkakin on oikea, olkoon henkilö millainen tahansa. Kun tämä edellytys on olemassa, hän sitten puhuu sinun kanssasi ja minun kanssani, meille, jotka kuulemme sanan ja tahdomme olla kristityitä, ja hän kehoittaa sinua tällä sanalla: "Joka uskoo ja kastetaan, se tulee autuaaksi".

70. Saarnaajille taas, jotka ovat virassa ja joilla on leiviskänsä, sanotaan, että heidän pitää ainoastaan saarnata, minne ikinä tulevatkin, ja saarnavirkansa yhteydessä antaa myös kaste. Jätä Kristuksen itsensä ratkaistavaksi, kuka uskoo ja kuka on uskomatta; se ei näet ole saarnaajan, vaan yksinomaan Herran Kristuksen vallassa: hän elämän ja kuoleman Herrana tekee autuaaksi tai tuomitsee kadotukseen, ja hän antaa sille, kenelle tahtoo, ja ottaa siltä, keneltä tahtoo.

71. Seurakunnanpaimenien ja opettajien pitää virassaan kiinnittää huomionsa vain siihen, että saarnaavat uskollisesti, vetäytymättä pois, niinkuin pyhä Paavali Apostolien tekojen 20. luvussa ( Ap. t. 20:27 . jakeessa) sanoo, julistamasta kaikkea Jumalan tahtoa, että kuulijat tietäisivät, mitä Jumala heiltä tahtoo ja mitä hän heistä on päättänyt. Sitähän maailma kaikkina aikoina on havitellut, tutkinut ja etsinyt, kenenkään kuitenkaan sitä voimatta löytää ja oppia tuntemaan, kunnes se Kristuksen kautta taivaista käsin ilmaistiin ja saarnaan suljettiin. Nyt kenenkään ei ole tarvis enää etsiä eikä muita ilmaisemuksia töllistellen odotella; tästähän suoraan ja selvään kuulet evankeliumilla, suullisen saarnan ja sakramentin avulla, sitä itsellesi näytettävän, että sinulta kaikki epäilys poistuisi. Tätä saarnaa uskoessasi sinä tulet autuaaksi. Ellet sitävastoin usko, on sinustakin jo lausuttu kadotustuomio, vaikka sinä kuinkakin omalla puuhallasi ja teoillasi näkisit vaivaa autuuden saavuttamiseksi ja vaikka sinä tekisit kaikkien enkelien ja ihmisten teot ja ihmeet. Täten näet koko maailma on jaettu kahteen osaan, jotka valtavalla kuilulla ovat toisistaan erotetut: toisen suunta on taivas, toisen helvetti. Viimeisenä päivänä näistä asioista langetetaan tuomio ainoastaan tämän saarnan perusteella: uskottiinko se vai jätettiinkö uskomatta.

73. Kiittäkäämme siis Jumalaa siitä, että mekin olemme niitä, jotka tulevat autuaiksi. Olemmehan mekin niitä, joita nimitetään Jumalan luoduiksi, ja joille hän on käskenyt tätä saarnata. Mekin olemme, Jumalan kiitos, Kristukseen kastettuja, ja me olemme saarnanneet ja tunnustaneet häntä kaikelle maailmalle Jumalan oikealla puolella istuvana ja kaikkia hallitsevana Herrana. Todellakin siis saarna, usko ja tunnustus ovat puhtaat ja väärentämättömät; Jumala vain suokoon, että elämäkin ojentautuisi niiden mukaan!

Ja nämä merkit seuraavat niitä, jotka uskovat.


<<<0543>>>


74. Näiden merkkien tähden lahkolaiset taas ovat vaivanneet itseään hyödyttömillä kysymyksillä: Ovatko ne loppuneet, ja minkä tähden niitä ei enää meidän kauttamme tapahdu? Kuitenkin riittää, että tiedämme näistäkin vain sen, että ne ovat annetut evankeliumin saarnan todistukseksi ja julkiseksi vahvistamiseksi. Varsinkin alussa niitä täytyi esiintyä sangen huomattavasti, kunnes evankeliumi oli levinnyt maailmaan; silloin ne eivät enää olleet niin yleisiä. Eikä se ole välttämätöntäkään, saarna kun on jo kaikilla kielillä kulkenut kautta maiden.

75. Totta kyllä on, että Kristuksen voima ja vaikutus aina pysyy samana kristikunnassa. Mikäli siis on välttämätöntä, vielä nytkin saattaa tapaitua samanlaisia ihmeitä. Onhan usein tapahtunut ja yhä vieläkin tapahtuu, että Kristuksen nimessä ajetaan ulos riivaajia, ja sitäkin, että sitä nimeä avuksihuutamalla ja rukoilemalla sairaita parantuu, ja moneen suureen, sekä aineelliseen että hengelliseen hätään saadaan apu; ja vielähän nykyäänkin julistetaan evankeliumia uusilla, ennen tuntemattomilla kielillä. Tällaiset merkit ovat näet annetut kristikunnalle kokonaisuudessaan. Kristushan sanoo: »Niitä, jotka uskovat», vaikkakaan ei aina yksityisillä henkilöillä havaita olevan sellaisia lahjoja; eiväthän edes kaikki apostolitkaan tehneet samoja merkkejä.

76. Nämä ovat kuitenkin pelkästään vähäisiä, jopa lapsellisia ihmemerkkejä niihin varsinaisiin, syvällisiin ihmeisiin verrattuina, joita Kristus jumalallisella, kaikkivaltiaalla voimallansa taukoamatta kristikunnassa vaikuttaa, ja joista hän usein muualla puhuu, nimittäin niiden rinnalla, että kristikuntaa suojellaan, että se säilyy, ja että yleensä yhden yksikin kristitty vielä on maailmassa olemassa, huolimatta perkeleestä ja kaikista hänen enkeleistänsä, niin monesta hirmuvaltiaasta, monista lahkoista ja kristittyjen keskuudessa olevista vääristä, kiittämättömistä ihmisistä, jopa omasta lihastamme ja verestämme. Kaikki nämähän hyökkäävät Kristuksen valtakuntaa vastaan. Kuitenkaan perkele ei kaikella sillä, mitä hän voi ja minkä hän avuksensa ottaa, saa paisua niin voimakkaaksi, että kykenisi Kristuksen maailmassa olevasta valtakunnasta hävittämään ja pois juurittamaan kirkkojen kastemaljat ja saarnastuolista kaikuvan evankeliumin, Kristuksen nimen ja Kristuksessa riippuvan vähäisen joukon, vaikka hän sellaiseen päättävästi onkin ryhtynyt ja yhä sitä jatkaa paavin, turkkilaisten ja kaikkien muiden apuriensa avulla. 110. psalmikin ( Ps. 110:2 . jae) rohkeasti ennustaa Kristuksen ihmevoimaa: Hän on hallitseva vihollistensa keskellä. Nämä ovat tosin niin pahoja ja kiukkuisia, että, jos voisivat, silmänräpäyksessä mullistaisivat kristikunnan kaiken elämän ja toiminnan; ja kuitenkin yksi ainoa kristitty voipi saarnallansa ja rukouksellansa auttaa ja varjella kokonaisen kaupungin tai maan, perkeleen sitä voimatta estää: hänen täytyy rajattomaksi harmikseen sallia monen tulla kastetuksi, kuulla ja oppia evankeliumia, ja kaiken tämän ansiosta jättää perhe ja järjestys rauhaan.


<<<0544>>>


77. Tämä vasta on oikeata uskovien ja kristittyjen toteuttamaa riivaajien ulos ajamista, käärmeiden karkoittamista ja uusilla kielillä puhumista! Mainitut ulkonaiset teothan ovat ainoastaan merkkejä — niin sanoo pyhä Paavali 1. Korinttolaiskirjeen 14. luvussa ( 1. Kor. 14:22 . jakeessa) — ymmärtämätöntä, epäuskoista joukkoa varten sekä niitä silmällä pitäen, jotka vielä pitää mukaan saataman; me taas, jotka jo kaiken tiedämme ja uskomme evankeliumin, emme toki niitä itseämme varten tarvitse. Tarpeen vaatiessa ne ovat paljon vaivattomammin suoritettavissa, varsinkin kun toteamme keskuudessamme Kristuksen kautta tapahtuvan noita suuria ihmeitä: sydämissämme voitetaan perkeleen valta ja kuoleman ja synnin kauhistukset, ja moni hurskas kristitty, nuori ja vanha, kuolee Kristuksessa iloisin mielin, uskollaan tallaten perkeleen jalkoihinsa. Tästä Kristuksen valtakunnan valtavasta voimasta kerskaavat pyhä Paavali ja toiset apostolit kaikkialla. Itse Kristuskin ylistelee sitä kaikkia ihmetekoja jalommaksi, Luukkaan Evankeliumin 10. luvussa ( Luuk. 10:19 . ja s. jakeessa) sanoessaan: »Katso, minä olen antanut teille vallan tallata kaikkea vihollisen voimaa. Älkää kuitenkaan siitä iloitko, että henget ovat teille alamaiset, vaan iloitkaa siitä, että teidän nimenne ovat kirjoitettuina taivaissa».

78. Vielä nykyäänkin ja aina tapahtuu siis suuria merkkejä ja ihmeitä: kokonainen kaupunki tai vähäinen, yhteentullut kristittyjen joukko, pysyy oikeassa Jumalan tuntemisessa ja uskossa, vaikka enemmän kuin satatuhatta perkelettä heitä ahdistaa ja vaikka maailma on täynnä lahkoja, jumalattomia ilkiöitä ja hirmuvaltiaita: kaikesta huolimatta evankeliumi, kaste, ehtoollinen ja Kristuksen tunnustaminen säilyvät vasten heidän tahtoaan. Toteamme siis, että Kristuksen on täytynyt antaa pakanoille ulkonaisia merkkejä, joita voidaan silmin nähdä ja käsin tunnustella, mutta kristityillä täytyy olla paljon syvällisempiä, taivaallisia merkkejä, joihin verrattuina nuo edelliset ovat vielä maallisia. Ei siis olekaan kummaa, että ne nyttemmin ovat hävinneet, kun evankeliumi on kaikkialla kaikunut ja julistettu niille, jotka ennen eivät mitään Jumalasta tietäneet, ja joita hänen täytyi houkutella esiin ulkonaisten ihmeitten avulla, kuin lasten helmaan pudotellen omenoita ja päärynöitä.

79. Sen sijaan me syystäkin kerskaellen ylistelkäämme niitä suuria ja ihania ihmetekoja, joita Kristus joka päivä kristikunnassansa tekee: kristityt voittavat perkeleen voiman ja vallan ja tempaavat kuoleman ja helvetin kidasta paljon sieluja. Perkele päivä päivältä hirmuisessa raivovimmassaan riehuen taistelee maailmassa heitä vastaan, mutta siitä huolimatta hänen täytyy väistyä kristittyjen tieltä. Mitäpä siitä, vaikka hän joskus jossakussa ihmisraukassa raivoaakin, kun hänen kuitenkin täytyy lähteä hänestä ulos! Maailma, mikäli se ei Kristusta tunne, pysyy jatkuvasti hänen vallassaan; mutta silloin, kun sydän kuoleman, synnin ja helvetin kauhuja uhmaten iloisin mielin kuolee Kristuksessa, hän on kerrassaan syösty istuimeltaan ja asunnostaan ulos ajettu: häneltä on voimat ja valtakunnat murennettu ja riistetty.


<<<0545>>>


80. Näitä ihmeitä ja merkkejä jumalaton maailma ei kuitenkaan näe eikä se niihin huomiota kiinnitä; avoimin silmin, paatunein sydämin ja pilkkasuin se päinvastoin ryntää niitä vastaan. Ainahan se halveksii Jumalan tekoja; se pilkkaa jopa Kristuksen ja apostolien ulkonaisia, kieltämättömän varmoja ihmetekoja. Vielä enemmän se halveksisi, jos me sellaisia tekoja tekisimme. Jumalankin täytyy lakata niitä tekemästä, sitten kun evankeliumi kaikkialla on ilmoitettu, ja antaa pelkkiä sellaisia merkkejä, joihin he pahentuvat ja loukkaantuvat, ja joiden tähden he, Jumalan voiman vaikuttaessa, syöksyvät perikatoon. Samaahan juutalaiset saivat kokea asettuessaan Kristusta vastaan: kun he eivät tyytyneet niihin merkkeihin, joilla hän sekä heille että kaikille osoitti hyvyyttänsä ja avuliaisuuttansa, vaan etsivät ja vaativat toisia, hänkin lakkasi ja päätti antaa heidän nähtäväkseen ainoastaan profeetta Joonan merkin: ristiinnaulituksi tultuaan hän oli haudassa kolme päivää, täydellisessä heikkoudessa ja kuolemassa, mutta kuitenkin vapautui sieltä ylösnousemisellansa ja taivaisiinastumisellansa, halliten voimalla kaikessa maailmassa, syösten kumoon ja hävittäen sekä heidät itsensä että heidän valtansa.


<<<0546>>>


Kuudes pääsiäisen jälkeinen sunnuntai

Epistolasaarna

Mutta kaiken loppu on lähellä. Sentähden olkaa maltilliset ja raittiit rukoilemaan. Ennen kaikkea olkoon teidän rakkautenne toisianne kohtaan harras, sillä "rakkaus peittää syntien paljouden". Olkaa vieraanvaraisia toinen toistanne kohtaan, nurkumatta. Palvelkaa toisianne, kukin sillä armolahjalla, minkä on saanut, Jumalan moninaisen armon hyvinä huoneenhaltijoina. Jos joku puhuu, puhukoon niinkuin Jumalan sanoja; jos joku palvelee, palvelkoon sen voiman mukaan, minkä Jumala antaa, että Jumala tulisi kaikessa kirkastetuksi Jeesuksen Kristuksen kautta. Hänen on kunnia ja valta aina ja iankaikkisesti. Amen. 1. Piet. 4:7 - 11 .

1. Tämäkin on kehoitusta kristilliseen elämään ja hyvän puun hedelmien kantamiseen. Sen puun nimi on kristitty, toisin sanoen, se, jolla uskonsa kautta on vapahdus synneistä ja kuolemasta, ja joka on asetettu armon ja iankaikkisen elämän valtakuntaan, siitä lähtien elääksensä niin, että voidaan havaita hänen käsittäneen aarteensa ja nyt tulleen uudeksi ihmiseksi.

2. Apostoli sitä paitsi luettelee eräitä hyviä tekoja. Ensimmäisessä kappaleessa hän erikoisesti panee painon sille kehoitukselle, jonka hän tässä luvussa aloitti: kristittyjen on pidättäydyttävä karkeuksista, lihallisista himoista, jotka rehoittavat maailmassa, iljettävästä, hillittömästä, pakanallisesta, sikojen tapaisesta elämästä, ylensyömisestä, ryypiskelystä, juopottelusta jne. ja hän kehoittaa ahkeroimaan sitä, että ovat raittiit rukoilemaan. Hän näet kirjoitti Kirjeensä pääasiallisesti Kreikassa asuville, joiden keskuudessa oli varsin yleisesti elostelijoitakin, jotka olivat tottuneet vain mässäilemään ja humaltumaan. Samastahan meitä saksalaisiakin syytetään eikä suinkaan aiheettomasti.


<<<0547>>>


3. Vieroittaakseen siis kristityt tuollaisesta paheesta apostoli muistuttaa heitä — ja samoin tekevät kaikki apostolit monin paikoin — siitä heidän virastaan ja toimestaan, joka erikoisesti on ominainen kristityille ja heidän ainoa oikea jumalanpalveluksensa, jonka perusteella he ovat kristityitä, kaikesta muusta maailmasta erotettuja. Apostolin tarkoitus on sanoa: Kristityt älkööt eläkö moista pakanallista, jumalatonta ja rietasta elämää ylensyömisessä, juopottelussa, mässäilyssä ja hummailussa; heillä on, näetkös, jotakin muuta puuhaa, jotakin suurta. Ensiksikin sitä, että tulisivat toisiksi ihmisiksi ja käyttäisivät Jumalan sanaa, josta heillä on uusi syntymänsä ja se, jolla se voimassa pidetään. Toiseksi heillä on, uudestisynnyttyänsä, vihollinen, nimittäin perkele, ja lisäksi oma lihansa, jonka perkele on turmellut ja täyttänyt pahoilla himoilla; näitä vastaan heidän täytyy taistella niin kauan kuin maan päällä elävät. Koska he näin ovat asetetut tehtävään ja taisteluun, he eivät saa olla laiskoja ja uneliaita, vielä vähemmin sikojen sijoilla, noiden, jotka eivät vähääkään välitä siitä, kuinka ovat ja elävät, vaan heidän tulee olla valvovia ja raittiita, aina varustuneina Jumalan sanalla ja rukouksellansa.

4. Nämä nimittäin ovat ne kaksi asetta, joilla perkele lyödään, ja joita hän niin ikään pelkää: ahkera Jumalan sanan kuuleminen, oppiminen ja harjoittaminen ja sillä itseään neuvominen, lohduttaminen ja vahvistaminen, ja toiseksi, ahdistuksen ja taistelun alkaessa tämän samaisen sanan varassa sydämen ylentäminen ja Jumalalta avun huutaminen ja parkuminen. Näin olkoon käynnissä kuin ikuinen Jumalan ja ihmisen välinen vuoropuhelu, joko hänen puheenansa meille, meidän hiljaa ollessamme ja häntä kuullessamme, tai hänen kuulemisenansa, meidän hänelle puhellessamme ja häneltä tarpeitamme pyytäessämme. Olkoon näistä kumpi hyvänsä käynnissä, perkele ei voi sitä sietää eikä hän voi sitä kestää. Kristittyjen siis on varustautuminen näillä molemmilla: heidän sydämensä, alituisesti suunnattuina kohti Jumalaa, säilyttäkööt hänen sanansa ja rukoilkoot vakaalla huokailemisella ikuista Isä-meitää. Tätähän pitäisi toki kristittyä opettaa ahdistuksen ja hädän, jolla perkele, maailma ja liha yhtämittaisesti häntä kovilla pitävät, niin että hänen aina täytyy olla tulilinjalla, valvoen ja tarkaten, mistä kohdasta pyrkii kimppuun vihollinen, joka ei hänkään silmänräpäystäkään torku eikä runtua pidä —.

5. Tässäpä tarvitaan, niinkuin pyhä Pietari sanoo, sellaista ihmistä, joka syödessäänkin ja juodessaan pitää ruumiinsa kohtuudessa ja raittiina, kuormittamatta ja turmelematta sitä ylenmääräisellä syömisellä ja juopottelulla, niin että se on valpas, harkitsevainen ja valmistunut rukoukseen. Se näet, joka ei raittiina ja kohtuullisena uurasta virkansa hoitamista tai kutsumuksensa suorittamista, vaan on täysi sika, jokapäiväinen juopporenttu, ei myöskään voi olla valmistunut rukoukseen eikä liioin muuhunkaan kristilliseen, jopa hänestä ei ole hyötyä mihinkään muuhunkaan.


<<<0548>>>


6. Tässä asiassa me hillittömät saksalaiset tarvitsisimme juopottelumme ja ryypiskelymme vastustamiseksi erikoisen kehoitussaarnan; mutta mistä me saamme riittävän voimakkaan ja lujan saarnan keskuudessamme vallitsevan häpeällisen, sikojen tapaisen elämän ja juoppouden perkeleen vastustamiseksi? Kaatosateen ja tuhotulvan tavoinhan tämä kaikki nyt valitettavasti hyökyy, peittäen allensa kaiken, ja päivästä päivään se yhä lujemmin pureutuu kaikkiin kansankerroksiin, niin korkeimpiin kuin alimpiinkin. Kaikki saarnaaminen on täysin tehotonta. Parasta olisi kai vaieta koko asiasta, kaikki kun kuitenkin on turhaa: ei kuunnella, vaan ivaillen halveksitaan. Ovathan apostolit ja Kristus itsekin ennakolta sanoneet tuommoisen pääsevän valtaan; sen tähden Kristus kehoittaa kristittyjänsä pitämään vaaria itsestänsä, ettei heidän sydämiänsä raskauta päihtymys ja juoppous eikä elatuksen murheet, niin että se päivä yllättää heidät äkkiarvaamatta, niinkuin paula ( Luuk. 21:34 - 35 ).

7. Täydellä syyllä meidän, saksalaisten, koska Jumala näinä lopun aikoina suuresta armostaan on antanut meille niin runsaan evankeliumin valon, toki myöskin sitä kunnioittaen ja kiitollisin mielin pitää itseämme tässä kohdassa parantaa, ettemme muiden syntien lisäksi vielä tällä paheella kartuttaisi kannettavaksemme Jumalan vihaa ja rangaistusta. Eipä moisesta hillittömästä elämästä voi olla mitään muuta seurausta, kuin suruttomuus ja Jumalan halveksiminen, kun ihmisillä, sikojen tavalla alituisessa juopottelemisessa aivan kuin surmansa saaneina ja kuolleina, ei ole vähintäkään jumalanpelkoa eivätkä he voi huolehtia jumalallisista asioista.

8. Ja ellei todellakaan mikään muu voi muutosta aikaansaada, pitäisi kuitenkin meihin koskeman sen häpeän, joka muiden maiden taholta osaksemme tulee. Tässä asiassa muut kansat, varsinkin italialaiset, mahtavasti ylvästelevät meidän kustannuksellamme, nimitellen meitä saksalaisjuopoiksi. Noilla on ainakin se hyvä puoli, etteivät ole juopottelevia, itseään päihdyttäviä. Turkkilaiset taas ovat tässä asiassa aito munkkeja ja pyhimyksiä, niin loitolla tästä paheesta, että jopa heidän Muhammedinsa on kieltänyt käyttämästä viiniä ja muita juomia, joista voi juopua, ja että sellainen rangaistaan kuin mitä suurin pahe ainakin. Niinpä he ovatkin parempaa sotijakansaa kuin meidän päissänsä olevat joukkomme: he ovat alati raittiita ja valppaita, asioissaan tarkan tarkkoja, ja he pyrkivät neuvokkaasti käymään meidän kimppuumme saadakseen yhä enemmän maita ja kansoja valtaansa alistetuiksi, sillä aikaa kuin me juopottelemme ja makaamme, ikäänkuin me voittaisimme heidät näin vain juopotellen ja mässäten.


<<<0549>>>


9. Mutta mitäpä paljo pakiseminen tässä hyödyttääpi? Kaikkihan on niin leveällänsä: siitä on tullut aivan yleinen maantapa; sitä ei harjoiteta ainoastaan sivistymättömän, alhaisen ja kasvattamattoman joukon keskuudessa, kylissä, talonpoikien keskuudessa ja kapakoissa, vaan nyttemmin jo kaikissa kaupungeissakin aivan taloittain, vieläpä erikoisesti aateliston keskuudessa ja ruhtinaitten hoveissa. Muistan, kuinka sitä minun nuoruudessani vielä aateliston keskuudessa pidettiin äärettömän suurena häpeänä, ja kuinka kunnianarvoisat valtaherrat ja ruhtinaat vakavin kielloin ja rangaistuksin asettivat sille tokeita; mutta nykyään on tilanne heidän keskuudessaan pahempi ja pahe levinneempi kuin talonpoikien keskuudessa. Niin, sellainenhan on maailman meno: mahtavimmista ja parhaimmista tulee, kun he alkavat kaatua, vähitellen kaikkein pahimpia. Vihdoin päädytään siihen, että ruhtinaatkin ja valtaherrat oppivat sen aatelisnuorukaisilta, sitä enää häpeämättä, jopa se kulkee kunnian ja ruhtinaallisen, aatelisen ja porvarillisen hyveen nimissä; sitä, joka ei heidän kanssaan suostu olemaan sikamaisesti juopuneena, halveksitaan, kun taas toiset, olut- ja viinisankarit, juomisellaan saavuttavat suurta suosiota, kunniaa ja etuja, ja he pyrkivät kuuluisuuksiksi, aivan kuin he siitä, että ovat muita häpeällisempiä juopporenttuja, ansaitsisivat aateluutensa, kilpensä ja kypäränsä.

10. Todellakin, mikä tässä enää on varjeltavissa, kun tämä pahe jo arkailemattomana ja häpeämättömänä nostaa päätänsä nuorisonkin keskuudessa, joka sen oppii vanhoilta, siinä itsensä niin häpeällisellä ja häikäilemättömällä tavalla rentonaan nuoruuden kukoistuksessa turmellen? On kuin viljan, jonka rakeet ja rankkasade ovat maahan kukistaneet: nykyään lahjakkaimpien valionuorukaisten enemmistö, varsinkin aateliset ja hovinuorukaiset, tärvelevät terveytensä, ruumiinsa ja sielunsa, ennen kuin ovat ehtineet kypsyysikään. Ja kuinka voisi toisin käydäkään, kun ne, joiden pitäisi estää ja rangaista, itse harjoittavat samaa?

11. Siksipä Saksanmaa totisesti juoppouden perkeleen ansiosta onkin köyhä, rangaistuksenalainen ja raadeltu maa. Se on niin kerrassaan uponneena tähän paheeseen, että koko elämä, varallisuus ja kunnia häpeällisesti hukkaantuu, ja että vietetään niin täydellisesti sikamaista elämää, että, jos se kuvattaisiin, se täytyisi kuvata sian hahmolla! Kaiken kaikkiaan: Saksanmaassa ei ole enää muuta kuin pieni piiri, jota tämä pahe ei ole saastuttanut: vähäiset lapset, nuoret naiset ja vaimot, jotka vielä jonkin verran sitä kaihtavat; ja vaikka siellä täällä tavataan verhon alla piileviä, saastaisia sikoja, nämä yleensä pidättyvät. Sen verran joka tapauksessa vielä on jäänyt jäljelle kuria, että jokaisen täytyy sanoa: On liiaksi häpeällistä, jos nainen juopi itsensä juovuksiin; sellainen ansaitsisi joutua katuun tallattavaksi.

12. Tällaisesta esimerkistä meidän pitäisi oppia tuntemaan häpeämme ja jonkin verran punastumaan. Sillä nähdessämme, kuinka kurja heidän tilansa on, kuinka paljon suuremmalla syyllä pitäisi häpeämän miehisten miesten, joiden pitäisi olla järkevämpiä ja hyveellisempiä? Pyhä Paavalikin sanoo naista heikommaksi astiaksi mieheen verrattuna; sen tähden onkin heitä kohtaan osoitettava enemmän kärsivällisyyttä. Onhan miehelle annettu enemmän ja runsaammin ymmärtäväisyyttä, rohkeutta ja lujuutta; sen tähden hänen myöskin pitäisi osoittautua ymmärtäväisemmäksi ja vähemmän sian tapaiseksi; ymmärryksenkin mukaan arvosteltuna on hänelle suuremmaksi häpeäksi, että hän tässä paheessa on etevämpi. Kuta korkeammaksi näet Jumala on hänet luonut ja kuta enemmän hän on hänelle lahjoja antanut, sitä häpeällisempää on hänen elää noin sikojen tavalla.


<<<0550>>>


13. Mutta mitä me tähän sanonemme? Niin nurinkuriseksi on tilamme muodostunut, että tässä asiassa miehisen kunnon ja kunnian esikuvaa vähiten tavataan miehisistä miehistä, ja että hyvän esikuvan murunen on tavattavissa naissukupuolesta, joka meille näyttää häpeämme ja meitä nuhtelee, jos missä juopporenttu esiintyy. Lisäksi vielä tulee eräs seikka: me olemme kaikkien muiden maiden pilkkana ja häpeänä. Ne pitävät meitä saastaisina, epäpuhtaina sikoina, joiden jokapäiväisenä ja -öisenä tavoitteena on juopumushurmio, ja he arvelevat, ettei meidän keskuudessamme voi olla vähääkään järkeä ja viisautta. Kaikkea voitaisiin vielä sietää ja katsoa läpi sormien, jos syömisissä ja juomisissa pidettäisiin edes hivenen verran mittaa ja määrää, tai jos ken vain vahingossa tulisi ottaneeksi liikaryypyn tai jos joku ankaran työn ja vaivan johdosta masentuneena juo liiemmäksi, samoin kuin täytyy suoda naisen häissä ottavan ryypyn enemmän kuin kotona. Ei kuitenkaan ruhtinaan, aatelisen tai porvarin, ei edes tavallisen ihmisen, saati sitten kristityn oloon ja toimintaan sovellu, että päivästä päivään ja yöstä yöhön tuhottomasti sujuutellaan juomia sisuskuntaan, ja taas sieltä palautetaan, että hetimiten saisi itsensä jälleen täytetyksi; sellainen soveltuu vain oikealle, ilmi elävälle sialle.

14. Jumala ja kaikki ihmiset suovat mielellään, että syöt, juot ja olet hyvillä mielin niin tarpeittesi tyydyttämiseksi kuin myöskin huviksesi ja ratoksesi. Sinäpä et kuitenkaan tyydy siihen, vaan olet siinä määrin sika ja raato, kuin olisit syntynyt vain oluen ja viinin haaskaajaksi. Ruhtinaitten hoviloissahan näkee nykyään niin ylenmääräistä kemuilemista ja juomista, kuin olisi tarkoitus yhdessä ainoassa tiimassa suurella nautinnolla kitaansa kaataa ja tuhlaten tuhota kaiken kerrassaan! Seurauksena tästä on, että niin valtaherrat ja ruhtinaat kuin aatelisetkin köyhtyvät, ja maa täyttyy kerjäläisistä ja näivettyy, kun noin epäinhimillisellä tavalla tuhlaten hävitetään Jumalan lahjoja.

15. Niinpä niin — olen sen sanonut —, tämä pahe on valitettavasti levinnyt niin laajalle, ettei sitä maailmassa enää voida hillitä, paitsi sikäli, että Jumalan sana ehkä auttaa harvoja yksityisiä, jotka kaikesta huolimatta vielä tahtovat olla ihmisiä ja sydämen halusta kristittyjäkin; tuo muu joukko jääpi ennallensa, varsinkaan kun maallinen esivalta ei tee mitään asian auttamiseksi. Minä olen sitä mieltä, että ellei Jumala jollakin maanvaivalla käy torjumaan tätä pahetta — muulla tavalla sitä ei voida torjua eikä estää —, tulee vielä nuorisostakin ja naisista sikoja, eikä viimeinen päivä, silloin kun se koittaa, tapaa enää ainoatakaan kristittyä, vaan kaikki vaipuvat märkinä ja päihtyneinä helvetin syvyyksiin.


<<<0551>>>


16. Tällä kohdalla niiden, jotka tahtovat olla kristittyjä, pitää tietämän, että raittiuden ja maltillisuudenkin hyveen on oltava todettavissa kristittyjen keskuudessa, ja että juopuneet siat eivät kuulu kristittyjen lukuun eivätkä tule autuaiksi, elleivät tee parannusta ja lakkaa. Pyhä Paavalikin Galatalaiskirjeen 5. luvussa ( Gal. 5:19 . ja ss. jakeissa) selvästi sanoo tuommoisista: "Lihan teot ovat ilmeiset ja ne ovat: haureus, saastaisuus, irstaus, epäjumalanpalvelus, noituus, vihamielisyys, riita, kateellisuus, vihat, juonet, eriseurat, lahkot, kateus, juomingit, mässäykset ja muut senkaltaiset, joista teille edeltäpäin sanon, että ne, jotka semmoista harjoittavat, eivät peri Jumalan valtakuntaa". Tästäpä kuulet: yhtä vähän kuin haureuden harjoittajalla, avionrikkojalla yms. on perintöosaa Jumalan valtakunnassa, yhtä vähän juomarikaan, joka päivät ja yöt pääksytysten on päihtymyksen vallassa, kuuluu Jumalan valtakuntaan. Tietäös, että aivan samoin kuin epäjumalanpalvelus, aviorikos jne. ovat sellaisia syntejä, jotka sulkevat taivaan, aivan samoin juoppous on sellainen synti, joka estää sinut kasteestasi, syntien anteeksiantamuksesta, uskosta Kristukseen, omasta autuudestasi. Jos siis tahdot olla kristitty ja tulla autuaaksi, täytyy sinun muistaa elää raittiisti ja maltillisesti. Ellet sitä vastoin siitä välitä etkä ajattele autuuttasi, niin jatka sitten epäkristittynä ja epäihmisenä olemistasi niin kauan kuin Jumalan kärsivällisyyttä kestää!

17. Jos olisit kristitty etkä antaisi johdattaa itseäsi sekä ruumiin turmioon että häpeään, johon itsesi saattaen et ainoastaan menetä rahaasi ja tavaraasi, vaan myöskin terveytesi turmellen lyhennät elämäsi ja sitä paitsi sekä enkelien että ihmisten edessä saat siivottoman sian nimityksen ja sinua sellaisena pidetään, pitäisi sinua toki liikuttaman sen, että Jumala, iankaikkisella kadotuksella uhaten käskee sinua lopettamaan epäkristillisen menosi; ellet lopeta, hukkaat hänen armonsa ja iankaikkisen autuutesi. Rakas Jumala, kuinka hirvittäviä ja kiittämättömiä ihmisiä olemmekaan siitä huolimatta, että olemme Jumalalta hänen sanansa muodossa saaneet niin runsaan armon ja tulleet vapahdetuiksi paavin hirmuvallasta, joka pyrki imemään meistä hiet ja veret, ja joka sitä paitsi laillansa kidutti ja ahdisti meidän omiatuntojamme! Parantakaamme elämäämme edes jonkin verran Jumalan kiitokseksi ja ylistykseksi!

18. Hurskasten vanhempien ja jumalaapelkäävien, kristillisten vallanpitäjien, mikäli sellaisia vielä on olemassa, pitäisi jonkin verran vaimentaa pahetta, ja vakavasti rangaisten siitä lapsiaan ja palvelusväkeään estää. Seurakunnanpaimenet ja saarnaajat ovat velvolliset usein ja ahkerasti varoittamaan kansaa, asettamalla heidän katseltavakseen Jumalan armottomuuden ja vihan ja sen vaurion, mikä ruumiille, sielulle ja omaisuudelle tästä paheesta koituu; ehkä siitä olisi sen verran apua, että muutamat taipuvat. Älkööt päästäkö ehtoolliselle älköötkä laskeko kasteentodistajiksi sellaisia, jotka julki jumalattomina, tahtomatta itseään parantaa, pysyvät tässä paheessa, vaikka kerskuisivatkin evankeliumista. Sellaisia pidettäköön selvinä epäkristittyinä ja oltakoon erossa heistä aivan samoin, kuin julkisista avionrikkojista, koronkiskojista ja epäjumalanpalvelijoista, niinkuin pyhä Paavalikin 1. Korinttolaiskirjeen 5. luvussa ( 1. Kor. 5:11 . jakeessa) kieltää: "Jos joku, jota nimitetään veljeksi, on huorintekijä tai ahne tai epäjumalanpalvelija tai pilkkaaja tai juomari tai anastaja, älkää seurustelko älkääkä syökökään semmoisen kanssa."


<<<0552>>>


19. Älkäämme kuitenkaan tästä nyt enempää puhuko; kuulkaamme sen sijaan, mitä pyhä Pietari sanoo! Hän kehoittaa meitä olemaan raittiita, voidaksemme harrastaa rukousta, me, jotka nyt olemme kristityitä ja luopuneet maailman pakanallisesta, hillittömästä elämästä, niinkuin apostoli juuri tämän tekstin edellä sanoo: "Riittäähän, että menneen ajan olette täyttäneet pakanain tahtoa vaeltaessanne irstaudessa, himoissa, juoppoudessa, mässäyksissä, juomingeissa —", mutta nyt olette kutsutut ja asetetut uskossa ja rukouksessa taistelemaan perkelettä vastaan, niinkuin apostoli jälkeenpäin, 5. luvussa ( 1. Piet. 5:8 . jakeessa), kehoituksensa uudistaen, selvemmin ilmaisee: heidän on oltava raittiita ja valvottava. Ehkäpä kysynet, minkä tähden se on niin erinomaisen tarpeellista. No, siksi, katsohan — niin apostoli vastaa —, että teidän vastustajanne, perkele, käy ympärillänne, kuin kiljuva jalopeura lammaslauman ympärillä, etsiäkseen, kenen nielisi. Koska te siis, apostolin tarkoitus on sanoa, olette sellaista kansaa, joka on kutsuttu taistelemaan tuota väkevää henkeä vastaan, joka tavoittelee meidän sieluamme, haluten sitä paljon himokkaammin kuin konsanaan susi lammasta, on teidän harkittava, kuinka häntä vastustatte ja kestätte hänen hyökkäyksensä. Se toteutuu ainoastaan uskon ja rukouksen avulla. Mutta voidaksenne rukoilla teidän täytyy myöskin olla raittiita ja maltillisia. Mässäävien ja päihtyneiden sikojen järki näet on haudattuna: eivät osaa arvostella ainuttakaan asiaa eivätkä ole kelvollisia mihinkään hyvään tekoon. Niinpä on heiltä myöskin riistetty rukous ja avuksihuutaminen: perkele voitti ja söi heidät silloin kun tahtoi.

20. Vielä nytkin on todettavissa alkuseurakunnan kristittyjen, jotka saivat kärsiä niin suurista vainoista, tässä asiassa olleen varsin ahkerat, suorastaan jopa enemmän kuin halulliset aamuin illoin kokoontumaan keskinäiseen rukoukseen. He jopa valvoivat öitä läpeensä yhdessä rukoillen; muutamat, pyhän Augustinuksen kertoman mukaan, harjoittivat sitä niin kiinteästi, että olivat jopa neljättä vuorokautta syömättä. Siinä jo ilmeisesti mentiin liiallisuuksiin, varsinkin kun tällaista myöhemmin pidettiin esikuvallisena ja velvoittavana. Kiitosta kuitenkin ansaitsee se, että ehtoin aamuin ja aina olivat raittiita. Mutta sittemminhän tämä seurakunnasta hävisi, ja tilalle tuli inhoittava munkkiväki,uskotellen rukoilevansa toisten puolesta. He kylläkin säilyttivät entiset hetket ja ajat: aamuhetket ja iltahetket ja muut sellaiset, mutta eivät rukoilleet, vaan mylvivät, mumisivat ja ulvoivat. Kaikesta meillä on vielä tästä rippeinä jäljellä aamu- ja ehtoorukoukset. Kaikkea tätä pitää kuitenkin samoin toteutettaman jokaisen kristityn kodissa: jokaisen perheenisän velvollisuus on totuttaa lapsensa ainakin aamuin illoin rukoilemaan, uskomaan Jumalan huomaan maailman kaiken hädän ja rukoilemaan, että hän kääntäisi vihansa pois eikä rankaisisi meitä ansiomme mukaan.

21. Näin meillä olisi oikea opetus, emmekä kuitenkaan olisi kovan painon alla. Ei meitä kiellettäisi syömästä, juomasta eikä tarpeellisesta vaatetuksesta, jopa juhlimista ja rattoisaa oloakin varten, kunhan emme vain heittäydy saastaisiksi sioiksi emmekä häpeällisesti hautaa järkeämme, mikä on ihmiselle synniksi ja häpeäksi, vaikka ei Jumalaa eikä kieltoa olisi olemassakaan. Kaikkein vähimmin on moinen kristitylle sallittua, varsinkin kun tässä kohdassa on enemmän hyvettä pakanoissa ja turkkilaisissa, niin että meidän täytyy hävetä heidän rinnallaan, joille meidän syystä pitäisi olla sellaisina esikuvina, että heidän pitäisi hävetä meitä. Meidän pitää mitä tarkimmin varoa, ettei kukaan saa aihetta loukkaantua meidän elämäämme, ettei Jumalan nimi tule pilkatuksi, vaan ylistetyksi, niinkuin pyhä Pietarikin tämän kirjeensä lopussa varoittaa.


<<<0553>>>


22. Samaa, mikä nyt on sanottu raittiudesta, on myöskin sanottava siitä toisesta hyveestä, jota nimitetään maltillisuudeksi, ja jonka pyhä Pietari tässä asettaa ensimmäiseksi. Ne kuuluvat molemmat yhteen, kuitenkin ottaen huomioon, ettei maltillisuus koske ainoastaan syömistä ja juomista, vaan on kaikkea ulkonaisessa elämässä ilmenevää säädytöntä ja yli määrän menevää elämää vastaan, ilmeni se sitten vaatetuksessa tai kaunistelussa tai kaikessakin liiallisessa runsaudessa ja kohtuuden ylittämisessä, toinen kun pyrkii kovin mahtavana loistelemaan toisen ohi ja yli. Tuommoinen onkin nykyään maailmassa päässyt niin suureen valtaan, ettei enää missään ole mitään määrää ylettömillä kustannuksilla, joita uhrataan vaatteisiin, häiden pitoon, perhejuhliin, vieraspitoihin, rakennuksiin jne., minkä vuoksi niin hallitsevaisten kuin maan ja kansankin täytyy köyhtyä, kukaan kun ei enää pysy rajoissaan: melkein jokainen talonpoika pyrkii aatelimiehen veroiseksi, ja aatelisto vuorostaan pyrkii ruhtinaita etevämmäksi. Näin ollen ei tästäkään hyveestä ole jäljellä kerrassaan ainoatakaan esikuvaa: siinä määrin meillä on järjestys, vakavuus ja kuri höltyneet.

23. Ei tässä myöskään kielletä sellaista, mikä näissä asioissa on kunkin oman säädyn mukaista ja kunniallista, vaikkapa huviksikin ja iloksi. Pyhä Pietari ei osoita vähääkään kunnioitusta noita ruokottomia, ränsistyneitä ja likaisia munkkeja eikä noita happamannäköisiä pyhiä kohtaan, jotka teeskennellen näyttelevät erinomaista ja ankaraa elämäntapaa, ollen säästämättä ruumistaan, niinkuin pyhä Paavali Kolossalaiskirjeen 2. luvussa ( Kol. 2:23 . jakeessa) sanoo, ja jotka ovat kärkkäät arvostelemaan ja kadotukseen tuomitsemaan toisia, esimerkiksi karkeloon käyvää neitosta tai miestä, jolla on punainen viitta —. Jumala näet kyllä voi sallia, mikäli muutoin olet kristitty, sinun kaunistelevan ja koristelevan itsesi ja elelevän asemasi mukaisesti, niinkuin kunnia ja hillitty ilo vaativat, kunhan kaikella vain on rajansa ja se on "maltillista", toisin sanoen, ettei tahdota, sopivaisuuden ja kurin rajat ylittäen ja katsomatta iloon ja nautintoon, näyttää, kuinka voidaan olla toisia parempia ja tuhlata kaikkea tarkoituksettomasti, sillä siitä on varmasti Jumalan rangaistus: seurauksena on sellaista vauriota ja vahinkoa kuin verovitsauksia, koronkiskontaa, ryöstämisiä, varkauksia, kunnes lopuksi niin hallitsevat kuin hallittavatkin kaikkinensa hukkuvat.

Ennen kaikkea olkoon teidän rakkautenne toisianne kohtaan harras, sillä «rakkaus peittää syntien paljouden«.


<<<0554>>>


24. Edellisessä kohdassa apostoli antoi kristittyjen yksityiselämää koskevia neuvoja. Tässä hän nyt esittää, kuinka heidän on suhtautuminen toisiin ihmisiin. Hän sisällyttää kaikki ne toisen taulun vaatimat hyvät teot, joita meidän on tehtävä lähimmäisellemme, voimakkaaseen, iskevään sanaan: »harras rakkaus». Tämäkin kuuluu kristitylle, jonka täytyy taistella perkelettä vastaan ja rukoilla. Kaikki estyy, ellei ole rakkautta ja yksimielisyyttä, vaan vihaa ja vastenmielisyyttä. Samaa opettaa myöskin Isä-meidän: "Anna meille anteeksi meidän velkamme, niinkuin mekin annamme anteeksi meidän velallisillemme". Kuinka näet ne voivat rukoilla toistensa puolesta, jotka eivät välitä lähimmäisensä hädästä, vaan ovat toisilleen vihamielisiä, suomatta toiselle mitään hyvää? Jos siis sydämet ovat kiihtyneinä toisiaan vastaan, rukous jo on joutunut syrjään ja sammunut. Sen tähden eivät epäkristityt eivätkä ne, jotka ovat paavilaisuudessa, olkoot mielestään kuinka pyhiä tahansa, voi rukoilla, koska he vihaavat Jumalan sanaa ja vainoavat kristityitä. Se, joka kiukun, kateuden ja vihan vallassa ollen rukoilee Isä-meitänsä, tuomitsee omat sanansa ja rukouksensa kelvottomiksi, kun etsii Jumalalta anteeksiantamusta, vaikka ei aio antaa lähimmäiselleen anteeksi.

25. Kristittyjen keskuudessa ei kuitenkaan saa olla mitään tavallista, yleistä rakkautta, sellaista, joka on pakanoidenkin keskuudessa, vaan palava, harras rakkaus, ei ainoastaan rakkauden sauhua tai kajastusta — sellaista pyhä Paavali Roomalaiskirjeen 12. luvussa ( Room. 12:9 jakeessa) nimittää vilpilliseksi —, vaan tosi vakavuus ja polte, joka ei vähällä anna itseänsä sammuttaa, vaan on kestävä ja kiintyvä niinkuin miehen ja vaimon välillä ja vanhemmissa lapsiinsa. Aito aviorakkaus, isän- ja äidinrakkaus eivät äkisti sammu, vaikka toinen olisikin heikko, raihnainen, täynnä paisumia tai ruttoa, kuolemansairaana; päinvastoin kuta vaikeampi toisen hätä ja vaara on, sitä syvemmin sydän sen tuntee, ja sitä kiivaampana rakkaus toista kohtaan liekehtii.

26. Tällainen sydämellinen rakkaus — niin apostolit sitä muualla nimittävät — on vallitseva kristittyjenkin kesken, koska he kaikki ovat saman taivaallisen Isän lapsia ja keskenään veljiä ja sisaria. Jopa he ovat velvolliset rakastamaan vihollisiaankin, koska hekin ovat ihmisiä, samasta lihasta ja verestä osallisia. He eivät saa ainoallekaan ihmiselle suoda mitään pahaa, vaan heidän pitää voimiensa mukaan jokaista haluisasti auttaa ja palvella. Tämä on se ihana, punainen puku, jolla kristittyjen pitää, Kristuksen antaman esikuvan mukaisesti, olla kaunistettuja kaiken maailman edessä sen puhtaan valkoisen, kasteessa saamansa uskon puvun lisäksi: hänenkin yllänsä oli, suhteessansa meihin, rakkauden punainen puku, ollessansa vihmottuna omalla verellänsä ja suurimman, sanomattoman rakkauden tulihehkussa palaessansa.


<<<0555>>>


27. Tällaisen varoituksen apostolit antavat, koska hyvin tiesivät ja olivat havainneet, että kristittyjen parissa vielä on jäljellä paljon heikkoutta ja vajavaisuutta, jopa ulkonaisessakin elämässä, ja että ihmiset eivät voi elää keskinäisissä suhteissaan niin — eivät edes missään kodissa mies ja vaimo voi keskinäisissä suhteissaan olla täysin moitteettomat —, ettei joskus, puolin ja toisin, satuttaisi puhumaan, käyttäytymään ja toimimaan toisen mielipahaksi ja harmiksi. Toinen ihmisruumiin jäsenkin usein sattuu töytäisemään toista, joku puree kieleensä tai kynsäisee silmäänsä jne. Ken siis rupeaa tässä käyttäytymään kylmän ja omapäisen pyhän tavalla, voimatta sietää ja niellä ainoatakaan pahaa sanaa tai viitettä tai mitään vajavaisuutta, ei kelpaa ihmisten parissa olemaan, hän ei ymmärrä mitään kristillisestä rakkaudesta eikä hän voi uskoa eikä elämässään toteuttaa syntien anteeksiantamuksen uskonkohtaa. 2

8. Kristitylle ei siis sovi mitäänsanomaton, kalsea ja himmeä punaväri, vaan hehkuisa, mustanpuhuva punainen — Raamatussa, 2. Mooseksen Kirjan 26. luvussa ( 2. Moos. 26:1 . jakeessa) on sanonta coccus bis tincta, helakanpunainen —, joka kestävänä voi säilyttää tulisen punansa; ei se nopeasti syty vihaan eikä anna suuttumuksen, kärsimättömyyden ja kostomielen itseään voittaa, vaan kykenee jotakin sietämäänkin ja itseään hillitsemään, vaikka sitä loukattaisiin ja sille harmia tuotettaisiin: se osoittautuu suuremmaksi ja voimakkaammaksi kärsimisessä ja kestämisessä kuin toimimisessa.

29. Siksipä pyhä Pietari ylisteleekin sellaista rakkautta, sanoen sitä niin suureksi hyveeksi, niin väkeväksi ja voimakkaaksi, että se ei ainoastaan voi sietää, vaan myöskin »peittää syntien paljouden». Lauseensa hän lainaa Salomon Sananlaskujen 10. luvusta ( Sananl. 10:12 . jakeesta). Senkin paavilaiset väännellen selittelevät uskonoppia vastustavaksi: he tekevät lähimmäisrakkaudesta Jumalan edessä kelpaavan teon eli hyveen, tehden sellaisen johtopäätöksen, että meidän rakkaudellamme syntimme peitetään, toisin sanoen, se annetaan anteeksi ja hävitetään. Menkööt menojaan, nuo hölmöt! Selviäähän tästä lauseesta aivan kirkkaaksi, että Salomo puhuu ihmisten kesken esiintyvästä vihasta ja rakkaudesta; hän ei tarkoita meidän omia syntejämme, vaan toisten ihmisten syntejä ja rikkomuksia. Meidän syntiemme peittämiseksi Jumalan edessä näet tarvitaan aivan toinen rakkaus, nimittäin Jumalan Pojan rakkaus: hän yksin on synninkantaja Jumalan edessä, ja hän kantaa, niinkuin Johannes Kastaja sanoo ( Joh. 1:29 ), kuormana hartioillansa meidän ja koko maailman synnit, ne pois ottaen. Tällä rakkaudellansa hän on antanut meille esikuvan, että mekin rakkaudella kantaisimme ja mielellämme anteeksi antaisimme ne muiden ihmisten synnit, jotka on tehty meitä vastaan.


<<<0556>>>


30. Salomohan asettaa tässä vastakkain kaksi täysin erilaista asiaa, vihan ja kateuden sekä rakkauden, osoittaen, mitä seurauksia kummallakin on. »Viha», hän sanoo, »virittää riitoja, mutta rakkaus peittää rikkomukset kaikki". Jos näet viha ja riitamieli asustavat sydämessä, mikään ei onnistu; ne synnyttävät onnettomuutta ja kinastelua, sillä salaviha ei voi olla purkautumatta, vaan tulee ilmoille, joko päästellen myrkkysanoja vihaamansa niskaan, tai esiintyy julkisesti hänen vastustajanaan. Silloin todetaan, ettei hän suo toiselle mitään hyvää. Seurauksena on sitten toiselta puolen tuleva sättiminen, kiroileminen, pureminen ja lyöminen, ja, ellei häntä hillitä, surkea surmaaminen. Tämä kaikki johtuu siitä, että tuolla jalolla ritarilla, Vihalla, on siinä määrin kunniattomat, myrkytetyt silmät, ettei hän siinä ihmisessä, jonka käsiinsä saapi, voi nähdä mitään muuta kuin sitä, mikä pahaa on; jotakin huomatessaan hän heti siihen takertuu, sitä kaivelee, tonkii ja ahmii sitä aivan kuin sika likaisine kärsineen löyhkäävässä liassa. Sellaisille sanotaankin: Luulenpa, että olet tarkastellut minua väärältä puolelta! Eipä hän näet osaa lähimmäisestään puhua ja ajatella muuta kuin kaikkein pahinta, huolimatta siitä, että hänessä paljon hyvääkin on, ja hän halusta toivoo, että kaikki muutkin vihaisivat häntä ja puhuisivat hänestä pahinta mahdollista; ja vaikka hän kuuleekin hänestä jotakin hyvää, hän kuitenkin sen väkisin pahimpaan päin kääntää. Tästä tietysti vastapuolikin katkeroituu, alkaa vuorostaan vihata, kirota ja pilkata. Näin roihuaa tuli, ja seurauksena on ehdottomasti pelkkä epäsopu ja onnettomuus.

31. Rakkaus sitävastoin, Salomo sanoo, on niin puhdas ja kallisarvoinen hyve, ettei se puhu eikä ajattele vähintäkään pahaa lähimmäisestä, vaan päinvastoin "peittää", ei yhtä tai kahta rikkomusta, vaan ne kerrassaan "kaikki" eli suuren määrän, aivan kuin suuren syntimetsän tai syntimeren, toisin sanoen, sillä ei ole halua kuvastella ja herkutella itseään lähimmäisen synnissä, päinvastoin se ei ole sitä näkevinään, ei kuulevinaan; ellei se voi sitä kieltää, se antaa kaiken halusta anteeksi, auttaen lähimmäistä voimiensa mukaan, tai, ellei enää siihen kykene, se ainakin kärsii ja sietää, nostamatta riitaa, joka synnyttäisi vielä suuremman onnettomuuden.

32. Täten apostoli, joka tällaista varmasti itse on nähnyt ja kokenut, tunnustaa, että ihmisten yhteisessä elämässä poikkeuksetta esiintyy syntejä ja rikkomuksia: toinen ei aina toimi niin, että se miellyttää toista, ehkäpä tekee julkista vääryyttäkin. Hän tahtoo opettaa meille, että sen, joka aikoo elää ihmisten parissa — ja täytyyhän meidän elää keskenämme mitä erilaisimmissa elämänmuodoissa, Raamattu kun ei ensinkään tunne sellaisia epäsopuisia pyhiä, jotka ovat valmiit pakenemaan maailmaa heti, kun vähänkin käypi vastoin heidän omaa mieltänsä —, sen täytyy asettaa elämänsä niin, että voipi rakkaudella toista sietää, hänestä huolehtia ja peittää hänen rikkomuksensa, ettei kaikesta johtuisi vieläkin ikävämpiä seurauksia. Ellei näet tahdota mitään kärsiä, anteeksiantaa ja unohtaa, on varmasti käsillä viha ja kateus synnyttämässä kinastelua ja toraa. Silloin meillä ei ole mitään keskinäistä rauhaa ja lepoa, me puremme ja kynsimme toisiamme, näin tehden elämämme vaikeaksi ja karvaaksi. Mikä muu aiheuttaa maailman paljot kahnaukset, riidat ja sodat, kuin tuo kirottu onnettomuus, että meiltä puuttuu keskinäinen rakkaus, ja me annamme, jos meitä jotenkin vastustetaan, kirotun vihan johdattaa itsemme kiukkuun ja omakätiseen kostoon? Me emme siis vihastu pahaan, vaan toinen toisiimme, vaikka toisen pitäisi toista rakastaman.


<<<0557>>>


33. Jos siis tahdot elää kristittynä ja samalla säilyttää rauhaa maailmassa, sinun täytyy pyrkiä siihen, ettet toisten tavalla anna tilaa omalle vihallesi ja kostonhimollesi, vaan voitat sen, voit rakkaudella tukahduttaa vihasi ja kärsivällisesti antaa anteeksi suuretkin kokemasi vääryydet ja vaikeudet. Näin sinä olet taitava ihminen: voit lempeydellä ja kärsivällisyydellä saada aikaan paljon hyvää, taltuttaa ja hävittää vihamielisyyttä ja riitaa ja tällä kaikella myöskin toisia muuksi muuttaa ja kääntää. Ellet taas tahdo näin menetellä, niin lähde toisten mukana vihaan ja kateuteen, kärsimättömänä ja raivoten ääntä pitämään ja kostoa vaatimaan! Et sinä kuitenkaan tästä muuta tulosta saa, kuin riitaa ja levottomuutta; ja vaikka sinä kyliä käyt ja sinne tänne juoksentelet valittelemassa, on kuitenkin tämä sama totuus edessäsi, ellet sitten pyyhi jäljettömiin näitä sanoja, syyttäen Raamattua valheesta.

34. Pyhä Paavalikin on kiinnittänyt huomionsa puheenalaiseen Salomon lausumaan. Hän on, tätä hyvettä ylistääksensä, kuvaillut sitä monisanaisesti 1. Korinttolaiskirjeen 13. luvussa ( 1. Kor. 13:5 . ja ss. jakeissa). Siellä hän mm. sanoo: "Rakkaus ei etsi omaansa, ei katkeroidu, ei muistele kärsimäänsä pahaa, ei iloitse vääryydestä, vaan iloitsee yhdessä totuuden kanssa; kaikki se peittää, kaikki se uskoo, kaikki se toivoo, kaikki se kärsii. Rakkaus ei koskaan häviä." Katsohan, tämä on sitä pyhän Pietarin mainitsemaa "harrasta rakkautta", jolla on sellainen tulinen palavuus, että se kykenee hävittämään ja poistamaan kaiken pahan ja tilalle antamaan pelkkää hyvää! Se ei salli itseään voitettavan eikä masennettavan, vaan se murtautuu lävitse, eikä sille voida tehdä niin paljon pahaa, ettei se kaikesta huolimatta jää hyväksi ja tee pelkkää hyvää.

35. Tämä on se rakkauden pysyvä differentia essentialis, olennainen ominaisuus, mikäli rakkaus on aito ja oman luonteensa vaatimuksen mukaisesti on harras: se ei katkeroidu eikä lakkaa rakastamasta, hyvää tekemästä ja pahaa sietämästä. Rakkaus ei yleensä voi vihata eikä kantaa kaunaa ketään kohtaan. Niin paljon pahaa sille ei voida tehdä, ettei se voi kaikkea kestää, niin paljon ei voida sitä vastaan syntiä tehdä, ettei se sitä voi peittää, niin pohjia myöten ei voida sitä suututtaa, ettei se voi sitä anteeksi antaa. Se tekee aivan niinkuin äiti lapsellensa: olkoon tämä kuinka vajavainen, kuinka epäpuhdas ja saastainen tahansa, hän ei sitä huomaa, ja jos huomaakin, kuitenkin sokenee rakkaudesta, jopa hänellä on niin puhtaat silmät, että pitää lastansa Jumalan antamana, ihanana ruumiinsa hedelmänä; hän unohtaa kaikki sen viat, ne olemattomiksi katsoen, jopa niitä puolusteleekin ja kaunistelee: jos se katsoo kieroon, se muka mitenkään ei ole kierosilmä, vaan mielisilmä, jopa syylätkin sitä kaunistavat!


<<<0558>>>


36. Katsohan, tällaista on, kun synti peitetään rakkaudella! Se on kristittyjen erikoishyve, ja sitä ei löydy maailmasta, koska maailmalla ei sitä ole eikä voikaan olla, vaikka se suurin elein sen nimellistä tähdentää ja tarjolle panee. Niin koskemattoman ihana kuin tämä hyve onkin, sen kuitenkin täytyy joutua ruton saastuttamaksi: sitä pidetään pilkkana, sille annetaan eri värityksiä, ja sitä petollisella, lumoavalla muodolla väärennellään. Kukaan ei tahdo antaa itsestään sitä käsitystä, että vihaa ja kadehtii lähimmäistään. Jokainen osaa asettaa sanansa ja käyttäytymisensä ystävälliseen muotoon, niin kauan kuin toisetkin osoittavat ja tekevät hyvää; mutta jos rakkaus häntä kohtaan vähäksikin aikaa taukoo, ja häntä joskus yhdellä ainoallakin sanalla vihastutetaan, silloin hän räjähtää. Kiukkuisena hän päivittelee kokemaansa suurta vääryyttä ja väittää, ettei tuommoista tarvitse kärsiä. Kerskuen hän kuuluttaa toista kohtaan osoittamaansa suurta uskollisuutta ja rakkautta: mielellään olisi hänelle vaikka oman sydämensä antanut, mutta nyt saakin näin huonon palkan, — perkele tästä lähin mokomia palvelkoon! Tällaista maailman rakkaus on! Se ei ole, niinkuin pyhä Johannes ( 1. Joh. 3:18 . jakeessa) sanoo, "teossa», vaan "sanalla" rakastamista; ei siinä ole todellista mielen vakavuutta, vain tyhjä virvatuli: se kajastaa, mutta siinä ei ole tulta, eikä se myöskään ole pysyväinen: äkisti tuulenhenkäys sen sammuksiin puhaltaa, yhdestä ainoasta sanasta se sammahtaa, ja näin siksi, että maailma etsii vain omaansa, vaatien vain itseään palveltavan; se ottaa kyllä toisilta hyvää, mutta ei itse anna, mikäli se merkitsee sille itselleen kärsimistä ja kieltäymyksiä.

37. Mutta sinäpä sanot: Mitä? Eikö pahaa saakaan nuhdella? Mikähän siitäkin on seurauksena, jos vain kaikkea esiintyvää pahaa siedetään, peitetään ja kärsitään? Jopa sillä tavalla pahalle annetaan sysäys kaikenlaiseen ilkivaltaisuuteen, sitä lujitetaan sen jumalattomuudessa, niin että loppujen lopuksi kukaan ei ole toiselta turvassa! Minä vastaan: Onhan siitä jo usein puhuttu, kenen asiana, missä tapauksissa, millä tavalla ja missä määrin saa vihastua ja rangaista. Totisesti maan esivallan ja jokaisessa perheessä perheenisän on vihastuttava, on rangaistava ja hillittävä pahaa, jopa jokaisen hurskaan kristityn pitää varoittaa ja rangaista veljeään nähdessään tämän tekevän syntiä; samoin kodissa veljen veljeään. Joka tapauksessa on aivan toista pahan tähden vihastuminen ja uskotun tehtävän velvoittamana rankaiseminen, ja toista vihaaminen, koston halajaminen tai anteeksiantamattomassa mielessä pahan toivottaminen.

38. Se, että vihastuu ja rankaisee, jos näkee lähimmäisen tekevän syntiä, ei ole vastoin rakkautta. Oikea rakkaus näet on sen luontoinen, ettei se mielellään katsele lähimmäisen syntiä ja häpeää, vaan halusta tahtoo korjata sen. Isä ja äitikin lapsen ruvetessa vallattomaksi ja tottelemattomaksi heti rapsauttaa vitsalla, silti sitä hylkäämättä ja sen viholliseksi muuttumatta; hän pyrkii lapsen parantamiseen, ja rangaistuaan sitä heittää vitsan syrjään. Samoin sinunkin pitää rangaista, sanoo Kristus ( Matt. 18:15 ), rikkovaa veljeäsi, synkistyä ja vihastua hänelle, että hän tietäisi ja tunnustaisi tekevänsä väärin, ja ilmoittaa asia, ellei hän itseään paranna, seurakunnalle, mutta silti sinä et saa ruveta hänen vihamiehekseen etkä kantaa vihan kaunaa häntä vastaan. Oikea rakkaus näet ei saa, niinkuin minä olen sanonut, toimettomuudessa ja kylmyydessä olla kiinnittämättä huomiota lähimmäisen syntiin ja turmioon, vaan sen pitää ahkeroida hänen auttamistaan synnistä. Sen tähden sen tässäkin täytyy olla tulinen: se aivan hehkuu vihaa, sillä synti koskee hänen sydämeensä, ja rakkaus panee pahakseen sen, että lähimmäinen, jota se rakastaa, menettelee niin onnettomasti sekä Jumalaa että itseään vastaan. Se ei kuitenkaan kelmene vihasta ja kostonhimosta, vaan pysyy punaisena: sydän liikkuu ja kuohuu yli äyräitten, tuntiessaan sääliä ja armahtavaisuutta lähimmäistä kohtaan; ja vaikka se vihastumisellaan ja varoittamisillaan ei saisikaan hänessä mitään aikaan, ja vaikka hän vieroksuisi sitä, joka näin rakastaa, ja pitäisi häntä pakanana, se kuitenkaan ei voi muuttua hänen vihamiehekseen eikä suoda hänelle mitään pahaa.


<<<0559>>>


39. Tällaisen rakkauden viha ja nuhtelu on siis jotakin aivan toista kuin maailman suuttumus, viha ja kostonhimo, sillä maailma etsii omaansa, tahtomatta sietää mitään muuta kuin sitä, että sen mieliksi puhutaan ja toimitaan. Rakkaus sitävastoin vihastuu lähimmäiselle vain hänen hyväkseen; ja vaikka se ei voikaan vaieten hyväksyä pahaa, se kuitenkin kärsii ja kestää kaikkea, se voi antaa anteeksi ja peittää kaiken, mikä sitä vastaan tehdään, ja se käyttää kaikki lähimmäisen kohentamista tarkoittavat keinot. Näin se osaa pitää tarkasti erillään nämä kaksi: se on synnin vihollinen, mutta siitä huolimatta rakastaa ihmistä.

Olkaa vieraanvaraisia toinen toistanne kohtaan, nurkumatta. Palvelkaa toisianne, kukin sillä armolahjalla, minkä on saanut, Jumalan moninaisen armon hyvinä huoneenhaltijoina.

40. Pyhä Pietari on yleisesti kehoittanut kristittyjä oikeaan, keskinäiseen rakkauteen. Nyt hän valikoi eräitä kohtia, joissa kristittyjen keskuudessa vallitseva rakkaus on ulkonaisesti ilmenevä. Erikoisesti hän puhuu niistä, joilla seurakunnassa ohi toisten on erikoisia virkoja ja lahjoja, joilla he voivat hyödyttää muita. Apostoli siis ohjaa kristittyjen koko ulkonaisen elämän ja toiminnan tapahtumaan siinä rakkaudessa, joka ei etsi omaansa ja joka ei elä omaksi hyödykseen, vaan lähimmäisen palvelemista varten —.

41. Ensimmäinen kohta on se, minkä hän sanoo: "Olkaa vieraanvaraisia toinen toistanne kohtaan». Tämä tähtää rakkaudentekoihin, jotka kohdistuvat lähimmäisen ulkonaisiin tarpeisiin: kristittyjen on keskinäisesti palvellen ajallisella tavaralla autettava toisiaan, varsinkin sellaisia köyhiä ja kurjia ihmisiä, jotka ovat vieraina eli muukalaisina heidän keskuudessaan tai tulevat heidän keskuuteensa sellaisina, joilla ei voi olla omaa kotia; sellaisille heidän pitää mielellään antaman, päästämättä ketään keskuudessaan olevaa kärsimään hätää.

42. Esimerkiksi apostolisena aikana, alkuseurakunnassa, kristittyjä kaikkialla vainottiin ja karkoitettiin omilta asuinsijoiltaan; heidän täytyi kurjina harhailla sinne tänne. Silloin oli välttämätöntä kehoittaa kristityitä, kaikkia yhteisesti ja kutakin erikseen, kykynsä mukaan vaikuttamaan siihen suuntaan, etteivät sellaiset joudu kärsimään hätää, vaan että heistä huolehditaan. Vielä nykyäänkin on välttämätöntä, että niistä todella köyhistä, ei sellaisista, jotka ovat laiskoja kerjäläisiä ja maankiertäjiä, vaan sellaisista, joita sanotaan kodeissaan pysytteleviksi köyhiksi tai sellaisista, jotka heikkouden ja korkean iän vuoksi eivät voi itseään ruokkia, pidetään huolta ja heitä elätetään. Seurakunnissa pitää tätä tarkoitusta varten olla yleisiä säästölippaita, joihin antimet voidaan panna. Samaan tapaan apostolitkin järjestivät asiat — Apostolien tekojen 6. luku ( Ap. t. 6:3 . jae). Tällaisiin rakkauden tekoihin myös pyhä Paavali monin paikoin kehoittaa, esimerkiksi Roomalaiskirjeen 12. luvussa ( Room. 12:13 . jakeessa): "Pitäkää pyhien tarpeet ominanne».


<<<0560>>>


43. Pietari sanoo, että tämä on tehtävä »nurkumatta», ei nyrpein mielin ja vastahakoisesti, niinkuin tekee maailma varsinkin silloin, kun on jotakin annettava Herralle Kristukselle, toisin sanoen, hänen köyhille palvelijoilleen, seurakunnanpaimenille ja saarnaajille tai heidän lapsilleen: lasketaan jokainen heidän nauttimansa suupala; kaikki on niin työlästä ja liikanaista, jos on vaikkapa äyrinen annettava. Perkeleelle kyllä annetaan runsaasti ja kasoittain! Tähänkin saakka on paavikunnan piirissä runsaasti ja mielihyvin annettu laiskoille, hyödyttömille munkeille ja kelvottomille, jumalattomille heittiöille, pettureille ja viettelijöille. Tämä on maailman surkea tapa, ja samalla se on Jumalalta tuleva, ansionmukainen rangaistus: ei se ole arvollinen antamaan siihen, mihin sen pitäisi antaa ja voisi antaa: Jumalan sanan ja köyhän seurakunnan voimassa pitämiseksi; niinpä sen sitten täytyykin antaa toisaalle, jossa ei ymmärretä olla sille kiitollisia. Kristillisellä rakkaudella sen sijaan on kuin onkin se hyvä ominaisuus, että se tekee hyvää "nurkumatta». Pyhä Paavalikin, Roomalaiskirjeen 12. luvussa ( Room. 12:8 . jakeessa), sanoo: »Joka antaa, se antakoon vakaasta sydämestä», toisin sanoen, mielellään ja pakottamatta, ja 2. Korinttolaiskirjeen 9. luvussa ( 2. Kor. 9:7 . jakeessa): »Iloista antajaa Jumala rakastaa».

44. Edelleen pyhä Pietari puhuu Pyhä Hengen lahjoina vaikuttavasta rakkaudentoiminnasta. Nämä lahjat on annettu koko seurakunnan hyväksi ja hyödyksi, varsinkin hengelliselle viralle eli hallitukselle. Nämä kaikki hän tahtoo keskittää keskinäiseen palvelukseen. Apostoli varoittaa heitä muistamaan, että kaikki se, minkä he ovat saaneet, on Jumalan lahjaa. Tähän pakanat eivät kiinnitä huomiota, vaan elävät niin, kuin heidän elämänsä ja kaikki muukin olisi heistä itsestään. Kristittyjen sen sijaan pitää tietää, että heidän sillä on palveltava Jumalaa. Jumalaa taas palvellaan siten, että käytetään tämä kaikki ihmisten hyödyksi ja palvelukseksi, että he siitä saisivat hyötyä, heidät saatettaisiin Jumalan tuntemiseen, ja näin seurakunta tulisi rakennetuksi, vahvistetuksi ja säilytetyksi. Tällaisesta maailma ei tiedä eikä ymmärrä kerrassaan mitään.

45. Sen tähden apostoli sanoo, että näitä lahjoja, Pyhän Hengen lahjoja eli hengellisiä lahjoja, on kristikunnassa käytettävä Jumalan moninaisen armon hyvien huoneenhaltijoiden tapaan, tietääksemme, että Jumala ei ole niitä meille antanut oman itsemme korottamiseksi, vaan armolahjoina, ollaksemme Jumalan huoneen, toisin sanoen, hänen seurakuntansa, johtajia, ja että lahjat ovat moninaiset ja siten jaetut, ettei yhdellä ole kaikkia, vaan toisella ovat toiset lahjat: toinen lahja, toinen virka ja kutsumus kuin toisella, mutta kaikki niin yhteen yhdistettynä, että meidän täytyy keskenämme palvella toisiamme.


<<<0561>>>


46. Pyhä Pietari tahtoo muistuttaa jokaista erikseen tarkkaamaan elämänmuotoansa ja virkaansa ja sen mukaisesti ottamaan siitä uskollisesti vaari, toteuttaen sitä, mikä hänelle on annettu ja hänen haltuunsa uskottu. Ei näet ole olemassa — Raamattu usein sitä opettaa — kallisarvoisempaa työtä, kuin kuuliaisena suoritettu Jumalan jokaiselle antama kutsumus ja tehtävä, johon ihminen tyytyy, uskollisena palvelee lähimmäistään, havittelematta lisäksi sellaista, mikä toiselle on uskottu ja annettu, tai uskaltautumatta johonkin enempään kuin siihen, mikä on hänelle uskottu, — niinhän tekevät monet kevytmieliset, häilähteleväiset henget, erikoisesti nuo ylpeät, pöyhkeät oliot ja itseviisaat nousukkaat, jotka mielestään ovat niin täynnä Henkeä ja oppineisuutta, etteivät saa pysytyksi kutsumuksessaan, vaan uskovat olevansa määrätyt hallitsemaan kaikkea ja viisastellen mestaroimaan toisten toimia. Sellaiset ovat sietämättömiä ihmisiä, he saavat aikaan pelkkää onnettomuutta, eikä heillä ole armoa minkäänlaisen hyvän tekemiseen, vaikka heillä muutoin olisikin loistavat lahjat, sillä he eivät käytä niitä kutsumuksensa mukaisesti ja lähimmäisen palvelemiseksi, vaan yksinomaan oman maineensa Ja etunsa vuoksi.

47. Apostoli osoittaa siis Jumalan jakavan lahjojansa monin tavoin, ja hän puhuu moninaisista lahjoista, samoin kuin pyhä Paavalikin 1. Korinttolaiskirjeen 12. luvussa ( 1. Kor. 12:4 . ja s. jakeessa) niitä mainitsee: jokaisen osalle on annettu jokin erikoinen lahja, jopa erikoinen tehtävä, jota varten hänen on lahjansa käytettävä, ja jossa hänen on pysyttävä, kunnes hänet kutsutaan toiseen tehtävään, niinkuin pyhä Paavali taasen Roomalaiskirjeen 12. luvussa ( Room. 12:6 . ja s. jakeessa) sanoo: »Jos jollakulla on profetoimisen lahja, käyttäköön sitä sen mukaan, kuin hänellä uskoa on; jos virka, pitäköön virastaan vaarin" jne. Ei näet riitä, että on paljon erikoisia lahjoja; vaaditaan myöskin armo niitä varten — apostoli puhuukin tässä "Jumalan moninaisesta armosta" —, että kaikki miellyttäisi Jumalaa ja että hän antaisi siunauksen ja menestyksen. Näin ihminen voi lahjoillaan hyvin ja hyödyllisesti palvella seurakuntaa ja saada aikaan jotain hyvää. Tätä armoa ei anneta niille, jotka eivät hoida kutsumustaan uskossa ja Jumalan sanan ja käskyn mukaan. Sen tähden pyhä Pietari antaakin sopivan ohjeen näytteeksi Jumalan moninaisten lahjojen oikeasta käyttämisestä erilaisiin tarkoituksiin, sanoen:

Jos joku puhuu, puhukoon niinkuin Jumalan sanoja; jos joku palvelee, palvelkoon sen voiman mukaan, minkä Jumala antaa

48. Tämä on seurakunnassa varsin tarpeellinen oppi. Jos se olisi säilynyt näihin aikoihin asti, maailma ei olisi täyttynyt lopunajan kristuksen valheista ja viettelyksistä. Täten on näet kaikille niille, jotka seurakunnassa tahtovat jotakin olla ja toimia, olkoot heidän virkansa ja lahjansa kuinka tärkeät tahansa, pantu määrä, rajapaalu, sen osoitukseksi, kuinka kauas he saavat mennä, rajaa ylittämättä.

49. Apostoli jakaa edelleen seurakuntahallinnan kahteen osaan: opettamiseen eli sanan käyttelemiseen ja sellaisen viran hoitamiseen, jossa sanan ja opin mukaisesti hallitaan. Näiden kummankin suhteen hän sanoo, että joka tapauksessa on pidettävä tarkka vaari siitä, ettei kukaan pääse toimimaan omavaltaisesti, omien mielipiteittensä mukaan tai omaksi tyydytyksekseen, vaan että kaikki opettavat ja hallitsevat niin, että sitä jatkuvasti voidaan sanoa Jumalan sanaksi, työksi ja viraksi.


<<<0562>>>


50. Kristikunnan ei näet ole samoin kuin on maallisen hallituksen ja niiden asioiden, jotka koskevat ulkonaisia olosuhteita ja ajallisia arvoja, joiden alalla ihmiset parhaan ymmärryksensä ja järjen opetusten mukaan hallitkoot, laatikoot lakeja ja oikeusjärjestyksiä ja niiden mukaisesti käskekööt, rangaiskoot, ottakoot ja antakoot, vaan tässä on kysymys Jumalan edessä tapahtuvasta omientuntojen hengellisestä hallitsemisesta: kaikki se, mikä siinä puhutaan, opetetaan, käsketään tai toimitaan, täytyy järjestää niin, että tiedetään sen kelpaavan ja pysyvän Jumalan edessä, jopa sen niin lähtevän ja virtaavan hänestä, että voidaan sanoa itse Jumalan puhuneen ja toimineen. Siinä talossa, jossa hän hallitsee ja asuu, hänen on oman tahtonsa mukaan oikeana talon herrana itse puhuttava ja tehtävä kaikki alusta loppuun asti, vaikka hän välineinänsä käyttääkin ihmisen suuta ja kättä.

51. Siispä on tässä ensi työksi ja ennen kaikkea niin saarnaajien kuin kuulijoidenkin kiinnitettävä huomio siihen, että omataan selvä ja varma todistus siitä, että oppi on nimenomaan juuri sitä oikeata Jumalan sanaa, joka taivaasta ilmaistiin ensimmäisille pyhille isille, profeetoille ja apostoleille, ja jonka Kristus itse on vahvistanut. Ei näet millään ehdolla ole sallittava oppia käsiteltävän sen mukaan kuin jokaista haluttaa ja hänestä hyvältä ja mukavalta tuntuu, ja sen mukaan kuin se on sopusoinnussa inhimillisen ymmärryksen ja järjen kanssa; ei myöskään ole sallittava ilvehtivää leikkimistä Jumalan sanalla, niin että sen pitäisi antautua tulkittavaksi, käänneltäväksi, venyteltäväksi ja paikkailtavaksi aina sen mukaan kuin ihmiset tai rauha ja yksimielisyys vaativat, sillä siinä tapauksessa ei ole olemassa mitään varmaa ja kestävää perustusta, johon omattunnot voivat luottaa.

52. Ei myöskään ole sallittava, että yleensä joku, jolla toisten rinnalla on erikoinen arvonanto, joka on pyhä ja jolla on syvällinen henki ja ymmärrys, oli hän sitten vaikka apostoli, lahjoihinsa ja saamaansa virkaan nojaten esiintyy arvovallalla opettamaan sellaista, mikä häntä haluttaa, ja että kuulijat muka olisivat velvoitetut sen hyväksymään ja siihen luottamaan, koska muka sellaisen miehen opetuksen täytyy olla oikeata. Niinhän paavi kirkolliskokouksineen on pannut koko maailman uskomaan, että kirkolliskokoukset, koska hän, paavi, istuu apostolien istuimella, koska hänellä on ylin virka ja koska hän ne kutsuu koolle, eivät saata erehtyä, ja että jokainen on velvollinen uskomaan ja noudattamaan sitä, minkä ne päättävät ja määräävät.


<<<0563>>>


53. Tämän vastaisesti pyhä Pietari opettaa, ja koko Raamattu iankaikkisen autuuden menettämisen uhalla kieltää näissä, uskoa koskevissa asioissa, kiinnittämästä huomiota ainoaankaan ihmiseen tai lahjaan; kaikki oppi sen sijaan on koeteltava ja arvosteltava sen selvän ja varman Jumalan sanan mukaan, joka meille on taivaasta annettu ja jolla on varma ja yksi mielinen apostolien ja alusta-astisen seurakunnan todistus. Pyhä Paavalikin lausuu vääriä apostoleitaan vastaan, jotka kerskuivat olevansa suurten apostolien opetuslapsia ja ylvästelivät heidän persoonallaan ja heidän nauttimallaan arvonannolla: »Vaikka enkeli taivaasta julistaisi teille evankeliumia, joka on vastoin sitä, minkä me olemme teille julistaneet, hän olkoon kirottu" ( Gal. 1:8 ).

54. Seurakunnan hallintovirankin kysymyksessä ollen pitää kaikkein ensiksi olla sellainen todistus, että tiedetään virka Jumalan käskyn ja määräyksen mukaiseksi, ettei jälleen kenenkään sallita omin päin tai oman mielensä mukaan mitään määrätä, käskeä tai tehdä sellaista, jota muka on pidettävä Jumalan hyväksymänä tekona tai autuaaksitulemiselle välttämättömänä siitä syystä ja sen nojalla, että hän on kutsuttu ja asetettu kyseelliseen virkaan. Näinhän paavi seurakunnassa hoitamaansa seurakuntavirkaan nojaten on juljennut vallita kaikkia, jaella käskyjä, leipoa lakeja ja jumalanpalvelussääntöjä, joita jokaisen muka on noudattaminen. Sen, joka tahtoo päästä seurakunnanvirkaan ja sitä hoitaa, on ensin selvästi Raamatusta osoitettava, että hänellä on sitä koskeva Jumalan käsky, voidakseen sanoa: Tämän on määrännyt Jumala, enkä minä; silloin ihmiset, määräyksiä noudattaessaan, olisivat varmoja siitä, etteivät ole kuuliaisia hänelle, vaan Jumalalle.

55. Minä otan esimerkin. Sielunhoitajana tai seurakunnanpalvelijana minä jaan pyhää ehtoollista tai lausun synninpäästön, minä kehoitan, lohdutan, nuhtelen jne. Näin tehdessäni minä voin sanoa: Minkä minä teen, sitä en tee minä itse, vaan Kristus, sillä minä en tee mitään omasta aloitteestani, vaan hänen käskystään ja hänen määräyksensä mukaan. Paavi joukkoineen ei voi sanoa näin, sillä he vääristelevät Herran Kristuksen sakramenttia koskevan määräyksen ja käskyn, eväämällä maallikoilta maljasta juomisen, ja samoin tekemällä ehtoollisen vietosta eli messusta elävien ja kuolleitten puolesta uhrattavan uhrin, muita, lukemattomia, ilman Jumalan käskyä, sen ohi, jopa sitä vastaan käytäntöön ottamiaan, väärään jumalanpalvelukseen yhdistettyjä kauhistuksia mainitsematta; sellaisia ovat esimerkiksi pyhien vainajien avuksirukoileminen ja muu samantapainen epäjumalisuus, jota paavi virkansa nimen turvissa, on kaavaillut, ikäänkuin hänellä olisi määräämis- ja käskemisvaltuudet ja valta itse Kristukselta.


<<<0564>>>


56. Toiseksi. Ei riitä yksin se, että virka ja käsky on Jumalan virka ja käsky; on myöskin tiedettävä ja ihmisille on huomautettava siitä, että se voima, joka viran on toteutettava ja aikaansaatava, ei ole lähtöisin ihmiskyvystä, vaan että se on Jumalan tekoa ja voimaa, toisin sanoen, että se, mitä viran on vaikutettava ja mitä varten se on annettu, ei ole pätevä eikä tapahdu sen tähden, että minä niin sanon ja toimin, vaan Jumalan käskyn ja määräyksen voimasta, siis sen tähden, että hän on niin käskenyt toimia, ja että hän tahtoo voimallisesti vaikuttaa sen viran kautta, jota hänen käskynsä mukaisesti hoidetaan. Esimerkiksi kasteen, ehtoollisen ja synninpäästön kysymyksessä ollen ei ole kiinnitettävä huomiota ehtoollista jakavaan tai synnistä päästävään henkilöön ja hänen hurskauteensa, pyhyyteensä tai arvollisuuteensa: mikään ei miksikään muutu jakavan tai vastaanottavan ihmisen arvollisuuden eikä arvottomuudenkaan tähden, vaan kaikki tapahtuu siinä olevan Jumalan käskyn ja säätämän mukaan.

57. Tämä siis on se "voima», pyhän Pietarin sanojen mukaan, "minkä Jumala antaa», toisin sanoen, se, mikä ei tapahdu eikä vaikuta inhimillisen vallan perusteella eikä ihmisen tähden, vaan Jumalan säätämisen tähden ja hänen voimastaan. Älköön siis kukaan uhmaillen röyhkeilkö, aivan kuin valta ja valtuutus kuuluisivat hänelle itselleen — sitähän paavi avaimillaan ja kirkollisella vallallaan tähdentää —, vaan tietäös, että Jumalan itse täytyy armostansa vaikuttaa virkasi tehokkuus ja seurakunnassa tapahtuvan toimintasi ja hallitsemisesi hyödyllisyys ja menestys, ja että tämän toteutumiseksi täytyy käsillä olla Jumalan sanan, joka todistaa hänen antaneen käskyn ja määräyksen.

58. Tällä siis on annettu vakaa kielto: kukaan älköön omasta aloitteestaan tai yhden ainoankaan ihmisen neuvon tai päähänpiston tähden uskaltako panna käytäntöön tai tehdä mitään, vähää tai paljoa, pientä tai suurta! Se, joka tahtoo jotakin opettaa tai toimia, päinvastoin puhukoon ja toimikoon niin, että ennen kaikkea on varma siitä, että kaikki se, minkä puhuu ja toimii, todella on Jumalan sanaa ja tekoa, Jumalan toimeksiantamaa, tai jättäköön sikseen saarnaamisensa ja virkansa ja ryhtyköön johonkin muuhun. Samoin älkööt toisetkaan kuunnelko, uskoko ja omaksuko mitään muuta, kuin sitä, mikä heille varman Jumalan sanan todistuksen ja toimeksiannon kautta tarjotaan, sillä Jumala ei salli asioistansa leikkiä laskettavan. Tästä myöskin riippuu sielujen autuus: sielut johdatetaan iankaikkiseen vahinkoon ja turmioon, ellei pitäydytä Jumalan sääntöön ja määräykseen.

Että Jumala tulisi kaikessa kirkastetuksi Jeesuksen Kristuksen kautta.

59. Tämä on se loppumäärä, jonka tähden kristikunnassa kaiken pitää tapahtua. Älköön kukaan etsikö älköönkö virkansa ja lahjojensa perusteella itselleen omistelko valtaa, kunniaa ja kerskausta; se omistettakoon ainoastaan Jumalalle, joka itse on seurakuntansa kutsunut ja sitä sanallansa ja Hengellänsä hallitsee, pyhittää ja voimassa pitää, sitä varten lahjansa antaen ja lahjoittaen. Tämän kaiken hän tekee sulasta armosta, aino astaan rakkaan Poikansa, Herran Jeesuksen Kristuksen tähden, että me kiittäisimme ja ylistäisimme häntä näin suuresta, ilman ansiotamme meille annetusta armosta ja sanomattomasta hyvyydestä, ja ohjaisimme kaiken toimintamme hänen nimensä tunnetuksi ja ylistetyksi tulemiseksi.


<<<0565>>>


Kuudes pääsiäisen jälkeinen sunnuntai

Ensimmäinen evankeliumisaarna

Jeesus sanoi opetuslapsillensa: Mutta kun Puolustaja tulee, jonka minä lähetän teille Isän tyköä, totuuden Henki, joka lähtee Isän tyköä, niin hän on todistava minusta. Ja te myös todistatte, sillä te olette alusta asti olleet minun kanssani. Tämän minä olen teille puhunut, ettette loukkaantuisi. He erottavat teidät synagoogasta; ja tulee aika, jolloin jokainen, joka tappaa teitä, luulee tekevänsä uhripalveluksen Jumalalle. Ja sen ne tekevät teille, koska he eivät tunne Isää eivätkä minua. Mutta tämän minä olen puhunut teille, että, kun se aika tulee, te muistaisitte minun sen teille sanoneen. Tätä minä en ole sanonut teille alusta, koska minä olin teidän kanssanne. Joh. 15:26 - 16:4 .

1. Te olette, rakkaani, jo paljon kuulleet uskosta. Kuulkaapa nyt uskon tunnustamisesta ja sitä seuraavasta rististä! Pyhä Paavali on Roomalaiskirjeessään ( Room. 10:10 ) sanonut näin: »Sydämellä uskottaessa tullaan vanhurskaiksi». Jos näet tahdotaan olla vanhurskaita, täytyy aloittaa sydämestä ja sillä uskoa. Tämä riittää kuitenkin ainoastaan vanhurskaudeksi; se ei kuitenkaan ole riittävä autuaaksitulemiseksi. Sen tähden on myöskin tehtävä sitä, minkä kristillinen elämä mukanansa tuopi, ja siinä vahvana pysyttävä, ja siitä syystä Paavali lisääkin: »Suun tunnustuksella tullaan autuaiksi». Nämä kaksi tekevät meidät autuaiksi: usko ja uskon tunnustaminen. Usko vapahtaa synnistä, helvetistä, perkeleestä, kuolemasta ja kaikesta muusta onnettomuudesta. Jos meillä se on, meillä on tarpeeksi. Ja sitten eläkäämme täällä Jumalalle, tarjoamalla lähimmäisellemme apuamme ja kohentamalla häntä! Jumala tahtoo, että hänen nimensä näin tulee ylistetyksi ja hänen valtakuntansa lisääntyy. Ylistäkäämme siis täällä hänen nimeänsä, tunnustakaamme uskoa ja houkutelkaamme toisiakin siihen, että sekä Jumalan valtakunta että hänen nimensä tulisivat ylistetyiksi!

2. Uskon pitää siis tulla harjoitetuksi, karaistuksi ja perin puhdistetuksi, jopa tulen lävitse käytetyksi niinkuin kulta. Jumalan syvällisen lahjan ja aarteen, uskon, täytyy toki päästä esiin ja osoittautua varmaksi minun itseni, Jumalan, kaikkien enkelien, perkeleiden ja koko maailman edessä. Eipä jalokivi halua pysyä salassa, vaan päästä käyttöön; samoin uskonkin täytyy päästä käyttöön ja tulla tunnetuksi, niinkuin Pietarin 1. Kirjeen 1. lukuun ( 1. Piet. 1:7 . jakeeseen) on kirjoitettuna: »Teidän uskonne kestäväisyys koetuksissa on havaittava paljon kallisarvoisemmaksi kuin katoava kulta —. "

3. Niin, tunnustuksellani minä varmasti usutan kimppuuni perkeleen, helvetin, kuoleman ja koko maailman, messupapit ja munkit. Uskon tullessa näet vigiliat ja sielumessut menevät sen pitkän tien. Kaiken maailman petollisia kujeita täytyy nuhdella ja Jumalan kalleuksia kiitellä. Maailma ei voi sitä sietää, ja sen tähden se on kohta valmis: se teurastaa ja tappaa, sanoen: »On parempi, että yksi ihminen kuolee kansan edestä, kuin että koko kansa hukkuu» ( Joh. 11:50 ). Tunnustuksen täytyy näin purkautua esiin: Jumala yksin on Vapahtaja. Tämä tunnustus kylläkin vie meiltä kaulan, niinkuin Kristus tässä myöhemmin sanoo opetuslapsilleen: »He erottavat teidät synagoogasta», he erottavat teidät koko seurakunnasta ja julistavat teidät kirkonkiroukseen.

4. Paremmin ei voida ristiä kuvailla, kuin se tässä on kuvailtuna: juuri tällainen on sen oikea väri. Omassa kodissaan sairasvuoteella makaaminen ei ole mitään tähän verrattuna. Onhan toki sekin kärsimistä, mutta tässä on se kultainen kärsiminen: meidän osaksemme tulevat vainot ja häpeällinen kuolema; ne taas, jotka vainoavat, saavat osakseen kiitosta: ansio, oikeus ja kunnia ovat heidän puolellaan, kelvottomuus, häpeä ja vääryys on meidän puolellamme, verrattuna maailmaan. Maailma on siis Jumalan kunnian puolustajana: koko maailma on sanova, että meille on tehty oikein, ja että Jumala, Raamattu ja kaikki enkelit ehdottomasti ovat meitä vastaan. Kaikki syyttämiset, kaikki oikeudenkäynnit ovat tarpeettomia, meidät erotetaan tästä elämästä kirottuina ja täynnä häpeää. Samoin kävi Kristuksellekin: hänet luovutettiin mitä ivallisimpaan ja häpeällisimpään kuolemaan, hänet ripustettiin kahden rosvon ja murhaajan väliin, häntä pidettiin pahimpana konnana ja hänelle sanottiin: »Hän on sanonut: ‘Minä olen Jumalan Poika, vapahtakoon nyt Jumala hänet’.» Olihan Jumala enkeleinensä ilmeisesti häntä vastaan! Samoin Kristus tässäkin sanoo: »He tappavat teidät», eivät vain tappaakseen, vaan erikoisen häpeällisellä tavalla, niin että koko maailma on sanova, että siten »tehdään uhripalvelus Jumalalle». Kovalle ottaa, kun kaikesta huolimatta pysyy siinä, että Jumala on meidän armollinen Vapahtajamme. Syvästi leikkaavaa se on, mutta kuitenkin tunnustettava.


<<<0567>>>


5. "Mutta usko on luja luottamus siihen, mitä toivotaan, ojentautuminen sen mukaan, mikä ei näy" ( Hepr. 11:1 ). Niinpä niin, siihen usko onkin valmis: tunnustukseen ja ristiin. Varmasti näet tulee joko eläessämme tai kuollessamme elävänä eteemme: kaikki meidän tekemisemme näyttää olevan Jumalaa vastaan ja Raamattua vastaan. Parempihan tietysti on, että saamme sen oppia ihmisiltä tämän elämän aikana, kuin perkeleeltä kuoleman korvalla. Ihmisethän eivät pääse pitemmälle kuin korviimme asti; perkeleellä sitävastoin on terävä kieli, joka tungekse hamaan sydämeen, panee sen värisemään ja tekee sinut niin tuskaiseksi, että luulet itsesi kadotetuksi ja niin huonoksi, että vastaasi nousevat Jumalan taivas ja maa ja kaikki enkelit: Sitä profeetta tarkoittaa Psalmistossa ( Ps. 6:7 - 8 ) sanoessaan: "Minä olen uupunut huokaamisesta; joka yö minä itken vuoteeni vesille ja kastelen leposijani kyyneleilläni. Minun silmäni ovat huienneet surusta, vanhentuneet kaikkien vastustajieni tähden". Pysyväisyys sellaisissa olosuhteissa näet on vaikea. Arvannet siis perin harvalukuisiksi ne, jotka uskaltavat tunnustaa uskonsa: kuka pelkää vaimoaan, kuka lapsiaan tai omaisuuttaan, kuka taas itseään.

6. Usko on kuitenkin totisesti turha, ellei se pysy lujana loppuun asti, niinkuin on kirjoitettuna Matteuksen Evankeliumin 10. luvussa ( Matt. 10:22 . jakeessa) ja 24. luvussa ( Matt. 24:13 . jakeessa): »Joka vahvana pysyy loppuun asti, se pelastuu». Parempi siis on kokea se täällä, kuin sitten siellä. Jos täällä paetaan, todistaa se, ettei sydämessä ole mitään uskoa, vaan ainoastaan kuollut ajatus ja arvelu, ytimetön, voimaton, mehuton, vailla tyrmeyttä. Jos taas on käsillä oikea, elävä usko, se painautuu eteenpäin miekkojen ja tulen keskitse. Katsokaahan siis, kuinka Kristus lohduttaa opetuslapsiansa!

I.

Mutta kun Puolustaja tulee.

7. Hän sanoo, ettei meidän tarvitsisi peljätä: »Minä lähetän teille Isän tyköä Puolustajan, sellaisen, joka on kaikkivaltias». Hän nimittää tässä Pyhää Henkeä sellaiseksi Puolustajaksi. Vaikka syntini ja kuolemanpelko tekevätkin minut arkamieliseksi, hän tulee ja sydäntäni koskettaen sanoo: "Reippautta vain!"» Näin hän virittää meihin rohkeutta ja hän puhuttelee meitä ystävällisesti ja lohduttavaisesti: älkäämme arastelko kuolemaa, käykäämme vaan urheasti esiin, vaikka meillä olisi kymmenen kaulaa katkaistavaksi, ja sanokaamme: »Ei haittaa, vaikka minulla onkin syntejä, ne ovat kaikki menneet menojansa, ja vaikka minulla niitä olisi vieläkin enemmän, niin että ne hyökyisivät minun pääni ylitse, ne toivottavasti eivät minua pääse vahingoittamaan". Tietenkin syntiä tunnetaan, lihan kyllä täytyy niitä tuntea, mutta Henki voittaa ja masentaa arkuuden ja pelon, meidät niiden lävitse saatellen. Henki on kyllin voimakas sen tekemään. Sitten Kristus sanoo edelleen:

Jonka minä lähetän teille Isän tyköä.

8. Hän näet on alkupersoona, minä olen Poika, ja meistä lähtee Pyhä Henki. Nämä kolme persoonaa ovat yhtä ja samaa olemusta, yhtä väkevät ja voimalliset. Kristus ilmaisee asian vielä paremmin sanoessaan:


<<<0568>>>


Totuuden Henki, joka lähtee Isän tyköä.

9. Tämä tietää toisin sanottuna seuraavaa: Hän, joka on teitä puolustava, on kaikkivaltias ja kaiken Herra. Kuinka siis luodut voivat meitä vastustaa, kun luonamme on Luoja? Katsohan, kuinka valtava siis on Pyhän Hengen lohdutus! Astukoot esiin kaikki turkkilaiset! Hän on meidän suojanamme ja tukenamme! Näinpä Johannes sanoo 1. Kirjeessään ( 1. Joh. 3:19 - 20 ): "Siitä me tiedämme, että olemme totuudesta, ja me saatamme hänen edessänsä rauhoittaa sydämemme sillä, että jos sydämemme syyttää meitä, niin Jumala on suurempi kuin meidän sydämemme ja tietää kaikki»; ja seuraavassa luvussa ( 1. Joh. 4:4 ) hän sanoo: »Lapsukaiset, te olette Jumalasta ja olette voittaneet heidät; sillä hän, joka teissä on, on suurempi kuin se, joka on maailmassa». Kun siis Herra sanoo: "Minä lähetän teille hänet, eikä mikään voi teitä vahingoittaa", niin eikö se ole suuri rohkaisu? Ken ei tuosta rohkaistuisi ja tulisi pelkäämättömäksi? Kristus nimittää häntä "totuuden Hengeksi", toisin sanoen, missä hän on ja minne hän saapuu, siinä on oikea pohja, siinä on läpikotainen, oikea totuus, siellä ei ole mitään petollisuutta eikä ulkokultailemista: hän ei ulkokultaile. Siellä sitävastoin, missä häntä ei ole, on pelkkää ulkokultailemista ja petollisuutta. Sitten hän jatkaa:

Hän on todistava minusta.

10. Toisin sanoen, kun hän on sydämessä, hän puhuu teidän kauttanne, tehden teidät vakuuttuneiksi ja varmoiksi evankeliumin totuudesta; seurauksena on se, että evankeliumin tunnustus pääsee kuuluviin. Mikä evankeliumi siis on? Se on todistus Kristuksesta: hän on Jumalan Poika, Vapahtaja, eikä hänen rinnallaan ole mitään muuta. Sitä Pietari tarkoittaa sanoessaan: "Te olette kuninkaallinen papisto"; me olemme "valitut julistamaan" ja tiettäväksi tekemään Kristusta. Tunnustus pitää olla, mutta se kuormaa itsensä kaiken maailman vihalla. Seurauksena on sitten risti: joutuu kuohumistilaan kaikki, vihastuvat valtaherrat ja ruhtinaat ja kaikki muutkin suurudet. Maailma ei jaksa kuulla eikä sietää tätä saarnaa. Evankeliumi on kuin onkin vihattu saarna.

11. Tähän järki tokaisee: Eiköpä sittenkin voitaisi saarnata evankeliumia niin, että puhutaan siitä aivan yksinkertaisesti, sellaisenaan, nostamatta kuohuntaa maailmaan; silloin se oivallisesti painuisi mieliin. Sen perkele sanoi! Jos minä näet uskon ja sanon, että usko Kristukseen yksin kaiken tekee ja saa aikaan, minä juuri siten kaadan kumoon kaiken maailman petollisen ilveilyn, ja sitä se ei voi sietää. Nuo molemmat siis, Kristuksen oppi ja ihmisten oppi, eivät voi jatkua yhtä rintaa, vaan jommankumman täytyy kaatua. Katsohan, messupapeilla ja munkeilla, sellaisina kuin he nykyään ovat, on nimensä, harrastuksensa ja puuhansa inhimillisistä säännöksistä; ne evankeliumi kukistaa. Sen tähden he eivät voi omaksua evankeliumia ja samalla jäädä entiselleen.


<<<0569>>>


12. Minä opetan siis, että kristillinen usko on suunnattuna Kristukseen, kaikitta tekemisittä. Nuo puolestaan eivät kuitenkaan päästä omaa kantaansa ja omia sääntöjään luhistumaan, ja siten syntyy kuohuntaa. Kuohuntatila syntyy siis aina siellä, missä evankeliumi ja Kristuksen tunnustaminen liikkuvat, ne kun syöksevät tasapainosta kaiken sen, mikä ei sopeudu evankeliumin omaan luonteeseen. Ne kai voisivat jäädä yhdessä olemaan, elleivät olisi toisilleen vastakkaisia, mutta nepä ovat toistensa vastakohtia. Totisesti, samoin kuin Kristuksen on mahdotonta olla muuta kuin Kristus, samoin ei munkki eikä messupappi voi olla kristitty! Tulen täytyy siis roihuta. Sanoohan Kristus itse Matteuksen Evankeliumissa ( Matt. 10:34 ) ja Luukkaan Evankeliumissa ( Luuk. 12:51 ): "Minä en ole tullut tuomaan rauhaa, vaan miekan». Sitten seuraa:

Ja tekin todistatte, sillä te olette alusta asti olleet minun kanssani.

13. Niin, niin, vasta sitten, kun olette päässeet varmuuteen Pyhän Hengen kautta, joka teille todistaa, teidänkin täytyy todistaa. Juuri sitä vartenhan minä olen valinnut teidät apostoleiksi, sitä varten te olette kuulleet minun sanaani ja opetustani, nähneet minun tekoni ja vaellukseni ja kaiken muun, mitä teidän on saarnattava. Ensiksi kuitenkin täytyy Pyhän Hengen olla saapuvilla, muutoin ette toimi mitään. Synti on näet ylivoimainen omaantuntoon verrattuna, jopa omatunto ei kykene vastustamaan pienintäkään syntiä, vaikka synti olisi niin vähäinen kuin kirkossa naurahtaminen; ja kun kuolema käy kohti, omatunto on varsin voimaton. Siksipä täytyykin jonkun toisen saapua avuksi rohkaisemaan arkaa, epätoivoista omaatuntoa, että se suoriutuisi, vaikka kaikki synnit olisivat sen kuormana; siitä täytyy sukeutua yhtä kaikkivaltias, kuin on hän, joka sitä lohduttaa. Niin se, joka ennen pelkäsi kahisevaa lehteäkin, on kaikkia perkeleitäkin pelkäämätön, ja se omatunto, joka ennen ei voinut kestää naurahtamista, nyt kestää kaikki synnit.


<<<0570>>>


14. Pyhän Hengen tuottama hyöty ja vaikutus on näet se, että syntikin muuttuu mitä parhaimmalla tavalla käyttökelpoiseksi. Niinpä Paavali, kääntymisensä jälkeen Timoteukselle kirjoittamassaan Kirjeessä ( 1. Tim. 1:12 - 17 ), kerskailee itsestään: hän kuvailee entistä elämäänsä ja sitä, kuinka hän nyt siinä määrin pitää syntinsä halveksittavina, että asiasta laulunkin laati, tähän tapaan veisaellen: "Minä kiitän häntä, joka minulle on voimaa antanut, Kristusta Jeesusta, meidän Herraamme, siitä, että hän katsoi minut uskolliseksi ja asetti palvelukseensa minut, entisen pilkkaajan ja vainoojan ja väkivallantekijän. Mutta minä sain laupeuden, koska olin tehnyt sitä tietämättömänä, epäuskossa; ja meidän Herramme armo oli ylen runsas, vaikuttaen uskoa ja rakkautta, joka on Kristuksessa Jeesuksessa. Varma on se sana ja kaikin puolin vastaanottamisen arvoinen, että Kristus Jeesus on tullut maailmaan syntisiä pelastamaan, joista minä olen suurin. Mutta sen tähden minä sain laupeuden, että Jeesus Kristus minussa ennen muita osoittaisi kaiken pitkämielisyytensä, esikuvaksi niille, jotka tulevat uskomaan häneen, itsellensä iankaikkiseksi elämäksi. Mutta iankaikkiselle kuninkaalle, katoamattomalle, näkymättömälle, ainoalle Jumalalle, kunnia ja kirkkaus aina ja iankaikkisesti! Amen.» Tämä on minun mielestäni verraton laulu, ja sellaisen Pyhä Henki sydämehen tullessansa saapi aikaan.

— Edelleen seuraa tekstissämme:

II.

Tämän minä olen teille puhunut, ettette loukkaantuisi.

15. Opetuslapsia näin ensin vahvistettuansa Kristus varoittaa heitä tulossaolevan kärsimyksen varalta, että voisivat sen urhoollisesti kestää. Sepä on ennen kaikkea hyvä ystävä, joka toista varoittaa. Onnettomuus on paljon siedettävämpi silloin, kun sen varalle on valmistuttu. Hän sanoo:

He erottavat teidät synagoogasta; ja tulee aika, jolloin jokainen, joka tappaa teitä, luulee tekevänsä uhripalveluksen Jumalalle.

16. Näin teille varmasti on käyvä; varustautukaa siis ja olkaa valmiina! Enimmän teitä on katkeroittava se, että he teitä mitä raaimmin kohdellessaan uskovat tekevänsä oikein, koska näyttää siltä, kuin itse Jumalanne olisi teitä vastaan; kaiken johdosta he veisaavat Te Deum laudamus, aivan kuin olisivat toteuttaneet Jumalan tahdon hänen mielisuosiokseen. Sen tähden Kristus valmistaa heitä kaiken tämän tapahtuessa pysymään miehuullisina, ja hän vakuuttaa Jumalan olevan heidän puolellaan, vaikka ei ensinkään siltä näytä. Hän sanoo:

Ja sen he tekevät teille, koska he eivät tunne Isää eivätkä minua.

17. Olkaa siis kärsivällisiä, pidättyväisiä ja olkaa lujat! Täydellä todella varokaa loukkaantumasta minuun! Muistakaa minun jo ennen teille sanoneen, että he eivät tunne Isääni eikä minua ia sen tähden tuottavat teille näin paljon häväistystä, häpeää ja vainoja. Älkää tätä milloinkaan unohtako, sillä se on antava teille suurta lohdutusta, jopa se on tekevä teidät urheiksi, rohkeamielisiksi ja pelottomiksi. Niinpä Kristus sitten päättääkin varoituksensa seuraaviin sanoihin:

Mutta tämän minä olen puhunut teille, että, kun se aika tulee, te muistaisitte minun sen teille sanoneen. Tätä minä en ole sanonut teille alusta, koska minä olin teidän kanssanne.


<<<0571>>>


18. Kukapa olisi nykyään sen julkeamman kirjoissa, kuin se, joka sanoisi paaville, ettei tämä tunne Isää? Paavi varmasti panisi vastalauseen: "Mitä kuulenkaan? Perkele suullasi puhuu!" Tietysti he kaikki väittävät tuntevansa Isän; niinhän turkkilainenkin väittää. Samoin he sanovat uskovansa Raamatun ja Jumalan. Mutta tuntemistapaa onkin kahdenlaista. Toinen on sellaista, että minä tunnen turkkilaisen kuulopuheiden mukaan; toinen on se, että me omassa nahassamme tunnemme hänet teoistaan, esimerkiksi jos hän valloittaa Rooman. Edellisessä tapauksessa emme häntä vielä tunne.

19. Ensiksikin on siis sellaista Jumalan tuntemista, joka eräillä on; he tosin osaavat tunnustaa hänestä: Minä uskon Isään, Jumalaan, ja hänen ainokaiseen Poikaansa, mutta kaikki tuo on vain kielellä, niinkuin vaahto veden pinnalla, sydämeen pääsemättä. Heidän sydämessään on vielä paksu ajos: he perustavat salaisesti omiin tekoihinsa, ollen siinä käsityksessä, että heidänkin on vaikutettava autuaiksi tullaksensa, kun muka Kristus sellaisenaan ja hänen ansionsa ovat riittämättömät. Sinun tekosi ovat tyhjää täynnä, sinun ymmärtäväisyytesi on tyhmyyttä, sinun oma neuvosi on mitätön, sinun totuutesikin on mitätön, messutkin ovat aivan arvottomat Jumalan edessä. Mutta he sanovat: Kas vain, perkele tuommoista sinun puhua käskee. Vielä he sanovat, että Kristus on kylläkin kuollut meidän edestämme, kuitenkin vain siinä mielessä, että meidänkin pitää siihen jotakin teoillamme lisäämän. Katsohan siis, kuinka syvällä pahuus ja epäusko ovat sydämessä! Tämä sydämen pöyhkeys aiheuttaa sen, että ei voida tuntea Kristusta eikä Isää.

20. Kristuksen tunteminen sillä toisella, oikealla tavalla on tällaista tuntemista: hän on kuollut meidän syntiemme tähden ja kuormannut itsensä minun synneilläni; minä päättelen kaiken omani kelvottomaksi, annan kaiken omani kukistua ja pitäydyn yksinomaan siihen, että Kristus on minulle lahjoitettu, ja että hänen kärsimisensä, hänen vanhurskautensa ja kaikki hänen hyveensä ovat minun. Mikäli minä tämän tunnen, sikäli minun täytyy häntä rakastaakin: täytyyhän minun toki sellaiseen mieheen mielistyä! Ja sitten minä Pojan kautta nousen Isän tykö ja huomaan Kristuksen juuri siksi Jumalaksi, joka kätkeytyi minun kuolemaani, minun syntiini ja minun kurjuuteeni ja joka lisäksi antaa minulle suosionsa. Siinä minä myöskin huomaan hänen ystävällisen tahtonsa ja Isän syvimmän rakkauden, johon mikään sydän ei voi tunteillaan ylettyä. Näin minä tartun Jumalaan hänen hellimmällä kohdallansa ja ajattelen: »Kas, sepä vasta Jumala! Se oli hänen tahtonsa ja mielisuosionsa, että Kristus minun hyväkseni tämän teki!" Tätä katsellessani minä tunnen Jumalan syvän, sanomattoman laupeuden ja rakkauden, joka ilmestyi siinä, että hän pani rakkaan Poikansa minun edestäni pilkkaan, häpeään ja kuolemaan. Tällainen suloinen katseleminen, tällainen ihana näky kohottaa minua. Vain näin Jumala on Kristuksessa tunnettava. Sen tähden Kristus itse sanoo opetuslapsillensa: »Ei kukaan muu tunne Poikaa kuin Isä, eikä Isää tunne kukaan muu kuin Poika ja se, kenelle Poika tahtoo hänet ilmaista» ( Matt. 11:27 ).


<<<0572>>>


21. Ne taas, jotka astuvat esiin tekoinensa, eivät tunne Kristusta eivätkä tiedä, mitä Isä Kristuksen kautta on tehnyt. He eivät tiedä, että Jumala ei välitä siitä, mikä on heidän, vaan ainoastaan omasta Pojastansa. He eivät siis tunne Isää eivätkä he myöskään tiedä, mitä ovat Kristuksen kautta Isältä saaneet; sen tähden heidän täytyy joutua turmioon, menehtyä ja nähdä Jumala sillä kohdalla, jolla hän on ankarin, nimittäin tuomarina. He pyrkivät mykistämään tuomion hyvillä teoillaan, löytämättä kuitenkaan yhden yhtäkään hyvää tekoa, näin lopuksi joutuen niine hyvineen epätoivoon. Ne sen sijaan tuntevat Jumalan, jotka huomaavat itsensä mitättömiksi; he laskevat sydämensä perustuksen Kristukselle ja pitävät häntä suurimpana hyvänänsä. Näin he niin kuolemassa kuin elämässäkin tuntevat Jumalan Isäksensä. — Olkoon tämä riittävästi puhuttu evankeliumimme johdosta. Käännymme Jumalan puoleen, rukoillen armoa oikein tunteaksemme häntä ja hänen Kristustansa. Amen.


<<<0573>>>


Kuudes pääsiäisen jälkeinen sunnuntai

Toinen evankeliumisaarna

1. Evankeliumimme ensimmäisen, Pyhää Henkeä käsittelevän osan aiomme säästää helluntaijuhlaksi, jolloin on puhuttava siitä, minkä tähden Kristus Pyhää Henkeä nimittää Puolustajaksi ja totuuden Hengeksi, ja siitä, kuinka hän erottaa hänet Isästä ja Pojasta: Pyhä Henki on se persoona, joka lähtee eli lähetetään Isästä ja Pojasta, ollen siis Pyhänä Henkenä samalla sekä Isän että Pojan, toisin sanoen, Kristuksen Henki, joksi häntä sekä Paavali, Galatalaiskirjeen 4. luvussa ( Gal. 4:6 . jakeessa), että Pietari, 1. Kirjeensä 1. luvussa ( 1. Piet. 1:11 . jakeessa) nimittävät. Täten myöskin vahvistetaan Kristus Isän kanssa ainoaksi, iankaikkiseksi Jumalaksi, koskapa Kristus tässä mainitsee Isän kanssa lähettävänsä ja antavansa kristikunnalle Pyhän Hengen niinkuin siitä näiden kolmen luvun selityksessä on sanottu.

2. Herra puhuu kaikki nämä sanat, samoin kuin kautta kaikkien näiden kolmen luvun, ennen hyvästijättöänsä ja poismenoansa lohduttaaksensa rakkaita opetuslapsiansa ja samalla koko kristikuntaa maailman loppuun asti kaiken sen varalle, mikä on kohtaava heitä ja tapahtuva heille sitten, kun hän tästä elämästä on mennyt Isänsä tykö taivaisiin, jolloin hän ei enää näkyväisellä tavalla ole meidän tykönämme eikä hallitse ulkonaisella, vaan hengellisellä tavalla, että me hänen sanaansa uskomalla vahvistuneina ja varustuneina voisimme kestää, kun kohtaa se perin salattu ja vaikea loukkaus, joka tekee maan päällä olevan kristikunnan varsin levottomaksi, niinkuin saamme kuulla.


<<<0574>>>


3. Olihan hän heille monin sanoin ilmaissut, millä tavalla maailma on suhtautuva heidän tehtäväänsä. Hän oli peittelemättä heille tiettäväksi tehnyt, että maailma ei ole liittyvä heihin eikä omaksuva heidän oppiaan. Sitä he ennen ja tähän asti olivat toivoneet: koko maailma, etu nenässä hänen oma kansansa, joukoittain pitäytyy Kristukseen. Päinvastoin käy: nämä eivät ainoastaan halveksi heidän saarnaansa ja sanaansa hullujen ihmisten perusteettomana väitteenä, jotka saarnaavat ristiinnaulitusta ihmisestä, vaan he vihaavat ja vainoavat heitä hänen nimensä tähden. Kristus selittää heille lyhyesti, ettei heidän tarvitse odottaa maailmalta mitään ystävyyttä eikä muutakaan hyvää. Näin he sitten omasta kokemuksestaan oppikoot huomaamaan, että hänen valtakuntansa ei lainkaan sopeudu maailmaan.

4. Nyt he kuitenkin tästä pelästyneinä ajattelivat: Minkähänlainen asiaintila siitäkin muodostunee? Mitä on meidän saarnattava, koskapa kukaan, ei edes oma kansammekaan ota kuullakseen meitä; mitä sitten toisista puhummekaan! He asettuvat vain vihamieliselle kannalle heti, kun suumme avaamme? Vaietkaamme siis, antaen maailman mennä menojaan ja uskoa ja elää niinkuin sitä haluttaa, mieluummin kuin että avaamme suumme, mutta sitten häpäistyinä ja pilkattuina panemme sen tukkoon! Emmehän kuitenkaan voi tehtäväämme toteuttaa. Mitäpä me kurjat, halveksitut ja vähälukuiset olemme ja voimme, vastustaaksemme maailman suuren suurta joukkoa, viisautta, voimaa ja valtaa? Sen tähden hän rohkaisee ja vahvistaa heitä etu käteen seuraavin sanoin:

Mutta kun Puolustaja, Pyhä Henki, tulee, jonka minä lähetän teille Isän tyköä, niin hän on todistava minusta.

5. Kyllä niin, hänen tarkoituksensa on sanoa, vaikka he vihaavatkin ja vainoavat teitä minun nimeni tähden, ja vaikka perkele, tätä vihaa hyväkseen käyttäen, pyrkii teitä väsyttämään, niin että olette vaikenemaisillanne, he kuitenkaan eivät saa pyrkimyksiään toteutetuiksi, eivät voi tukahduttaa ja hävittää saarnaanne. Tuleepa näet saapuville toinen, kun minä olen poissa ja, kuten he luulevat, iankaikkisesti kuollut, eikä hän annakaan panna suutansa tukkoon, vaan julkisesti hän on minusta todistava ja julistava sen kaikkeen maailmaan, joko siihen sitten ihastuivat tai siitä vihastuivat. Tämä todistaja on, hän sanoo, Pyhä Henki, joka Isästä lähtee ja jonka minä lähetän, kohta ristin kuoleman kautta mentyäni Isän tykö ja alettuani hallita jumalallisessa vallassa ja kunniassa. Silloin minä en enää, niinkuin nyt, vain yksin, omassa persoonassani, heikkoäänisenä ja -sanaisena puhu tässä vähäisessä, ahtahassa maankolkassa, vaan hänen kauttansa julkisesti kaikessa maailmassa ja kaikelle maailmalle. Minä olen näet lähettävä hänet teille siten, että hän on teissä, teidän Puolustajananne, koskapa teillä maailman taholta ei ole mitään puoltamisia: hän antaa teille urhoollisen mielen ja rohkeuden vastustaaksenne maailman vihollisuutta ja perkeleen kauhistamisia, ja niin te arvelematta ja julkisesti todistatte minusta. Tämä teidän todistamisenne, joka tulee julki teidän virkanne ja suunne kautta, on oleva Pyhän Hengen todistamista, ja sellaisena sitä on pidettäväkin, sen Pyhän Hengen, jonka Isä ja minä varta vasten lähetämme ja teille annamme. Niin te sitten tiedätte ja maailma saa kokea, että kaikki se, minkä Pyhä Henki teidän kauttanne saarnaa, tapahtuu minun voimani ja valtuutukseni perusteella ja minun Isäni käskyn ja tahdon mukaisesti.


<<<0575>>>


6. Tämä on se rohkaisu, jonka Kristus antaa apostoleille heidän uskonsa vahvistumiseksi — ja se olikin heille varsin välttämätöntä —, kun heidän oli saarnattava ja todistettava hänestä. Täten hän samalla koko seurakunnallensa lupaa, että hänen ylösnousemisensa ja taivaisiinastumisensa jälkeen Pyhän Hengen sana eli saarna aina, niin kauan kuin hän istuu Isän oikealla puolella, on kaikuva apostolien ja heidän seuraajiensa toimesta. Tämä todistus on säilyvä maailmassa, kuulkoon sen kuka kuuli. Älkööt he itse huolehtiko siitä, kuka kuulee ja omaksuu ja kuka ei, mutta tietäkööt joka tapauksessa, että, koska todistus on Pyhän Hengen, Pyhä Henki on myös oleva läsnä ja vaikuttava sen, että muutamat sen uskovat, maailman sitä voimatta estää tai ehkäistä, raivotkoon vihassaan ja vainoamisillaan sitä vastaan kuinka tahansa. Niin, vaikkapa ei yhden yksikään ihminen maan päällä sitä omaksuisi, täytyy kuitenkin yhden asian toteutua: tällä saarnalla tapahtuu maailmalle todeksinäyttäminen — jäljestäpäin Kristus sanookin: Pyhä Henki on näyttävä maailmalle todeksi synnin ( Joh. 16:8 ) —, ja se saa siten kadotustuomionsa: se kuuli saarnan, mutta kuitenkin kieltäytyi uskomasta, eikä sillä enää ole mitään puolustusta esitettävänä. Kristus oli edellä ( Joh. 15:22 - 24 ) sanonutkin: "Jos minä en olisi tullut ja puhunut heille ja tehnyt heidän keskuudessaan niitä tekoja, ei heillä olisi syntiä" -.

7. Niin, sillä, että Kristus sanoo: "Te myös todistatte, sillä te olette alusta asti olleet minun kanssani", hän erottaa erikoisesti apostolit edelle kaikkien muiden saarnaajien, ja hän vahvistaa heidän saarnansa niin, että kaiken maailman täytyy olla sidottuna heidän sanaansa, vähääkään vastaan hangoittelematta uskoa heitä ja olla vakuuttuneita siitä, että kaikki se, minkä he opettavat ja saarnaavat, on oikeata oppia ja Pyhän Hengen saarnaa, jonka itse ovat häneltä kuulleet ja saaneet. Johannes, 1. Kirjeensä 1. luvussa ( 1. Joh. 1:1 . jakeessa), todistaa näin ja sanoo: "Minkä me olemme kuulleet, minkä omin silmin nähneet, mitä katselimme" jne., "siitä me puhumme: elämän sanasta".

8. Lukuunottamatta apostoleita, keillään saarnaajilla maan päällä ei ole tällaista todistusta. Täten näet annetaan kaikille muille käsky kulkea apostolien jäljissä, pysyä heidän opissaan, opettamatta mitään enemmän tai toisin. Lisäksi tässä on ilmaistu se oikea tunnus, josta Pyhän Hengen saarna on tunnettava ja jonka mukaan se on tutkittava: "Pyhä Henki on todistava minusta": hän ei ole saarnaava mistään muusta kuin Kristuksesta, ei Mooseksesta, Muhammedista tai omasta tekemisestämme, ja hän on saarnaava niin, ettei ole, niinkuin pyhä Pietari ( Ap. t. 4:12 ) sanoo, "mitään muuta nimeä taivaan alla ihmisille annettu, jossa meidän pitäisi autuaaksi tuleman", ristiinnaulitun Kristuksen nimessä yksin.

Tämän minä olen teille puhunut, ettette loukkaantuisi. He erottavat teidät synagoogasta; ja tulee aika, jolloin jokainen, joka tappaa teitä, luulee tekevänsä uhripalveluksen Jumalalle.


<<<0576>>>


9. Tässä Kristus itse osoittaa ja selittää, kuinka heille tämän saarnan tähden maailmassa on käyvä. Hän ilmaisee kaksi mahdollisimman väkevää voimakeinoa evankeliumin tukahduttamiseksi: sen saarnaajat pannaan ensiksi kirkonkiroukseen ja sitten heidät tapetaan, vieläpä täten uskotaan tehdyksi uhripalvelus Jumalalle. Kukahan voipi kestää moista pahennusta? Kuka enää tahtoo tai voi saarnata, kun niitä, jotka todistavat Kristuksesta, näin törkeästi kohdellaan ja surmataan? Mutta olkoon menneeksi, onhan hän sanonut, että Pyhä Henki on todistava hänestä, ja että hekin todistavat! Ja hän vahvistaa heitä sanomalla, että heitä vastaan suunnattu maailman riehunta ja vainoaminen ei saa todistusta hävitetyksi. Tämän hän ilmaisee heille ennakolta, että he tietäisivät kaiken ja niin olisivat varustuneina loukkaantumisen varalle.

10. Mutta onpa tuo todellakin ihmeellinen asia, outo kuultavaksi ja kerrottavaksi: ei ainoastaan maailma katkerassa vihassaan ja raivossaan ole ryntäävä Kristusta, Jumalan Poikaa ja omaa Vapahtajaansa vastaan, vaan apostolien itsensäkin täytyy maailman tuomioiden johdosta loukkaantua. Kuka näet totisesti odottaisi, että Kristus ja hänen evankeliuminsa saisivat osaksensa sellaisen kohtalon hänen oman kansansa taholta, jolle Jumala oli hänet luvannut siksi mieheksi, jolta saavat odottaa kaikkea hyvää ja joka heille sitä oli osoittanutkin? Tästäpä kuitenkin kuulet evankeliumin sellaiseksi saarnaksi, joka järjen ja inhimillisen arvostelun mukaan on kerrassaan pahennustaherättävä, toisin sanoen, sellainen, jota maailma ei ainoastaan pidä suurena erehdyksenä tai tyhjänä laverteluna, jota se halveksii ja jolle se nauraa, vaan vieläpä sellaisena asiana, jota millään muotoa ei sovi kuulla eikä kärsiä, helvetistä kotoisin olevana ilkeän perkeleen varsin vahingollisena myrkkynä.

11. Kristuksen maan päällä oleva valtakunta on siis oleva tällaisessa arvossa ja kunniassa, että huomattaisiin ja käsitettäisiin: se ei ole maallinen valtakunta, jommoista liha ja veri etsivät. Sitä ei mitenkään saa sanoa Kristuksen ja Jumalan valtakunnaksi, vaan kaiken hyvän, niin jumalallisen kuin maallisenkin hallinnan, hämmentämiseksi ja hävittämiseksi! Jopa siis on ihmeitten ihme: tällaista saapi Jumalan Poika kokea niiden taholta, joilla on Jumalan kansan nimi, maailman parhaimmistolta! Ei Kristus tässä puhu julkisuruttomista, ilkeistä konnista, jumalattomista ihmisistä, vaan niistä, joita pidetään etevimpinä, viisaimpina ja pyhimpinä ja, niinkuin Kristus tässä sanoo, jumalanpalvelijoina.


<<<0577>>>


12. Niin, kukaan ei tähän mennessä ole ymmärtänyt eikä kukaan paavikunnan piirissä oleva voikaan ymmärtää, mitä merkitsee tuo: »He erottavat teidät synagoogasta». He eivät tämän evankeliumin johdosta ymmärrä sanoa muuta, kuin että se on vallan vanhentunut ja kuollut: juutalaiset olivat niin pahoja ja paatuneita ihmisiä, etteivät voineet sietää Kristusta ja hänen apostolejaan. Eihän meidänkään päähämme pälkähtänyt, että vielä nykyaikana kristittyjen joukossa tai seurakunnassa täällä maan päällä voisi olla niin halpamaisia ihmisiä, että julistavat lähimmäisensä kirkonkiroukseen — ei tässä todellakaan ole kysymys juutalaisista ja turkkilaisista, joilla ei ole mitään tekemistä seurakunnan kanssa; ei edes paavikunnan keskuudessa ole koskaan kuultu eikä nähty, että siinä joku evankeliumin ja Kristuksen tuntemisen tähden olisi julistettu kirkonkiroukseen, että häntä olisi vainottu tai että hän olisi tapettu! Tämä saarna ei siis koske heitä eikä se voi antaa heille opetusta ja lohdutusta.

13. Meidän sitävastoin on, Jumalan kiitos, evankeliumin saarnasta saamamme omakohtaisen kokemuksen perusteella on ollut pakko jonkin verran oppia, mitä Kristus tällä tarkoittaa ja minkä tähden hän näin on puhunut. Se oppitaistelu, jota me nykyään käymme vastustajiamme vastaan, paljastaa sen, että he, paavikunnan kannattajien joukko, juuri ovat niitä hentoisia, hurskaita ja pyhiä ihmisiä, joista Kristus tässä puhuu, niitä, jotka evankeliumin saarnan tähden hänen kristittyjänsä julistavat seurakunnankiroukseen ja heitä Jumalalle uhripalvelukseksi tappavat —. Eikä heillä tässä suhteessa ennen, evankeliumia väkivaltaisesti sortaessaan, ollutkaan mitään vaikeuksia voitettavana, jokainen kun oli heidän puolellaan: olihan kaikki se, minkä he sanoivat tai tekivät, samalla kirkon sanomaa ja tekemää, ja jos joku vähänkin ilmaisi vastenmielisyyttä, se tuota pikaa tulessa poltettiin.

14. Näin sitä tuhottiin "kirottuja vääräoppisia" ja "Jumalan vihollisia"! Näin tehtiin Jumalalle pyhä teko! Meidänkin aikoinamme he ovat samasta asiasta antaneet ja yhä antavat runsaasti todistuksia murhaamalla paljon hurskaita ihmisiä ainoastaan sen tähden, että nämä tunnustavat uskonsa Kristukseen ja Jumalan sanaan; he ovat jopa niin vimmaisia, etteivät säästä heidän henkeään, vaikka nämä lupaavat peruuttaakin. Evankeliumimme ei siis kaipaakaan laajaa selittelemistä; tarkastelkaamme sitä vain, oppiaksemme siitä, mikä itse asiassa on oikean ja väärän seurakunnan erotus, näin voidaksemme vahvistaa ja rohkaista itseämme juuri tämän samaisen loukkauksen varalle. Hiukkasen siis näitä sanoja silmäilkäämme!

15. Helposti ymmärtää, mitä seurakunnankiroukseen paneminen on: sehän on, niinkuin kreikan kielisessä tekstissä selvemmin sanotaankin, synagoogasta eli Jumalan kansan kokouksesta erottamista eli pois sulkemista, kaikesta seurakunnallisesta yhteydestä erotetuksi toteamista ja erotettuna pitämistä, täydellisesti perkeleen omaksi antamista ja helvetin syvyyteen syöksemistä, ainaiseen osattomuuteen Jumalan valtakunnasta, armosta ja iankaikkisesta autuudesta. Sepä vasta kova ja hirmuinen sana, jota jokaisen hurskaan sydämen täytyy määrättömästi kauhistua!

16. Totta ja eittämätöntä kyllä on, että Jumala on tällaisen oikeuden ja vallan seurakunnalle antanut: kenen se kiroukseensa panee, se totisesti on Jumalan kiroama, toisin sanoen, Jumalan vihan ja kirouksen alainen, ja häneltä on riistetty yhteys kaikkiin pyhiin, niinkuin Kristus sanoo: »Kaikki, minkä te sidotte maan päällä, on oleva sidottu taivaassa», ja vielä: »Ken ei seurakuntaa kuule, niin olkoon hän sinulle, niinkuin olisi pakana ja publikaani» ( Matt. 18:18 - 17 ). Niin, mitä kauhistavampaa voi tapahtua ihmiselle kuin se, että hänen ylitsensä käypi Jumalan ja kaikkien luotujen kiroustuomio, ja että häneltä riistetään iankaikkisiksi ajoiksi kaikki autuus ja lohdutus?


<<<0578>>>


17. Seurakunnasta erottamiseen ja kiroukseen täytyy ehdottomasti liittyä sen toisen asian, jonka Kristus tässä mainitsee: »Joka tappaa teitä, luulee tekevänsä uhripalveluksen Jumalalle". Se on nimittäin se executio eli rangaistus, jonka maailma katsoo olevansa pakottunut toteuttamaan niitä kohtaan, joiden on julkisesti todettu olevan Jumalan ja seurakunnan kirouksessa: armotta heidät surmataan ja maan päältä hävitetään. Tätä oikeutta on näet sovellettava niihin, jotka asettuvat Jumalan kansaa vastustamaan, varsinkin esittämällä uutta oppia ja uskoa. Sellaisina pidettiin apostoleita, joita syytettiin siitä, että he saarnasivat mm. lakia, pyhäkköä ja Jumalan kansaa vastaan. Onhan Jumala laissaan vakavasti kieltänyt jättämästä sellaisia henkiin ja käskenyt armotta surmata heidät, sellaisessa tapauksessa ei kukaan saanut säästää parasta ystäväänsä, ei edes veljeänsä, poikaansa tai tytärtänsä, — 5. Mooseksen Kirjan 13. luku ( 5. Moos. 13:6 . ja ss. jakeet). Näin, Kristus tahtoo sanoa, on teillekin tapahtuva: teitä ei ainoastaan oma kansanne julista seurakunnankiroukseen ja sysää Jumalan vihan alle, vaan ryhdytään myöskin executioon: rangaistaan teitä Jumalan vihollisina ja ollaan sitä mieltä, ettei voida parempaa tekoa Jumalan kiitokseksi ja kunniaksi suorittaa kuin on se, että raivataan tieltä moiset kirotut ihmiset. Näin on käyvä Kristuksen opetuslapsille — ja samoinhan on käynyt Päälle ja Herralle itsellensä —: heitä pidetään siinä määrin kehnoina, vahingollisina, myrkyllisinä ja kirottuina ihmisinä, että jokaisen omalta kohdaltaan on avustettava heitä raivattaessa pois maan pinnalta, ja että se, joka niin toimii, siten suorittaa arvokkaan työn, joka suuresti miellyttää taivaan Jumalaa, ja jota suurempaa kuuliaisuutta ja palvelusta hänelle ei voida osoittaa.

18. Katsohan, eikö tämä todellakin rakkaissa opetuslapsissa olisi omiaan herättämään vaikeaa loukkaantumista? Vaikea on heidän kestää, niinkuin Kristus jäljestäpäin sanookin, sitä, että tällaista täytyy nähdä ja kokea, ei ainoastaan Herrassansa, johon he uskovat, vaan omassa itsessäänkin, he kun niin häpeällisellä tavalla hänen tähtensä joutuvat kirotuiksi ja surmatuiksi niiden toimesta, jotka ovat Jumalan kansaa ja joilla on asianmukainen seurakunnallinen valta. Heidän täytyy kaikkien edessä myöntää, että noilla on muodollinen oikeus: he eivät ainoastaan menettele oikein, vaan suorittavat siten Jumalalle parhainta palvelusta hurskaina ja pyhinä ihmisinä, jotka täydellä todella ja innolla etsivät ja toteuttavat Jumalan kunniaa. Kuinka vaikea loukkaus tämä onkaan oleva Kristuksen seurakunnan myöhemmälle, heikolle, pienelle joukolle, kun näin käypi alussa, sen alkaessa versoa, silloin, kun Pyhä Henki niin voimakkaasti ilmaisi itsensä, tehden ihmeitä kaiken maailman nähden? Mitä saavatkaan odottaa sittemmin muiden, epäjumalisten pakanoiden taholta, jos heidän osakseen tulee tällaista omien sukulaistensa ja veljiensä, Juudan kansan, taholta?


<<<0579>>>


19. Todellakin ihmeellistä hallitsemista, joka käypi kaikkien ihmisten ymmärryksen yli ja sitä vastaan! Ken on milloinkaan moista kuullut? Silläkö tavalla Jumala aikoo tehdä kaiken maailman Kristukselle alamaiseksi, levittää oman sanansa kaikkiin maihin ja koota seurakuntansa? Alkaahan kaikki niin täysin nurinkurisesti ja jatkuu niin loukkausta herättävällä tavalla: rakkaiden apostolien täytyy asiansa tähden uhrata henkensä häpeässä, eikä heillä vähäisine joukkoinensa ole kunniaa olla Jumalan kansana ja seurakuntana, — kunnia on heidän vastustajillaan! Eiköpä täten opetuslasten sydämistä jo kerrassaan juuriteta sitä harhaluuloa, joka heillä oli Kristuksen muka maallisesta valtakunnasta? Eikö tämä ollut omiaan opettamaan heille, että heillä ei ollut häneltä odotettavana maallista ja ajallista tavaraa, kunniaa, valtaa ja rauhaa? Päinvastoin heidän täytyy ajatella, että hän tahtoo antaa heille aivan toisenlaista, koskapa näin jättää heidät alttiiksi häpeään ja kuolemaan.

20. Juuri siitä syystä Kristus ennalta kaiken ilmaisee, että hänen kristittynsä kaikkea tätä vastaan olisivat varustuneina, tietäen, minkälainen lohdutus heillä on oleva. Kristus sanoo, että Pyhä Henki kaikesta huolimatta on loukkauksen torjumiseksi hänestä todistava. Tämä onkin aivan välttämätöntä, sillä sen oivaltamiseksi ja ymmärtämiseksi täytyy Pyhän Hengen ilmaisemuksen ja vaikutuksen olla käsillä: kukapa muussa tapauksessa uskoo, että ristiinnaulittu ja seurakunnankiroukseen julistettu Jeesus opetus- ja oppilapsissansa on kuin onkin tosi Jumalan Poika, elämän ja iankaikkisen kirkkauden Herra?

21. Tekstissämme on siis katseltavaksemme kuvattuna Kristuksen valtakunta sellaisena, kuin se kohtaloiltaan on maailmassa olevana nurinpäisenä valtakuntana. Siitä ennustettiin jo ensimmäisessä evankeliumin lupauksessa, siinä, josta juuri seurakunta alkunsa sai ja jossa Jumala sanoo käärmeelle: »Minä panen vainon sinun ja vaimon välille ja sinun siemenesi ja hänen siemenensä välille; se on polkeva rikki sinun pääsi, ja sinä olet pistävä sitä kantapäähän» ( 1. Moos. 3:15 ). Se vaino on alati jatkuva maailmassa ja se on oleva ainaista vainoa ja ainaista taistelua: mihin ikänä Kristus ja hänen saarnansa tulevat, ne lyövät käärmettä; käärme puolestaan alkaa riehua häntä vastaan: myrkkykielineen ja -hampaineen se pistelee ja puree, päätänsä peljäten. Se ei kuitenkaan mitään voittoa saa, sillä se on joka tapauksessa vaimon siemenen jalkojen alle tallattuna: se polkee polkemistaan sen päätä, kunnes se on myrkkynsä ja vihansa hänehen tyhjiin sylkenyt ja kokonaan voimansa uuvuttanut, kunnes se ei enää kykene tekemään vahinkoa.

22. Meidän rohkaiseva voittomme Kristuksessa on tämä: hän on kaikesta huolimatta säilyttävä seurakuntansa perkeleen vihaa ja voimaa vastaan. Kuitenkin meidän täytyy olla voimakkaiden perkeleen pistoksien ja myrkkypuremien uhreina: ne koskevat kipeästi lihaamme ja vereemme. Vaikeinta on kuitenkin se, että meidän täytyy sellaista kokea ja kärsiä niiden taholta, jotka itse tahtovat olla Jumalan lapsia ja kristillistä seurakuntaa ja jotka tahtovat itseään sellaisiksi nimitettävän. Meidän täytyy kuitenkin oppia tottumaan sellaiseen. Ei Kristuksellakaan eikä kenelläkään pyhistä ole sen parempia oltavia ollut.


<<<0580>>>


23. Kävipä ensimmäiselle isällemmekin, Aadamille, raskaaksi ja karvaaksi se, että hänen täytyi omissa lapsissaan oppia ymmärtämään tätä lausumaa: »Minä panen vainon sinun ja vaimon välille» jne., Jumalan hänelle antama esikoispoika kun löi kuoliaaksi veljensä tämän uhrin ja jumalanpalveluksen tähden. Samoin myöhemmin nuo rakkaat isät, Aabraham, Iisak ynnä muut saivat omissa perheissään, joissa oikea seurakunta oli, kokea, että veli vainosi veljeä, vaikka isältä olivat nähneet, oppineet ja saaneet saman uskon, Jumalan sanan ja jumalanpalveluksen. Älköön siis meitä ihmetyttäkö ja oudoksuttako, vaikka mekin saamme kokea samaa, ei ainoastaan paavilaistemme taholta, joilta me jo olemme saaneet tuomiomme — hyvinhän meidän pitäisi olla selvillä siitä, mikä mieliala heillä on meitä kohtaan, ja mitä meillä heidän puoleltaan on odotettavana —, vaan myöskin niiden taholta, jotka vielä ovat joukossamme, jotka myöskin käyttävät evankelisen nimeä, mutta jotka kuitenkaan eivät ole vilpittömiä.

24. Tämä siis on Kristuksen saarnan ja ennustuksen ensimmäinen osa. Nyt seuraa toinen osa. Mikä on syynä siihen, ja kuinka on mahdollista, että niin erinomaiset ihmiset, Jumalan kansan parhaimmat, viisaimmat ja pyhimmät, jotka tahtovat tehdä täyttä totta Jumalan kunnioittamisestaan ja palvelemisestaan ja sitä pyrkivät edistämään, niin katkerasti ja kauheasti vainoavat Kristusta ja hänen kristittyjänsä?

Sen ne tekevät teille, koska he eivät tunne Isää eivätkä minua.

25. Tästä kuulet, mistä on kysymys! Tässä Kristus itse tunnustaa, mikä vie heidät näin vaikeaan vihaan kristityitä kohtaan ja heitä vainoamaan. Syy on siinä, Kristus sanoo, että te saarnaatte minusta, jota he eivät tunne. Ovathan he vahvasti virka-asemassaan; siinä heidän on opetettava ja saarnattava ylipappeina, kirjanoppineina ja nyttemmin paaveina ja piispoina jne., ja heidän pitää huolehtia siitä, ettei mikään muu saarna pääse vastustamaan sitä vanhaa ja vahvistettua, Mooseksen ja lain oppia, jonka Mooses — niinkuin tässä jo sanottiin, 5. Mooseksen Kirjan 13. luvussa ( 5. Moos. 13:6 . ja ss. jakeissa) — niin vakavan velvoittavana oli heille uskonut. Minkä tähden sitten apostolit saavat tulla esittämään uutta, ennen kuulematonta oppia ja saarnaa, jostakusta tuntemattomasta Messiaasta eli Kristuksesta, jota he eivät ottaneet vastaan, vaan jonka he vääränä profeettana, jopa Jumalan pilkkaajana ja villitsijänä ristiinnaulitsivat? Kukapa menisi, virallisen esivallan tuomiopäätöksen ja käsityksen vastaisesti, tunnustamaan ja omaksumaan Kristukseksi moista ihmistä, joka niin häpeällisellä tavalla on teloitettu? Apostoleitakin vastaan he valtansa turvissa mahtavasti röyhistellen sanoivat — Apostolien tekojen 5. luku ( Ap. t. 5:28 . jae) —: »Me olemme kieltämällä kieltäneet teitä opettamasta tähän nimeen».


<<<0581>>>


26. Niinpä niin, Kristusta he eivät tunne, se on selvää, sen todistavat heidän omat tekonsa ja oma tunnustuksensa. Onhan se silminnähtävää ja kouraantuntuvaa, kerskukoot minkä kerskuvat, että he muka ovat Jumalan kansaa ja että heillä on hänen lakinsa, lupauksensa, pappeus ja jumalanpalvelus — samoinhan meikäläisilläkin on kaste, ehtoollinen ja Kristuksen nimi! Samalla he kuitenkin ovat sokeita, vailla Jumalan ja Kristuksen oikeaa tuntemista, ja juuri tässä sokeudessaan ja paatuneisuudessaan he kirousjulistuksineen ja murhaamisineen taistelevat Jumalaa ja hänen Poikaansa vastaan, kerskuvina teeskennellen siten palvelevansa Jumalaa. Mutta Kristus vahvistaa ja rohkaisee omiansa: älkööt vähääkään välittäkö heidän tuomiopäätöksistään älköötkä antako heidän virkavaltansa ja kieltonsa peloittaa saarnaamisesta ja tunnustamisesta; päinvastoin sanokoot heille samalla tavalla kuin apostolit vastasivat omille ylipapeilleen ja Jerusalemin neuvostolle: »Enemmän tulee totella Jumalaa kuin ihmisiä»,— Apostolien teot, 5. luku ( Ap. t. 5:29 . jae)

27. Kristus siis itse lausuu tuomiopäätöksen, siten erottaen oikean seurakunnan väärästä: ei ole arvosteltava nimen ja ulkonaisen muodon, naamion, mukaan, vaan heiltä on riistettävä peite, että saataisiin käsille varma tuntomerkki ja todistus pyhän seurakunnan ja oikean Jumalan kansan ja jumalan palvelijoiden tuntemiseksi, sillä sitä ei järki eikä inhimillinen viisaus osaa opettaa. Oikea koetinkivi taas on siinä tarkkaamisessa, keillä on oikea Kristuksen tunteminen, keillä ei. Tässä ei näet, kuten sanoimme, saa arvostella tuon toisen, ulkonaisen arvonannon, nimen, viran, valta-aseman tai kirkon arvovallan mukaan, sillä näissä kaikissa juutalaisjoukko ehdottomasti voittaa apostolit ja paavilaisuus kannattajineen meidät.

28. Tunnustammehan me itsekin ja heille myönnämme heidän olevan oikeassa seurakunnassa: heillä on Kristuksen antama ja apostoleilta heille periytynyt virka opettaa, kastaa, jakaa ehtoollista ja synninpäästöä, vihkiä pappeja jne., samoin kuin oli noilla edellisillä omassa synagoogassaan, virallisesti uskotussa papinvirassa ja kirkkohallituksessa. Tämän kaiken me myönnämme oikeaksi, tahtomatta moittia virkaa, vaikka he eivät tunnustakaan vastaavaa pätevyyttä meidän keskuudessamme olevan; jopa me tunnustamme kaiken sen heiltä saaneemme, samoin kuin Kristuskin syntymänsä puolesta oli juutalaisista alkuisin ja samoin kuin apostolit saivat Raamatun heiltä.

29. Juuri sen tähden he pöyhkeillen vastustavatkin meitä: he sättivät ja kiroavat meidät vastaanhangoitteleviksi luopiokieltäjiksi ja kirkonvihollisiksi. Raskasta tosin on ottaa vastaan moinen nimitys ja arvostelu. Moisella perustelulla päästessään ymmärtämättömien kimppuun sitäpaitsi perkele voi saattaa jonkun arkamieliseksi ja huolestuneeksi: hän alkaa ahdistaa sydäntä, huumaten sen tällaisilla ajatuksilla: Kuulepa, onhan joka tapauksessa kysymys kirkonkirouksesta; onhan heillä virka, eikä se ole mikään leikin asia, koskapa Kristus sanoo: »Kaikki, minkä te sidotte maan päällä, on oleva sidottu taivaassa" ( Matt. 18:18 ); kenen siis kirkko julistaa erotetuksi, se on myöskin Jumalan kiroama ehdottomasti. Eivätkä he julista kiroustansa perkeleen nimessä eikä paavin nimessä, vaan Jumalan, Isän ja Pojan ja Pyhän Hengen nimessä, Kristuksen voimassa, — niinhän sitä mainiosti erinomaisin sanoin kaunistellaan.


<<<0582>>>


30. Tässäpä on tarpeen ymmärrys, että osattaisiin tehdä se erotus, johon Kristus tässä viittaa. On kaksi seurakuntaa. Toisella ei maailman mielestä ole seurakunnan nimeä: se siltä ryöstetään ja se itse »erotetaan synagoogasta", toinen on se, jolla on seurakunnan arvonimi ja joka siitä syystä vainoaa tuota toista, vähäistä joukkoa. Niin oudosti sitten käypi, että kumpaankin sisältyy vastakohta: se, jolla ei ole nimeä, on oikea seurakunta, mutta toinen ei ole, vaikka siellä ollaan opetusvirassa, hallitaan seurakuntaa, ja vaikka siinä ovat käytännössä kaikki ne virat, joita ilman muuta täytyy sanoa pyhän seurakunnan viroiksi ja toimiksi. Tästä huolimatta ei ole välitettävä sen seurakunnankirouksista eikä tuomioista.

31. Tällaisen hajallemenon ja erotuksen perussyynä taas on se, minkä Kristus sanoo: "He eivät tunne Isää eivätkä minua", toisin sanoen, kaikki keskittyy oppiin ja Kristuksen tuntemiseen: näitä on tarkattava ja niiden mukaan arvosteltava, mikä on oikea seurakunta ja mikä väärä. Ei tässä näet riitä se, että on nimi ja virka — kyllä niitä voidaan väärinkäyttää ja väärällä tavalla hoitaa, osoittavathan sekä toinen käsky että Isä-meidän rukouksen toinen rukous Jumalan nimeä sen pyhittämisen asemesta usein väärinkäytettävän, saastutettavan ja häpäistävän. Eipä siis suinkaan ummessa silmin ole hyväksyttävä ja omaksuttava kaikkea sellaista, mitä ulkonaisen nimityksen voimalla uskotellaan, kun sanotaan: »Tämän minä sanon ja tämän teen Jumalan tai Kristuksen tai seurakunnan nimessä», vaan on tehtävä erotus: Jumalan ja seurakunnan nimityksien minä annan käydä täydestä, ne ovat minulle kalliit ja rakkaat, mutta minä en annan sinulle perään, kun niiden varjolla uskottelet ja myyskentelet sellaista, mitä itse tahdot.

32. Niin mekin sanomme paavilaisillemme: Nimen ja viran suomme teille kernaasti, me pidämme ne pyhinä ja kallisarvoisina, sillä virka ei ole teidän, vaan se on Kristuksen säätämänä annettu seurakunnalle, katsomatta erottelevasti virkaa hoitavien persooniin. Kaikki se siis, mikä tämän viran välityksellä Kristuksen säätämisen mukaisesti, hänen ja seurakunnan nimessä annetaan, on aina oikeaa ja kelvollista, vaikka antajina tai ottajina olisikin jumalattomia, epäuskoisia ihmisiä. Virka on tässä tapauksessa erotettava henkilöstä ja sen väärinkäytöstä. Jumalan ja Kristuksen nimi on aina itsessänsä pyhä, mutta niitä voidaan väärinkäyttää ja saastuttaa; samoin seurakuntavirkakin on kallisarvoinen ja hyvä, mutta henkilö saattaa olla kadotukseen tuomittu, perkeleen oma. Siksipä ei voidakaan viran perustuksella varmasti ratkaista, ketkä ovat oikeita kristityitä ja ketkä vääriä ja mikä on oikea ja mikä väärä seurakunta.


<<<0583>>>


33. Kun kuitenkin tulee kysymys Kristuksen tuntemisesta tai tuntemattomuudesta, toisin sanoen uskonopista ja Kristuksen tunnustamisesta, me olemme erimieliset. Sillä kohdalla näet käypi ilmi, niinkuin Kristus itse tässä todeten sanoo, että nuo eivät tunne häntä eivätkä Isää, ja sen tähden onkin jo hänen tekemänsä ratkaisun kautta selvää, etteivät he ole Kristuksen seurakunta, vaan päinvastoin ne, joilla on nimi Kristuksessa ja totuudessa, ja joita nuo vainoavat. Sen tähden heidän on pelottomina seistävä omalla ratkaisevalla käsityskannallansa, lainkaan välittämättä siitä, että nuo heitä vääräoppisiksi sättivät ja heidät kiroavat, päinvastoin juuri se on heille rohkaisevana merkkinä silloin, kun tuo toinen, suuri joukko, jolla on kunnia ja valta julistaa heidät kirkonkiroukseensa: he ovat se pieni lauma, joka kuuluu Kristukselle. Väärä seurakunta ei totisesti Kristuksen tuntemisen ja uskon tähden saa kirousta osakseen: he tahtovat säästyä nuhteluilta, tuomioilta ja vainoamisilta, mutta itse he saavat halveksia jopa kuninkaita ja keisareita ja raivota heitä vastaan julistamalla heidät kirkonkiroukseen — niin tavattoman vahva ja peljätty on heidän keskuudessaan kirkon nimi ja sen valta!

34. Mutta mitä onkaan Kristuksen ja Isän tunteminen? Kerskuvathan paavilaisetkin todella siitä tuntemisesta, niinkuin kerskasivat juutalaisetkin, jotka eivät tahtoneet kuulla puhuttavankaan siitä, että he muka eivät tunne Jumalaa eivätkä omaa Messiastansa, kun hän joskus saapuu. Kukapa tuntisi hänet, elleivät tunne he, joilla on hänen lakinsa, lupauksensa, temppelinsä, pappeutensa ja kaikki muu, jotka rukoilevat sitä oikeata Jumalaa, joka on luonut taivaat ja maan ja joka on heille luvannut Messiaan! Tästä kuitenkin saat kuulla: Jumalan tuntemiseksi ei riitä se, että heillä on paljon lakeja ja jumalanpalvelusta, jolla kaikella luulevat miellyttävänsä Jumalaa, vaan sen, joka tahtoo tuntea hänet oikealla tavalla, täytyy tuntea hänet Kristuksessa, toisin sanoen, siinä sanassa ja lupauksessa, jonka pyhät kirjoitukset ja profeetat ovat hänestä todistukseksi antaneet. Se juuri on se evankeliumin oppi ja julistus: Kristus on Jumalan Poika, Isän lähettämä, veressänsä olemaan maailman syntiuhrina ja -maksuna, siten poisottaaksensa Jumalan vihan ja sovittaaksensa meidät, että me, synnistä ja kuolemasta lunastettuina, hänen kauttansa saisimme iankaikkisen vanhurskauden ja elämän. Tästä seuraa sitten väistämättömästi: ainoakaan ihminen ei omalla tekemisellään tai pyhyydellään voi suorittaa hyvitystä synneistään eikä poistaa Jumalan vihaa. Mitään muuta tietä tai keinoa ei myöskään ole Jumalan armon ja iankaikkisen elämän saavuttamiseksi kuin usko, joka Kristuksen sellaisenaan käsittää.

35. Tämä on oikea, oikein käsitetty Kristus. Se, joka Kristuksen näin tuntee, tuntee myöskin Isän. Tämä tunteminen näet opettaa hänelle Jumalan ja Isän iankaikkiseksi neuvoksi, tarkoitukseksi ja tahdoksi juuri sen, että hän ainoastaan Poikansa tähden tahtoo olla meille armollinen ja tehdä meidät autuaiksi, ja että kukaan ei ole pääsevä Jumalan tykö muulla tavalla kuin hänen kauttansa, joka on syntiemme kantaja ja armoistuimemme.

36. Tämä uskonkohta yksin tekee meistä kristityitä; se on autuutemme perustus. Mikäli Kristus näin tunnetaan, sikäli aivan itsestään karisee omaan pyhyyteen, lain mukaan suoritettuihin tekoihin ja juutalaisten jumalanpalvelukseen luottaminen ja siitä kerskaileminen ja samassa myös paavilaisten, itsevalittujen lumotöitten ja ihmisilveitten koko roska. Nämä kaksi näet eivät voi pysyä rinnatusten; jos Kristus yksin on kantava minun syntini, en minä teoillani ja omaan arvollisuuteeni vedoten saa kantaa syntejäni Jumalan eteen.


<<<0584>>>


37. Koska siis nuo juutalaispyhät ja nykyään meidän paavilaisemme eivät omaksu eivätkä usko saarnaa Kristuksesta, he itse omakohtaisesti todistavat, etteivät tunne Kristusta eivätkä myöskään Isää, joka hänet on lähettänyt. Sen sijaan he kuvittelevat itselleen sellaisen Jumalan, joka ottaa huomioon heidän pyhyytensä: onhan heillä laki, pappeus ja jumalanpalvelus ja sellainen Kristus, joka vielä on tulossa, joka erinomaisesti mielistyy heidän pyhyyteensä, sen palkkioksi korottaen heidät koko maailman nähden suureen kunniaan ja loistoon! Jos he kuulevat apostolien saarnaavan, että kukaan ei lain teoista tule Jumalan edessä vanhurskaaksi, ja ettei ole muuta nimeä annettu, jossa meidän pitää autuaiksi tuleman, paitsi ristiinnaulitun Kristuksen nimi, he eivät tahdo sellaista kuulla eikä sietää, vaan juuri tämän samaisen saarnan tähden kirotuomioin ja murhaamisin vainoavat apostoleja ja kaikkia kristityitä.

38. Aivan samoin menettelevät meidän paavilaisemmekin: he eivät tahdo eivätkä jaksa sietää sitä julistusta, että me tulemme Jumalan edessä vanhurskaiksi ja autuaiksi ainoastaan Kristuksen emmekä omien tekojemme tähden. Ja vaikka he kyllä säilyttävät Kristus- ja usko-nimitykset, he kuitenkin riistävät Kristukselta hänen toimintansa ja voimansa, samanaikaisesti tähdentämällä aivan päinvastaista, nimittäin meidän oman ansiomme oppia. He myöntävät uskon ja Kristuksen kyllä jotakin merkitsevän, kunhan vain ovat käsillä rakkaus ja hyvät teot. Sehän on kuitenkin aivan samaa kuin jos sanottaisiin: Kristus ei vaikuta senkään vertaa, kuin meidän omat tekomme; sen, minkä hän hyödyttää, hän hyödyttää tekojen tähden, niinkuin koulussakin sanotaan: Propter unum quodque tale jne., ja niinkuin he aivan julkisesti sanovat, että usko, jolla tietenkin uskotaan Kristukseen, on aivan tyhjä ja sisällyksetön, toisin sanoen, ei kykene vähääkään auttamaan eikä hyödyttämään, ellei se ole sen rakkauden pukema, jopa elävöittämä, joka on uskon sielu ja elämä. Niinpä he myöskin sanovat, että Kristus ja usko voivat olla sellaisessa ihmisessä, joka katumattomana on ilmeisten kuolemansyntien vallassa. Näinhän todellakin Kristuksesta tehdään pelkkä ja tyhjä kuori tai tyhjä kukkaro, mutta teoista varsinainen ydin, kulta; Kristuksesta tehdään eloton ruumis, mutta meidän teoistamme sen sielu ja elämä: kun teot pannaan lisäksi, silloin siitä vasta niiden tähden tulee elävä ruumis, ja tyhjästä kukkarosta tulee täysinäinen. Kylläpä tuo on pilkkaavaa ja häpäisevää Kristuksen kohtelemista: ansioinensa ja voiminensa hänen täytyy olla riippuvainen meidän teoistamme, aateluutensa ja läänityksensä hänen täytyy ottaa vastaan meiltä, ollen meidän kerjäläisenämme: hänen täytyy meiltä ottaa juuri sitä, mitä hänen pitäisi meille antaman!

39. Näistä molemmista Kristus lausuu arvostelun: ne eivät ole seurakunta, koska eivät tunne häntä, ja koska päälle päätteeksi julistavat kirkonkiroukseen ja surmaavat ne, jotka hänestä saarnaavat; ja hän tekee johtopäätöksen: kumpikin on valhettelija, väärän oppinsa ja kirkonkiroukseen julistamisensa tähden, ja lisäksi, mikäli heistä riippuu, Jumalan, Kristuksen ja kaikkien hänen pyhiensä murhaaja.


<<<0585>>>


40. Nyt saatat itse päätellä, kumpaan joukkoon tahdot lukeutua. Jompaankumpaan sinun näet on liityttävä. Ei tässä asiassa käy päinsä pitkään venyvä odotteleminen eikä toivonsa asettaminen kirkolliskokouksiin, inhimilliseen harkintaan ja yhtymisiin, sillä varmaa on ja varmaksi jääpi: nämä kaksi joukkoa eivät sinä ilmoisna ikänä voi elää sovinnossa keskenään. Joka tapauksessa enemmistö, joka vaatii itselleen ratkaisu- ja päätösoikeuden, on aina kirkonkirouksin ja murhaamisin vainoava vähemmistöä, niinkuin se on tehnyt alusta asti; ne taas, jotka uskovat, ollen oikeita kristityitä, pitäytyvät Kristuksen ratkaisutuomioon, mieluummin jääden sen vähäisen joukon pariin, jolla on Kristuksen sana ja tunteminen, ja joka sen vuoksi on vainojen alainen, kuin maailman ystävyyden, kunnian ja tämän elämän tähden vetävät yhtä köyttä niiden kanssa, jotka Kristuksen arvostelun mukaan ovat Jumalan ja seurakunnan pahimpia vihollisia, sellaisia, jotka eivät voi nähdä Jumalan valtakuntaa eivätkä tulla autuaiksi.

41. Tämän uskonkohdan tähden täytyy syntyä hajallemeno ja ero, oikean seurakunnan irtaantuminen ja eroaminen tuosta toisesta joukosta. Onhan Jumalankin ja Kristuksen määräys ja käsky se, ettei sellaisiin saa pitäytyä. Niinpä meidänkin on ollut pakko erota pois paavillisesta kirkosta, välittämättä siitä, että paavilaiset kirkolliseen valtaansa ja virkaansa vedoten tuomitsevat meidät seurakunnasta luopuneina kadotukseen.

42. Jos siis toteutuu se, että he julistavat meidät kirkonkiroukseen ja vainoavat meitä saarnamme ja Kristuksen tuntemisen tähden, on meillä etu käteen Kristukselta se tuomiopäätös, etteivät he ole seurakunta; heidän virkansa, valtansa eikä mikään muukaan, mistä he kerskuvat, ei ensinkään tehoa meihin, päinvastoin meidän saarnamme, meidän seurakuntavirkamme, seurakuntakirouksemme ja tuomiopäätöksemme on tehoava heitä vastaan Jumalan edessä taivaassa. Sen erotuksen ja sen määritelmän perustuksella, jotka Kristus tässä esittää, me olemme varmoja siitä, että oikea seurakunta on siinä, missä on pieni, Kristusta tunteva joukko, yksimielinen opissa, uskossa ja Kristuksen tunnustamisessa. Missä jatkuvasti on oikea seurakunta, siellä ovat myös jatkuvasti seurakuntavirka, sakramentit, avaimet ja se kaikki muu, minkä Kristus itse sille on antanut, eikä sen tarvitse näitä kerjätä eikä vastaanottaa paavilta eikä kirkolliskokouksilta; eikä siellä ole ainoastaan virka sinänsä sen luonnollisine oikeutuksineen, vaan myöskin niihin henkilöihin katsoen — nehän juuri ovat oikea seurakunta -, joilla puheenaoleva virka on, ja jotka sitä oikein käytellen hoitavat.

43. Myönnämme tosin auliisti, että paavilaisetkin hoitavat seurakunnallisia virkoja: he kastavat, jakavat ehtoollista jne., mikäli näitä toimittavat Kristuksen asetuksen mukaisesti, koska he siinä toimivat Kristuksen nimeä käyttäen ja hänen käskynsä mukaan — täytyyhän vääräoppistenkin asettamia seurakuntavirkoja ja kastetta pitää täysin pätevinä, — mutta jos he pyrkivät virkaansa käyttämään meidän vastustamiseksemme, me Kristuksen tuomiopäätöksen nojalla selitämme sen mitättömäksi ja tehottomaksi ja pidämme heitä ilmeisinä Kristuksen seurakunnasta eronneina luopioina.


<<<0586>>>


Helluntaipäivä

Epistolasaarna

»Ja kun helluntaipäivä oli tullut, olivat he kaikki yhdessä koolla. Ja tuli yht‘äkkiä humaus taivaasta, niinkuin olisi käynyt väkevä tuulispää, ja täytti koko huoneen, jossa he istuivat. Ja he näkivät ikäänkuin tulista kieliä, jotka jakaantuivat ja asettuivat heidän itsekunkin päälle. Ja he tulivat kaikki Pyhällä Hengellä täytetyiksi ja alkoivat puhua muilla kielillä, sen mukaan mitä Henki heille puhuttavaksi antoi. Ja Jerusalemissa asui juutalaisia, jumalaapelkääväisiä miehiä, kaikkinaisista kansoista, mitä taivaan alla on. Ja kun tämä ääni kuului, niin kokoontui paljon kansaa; ja he tulivat ymmälle, sillä kukin kuuli heidän puhuvan hänen omaa kieltänsä. Ja he hämmästyivät ja ihmettelivät sanoen: "Katso, eivätkö nämä kaikki, jotka puhuvat, ole galilealaisia? Kuinka me sitten kuulemme kukin sen maan kieltä, jossa olemme syntyneet? Me parttilaiset ja meedialaiset ja eelamilaiset ja me, jotka asumme Mesopotamiassa, Juudeassa ja Kappadokiassa, Pontossa ja Aasiassa, Frygiassa ja Pamfyliassa, Egyptissä ja Kyrenen puoleisen Liibyan alueilla, ja täällä oleskelevat roomalaiset, juutalaiset ja käännynnäiset, kreetalaiset ja arabialaiset, me kuulemme kukin heidän puhuvan omalla kielellämme Jumalan suuria tekoja." Ja he olivat kaikki hämmästyksissään eivätkä tienneet, mitä ajatella, ja sanoivat toinen toisellensa: "Mitä tämä mahtaakaan olla?» Mutta toiset pilkkasivat heitä ja sanoivat: "He ovat täynnä makeata viiniä». Ap. t. 2:1 - 13 .

1. Aikomuksemme on säästää tämän päivän tapausten ja myöskin sen pyhän Pietarin ihanan saarnan, jonka Pyhä Henki hänen kauttansa piti ja joka kokonaisuudessaan ansaitsisi tulla tänä aikana selitetyksi, esittely niihin erikoissaarnoihin, joita pidetään kirkkovuoden eri juhlina. Nyt lausumme vain jotakin juhlamme aiheesta, Pyhän Hengen virasta.


<<<0587>>>


2. Siitä juhlapäivämme, jota sanotaan helluntaipäiväksi, juurensa juontaa. Kun Jumala johdatti Israelin lapset Egyptistä, järjesti hän heitä varten siksi yöksi pääsiäisjuhlan, ja hän käski heidän viettää sitä juhlana vuosittain samaan aikaan vapahduksensa ja Egyptistä lähtemisensä muistoksi. He matkasivat sitten erämaassa siitä päivästä lukien neljäkymmentä päivää, kunnes tulivat Siinain vuoren luo. Siellä Jumala Mooseksen kautta antoi heille lain. Senkin muistoa heidän käskettiin viettää vuosittain viidentenäkymmenentenä päivänä pääsiäispäivästä lukien. Siitä johtuu tämän juhlan nimi. Me käytämme siitä nimitystä pfingsten. Pfingsten-sana johtuu kreikkalaisesta pentekoste-sanasta, joka merkitsee viidettäkymmenettä päivää; sille alasaksilaisemme, kreikan kieliseen sanaan liittyen, antavat pfingsten-nimityksen. Luukas siis kertoo: "Kun helluntaipäivä oli tullut", ja kun he viettivät sen tapauksen muistoa, että Jumala oli antanut kansalle lain Siinain vuorella, silloin Pyhä Henki, Kristuksen heille antaman lupauksen mukaan, tulee antamaan heille uuden lain. Me emme siis vietä juhlaamme vanhan, vaan uuden lain muistoksi, Pyhän Hengen lähettämisen tähden. Meidän täytyy nyt opastukseksi hieman selvitellä, missä suhteessa meidän helluntaimme ja juutalaisten helluntai eroavat toisistaan.

3. Juutalaiset viettivät juhlaansa sen johdosta, että heille oli annettu kirjoitettu laki. Meidän sen sijaan on juhlittava sen johdosta, että meille on annettu Jumalan laki hengellisessä mielessä. Tämän selvittely on erikoisesti pyhän Paavalin asiana. Jälkimmäisessä Kirjeessään Korinttolaisille, sen 3. luvussa ( 2. Kor. 3:9 . jakeessa), hän määrittelee niiden eroavaisuuden, puhumalla kahdenlaisesta saarnasta. Ja samoin kuin saarna on kahdenlainen, samoin on kansaakin kahdenlaista.

4. Ensiksi. Kirjoitettu laki on se, jonka Jumala antoi kirjoituksen muodossa. Sitä sanotaan kirjoitetuksi eli kirjaimeksi, se kun ei pääse puusta pitkään, ei käy sydämeen. Tekojakaan ei esiinny sen seurauksena, vaan ainoastaan pelkkää ulkokultaisuutta; kaikki on vain ulkonaista, esiinpuristettua. Koska se myöskin on merkitty muistiin vain kirjaimin, se kauttaaltaan on jotakin kuollutta. Se onkin tappanut ja lisäksi hallinnut kuollutta kansaa: sydän on kuollut, se kun ei ole noudattanut Jumalan käskyjä kaikesta sielusta. Jos näet jättää ihmisen hänen vapaan tahtonsa varaan tekemään sitä, mikä häntä itseään miellyttää, ja jos hänen ei tarvitse pelätä mitään rangaistusta, ei ole olemassa ainoatakaan, joka mieluummin ei pysy erossa laista. Ainahan luonto tuntee mieluummin tekevänsä sellaista, mikä sitä itseään tyydyttää; mutta kuitenkin sen täytyy tehdä toisin. Sepä ajattelee näin: Voi, voi, Jumala rankaisee minua ja syöksee minut helvettiin, ellen pidä hänen käskyjään. Luontoni siis tuntee toimivansa vastenmielisesti ja haluttomasti, vastoin omaa tahtoaan, ja sen tähden ihminen rangaistuksen tähden kohta käy vihamieliseksi Jumalaa kohtaan, tuntiessaan itsensä syntiseksi ja suhteensa Jumalaan vääräksi; hän ei voi suosia Jumalaa, jopa toivoo, ettei Jumalaa olisi olemassakaan. Näin syvä vihamielisyys on sydämeen kätkeytyneenä, kaunistelkoon luonto itseään ulkopuolelta kuinka paljon tahansa. Käsitämme siis: laki ei, niin kauan kuin se on kirjoitettuna, kirjaimeen kytkettynä, tee ketään hurskaaksi eikä se tule sydämeen. Tästä asiasta olemme toisaalla paljon saarnanneet ja kirjoittaneet.


<<<0588>>>


5. Toinen laki on hengellinen; sitä ei kirjoiteta kynällä ja musteella eikä sitä edes suulla puhuta — siten Mooses puuhaili kivitauluineen —, vaan, niinkuin huomaamme kertomuksestamme, Pyhä Henki saapuu taivaista, täyttäen heidät kaikki: he saavat jakaantuvat, tuliset kielet, ja he saarnaavat vapaasti, toisin kuin ennen, niin että kaikki joutuvat ihmetyksiin ja kummastelevat. Silloin hän tulee täyttämään heidät, näin valmistaen uuden ihmisen, joka rakastaa Jumalaa ja halulla tekee kaiken, mitä hän tahtoo. Tässä siis on Pyhä Henki sinänsä tai ainakin se työ, minkä hän sydämessä suorittaa: hän piirtää sydämeen pelkkiä tulenliekkejä, tehden sen eläväksi, ja silloin se purkaikse tuliseksi kieleksi ja uuraaksi kädeksi. Näin syntyy uusi ihminen, joka tuntee itsessänsä toisen ymmärryksen, toisen mielenlaadun ja toiset ajatukset kuin ennen. Nyt kaikki elää: ymmärrys, valkeus, mieli ja sydän, ne palavat ja niillä on halu kaikkeen, mikä Jumalaa miellyttää. Tämä on oikea Jumalan kirjoitetun ja hengellisen lain erotus. Tästä oivalletaan, mikä Pyhän Hengen työ on.

6. Tästä myöskin opittakoon tietämään, mikä on Pyhän Hengen työ seurakunnassa, millä tavalla ja mistä hän saadaan, ja miten sydämissä vaikuttaa. Tähän saakka hänestä on saarnattu siten, että hän ainoastaan antaa mieleen sitä, minkä kirkolliskokoukset päättävät ja mitä paavi hengettömässä oikeudessaan käskee, vaikka kaikki tuo sisältää vain jotakin ulkonaista, ulkonaisia käskyjä, ulkonaisia hallitsemisasioita. Siksipä kaikki onkin nurinkurista ja ylösalaista: Pyhän Hengen työn he muuntavat kirjoitetuksi, kuolleeksi laiksi, sen, mikä pitäisi olla hengellistä, elävää lakia. Näin tehdään kaikesta Mooses ja ihmisten turhuuksia! Tästä johtuu, ettei käsitetä, kuka Pyhä Henki on, mitä varten hän on annettu ja mikä hänen virkansa on. Me sen sijaan oppikaamme todellakin tarkasti ymmärtämään, mitä tämä kaikki on, osataksemme muodostaa tarkan käsityksen hänen virastaan.

7. Tästä kuulet: hän tulee alas, täyttää opetuslapset, jotka siihen asti olivat olleet suruun ja pelkoon vaipuneina, tekee heidän kielensä tulisiksi ja jakautuneiksi, ja niin he tulevat urheiksi, saarnaavat vapaasti Kristuksesta, mitään pelkäämättä. Tästä sinulle selviää, että hänen virkaansa ei kuulu kirjojen kirjoitteleminen eikä lakien laatiminen, vaan että hän on sellainen Henki, joka kirjoittaa sydämeen, luoden uuden mielen: ihmisestä tulee Jumalan edessä iloinen, hän syttyy rakkauteen Jumalaa kohtaan, jopa iloisin mielin palvelee ihmisiäkin.

8. Mutta millä hän tämän saa aikaan, ja mitä keinoja hän käyttää, näin muuttaessansa ja uudistaessansa sydämen? Siten hän kaiken tämän tekee, että julistaa ja saarnaa Herraa Jeesusta Kristusta, niinkuin Kristus itsekin sanoo: »Kun Puolustaja tulee, jonka minä lähetän teille Isän tyköä, totuuden Henki, joka lähtee Isän tyköä, hän on todistava minusta» ( Joh. 15:26 ). Olemmehan usein kuulleet, mikä evankeliumi on: Jumala antaa saarnansa maailmaan ja tekee jokaiselle erikseen tiettäväksi: Koska kukaan ei lain avulla voi tulla vanhurskaaksi, vaan tulee entistäänkin pahemmaksi, on Jumala lähettänyt rakkaan Poikansa tänne kuolemaan ja verensä vuodattamaan meidän syntiemme tähden, joista omine voiminemme ja tekoinemme emme voineet vapautua.


<<<0589>>>


9. Näin saarnataan; mutta lisäksi täytyy myöskin tulla uskon. Sen tähden Jumala antaa Pyhän Hengen upottamaan tämän saarnan sydämeen, siellä lähtemättömästi elämään. Tosin on aivan varmaa, että Kristus on kaiken toimittanut valmiiksi, ottanut synnin pois ja kaiken voittanut, niin että me hänen kauttansa saamme olla kaiken valtiaita. Aarre on tuossa kuin kasattuna, mutta se ei vielä ole kaikkialle jaeltuna eikä käytössä. Jos meidän mieli saada se omaksemme, täytyy Pyhän Hengen saapua; hän panee sydämemme uskomaan ja sanomaan: Minäkin olen yksi niistä, joka olen saava tämän aarteen. Evankeliumillahan jokaiselle, joka kuulee, armo tarjotaan, ja jokainen armoon kutsutaan, niinkuin Kristus, Matteuksen Evankeliumin 11. luvussa ( Matt. 11:28 . jakeessa) sanookin: »Tulkaa minun tyköni, kaikki raskautetut» jne.

10. Uskoessamme siis, että Jumala näin on meitä auttanut ja tällaisen aarteen meille antanut, ihmissydän ehdottomasti syttyy haluun Jumalata kohtaan ja kohotaiksen häntä kiittämään: "Rakas Isä, tahtosi mukaan sinä osoitat näin suurta rakkautta ja uskollisuutta minulle. Se rakkaus on mittaamaton. Niinpä minäkin tahdon sinua sydämestäni rakastaa ja iloiten ja mielelläni tehdä sitä, mikä sinua miellyttää". Ei siinä sydän milloinkaan katsele Jumalaa karsain silmin eikä odota hänen helvettiin syöksevän. Niin se teki ennen Pyhän Hengen tuloa, kun se ei vähimmässäkään määrässä tuntenut Jumalan hyvyyttä, rakkautta ja uskollisuutta, vaan pelkkää vihaa ja armottomuutta. Nyt sitävastoin Pyhä Henki painaa sydämeen tämän kaiken: Jumala on ystävällinen ja armollinen. Tästäkös sydän ilostuu, se heittää pelkonsa ja se tekee kaikki tehtävänsä, kärsii kaikki kärsittävänsä Jumalan tähden.

11. Näin sinäkin oppios tuntemaan Pyhä Henki, oivaltaaksesi, missä tarkoituksessa hän on annettu ja mikä hänen virkansa on: hän lahjoittaa ja evankeliumilla julistaa aarteen, Kristuksen kaikkinensa; hän soveltaa sen ja antaa sen sydämeesi, että hän olisi sinun omasi. Kun hän siis sen toimittaa, ja kun sinä sen sydämessäsi tunnet, silloin täytyy sanoa: Jos kerran on niin, että omat työni tässä eivät ensinkään avita, vaan Pyhän Hengen täytyy kaikki tehdä, niin miksi minä rääkkäisin itseäni, omilla teoillani ja lakiloillani? Näin sortuvat maahan kaikki ihmisteot ja -lait, jopa Mooseksenkin laki, Pyhä Henki kun opettaa Moosesta paremmin kuin kaikki kirjat: hän ymmärtää Raamattua paremmin kuin kaikki ne, jotka yhäti vain askaroivat laissa.

12. Kirjoja ei oikeastaan tarvitakaan muuhun, kuin uskon vahvistamiseksi ja toisille todistamaan, että niissä on juuri niin kirjoitettuna, kuin Pyhä Henki opettaa. Emmehän me näet saa pidättää uskoa vain itseämme varten; meidän pitää päästää se julkisuuteen, ja silloin meillä täytyy olla Raamattu, tuodaksemme sivullisille perusteluja ja todistuksia. Varo siis, ettet millään muotoa tee Pyhästä Hengestä laintyrkyttäjää, vaan annat hänen olla sellaisena, joka saarnaa sydämehen Kristuksen evankeliumia ja tekee ihmisen niin vapaaksi, ettei jää jäljelle ainoatakaan kirjainta, paitsi saarnaamista varten.


<<<0590>>>


13. Tällä kohdalla on kuitenkin oltava ymmärtäväisiä; on pidettävä muistissa: ei tässä käy niin, että se, jolla on Pyhä Henki, jo heti on niin täydellinen, ettei ollenkaan tunne lakia ja syntiä, vaan on kaikin puolin puhdas. Me emme suinkaan saarnaa Pyhästä Hengestä ja hänen virastansa, ikään kuin hän olisi jo kaiken toimittanut ja toteuttanut, vaan niin, että hän on pannut työnsä alulle: se yhä jatkuu, ja hän sitä lakkaamatta edistämistänsä edistää. Et sinä löydä sellaista ihmistä, joka on vailla syntiä ja vailla murheita, täynnä vanhurskautta ja täynnä iloa, sellaista, joka kaikkia auliisti palvelee. Raamattu tosin luettelee Pyhän Hengen tehtävät: hänen virkaansa kuuluu synneistä ja kauhuista kirvoittaminen; mutta ei läheskään kaikkea käden käänteessä toteuteta. Kristityn täytyy sydämessään tuntea syntiä ja kuolemanpelkoa: häntä ahdistaa kaikki se, mikä yleensä syntistä ahdistaa. Epäuskoiset ovat synneissään siten, etteivät välitä niistä mitään; nämä taas, nämä uskovaiset, kyllä ne tuntevat, mutta niiden vastapainona heillä on auttaja, Pyhä Henki, heitä lohduttamassa ja vahvistamassa. Vihdoin hän on suorittava työnsä loppuun asti, päätökseen päästen, ja sitten he eivät enää syntejään tunne.

14. Siksipä sanon: Tässä on oltava ymmärtäväisiä ja tarkasti varottava röyhkeästi komentelemasta Pyhää Henkeä, niinkuin tekevät kiihkoilijat, ettei kukaan joutuisi suruttomuuden tielle, ruveten uneksimaan kaikinpuolisesta täydellisyydestä. Onhan hurskas kristittykin joka tapauksessa lihaa ja verta, niinkuin muutkin ihmiset, vaikka taisteleekin syntiä ja pahoja himoja vastaan, ja hän tuntee sellaista, mitä mielellään ei tuntisi. Toiset sitävastoin eivät näistä ole millänsäkään eivätkä ensinkään niitä vastusta.


<<<0591>>>


15. Asia ei siitä riipu, vaikka tunnetaankin syntiä, kunhan vain sitä vastaan taistellaan. Sellainen ihminen älköön arvostelko itseään tuntemisensa mukaan, ikään kuin hän sen tähden olisi kadotettu, vaan taistelkoon koko ikänsä pontevasti niitä jäljelläolevia syntejään vastaan, joita tuntee, antakoon Pyhän Hengen vaikuttaa ja huokailkoon lakkaamatta, että pääsisi synnistä vapaaksi. Tällainen huokaileminen ei uskovaisista koskaan lopukaan ja se luotaa syvemmälle, kuin sanoin on ilmaistavissakaan, niinkuin pyhä Paavali Roomalaiskirjeessänsä kirjoittaakin ( Room. 8:26 ). Huokailemisella näet on erinomainen kuulija, itse Pyhä Henki; hän tuntee hyvin tämän ikävöimisen ja hän lohduttaakin jumalallisella lohdutuksellansa ikävöitseviä omiatuntoja. Näin täytyy siis olla lomittain: tunnetaan kumpaakin, sekä Pyhää Henkeä, että omaa syntiä ja epätäydellisyyttä. Meidän tilamme on varmasti samanlainen kuin sairaan, joka on lääkärin käsiteltävänä, mutta joka on tervehtymään päin. Älköön siis kukaan ajatelko: Tuolla ihmisellä on Pyhä Henki, sen tähden hänen täytyy olla täysin vahva, tehdä pelkkiä, erinomaisia tekoja ja olla vailla puutteita. Ei mitenkään sillä tavalla! Siihen mittaan ei päästä, niin kauan kuin elämme lihassa, täällä maailmassa, että ollaan vailla kaikkea heikkoutta ja vajavaisuutta. Itse pyhät apostolitkin usein kuikuttavat ahdistustensa ja murheittensa kourissa. Näin Pyhä Henki on heiltä itseltään, heidän omien tuntemisiensa mukaan, salassa, mutta ahdistusten keskellä hän heitä kuitenkin sanalla ja uskolla vahvistaa ja kannattaa.

16. Pyhää Henkeä ei annetakaan keillekään muille, kuin niille, jotka ovat murheissa ja hädässä. Silloin evankeliumi tuottaa hyötyä ja tuloksia. Tämä lahja on siksi ihana ja jalo, että Jumala ei heitä sitä koirien ja sikojen eteen; nämä, kuullessaan sitä saarnattavan, käyvät sen kimppuun, sitä pureskellen, tietämättä, mitä pureksivat. Sydänten täytyy olla sellaisia, jotka tuntevat ja oivaltavat kurjuutensa, siitä irti pääsemättä. Hämäännyksissä ollaan, ennen kuin Pyhä Henki voi tulla auttamaan. Kukaan älköön kuvitelkokaan toisin käyvän.

17. Sen toteamme tästäkin kertomuksesta. Tähän saakka rakkaat opetuslapset olivat olleet pelon ja kauhistuksen vallassa, vielä lohduttamattomina. Heillä ei vielä ollut rohkeutta: he olivat vielä epäuskon pauloissa, arkamielisinä. Kristus sai nähdä paljon vaivaa heistä, heitä jälleen rohkaistessansa. Ja kuitenkaan ei ollut käsillä mitään muuta puutosta, kuin heidän oma, arka sydämensä: he pelkäsivät taivaan romahtavan heidän päällensä. Itse Herrakaan ei voinut heitä kylliksi lohduttaa. Lopuksi hän kuitenkin sanoi heille: "Pyhä Henki on taivaista tuleva teidän tykönne; hän painaa minut teidän sydämihinne, niin että te tunnette minut ja sitten minun kauttani myöskin Isän. Niin teidän sydämenne on tyventyvä, vahvistuva ja täyttyvä ilolla." Tänään se heissä toteutui.


<<<0592>>>


Helluntaipäivä

Ensimmäinen evankeliumisaarna

Jeesus sanoi opetuslapsillensa: "Jos joku rakastaa minua niin hän pitää minun sanani, ja minun Isäni rakastaa häntä, ja me tulemme hänen tykönsä ja jäämme hänen tykönsä asumaan. Joka ei minua rakasta, se ei pidä minun sanojani; ja se sana, jonka te kuulette, ei ole minun, vaan Isän, joka on minut lähettänyt. Tämän minä olen teille puhunut ollessani teidän tykönänne. Mutta Puolustaja, Pyhä Henki, jonka Isä on lähettävä minun nimessäni, hän opettaa teille kaikki ja muistuttaa teitä kaikesta, minkä minä olen teille sanonut. Rauhan minä jätän teille: minun rauhani — sen minä annan teille. En minä anna teille, niinkuin maailma antaa. Älköön teidän sydämenne olko murheellinen älköönkä peljätkö. Te kuulitte minun sanovan teille: ’Minä menen pois ja palajan jälleen teidän tykönne‘. Jos te minua rakastaisitte, niin te iloitsisitte Siitä, että minä menen Isän tykö, sillä Isä on minua suurempi. Ja nyt minä olen sanonut sen teille, ennen kuin se on tapahtunut, että te uskoisitte, kun se tapahtuu. En minä enää puhu paljoa teidän kanssanne, sillä maailman ruhtinas tulee, ja minussa hänellä ei ole mitään. Mutta että maailma ymmärtäisi minun rakastavan Isää ja tekevän, niinkuin Isä on minua käskenyt; nouskaa, lähtekäämme täältä." Joh. 14:93 - 31 .


<<<0593>>>


1. Tämänpäiväisessä evankeliumissa Kristus sanoo suoraan: »Se,joka minua rakastaa, pitää minun sanani, mutta se, joka ei rakasta minua, ei pidä minun sanojani»? Ovathan sanat selvät: Se, joka rakastaa Jumalaa, pitää hänen käskynsä, mutta se, joka ei rakasta Jumalaa, ei pidä hänen käskyjänsä. Täten Kristus valtakunnastansa niine hyvineen hylkää kaikki ne, jotka eivät haluisasti ja rakkaudesta hänen käskyjänsä pidä. Painakaamme tämä tarkkaan mieliimme, sillä siinä on lyhyesti kuvattuna, mitä kristityt ovat ja mitä eivät: mikään kristitty ei ole, hänen omien sanojensa mukaan, se, joka ei pidä Kristuksen sanaa; kukaan taas ei voi sitä pitää, ellei ensin rakasta Jumalaa. Jumala oli kyllä koettanut, minkälaisia tuloksia on siitä, että kansaa pakolla hurskaaksi tehdään. Muinoin hän näet piti kansaansa kovilla: heidän täytyi pitää hänen sanansa, he eivät saaneet pilkata Jumalaa, ja heidän piti ottaa vaari kaikista muistakin käskyistä. Jumala uhkasi heitä ankarin rangaistuksin, niinkuin 3. Mooseksen Kirja ( 3. Moos. 19 . luku) kertoo. Näin hän ahtoi heihin hurskautta ulkoa käsin, rangaistusten pelon voimalla, mutta heidän sydämensä ei ollut mukana. Samoin on vielä nykyäänkin. Jumalan rakkauden täytyy siis vaikuttaa Jumalan käskyjen pitämistä.

2. Sentähden Jumala onkin uudessa liitossa poistanut rankaisemisen: hän panee liikkeelle vain sanan. Lopultakin on päädyttävä siihen, että esillä on jumalallinen rakkaus; eivät vetele polttoroviot, bullat eikä kirkonkiroukset. Ellei ole rakkautta, kaikki juoksee hiekkaan, vaikka mitä tehtäisiin. Ei ketään saada uskoon, vaikka tartuttaisiin kaikkiin miekkoihin; ollaan kyllä hyväksyvinään kaikki, mutta ei suostuta täydestä sydämestä. Niinpä Jumala tässä kohden onkin poistanut miekan. Hän tahtoo hallita sydämiä, ja hän käskee kaitsijoitansa ennen kaikkea vangitsemaan sydämen, että se syttyisi haluun ja rakkauteen, sillä silloin kaikki on voitettu. Se siis, joka tahtoo olla oikea kaitsija, pyrkiköön hallituksessaan vangitsemaan sydämen, tekemään sen halulliseksi ja rakkaaksi Jumalan sanalle, voidakseen varmalla opilla vastustaa turhanpuhujia ja eksyttäjiä ja tukkia heidän suunsa ( Tit. 1:11 ). Käskemisillä, kiroamisilla, bullilla ei mitään toimeksi saada.

3. Oikeat hengelliset taistelevat siten, että lyövät perkeleen kuoliaaksi, ottaen hänen käsistään sielun. Perkeleen kuoliaaksi pistäminenhän on tietysti sitä, että minä riistän hänen käsistään ihmisen, jota hän on pitänyt vankina kurjan käsityksen lumoissa. Se on oikeata, hengellistä hallitsemista. Ulkonaisesti katsoen isän ja äidin on, ellei sanaa tahdota totella, kuritettava lapsiaan, ja maallisen miekan alamaisiaan; siten ei kuitenkaan ketään tehdä uskovaksi. Varmaa näet on: se, joka ei rakasta Jumalaa, ei pidä hänen käskyjänsä. Tästä kuulette kristillisen elämän sisällyksen: se on Jumalan rakastamista, se ei ole metelöimistä, lihan syömistä tai kuvien kukistamista, munkiksi tai nunnaksi rupeamista. On samantekevää, onko ihminen aviollinen tai neitsyt; on kysymys rakastamisesta: ne, jotka rakastavat, yksin Jumalan sanan pitävät.

4. Niin, mitä on Jumalan sana? Sitä se on, että me rakastamme loisiamme, niinkuin hän on meitä rakastanut, ja että me uskomme häneen. Kellään muulla taas ei voi olla tätä sanaa, ellei se vuoda sydämestä ja rakkaudesta. Meillä voi kyllä olla ihmissanoja ja -käskyjä, vaikka emme rakastakaan, esimerkiksi silloin, kun joku valtaherra jakelee käskyjään, mutta ainoastaan rakkaus panee pitämään Jumalan käskyjä ja sanoja. Huomatkaa siis: typeriä ja hulluja ovat ruhtinaamme ja piispamme väkisin pakottaessaan ihmisiä uskoon!


<<<0594>>>


5. Mutta kuinka tämä rakkaus saadaan? Siitä olemme jo ennen kuulleet. Ihmissydän on niin väärä, ettei se voi rakastaa, ellei se ensin havaitse itselleen hyvää tehtävän. Kun Jumala siis vanhan liiton aikana huitoi kansaansa kuin koiria kalikoilla, heitä julmasti kohdellen, he eivät häntä rakastaneet. Silloin Jumala ajatteli: Minäpä kohtelen sinua niin suloisesti, että sinun täytyy minua rakastaa. Ja hän valitsi Poikansa, lähettäen hänet meidän liejuumme, syntiimme ja kurjuuteemme, ja vuodatti pohjia myöten koko laupeutensa, niin että me nyt saamme kerskata kaikista hänen aarteistansa aivan kuin ne olisivat omiamme; hän rupesi rakkaaksi Isäksemme ja hän katsoo siinä määrin sormien lävitse, että meidän täytymällä täytyy sydämen tosi rakkaudessa kääntyä Jumalaan ja tehdä lähimmäisellemme niin, kuin Jumalakin on meille tehnyt. Silloin sana lähtee sydämestä, eikä silloin ole "muita jumalia". Silloin huudetaan avuksi Jumalan nimeä ja sitä ainoata ylistetään. Kolmanneksi annetaan Jumalan vallita, tehköhön niinkuin tekee, silloin ollaan levossa ja vietetään sapattia. Näin täyttyvät ensimmäisen taulun käskyt. Edelleen: ollaan ystävällisiä ja nöyriä kaikkia ihmisiä kohtaan, kunnioitetaan isää ja äitiä, palvellaan lähimmäistä jakamattomalla halulla, rakkauden kaikkien vaatimusten mukaan, yhäti ajatellen: Minä tahdon tehdä lähimmäiselleni samoin, kuin Jumala on tehnyt minulle. Näin rakkaus yksin on lain täyttämys, niinkuin Paavali sanoo Roomalaiskirjeensä 13. luvussa ( Room. 13:10 . jakeessa).

6. Tätä rakkautta ei kuitenkaan kukaan itse voi saada sydämeensä. Sen tähden Jumala toi esiin lakinsa, että tunnettaisiin ja havaittaisiin ihmisen suuri pahuus: ihminen ei voi suosia Jumalan hyvää, vanhurskasta ja pyhää lakia. Niinpä Jumala antoikin meille oman Poikansa, suuressa lempeydessään täydesti lahjoittaen parhaimman aarteensa: hän vajotti ja upotti kaiken syntimme ja saastaisuutemme suuren hyvyytensä äärettömään mereen. Nyt sydämemme tämän suuren rakkauden ja hyvänteon valloittamana varmasti syttyy vastarakkauteen, valmiina halullisin sydämin mielellään täyttämään Jumalan käskyjä. Sydämen täytyy ensin kokea rakkautta, ennen kuin se voipi rakastaa. Se ei kuitenkaan toteudu, ja sen tähden Jumala tulee, käypi käsiksi sydämeen ja sanoo: "Opi tuntemaan minut!" »Sanohan, kuka sinä olet!» "Minä olen Kristus, joka kätkeydyin sinun kurjuuteesi ja upotin sinun syntisi omaan vanhurskauteeni". Tämä tuntemus pehmittää sydämesi: sinun täytyy kääntyä hänen puoleensa. Rakkaus terästyy, kun opitaan tuntemaan, kuka Kristus on.


<<<0595>>>


7. Tässä tuntemisessa ollessaan kristityn sopii kerskata, niinkuin Jumala Jeremian Kirjassa ( Jer. 9:23 - 24 ) sanoo: "Älköön viisas kerskatko viisaudestansa, älköön väkevä kerskatko väkevyydestänsä, älköön rikas kerskatko rikkaudestansa, vaan joka kerskaa, kerskatkoon siitä, että hän on ymmärtäväinen ja tuntee minut, että minä, Herra, teen laupeuden, oikeuden ja vanhurskauden maan päällä». Pietari niin ikään sanoo: »Kasvakaa Kristuksen tuntemisessa» ( 2. Piet. 3:18 ). Tästä tuntemisesta on runsaasti kirjoitettu kaikissa profeetoissa, mutta erikoisesti psalmeissa ja monessa muussa paikassa. Juuri tämän Kristuksen tuntemisen täytyy vaikuttaa kaiken; muutoin ei tule mitään valmista. Kukaan ei ole niin paatunut, ettei se häntä kääntäisi ja hänen sydäntään sulattaisi, kun sydän vain oppii tuntemaan Kristuksen. Tämä tunteminen vaikuttaa vanhurskaaksitulemisen ja vanhurskaana pysymisen, niinkuin Jesaja ( Jes. 11:1 ) sanoo: "Maa on täynnä Herran tuntemusta, niinkuin vedet peittävät meren". Niin kävikin apostolien aikana. Joka siis Jumalaa rakastaa, se pitää hänen käskynsä, ja rakkaus tuopi mukanansa Jumalan tuntemuksen. Sitten Kristus jatkaa evankeliumissamme:

Ja minun Isäni rakastaa häntä.

8. Se tapahtuu seuraavalla tavalla. Oppiessani tuntemaan, että Kristus on koko elämällänsä palvellut minua, ja oppiessani vielä tuntemaan, että juuri tämä Kristus on Jumala, minä samalla opin tuntemaan, että tämä kaikki on Jumalan tahto, ja että Jumala on määrännyt Kristuksen sen toteuttajaksi. Näin minä Kristuksen kautta kiipeän Jumalan tykö. Tästä johtuu, että minä saan sellaisen luottamuksen häneen, että pidän häntä rakkaana Isänäni. Kristuksen tarkoitus on siis seuraava. Aloitettakoon minun rakkaudellani; niin päästään Isän tykö: minä olen välimies. Minun täytyy siis ensin tulla rakastetuksi, toisin sanoen, minun täytyy ensin tuntea Kristuksen suuri rakkaus ja hyväteko. Sen tähden Jumala aloittaa aivan ensiksi: antaa ainokaisen Poikansa kuolla minun tähteni, ennen kuin minä sitä rukoilinkaan, jopa ennen kuin minä häntä tunsinkaan. Näin minä saan yhä kasvavaa luottamusta ja rakkautta Jumalaan. Tämä on tunnettava. Kristus sanoo tässä: "Minun Isäni rakastaa häntä", toisin sanoen, hän tuntee olevansa asetettu samaan valtakuntaan ja samaan osaperintöön kuin minäkin, ja minun kanssani hän yksin äänin puhelee Isälle varmassa luottamuksessa: »Oi, rakkahin Isäni!» — Sitten seuraa vielä tekstissämme:

Ja me tulemme hänen tykönsä ja jäämme hänen tykönsä asumaan.


<<<0596>>>


9. Päästyäni niin pitkälle, että tunnen tämän kaiken, minä annan hänen johtaa itseäni tahtonsa mukaan, annan hänen olla kaikkenani kaikessa; näin minun sydämestäni tulee Jumalan hiljainen, nöyrä asunto. Hän siis vaikuttaa minussa ja ottaa huostaansa minut, niinkuin hän, Jesajan Kirjassa ( Jes. 66:1 ) ja Apostolien tekojen 7. luvussa ( Ap. t. 49 . ja s. jakeessa), sanoo: "Taivas on minun valtaistuimeni, ja maa on minun jalkojeni astinlauta. Mikä olisi huone, jonka te minulle rakentaisitte, mikä paikka olisi minun leposijani? Minun käteni on kaikki nämä tehnyt, ja niin ovat kaikki nämä syntyneet, sanoo Herra. Mutta minä katson sen puoleen, joka on nöyrä, jolla on särjetty henki ja arka tunto minun sanani edessä". Siihen mittaan on päästävä, että sydän oppii tuntemaan Jumalan kunnian, Jumalan kaikkivallan, Jumalan viisauden, ja silloin se antaa Jumalan hallita, se tietää tämän kaiken Jumalan teoksi, ja sen tähden se ei voi pelätä mitään, ei vilua, ei nälkää, ei helvettiä, ei kuolemaa, ei perkelettä eikä köyhyyttä. — Silloin sydän sanoo: Minun Jumalani, joka minussa asuu, on perkelettä, kuolemaa ja helvetin valtaa suurempi.

10. Näin versoo ihmisessä arkailematon uskallus kaiken sen vastapainoksi, mikä on maailmassa, se kun omistaa Jumalan ja kaiken sen, mitä Jumala on; hän tekee kaikki tehtävänsä eikä mitään pelkää. Se sydän sitävastoin, jossa ei ole Jumalan rakkautta, ei pidä Jumalan sanaa; mutta ellei sana varjele sydäntä, ei se varjele kättäkään. Sinne ei myöskään Jumala tule eikä sinne asumustansa tee. Siellä sitten varmasti asuu perkele, ja ihminen sortuu heikkouteensa, tullen niin arkamieliseksi, että jopa pelkää, niinkuin Mooses ( 3. Moos. 26:36 ) sanoo, "lentävän lehden kahinaakin". Ihminen ei koskaan voi pysyä lujana, jos hänellä on kalvava omatunto; sydän ei voi koskaan tyventyä, jos synnit sitä painavat ja jos sitä ei kannata iloinen luottamus Jumalaan, jopa se painuu helvettiäkin syvemmälle, samoin kuin Jumalan sana on taivaita korkeampi, ja jäljellä on vain epätoivo ja pelko, kaikki luodut kun ovat sen yläpuolella. Näin samalla siis perkeleenkin valtakunta tulee kuvatuksi. Sen tähden hän jatkaa, sanoen:

Ja se sana, jonka te kuulette, ei ole minun, vaan Isän, joka on minut lähettänyt.

11. Nämä sanat hän sanoo vain viedäksensä meidät Isän tykö joko armolla tai armottomuudella, joko halulla ja rakkaudella tai pelolla, sillä hänestä kaikki riippuu ja kaiken täytyy riippua. Se, joka ei tahdo ymmärtää näitä sanoja, häpäisee Jumalaa, eikä siinä silloin auta mikään oppi, mikään sana. Nyt hän toistaen sanoo:

II.

Tämän minä olen teille puhunut ollessani teidän tykönänne. Mutta Puolustaja, Pyhä Henki, jonka Isä on lähettävä minun nimessäni, hän opettaa teille kaikki ja muistuttaa teitä kaikesta, minkä minä olen teille sanonut.

12. Hän siis sanoo: »Isä on lähettävä teille Pyhän Hengen, ja hän muistuttaa teille siitä, minkä minä olen teille sanonut; hän kaiken teille selvittää». On kuin hän sanoisi: "Teillä on vielä epäkypsät ja muokkaamattomat sydämet: ette kykene ymmärtämään sitä, minkä minä olen teille sanonut; mutta kun Pyhä Henki tulee, niin hän kirkastaa teille kaiken, ja te tunnette sen juuri samaksi, minkä minä näin ennakolta olen teille sanonut». Siten Pyhä Henki yksin on täydellisesti selvittänyt Raamatun ja Kristuksen, ne kirkastaen. Tämä tieto riittää minulle ja se viepi minut Jumalan käskyjen täyttämiseen, enkä minä mihinkään muuhun olekaan velkapää. — Vielä hän lohduttaa heitä sanoen:


<<<0597>>>


Rauhan minä jätän teille: minun rauhani — sen minä annan teille. En minä anna teille, niinkuin maailma antaa.

13. On kuin hän sanoisi: "Nyt minä erkanen teistä, jääkää hyvästi". Tuo oli juutalaisten tavallinen, hebrean kielinen tervehdys heidän toisistaan erotessaan tai yhteen yhtyessään: Rauha teille! Se merkitsee: Voikaa hyvin, olkaa hyvällä mielellä, jääkää hyvästi. Me sanomme: »Jumalan haltuun!», "Jumalan siunausta!"

14. Ja Herra jatkaa, ilmaisten, minkälaista rauhaa hän heille toivottaa, sanoessaan: »Minä annan teille oman rauhani; minä en anna niin, kuin maailmalla on tapa antaa». Näin hän selvin sanoin erottaa oman rauhansa maailman rauhasta. Opetuslapset eivät kuitenkaan häntä ymmärtäneet, samoin kuin he eivät ymmärtäneet sitäkään, mitä rakastaminen ja Jumalan käskyjen pitäminen merkitsi. Maailman rauha on kerta kaikkiaan sellainen rauha, joka sijoittuu ainoastaan ulkonaisiin asioihin: maailma syö ja juo, laulaa ja pitää hauskaa ja on iloinen lihassa. Kristillinen rauha sitävastoin on sydämessä, vaikka ulkoa käsin saadaankin kärsiä vaikeita vainoja, tuskaa, hätää ja ikävyyksiä, — juuri tämän kaiken Herra oli ennustanut tulevaksi: »Te joudutte itkemään ja valittamaan» ( Joh. 16:20 ); maailma on teitä vainoava, on kieltäytyvä omaksumasta teidän oppianne, on pieksevä teitä, on karkoittava teidät ja lopuksi on tappava teidät. Kaiken tämän keskellä teillä kuitenkin on oleva rauha, ja te saatte iloita, pitäytykää vain minuun ja minun sanaani!

15. Niin sittemmin pian kävikin. Saatuansa Pyhän Hengen — niin kertoo Luukas ( Ap. t. 5:41 ) — Pietaria, Johannesta ja muita apostoleita piestiin; heitä kiellettiin saarnaamasta, mutta »he lähtivät pois neuvostosta iloissaan siitä, että olivat katsotut arvollisiksi kärsimään häväistystä Jeesuksen nimen tähden». Nyt opetuslapset eivät kuitenkaan tällaista ymmärtäneet ja he peljästyivät Herran puheesta. Sen tähden hän jatkuvasti lohduttaa heitä ja sanoo:

Älköön teidän sydämenne olko murheellinen älköönkä peljätkö!

16. Nämäkin olivat lohdullisia sanoja, mutta ei niistä ollut mitään apua. »Älkää peljätkö», hän sanoo, »sillä teillä on minun rauhani. Ei kukaan voi teitä vahingoittaa. Pitäytykää vain minuun!» He kuulivat sanat, ja mekin kuulemme ne, mutta siihen se kaikki jää. Sen tähden hän puhuu yhä selvemmin:

Te kuulitte minun sanovan teille: "Minä menen pois ja palajan jälleen teidän tykönne".


<<<0598>>>


17. Näin Herra sanoi: »Älkää olko peloissanne sen tähden, että minä menen teidän tyköänne, sillä tulenhan minä jälleen takaisin teidän tykönne; jopa minä menen pois juuri teidän tähtenne, että te sitten, kun minä olen tullut takaisin, voisitte olla sitä iloisempia ja säilyttää rohkeutenne." Mutta he eivät edes tätä käsittäneet; Pyhä Henki sen heille jäljestäpäin ilmaisi. Näin meidänkin käypi ahdistuksessa: emme käsitä ensinkään, mikä Jumalan tarkoitus meihin katsoen on, perästäpäin kyllä, kun armo ja lohdutus jälleen palajavat, me käsitämme kaiken varsin hyvin. Sen tähden Herra edelleen sanoo opetuslapsillensa:

Jos te minua rakastaisitte, niin te iloitsisitte siitä, että minä menen Isän tykö,sillä Isä on minua suurempi.

18. On kuin hän sanoisi: Vain siinä vika on, ettette rakasta minua tai ettette käsitä, mitä rakkaus on. Jos te minua rakastaisitte, te mielellänne minut luotanne päästäisitte, jopa te hymyilisitte sen johdosta, että minä lähden teidän tyköänne: te olisitte sitä iloisempia, kuta enemmän onnettomuuksia ja ikävyyksiä teille tuotetaan. Järki ei kuitenkaan tätä käsitä; eittämättömästi kuitenkin totta on: kuta enemmän kristitty kokee ulkonaista vainoa, sitä runsaammin hän riemuitsee sydämessään ja sitä enemmän hänellä on iloa, sillä hän rakastaa Kristusta. Tämän pyhä Paavali on hyvin ymmärtänyt ja tuntenut, koskapa hän kirjoittaa korinttolaisille näin: »Me olemme kaikin tavoin ahdingossa, mutta emme umpikujassa, neuvottomat, mutta emme toivottomat, vainotut, mutta emme hyljätyt, maahan kukistetut, mutta emme tuhotut. Me kuljemme, aina kantaen Jeesuksen kuolemaa ruumiissamme, että Jeesuksen elämäkin tulisi meidän ruumiissamme näkyviin. Sillä me, jotka elämme, olemme alati annetut kuolemaan Jeesuksen tähden, että Jeesuksen elämäkin tulisi kuolevaisessa lihassamme näkyviin» ( 2. Kor. 4:8 - 10 ); ja heti tämän jälkeen ( 2. Kor. 4:16 . ja ss. jakeissa) hän päätellen sanoo: »Sen tähden emme lannistu; vaan, vaikka ulkonainen ihmisemme menehtyykin, niin sisällinen kuitenkin päivä päivältä uudistuu. Sillä tämä hetkisen kestävä ja kevyt ahdistuksemme tuottaa meille iankaikkisen ja määrättömän kirkkauden, ylenpalttisesti, meille, jotka emme katso näkyväisiä, vaan näkymättömiä; sillä näkyväiset ovat ajallisia, mutta näkymättömät iankaikkisia».

19. Minun käsittääkseni tässä todellakin on koettu, mitä Pyhä Henki vaikuttaapi kristityn sydämehen tullessansa. Asiasta pyhä Paavali kirjoittaa vielä enemmän jäljestäpäin, kuudennessa luvussa. Saman pakanatkin panivat merkille, nähdessään kristittyjen tuollaisina rientävän kuolemaan: he luulivat heitä mielettömiksi ja kehoittivat heitä säästämään itsensä. Pakanat eivät ymmärtäneet, mitä se oli, mutta kristityt kyllä tiesivät, mistä kaikki johtui. Sen tähden Herra vielä lisää, sanoen:

Sillä Isä on minua suurempi.


<<<0599>>>


20. Vaikka minä nyt paljonkin teille puhun, te ette kuitenkaan käsitä: kaikki jääpi korvihin, sydämihin pääsemättä. Mutta kun minä tulen Isän tykö, minä saan käsiini vallan, ja minä lähetän Pyhä Hengen teidän sydämihinne; hänen toimestansa te voitte käsittää kaiken sen, minkä minä olen teille puhunut. Nyt minä olen palvelustehtävässäni: minä puhun yksin ja saarnaan sanaa, niinkuin Isä on minun käskenyt tehdä. Areiolaiset eivät ole tarkanneet tuota sanaa: »Minä menen Isän tykö», joka aivan selvästi merkitsee sitä, että »minä menen ottamaan sen kunnian, joka Isällä on». On kuin Herra sanoisi opetuslapsillensa: Minulla on kaksi virkaa. Nyt minä olen maan päällä ja täällä minä suoritan päähän asti saarnavirkani, jota varten Isä minut on lähettänyt; se kuuluu minun inhimillisyyteni alaan. Mutta sitten minä menen Isän tykö, ja kun minä sinne tulen, minä siellä suoritan toista tehtävääni, voidakseni lähettää Pyhän Hengen teidän sydämihinne. Opetuslapset eivät kuitenkaan voineet käsittää, kuinka tämä on mahdollista, emmekä mekään voi. Sen tähden hän päätökseksi sanoo:

Ja nyt minä olen sanonut sen teille, ennen kuin se on tapahtunut, että te uskoisitte, kun se tapahtua.

21. On kuin hän sanoisi: Minä kyllä tiedän, että te ette tätä nyt käsitä. Minä sanon sen kuitenkin teille: kerran on myös toteutuva se, minkä minä olen teille sanonut. Muistakaa silloin, että minä sen ennalta teille sanoin, voidaksenne sanoa: Totta se on! Sen, mikä sitten evankeliumissamme seuraa, Herra puhuu kärsimishetkestänsä, joka nyt on käsillä. Hän sanoo:

III.

En minä enää puhu paljoa teidän kanssanne, sillä maailman ruhtinas tulee, eikä minussa hänellä ole mitään. Mutta — että maailma ymmärtäisi minun rakastavan Isää ja tekevän niinkuin Isä on minua käskenyt: nouskaa, lähtekäämme täältä!

22. On kuin hänen mielensä olisi sanoa: Nyt kärsimiseni aika on käsille tullut. Tämän maailman ruhtinas, perkele, on täällä apureinensa; he käyvät kimppuuni, saamatta kuitenkaan mitään aikaan. Hän käy näet minun kimppuuni, kukistaakseen minut vääryydellä; mutta hän ei ole kylliksi taitava: minä olen voittava hänet ja sen minä teen täydellä syyllä.


<<<0600>>>


23. Ehkäpä joku sanoo: Jos kerran perkele ei ole voittanut Kristusta, niin minkä tähden hän on hänet tappanut? Tähän Kristus itse vastaa, sanomalla kuolevansa toteuttaaksensa Isän tahdon. Kristuksen kuoleminen ei ole perkeleen vallassa, vaan se on Isän tahto, hänen, joka ainoan Poikansa kuolemalla tahtoi hävittää synnin. Kristuksen ja kenenkään hänen omansa tappaminen ei siis ole maailman eikä perkeleen vallassa, vaan se riippuu sen Isän tahdosta, joka meidän heikkoutemme kautta tahtoo koko luomakunnan edessä tehdä tunnetuksi ja ilmaista valtansa, niinkuin pyhä Paavali korinttolaisille sanoo. Siksipä Kristus sanookin opetuslapsillensa: Minä tosin kuolen, mutta minä nousen jälleen kuolleista; minä kuolen sen tähden, että maailma ymmärtäisi minun rakastavan Isää ja tekevän, niinkuin Isä on minua käskenyt. Kaikessa minä etsin Isän kunniaa, joka tahtoo, että minä niin teen. Kaikki tapahtuu teidän onneksenne ja autuudeksenne. Olkaa siis hyvillä mielin älkääkä olko murheissanne, sillä te saatte minun kuolemastani ja poismenostani suuren ilon.


<<<0601>>>


Helluntaipäivä

Toinen evankeliumisaarna

1. Koska tänäpäivänä on saarnattava Pyhästä Hengestä, olisi evankeliumimme pitänyt aloittaa vähän aiemmin, edellisestä, siltä kohdalta, joka tavallisesti on luettu helluntaiaattona pidettävässä jumalanpalveluksessa. Siinä Kristus sanoo: »Jos joku rakastaa minua, niin hän pitää minun sanani; ja minä olen rukoileva Isää, ja hän lähettää teille toisen Puolustajan, totuuden Hengen» jne. Tämä kaikki näet on yhteydessä keskenään, ja tämä on aivan ensimmäinen hänen apostoleille antamansa, Pyhää Henkeä koskeva lupaus, jolla hän heitä jo entisten lupauksiensa lisäksi ulkonaisen heistä eroamisensa johdosta lohduttaa: hän on valmistava heille asunnot Isän kodissa ja ottava heidät tykönsä, ja edelleen: he tekevät täällä maailmassa suurempia tekoja, kuin hän itse onkaan tehnyt, ja vielä: minkä he anovat hänen nimessänsä, hän on tekevä —. Kaiken lisäksi hän lupaa heille Pyhän Hengen, joka on jäävä heidän luoksensa olemaan, ei ainoastaan viipymällä heidän luonansa tämän lyhykäisen ajan, ei ainoastaan jonkin aikaa, vaan hän on oleva heidän tykönänsä jatkuvasti, halki iäisyyden; ja hän on oleva sellainen lohduttaja; joka on heille välttämättömämpi kuin se lohdutus, joka heillä tähän asti on ollut hänen ruumiillisesta läsnäolostansa

2. Onpa tämä todella varsin ihana lupaus! Kristushan täten vakuuttaen lupaa seurakunnallensa, toisin sanoen, sille pienelle laumalla, joka häneen uskoo — edellä hän puhuikin: »Joka uskoo minuun" jne. -, että Pyhä Henki varmasti on oleva heidän tykönänsä ja heissä, toisin sanoen, häntä ei vain ole annettu heille heidän tehtäväänsä silmällä pitäen, vaan myöskin heidän sydämihinsä: hän on hallitseva, opettava ja johdattava heitä, antava heille urhoollista mieltä ja rohkeutta, vieläpä heitä suojeleva ja varjeleva kaikissa hädissä ja vaaroissa perkelettä ja hänen voimaansa vastaan, niinkuin hän sanookin: »En minä jätä teitä orvoiksi» — (18. jae).


<<<0602>>>


3. Tässä ja kaikkiallakin Kristus, kuvaillessaan Pyhää Henkeä, ei nimitä häntä hänen varsinaisen olemuksensa mukaan, sellaisenaan, Pyhänä Henkenä, sillä sellaisena, näkemisen ja tuntemisen piirin ulkopuolella olevana, hän on meille käsittämätön, vaan hän antaa hänelle hänen virkansa ja työnsä mukaisen nimen, että hän tulisi käsitettäväksi ja aivan kuin ruumiillistuisi. Se virka on sanan virka. Kristus tekee hänestä saarnaajan, nimittäessään häntä Puolustajaksi ja totuuden Hengeksi, sellaiseksi, joka on heidän tykönänsä, kuultavaksi ja nähtäväksi antautuen. Näitä kahta tehtävää, puolustamista ja totuuteen johdattamista, ei tietysti voida toteuttaa muulla tavalla, kuin sanalla eli opettamisella. Näin sanotaan, että tiedettäisiin, miten ja mistä hän löydetään ja tavataan, eikä epäröiden ja sinne tänne häilyen töllisteltäisi, erikoisia ilmestyksiä tai valistamisia odotellen, vaan että jokainen pitäytyisi sanaan ja tietäisi Pyhän Hengen juuri sen eikä minkään muun välityksellä valaisevan sydämet, heissä asuvan ja Kristuksen uskossa vaikuttavan sekä oikean tuntemisen että lohdutuksen. Missä niin käypi, että sana Kristuksesta uskotaan ja sydän siitä saa lohdutusta, siinä varmasti Pyhä Henki on saapuvilla ja tekee työtänsä, niinkuin asiasta usein on puhuttu.

4. Kumpikin näistä nimityksistä, Puolustaja ja totuuden Henki, on varsin suloinen ja lohdullinen. Puolustaja johtuu kreikkalaisesta sanasta parakletos — mikä on melkein samaa kuin latinan kielessä sanat advocatus tai patronus. Se merkitsee sellaista miestä, joka on syytetyn avustajana, joka on sitoutunut häntä puolustamaan, joka kääntää parhaaksi hänen asiansa ja tarpeen vaatiessa häntä auttaa neuvoen, kehoittaen ja vahvistaen. Tällaiseksi, niin Kristus sanoo, Pyhän Hengen virka muodostuu, kun minä poistun teidän tyköänne, kun teiltä täällä maailmassa puuttuu kaikki lohdutus ja apu, kun koko maailma nousee teitä vastaan, ja kun perkele tiukkana käy teidän kimppuunne, myrkyllisin, häpäisevin kielin puhuen teistä mitä katalimpia asioita ja suurin elein teitä kaiken maailman kuullen syyttäen viettelijöiksi ja kapinallisiksi, ja kaiken lisäksi sisällisesti rääkäten ja tuskastuttaen teidän omaatuntoanne Jumalan kauhistavalla vihalla, omasta heikkoudestanne johtuvalla alakuloisuudella ja raskasmielisillä ajatuksilla. Kaiken tämän johdosta te ehdottomasti joutuisitte epätoivoon, jos teidät, vailla lohtua ja voimaa, jätettäisiin oman itsenne varaan. Juuri tästä syystä perkeleellä onkin nimitys diabolos, calumniator, inhan vääryyden puhuja, syyttelijä, joka, Ilmestyskirjan 12. luvun ( Ilm. 12:10 . jakeen) selityksen mukaan, »yöt ja päivät syyttää meidän Jumalamme edessä» kristityitä.

5. Tätä pilkkaajaa ja syyttäjää vastustamaan, Kristus tahtoo sanoa, minä Isäni tyköä lähetän — sijastani — Pyhän Hengen avustajaksi ja Puoltajaksi: hän on teitä edustava Jumalan edessä ja myöskin vahvistava ja lohduttava teidän sydämiänne, ettette maailman ja perkeleen häpäisemisten ja pilkkaamisten, syyttelemisten ja kauhistelemisten tähden vaipuisi epätoivoon, vaan päinvastoin saisitte pelottoman uskalluksen ja rohkeuden, turvallisesti avaisitte suunne ja pysyisitte voittoisina kannallanne, niinkuin hän, Luukkaan Evankeliumin 21. luvussa ( Luuk. 21:15 . jakeessa) sanoo: »Minä annan teille suun ja viisauden, jota vastaan eivät ketkään teidän vastustajanne kykene asettumaan tai väittämään».


<<<0603>>>


6. Todellakin Pyhä Henki on täten ystävälliseksi ja lohduttavaiseksi kuvattu! Emme siis saa häntä muuna pitää emmekä muuksi arvostella kuin ystävälliseksi, rakkaaksi lohduttajaksi ja auttajaksi. Tietäkäämme, Jumalan, Isän, ja Kristuksen lähettävän ja antavan hänet meille sitä varten, ja hänen itsensä myös varmasti sanan välityksellä osoittautuvan sellaiseksi, joka meitä toden teolla lohduttaa ja Jumalalta pelkkää armoa, rakkautta ja hyvää julistaa, joka vakuuttaa sydämille, ettei Jumala, ei Isä eikä Poika, vihastu heihin eikä tuomitse heitä eikä tahdo heitä peljästytettävän, koskapa he kumpikin lähettävät Pyhän Hengen Puolustajaksi, ja koska hän saamansa käskyn mukaan ei ole julistava heille mitään muuta, kuin sitä, minkä itse kuulee, niinkuin edellisessä evankeliumissa jo kuulimme.

7. Tällainen lohdutus valmistaa myöskin pelkäämättömän sydämen ja mielen, joka nousee vastustamaan perkeleen ja maailman raivoamista: kristitty jopa ilolla kärsii ja voittaa kaikki ulkonaiset kärsittävänsä. Siten kärsivät ja voittivat apostolit ja marttyyrit, jopa moni heikko nainenkin ja nuori tyttö. Sellainen ihminen näet tietää, että hänen uskoessaan ja tunnustaessaan Pyhä Henki on hänen tykönänsä, auttaa häntä, ohjaten ja johtaen sitä taistelua, jota hän perkelettä ja maailmaa vastaan käy, niin ettei hänen tarvitse sortua: hän voittaa hänen kauttansa ja saattaa asiansa päätökseen kaiken vastustuksen uhallakin.

8. Toiseksi Kristus nimittää häntä "totuuden Hengeksi", niin ikään evankeliumin uskojien lohdutukseksi, että he tietäisivät sanan kautta kuulemansa lohdutuksen paikkansapitäväksi ja totuudelliseksi, valhettelemattomaksi ja pettämättömäksi, ja että siihen rohkeasti perustava luottamus ei iske harhaan, vaan pysyy varmana, lujana ja jatkuvana sekä kestää kaikkien helvetin porttienkin rynnäköt ja kauhistamiset, se kun ei perustu mihinkään epävarmaan ja vaihtelevaan, niinkuin maailman lohdutus ja luottamus, joka perustuu katoavaan tavaraan, valtaan ja voimaan, vaan Kristuksen sanaan ja Jumalan ikuiseen totuuteen.

9. Kristus antaa Pyhälle Hengelle tämän nimityksen myöskin perkeleen vastapainoksi, hänen, joka niin ikään on henki, mutta ei kristittyjen auttaja eikä Puolustaja, vaan heidän vastustajansa ja murhaajansa, joka ei ole totuudellinen, vaan valheen henki, joka viettelee ja turmelee sekä väärällä kauhistamisella että lohduttamisella, kuitenkin totuutta teeskennellen. Hänellä näet on se ominaisuus, että täyttää omansa, toisin sanoen, epäuskoiset, röyhkeät, suruttomat ja huolettomat sydämet suloisella lohdutuksella — siitä puhuttiin tässä edellä, kolmannen pääsiäispäivän evankeliumissa —, ja lisäksi tekee heidät kuvittelemaansa viisauteen ja omasta itsestään kehitettyyn pyhyyteen luottaessaan julkean rohkeiksi, uhmaileviksi ja ylpeiksi: he eivät vähääkään välitä, vaikka heitä kuinka Jumalan vihalla ja iankaikkisella kadotuksella uhattaisiin ja kauhistettaisiin, vaan kovettuvat terästä ja timanttiakin kovemmiksi.


<<<0604>>>


10. Hurskaita sydämiä sen sijaan, jotka jo ennestään ovat arkoja ja herkkiä, hän kohtelee aivan päinvastaisesti: hän rääkkää ja lävistää heitä pelkillä tulinuolilla ja kaikella muulla, mitä ikänä kauhistavaa voidaan ajatella, puhua tai tapahtuvaksi kuvitella, etteivät nämä voisi odottaa mitään hyvää, mitään lohduttavaista Jumalalta. Hän viettelee siis ihmiset valheillansa puolin jos toisinkin pyrkien johdattamaan heitä turmioon ja iankaikkiseen kuolemaan: noita edellisiä väärällä lohdutuksella ja suruttomuudella, noita, joita pitäisi kauhistettaman parannukseen, mutta jotka hän sitten lopuksi, heidän viime hetkellänsä, jättää äkilliseen kauhuun ja epätoivoon, ja näitä jälkimmäisiä lakkaamatta kiusaten, hätäännyttäen ja uuvuttaen ja näin riistäen heiltä sen luottamuksen Jumalaan, joka heillä pitää olla, että sitten epäilisivät hänen armoansa ja apuansa.

11. On siis opittava tuntemaan Pyhä Henki oikein: hän ei, olemuksensa mukaisesti, tee mitään muuta, kuin toden totta Kristuksen evankeliumia saarnaten lohduttaapi sellaisia murhettuneita, arkamielisiä sydämiä, jotka tuntevat syntinsä ja joita perkele enemmän kuin tarpeeksi on kauhistanut ja murehduttanut. Hän käskee heitä olemaan turvallisella mielin ja iloisia Jumalan Kristuksessa lupaamasta armosta; näin hän heitä kannattelee, että pysyvät totuudessa. Niin heidänkin sydämensä tuntevat ja saavat kokea totuuden: mikään muu oppi ja lohdutus, joilla omiatuntoja Jumalan edessä pyritään hallitsemaan, ei ole oikea eikä totuudenmukainen — tietysti ei siinä silloin myöskään voi olla Pyhää Henkeä —, vaan että kaikki on perkeleen valhetta ja petosta, jolla hän pyrkii toteuttamaan murhaamisensa. Sen tähden he eivät saa minkään kauhistamisen, uhkailemisen tai kärsimisen antaa kääntää ja riistää itseänsä tästä todellisesta evankeliumin antamasta lohdutuksesta.

12. Pyhän Hengen lohdutus ja totuus on kuitenkin varsin salainen, uskossa syvään kätketty. Kristityt eivät itsekään aina sitä tunne; heidän täytyy päinvastoin heikkoudessaan tuntea aivan päinvastaista, perkele kun sekä sisäisesti, heidän itsensä ja heidän oman lihansa arkamielisyydellä, että ulkonaisesti, maailman jumalattomuudella, tämän tästä heille tekee haittaa ja heitä estää, niin ettei heillä useinkaan voi olla vähäisintäkään hyvää, lohdullista ajatusta Jumalasta. Heille käypi aivan samoin, kuin mainio apostoli, pyhä Paavali, 2. Korinttolaiskirjeensä 7. luvussa ( 2. Kor. 7:5 . jakeessa) itsestään valitteli: he alituisesti tuntevat »ulkoapäin taisteluita, sisältäpäin pelkoa». Heillä siis ei voi olla pelkkää lohdutusta ja iloa, vaan päinvastoin enimmäkseen murhetta, hätää ja kamppailua kuoleman kanssa, niinkuin apostoli saman 2. Korinttolaiskirjeensä 4. luvussa ( 2. Kor. 4:11 . jakeessa) sanoo: Ie, jotka elämme, olemme alati annetut kuolemaan Jeesuksen tähden», ja niin ikään 1. Korinttolaiskirjeen 15. luvussa ( 1. Kor. 15:31 . jakeessa): »Joka päivä minä olen kuoleman kidassa, niin totta kuin te, veljet, olette minun kerskaukseni Kristuksessa Jeesuksessa, meidän Herrassamme». Toteammehan mekin, että moni hurskas sydän yhtä mittaa on surullinen ja raskasmielinen, tuskitellen ja rääkäten itseään omilla ajatuksillaan, aina epätoivoon asti perkeleen kiusauksiin vaipuneena. Jopa siis maailma ja meidän oma lihamme kyseleepi: Missä on se Pyhä Henki, josta te kristityt niin kerskutte?

13. Kristityn on siis tällä kohdalla oltava viisas: hän älköön päätelkö ja arvostelko omien ajatustensa ja tuntemisiensa mukaan, vaan tietäköön, että hänen on ahdistuksensa ja heikkoutensa voittamiseksi pitäydyttävä sanaan ja siihen lohdutussaarnaan, jonka Pyhä Henki kaikille köyhille ja murheenalaisille sydämille ja omilletunnoille pitää, sen mukaisesti kuin Kristus, Jesajan Kirjan 61. luvussa ( Jes. 61:1 . jakeessa), puhuu siitä virastansa, jota hän Pyhän Hengen kautta on toimittava: "Herran, Herran Henki on minun päälläni, sillä hän on voidellut minut julistamaan ilosanomaa nöyrille, lähettänyt minut sitomaan särjettyjä sydämiä» ja »lohduttamaan kaikkia murheellisia" -.

14. Tästä oppios, nyt ja kaikkialta evankeliumista kuulemasi mukaisesti: Jumala ei tahdo, että olet murheellinen ja kauhistunut, vaan että luottavaisesti iloitset siitä hänen armonsa varmasta ja todentotisesta lupauksesta, jota itse Pyhä Henki sinulle saarnaa; ja hän sanoo sinulle, että se, minkä sinä sydämessäsi tunnet ja se, mitä sinä ajattelet, että rankaiseva ja armoton Jumala muka on tuomitseva sinut helvetin kadotukseen, on omaa väärää mielikuvitustasi ja perkeleen petosta. Anna siis Jumalan sanalle ja käskylle suurempi arvo ja kantavuus kuin omille tuntemisillesi ja kaiken maailman arvosteluille, ettet kaiken lisäksi häntä syyttäisi valheesta ja itseltäsi riistäisi totuuden Henkeä!

15. Juuri tällaisen lupauksen ja lohdutuksen omien tuntemistemme ja epäröimisiemme voittamiseksi Kristus antaa näillä lausumillaan sanoilla: "Minä en jätä teitä orvoiksi» —. Orpo-sanallahan hän itse osoittaa, millainen seurakunnan muoto on sekä sen oman tuntemisen mukaan että kaiken maailman silmissä: siinä ei ole nähtävissä mitään sulavaa, hyvin järjestettyä ja selvää kokonaisuutta, vaan sinne tänne hajoitettu, köyhä ja kurja orpojoukko, jolla ei täällä maailmassa ole mitään päämiestä, mitään suojaa, mitään tukea: koko maailma pilkkasuin nauraa heitä suuriksi houkiksi sen tähden, että he pitävät itseänsä seurakuntana ja Jumalan kansana. Jokainen sitä paitsi ankarasti potee omaa hätäänsä ja kärsimyksiänsä, aivan niin hän yksin olisi syvimmälle vaipuneena ja eniten hyljättynä.

16. Tämä surettava arkamielisyys nousee huippuunsa varsinkin silloin, kun perkeleen voima erikoisesti tunnetaan, silloin, kun hän jomottavin surmanpistoin lävistää sydämen: sydän ei enää ole vain kaikkien ihmisten, vaan Jumalankin hylkäämä; siltä hukkuu Kristus kerrassansa, eikä se voi ensinkään erottaa kurjuutensa loppupäätä, — siitähän kuulimme edellä, evankeliumissa ( Joh. 16:20 ), jossa Kristus sanoo: »Te joudutte itkemään ja valittamaan, mutta maailma on iloitseva; te tulette murheellisiksi» —. Tämä on totisesti sitä oikeata orpoutta, tuntemisien mukaan, lohduttomuutta ja avuttomuutta kaikin puolin!


<<<0606>>>


17. Mutta — samoin kuin Kristus näin ennalta ilmoittaa kristittyjänsä kohtaavat kärsimykset, samoin hän myöskin ennakolta vakuuttaa antavansa virkistävän lohdutuksen. Hän tahtoo opettaa meitä, ettemme joutuisi epätoivoon, vaan pitäytyisimme kiinteästi hänen sanaansa, vaikka kaikki näyttäisi loputtomasti kestävän; meidän on muistuteltava mieliimme sitä lupausta, ettei hän tahdo jättää meitä kurjuuteemme. Meidän on annettava hänelle se kunnia, ja sepä onkin Jumalan parhainta kunnioittamista, että pidämme häntä uskollisena ja totuudellisena. Sanoohan hän, että tätä ei ole iäti kestävä, vaan että se on päättyvä varsin lyhyeen. Tässäkin hän sanoo: "Minä palajan jälleen teidän tykönne", ja: »Vielä vähän aikaa, niin maailma ei enää minua näe». Tämä "vähä aika» tuntuu teistä mustan murheen hetkeltä, jopa iäisen kuoleman hetkeltä, »mutta minä olen taas näkevä teidät, ja teidän sydämenne on iloitseva».

18. Mikä ystävällinen ja lohduttavainen lupaus! Jospa mekin oppisimme sen uskomaan ja myös kokemaan, että hän ihmeellisellä, jumalallisella voimallansa, keskellä suurinta heikkouttamme, hallitsee, varjelee ja voimassapitää seurakuntaansa, niin että se säilyy ja on saava avun, että sillä mustimmissakin murheissa on lohdutus, vaikeimmissakin vaivoissa ja orpoudessa ilo ja apu ja kuolemassakin iankaikkinen elämä. Mutta vihdoinhan se toki ilmaantuu, jopa tunnetaankin; sydän on sitten kaiken voittanut ja nyt ihanan avun ja vapahduksen riemun vallassa se kuulee tuon ylvään voitonsanan, jonka Kristus tässä lausuu: »Koska minä elän, niin tekin saatte elää!», ja niinkuin heläjää kauniista Confitemini-psalmista: »Riemun ja pelastuksen huuto kuuluu vanhurskaitten majoissa: Herran oikea käsi tekee väkeviä tekoja. En minä kuole, vaan elän ja julistan Herran töitä». Juuri samaa pyhä Paavalikin 2. Korinttolaiskirjeen 4. luvussa ( 2. Kor. 4:10 . jakeessa) kertoo kurjien orpojen lohdutuksesta ja avusta: »Me, jotka elämme, olemme alati annetut kuolemaan Jeesuksen tähden, että Jeesuksen elämäkin allisi kuolevaisessa lihassamme näkyviin», ja taas Kristus sanoo Luukkaan Evankeliumin 12. luvussa ( Luuk. 12:32 . jakeessa): »Älä pelkää, sinä piskuinen lauma, sillä teidän Isänne on nähnyt hyväksi antaa teille valtakunnan».

19. Katsohan, tämä on sitä kristittyjen syvällistä viisautta ja tuntemista, jonka Pyhä Henki ilmaisee! Maailma ei kuitenkaan ymmärrä siitä vähääkään, niinkuin sen itsensäkin täytyy tunnustaa: se ei tiedä mitään tästä lohdutuksesta; sitäpaitsi se, perkeleen talutusnuorassa kulkien, halveksii Pyhän Hengen lohdutussaarnaa, sen luotaan työntäen. Niinpä sitten Kristuskin, kristittyjensä lohdutukseksi, lausuu siitä seuraavan arvostelun: »Totuuden Henkeä maailma ei voi ottaa vastaan, koska se ei näe häntä eikä tunne häntä» ( Joh. 14:17 ). Mikä kauhistava sana: ei voida ottaa vastaan Pyhää Henkeä! Siitähän ehdottomasti seuraa, että sillä ei ole mitään osaa Jumalan valtakunnassa, että se on siitä iäksi erotettu, jääden perkeleen valtaan ja helvetin siteisiin. Se on kuitenkin maailman oikeudenmukainen, hyvin ansaittu rangaistus, eikä se muuta haluakaan, koskapa se niin häpeällisellä tavalla halveksii, pilkkaa ja vainoaa Kristusta, Jumalan Poikaa ja hänen sanaansa sekä Pyhää Henkeä. Tämä olkoon sanottuna Pyhän Hengen virasta, josta aivan tekstimme edellä on mainittu. Sen jälkeen seuraa nyt evankeliumimme:

Jos joku rakastaa minua, niin hän pitää minun sanani, ja minun Isäni rakastaa häntä.


<<<0607>>>


20. Herra vähää ennen aloitti puheensa melkein samoilla sanoilla: »Jolla on minun käskyni ja joka ne pitää, hän on se, joka minua rakastaa; mutta joka minua rakastaa, häntä minun Isäni rakastaa, ja minä rakastan häntä ja ilmoitan itseni hänelle». Juudas kysyy häneltä näiden sanojen johdosta: »Herra, mistä syystä sinä aiot ilmoittaa itsesi meille etkä maailmalle?»; hän oli näet, niinkuin toisetkin opetuslapset, vielä siinä juutalaisessa mielessä ja ajatuksessa, että Kristuksesta tulee maallinen valtaherra ja kuningas, ja hekin toivoivat pääsevänsä suurina valtaherroina hallitsemaan maita ja kansoja: useinhan he keskenään väittelivät ja riitelivät siitä, kuka heistä on suurin ja mahtavin. Sen tähden Juudaskin kummeksii Kristuksen moista puhetta. Hän ei jaksa pidättyä, vaan pöllähtää kysäisemään, mitä Kristus toki tuollaisella tarkoittaa: ei tahdo ilmoittaa itseänsä muille kuin heille ainoastaan. Hän ei voi olla ajattelematta näin: Mitäpä on kuninkaaksi tuommoisesta, joka ei tahdo kenellekään näyttäytyä, vaikka tähän asti palvelijanakin on liikkunut kaikkialla, julkisesti saarnannut ja ihmeitä tehnyt? Nyt, valtakuntaansa alulle pannessansa, hän kuitenkin kaikessa salaisuudessa ja itsensä kätkien rajoittaapi koko puuhansa niin ahtahalle, etteivät häntä pääse näkemään muut kuin ne harvat, jotka häntä rakastavat. Minun mielestäni — näin hän mietti — juuri nyt sinun vasta pitääkin ilmoittaa itsesi vihollistesikin nähtäväksi. Ja miksikä kaiken pitää keskittyä siihen, että pidetään sinun sanasi? Mitäpä me sillä lailla toimeksi saanemme, ellemme lisäksi itse jotakin tee? Ja ketäpä haluttanee ruveta sinun alamaiseksesi, jos sinun tuntemisesi ja rakastamisesi on täydellisesti jokaisen ehtovallassa?

21. Niin, Kristus puhelee ja vastailee varta vasten samoin sanoin, juurittaaksensa heistä heidän juutalaisajatuksensa ja oikeissa väreissä kuvaillaksensa oman valtakuntansa. Ei ensinkään, rakas Juudas, — näin kai hän olisi sanonut —, ei käy sinun kaavailusi mukaan. Maailman kunnia ja loisto, sen valta ja väki on täällä maan päällä, ja niillä se alistaa ihmiset alaisikseen. Tämä ei koske teitä eikä minua. Sen sijaan kysymys on siitä, että minua rakastetaan ja minun sanani pidetään. Minä tahdon hallita siellä, missä sellaisia ihmisiä on; ainoastaan sellaisille minä voin itseni ilmoittaa ja esiintyä —. Minun valtakunnassani ei hallita pakkokeinoilla, — sillä tavalla täytyy maailmassa käsitellä roskaväkeä —, vaan minä tahdon hallita sydämiä, ja minä tahdon alamaisikseni sellaisia ihmisiä, jotka haluisalla mielellä tulevat minun tyköni, — muut eivät tule, elleivät usko minuun.


<<<0608>>>


22. Jumalakin usein ja vakaasti Juudan kansan keskuudessa kokeili, minkälaisia tuloksia on siitä, että hallitaan ihmisiä ainoastaan lakien ja rangaistusten voimalla. Hänen täytyi sen tähden hävittää melkein koko kansa erämaassa, ja jälkeenpäinkin alituisesti lyödä heitä, viedä heidät omasta maastaan ja lopuksi tuhota heidät perusteellisesti. Kuitenkaan hän ei voinut kasvattaa heitä sydämestä kuuliaisiksi hänen käskyjensä pitäjiksi. Mitä heidän siis oli pidettävä? Eiväthän he edes alussa, silloin kun Jumala puhui heille ja antoi heille lakinsa, voineet häntä sietää eivätkä kuulla, vaan anoivat, että hän sallisi Mooseksen puhua heidän kanssaan: häntä he muka tahtoivat kuulla. Mutta kaikesta huolimatta he sittenkään, kun hän tuli, mukanansa Kymmenen käskyä, eivät voineet katsoa häntä suoraan kasvoihin, vaan ripustivat peitteen hänen kasvojensa eteen, mikä »vielä tänäkin päivänä», niinkuin pyhä Paavali ( 2. Kor. 3:13 ja ss.) sanoo, »pysyy pois ottamatta»: he eivät tahdo eivätkä voikaan nähdä ja ymmärtää — vielä vähemmin se käypi heidän sydämeensä — sitä, minkä Jumala heiltä vaatii, että heidän nimittäin on rakastettava Jumalaa koko sydämellä ja oltava hänelle kuuliaisia.

23. Jos siis Jumala omassa kansassansa, jonka hän erikoisesti oli valinnut ja jota hän suuresti oli kunnioittanut ohi kaikkien toisten, Mooseksella ja profeetoilla ei onnistunut saamaan tuloksia, kuinka hän voisi saada jotakin parempaa aikaan pelkällä Mooseksella, pakkokeinoilla? Hänen täytyi siis raketa toisenlainen hallitus, mikäli hän halusi täällä maailmassa omistaa ihmisiä, jotka ovat pysyväisesti oikeita Jumalan lapsia. Siinä kuitenkin oli ehdottomasti välttämätöntä, ettei hän vain käsitellyt tottelematonta luontoa pelkästään kauhistamisilla ja uhkailemisilla — sekin on tosin välttämätöntä, että he todellakin tuntisivat syntinsä ja kauhistuisivat Jumalan vihaa —, vaan että hän houkutteli tykönsä rakkaasti ja ystävällisesti, että miellyttäisiin rakkauteen häntä kohtaan.

24. Tämä ei kuitenkaan toteudu millään muulla tavalla, kuin sanalla, joka meille, tottelemattomuudellamme täysin ansaitsemamme vihan kauhistuksien sijaan, julistaa armon, ilmoittaen, että Jumala on lakkauttanut vihansa ja tahtoo antaa syntejä anteeksi. Evankeliumilla Kristus tuopi tämän ystävällisen armosanan, ja hän aloittaa valtakuntansa siinä tarkoituksessa, että sydämet sen käsittäisivät, oppiessaan tuntemaan hänet sellaisena, joka kärsimisellänsä ja kuolemallansa on meille Jumalalta tuonut armon ja laupeuden, joka ne meille lahjoittaa, ja joka sitä varten on antanut Pyhän Hengen, halliten niin, että me pysymme armonvaltakunnassa, että Pyhä Henki meissä vaikuttaa, ja että mekin vuorostamme alamme rakastaa Jumalaa ja rakkaudessa mielellämme alamme olla hänelle kuuliaisia.

25. Juuri tästä Kristus sanoo: »Joka rakastaa minua, hän pitää minun sanani», ja vähäistä aiemmin: »Jos te minua rakastatte, niin pitäkää minun käskyni». Se, joka häntä rakastaa, pitämällä pitää hänen sanansa eli käskynsä, toisin sanoen, se, joka hänet tuntee ja tietää, mitä häneltä on saanut — kukaan muu ei häntä rakastakaan —. Ei tässä ole puhe Mooseksen sanasta eikä lain saarnasta, vaan sen armon ja rakkauden saarnasta, jonka hän meitä kohtaan osoitti, ottaessaan taakaksensa meidän syntimme ja antaessaan alttiiksi ruumiinsa ja verensä. Kaiken tämän hän on meille lahjoittanut, että me sillä itseämme turvallisesti lohduttaisimme ja siinä hänen rakkauttansa tuntisimme ja kokisimme. Hän ei vaadi meiltä mitään muuta, kuin että me olemme siitä kiitollisia ja pysymme uskossa ja tunnustuksessa, näin hänen mieliksensä eläen ja hänen kunniaksensa sanoin ja teoin ollen mukana hänen valtakuntaansa edistämässä.


<<<0609>>>


26. Röyhkeistä hengistä, joita ei ole koeteltu, kaikki tämä näyttää perin yksinkertaiselta. He ovat olevinaan niin pyhiä ja voimakkaita, että kaikki se, minkä he kuulevat, muka on helppoa toteutettavaksi; Jumalan sanakin on muka heti ensi kuulemalta samalla pantu käytäntöön. Jokainen kokematon ajattelee: Kukapa olisi niin ilkeä, ettei rakastaisi Kristusta ja pitäisi hänen sanaansa, joka juuri Jumalan armoa saarnaa? Samoinhan Israelin kansakin erämaassa ollessaan — 2. Mooseksen Kirjan 24. luku ( 2. Moos. 24:3 . jae) — yhteen ääneen huusi, Mooseksen sille luetellessa kaikki Herran sanat: »Kaiken, minkä Herra on puhunut, me teemme». Mutta kun asia joutui toteuttamisen asteelle, he »pitivät» sanat sillä tavalla, että heidän täytyi jäädä neljäksikymmeneksi vuodeksi erämaahan ja sinne kaikkinensa nääntyä. Niinpä kyllä, jos Kristus ja hänen sanansa olisivat puhdasta kultaa ja selkeätä hopeaa tai jos hän toisi kunniaa ja mainetta meidän pyhyytemme ja viisautemme palkaksi, jokainen halulla ja hanakasti ne pitäisi. Hän ei kuitenkaan ole mikään sellainen, johon maailman ihmisillä olisi kiintymystä, vaan hän on sellainen ilmestys, johon koko maailma pahenee ja jota se pakenee.

27. Kokemus opettaakin sanan pitämisen niin vaikeaksi siitä syystä, että siihen liittyy risti. Ensiksikin meidän oma lihamme ja vanha luontomme tapansa mukaan ovat vastahakoisia, mieluummin halaten sitä, mikä hivelee ja hyväilee, ja toiseksi perkelekin on läsnä silloin, kun evankeliumin tunnustamiseen ryhdytään: kaikkine joukkoineen ja apureineen hän takertuu siihen kiinni. Hän hyökkää tunnustajien kimppuun maailman taholta tulevin vainoamisin ja kaikenlaisin ahdistuksin, sisäisesti sydäntä loppumattomissa taisteluissa levottomaksi tehden ja ulkonaisesti alituisesti hengenvaaraan heittäen, niin että täytyy taivaasta apua anoa ja parkua. Näin kokemus varmasti opettaa, ettei Kristuksen sanan pitäminen ole niin vaivaton asia, kuin juutalaismenojen tai itsesommitellun jumalanpalveluksen, munkkilaisuuden ja sen semmoisten noudattaminen on.

28. Siksipä tässä, niin Kristus sanoo, vaaditaankin sydämen minussa riippumista ja minua rakastamista. Muuksi ei se siitä muutu tässä matoisessa maailmassa, Kristusta vastustavassa perkeleen valtakunnassa: maailmassa olevan seurakunnan täytyy olla heikkoudessa, köyhyydessä, kurjuudessa, hädässä, kuolemassa, pilkassa ja häpeässä ja näissä taistella. Kyllä tässä hätä pakottaa sinut astumaan ulos omasta itsestäsi ja luopumaan luottamasta inhimilliseen neuvoon, apuun ja voimaan. Sydämessäsi täytyy olla Kristus, ja silloin sinä arvaat hänen nimensä, sanansa ja valtakuntansa kallisarvoisemmaksi kuin on kaikki se, mikä on maailmassa. Sellaiselle, joka ei näin tee, vaan joka enemmän rakastaa omaa kunniaansa, vaikutusvaltaansa, maailman suosiota ja ystävyyttä, tyydytystä ja iloa ja omaa elämäänsä, tätä kaikkea turhaan saarnataan, niinkuin Kristus heti tämän jälkeen itse sanoo: "Joka ei minua rakasta, se ei pidä minun sanojani".


<<<0610>>>


29. Tällaiseen rakkauteen pitää taivuttamalla taivuttaa hänen kristittyjänsä, joille hän tässä puhuu, niille, jotka ovat oppineet tuntemaan hänet ja nyt tietävät, mitä heillä hänessä on — niin, heitä pitää taivuttaman, minä sanon, sen hänen rakkautensa ja ystävällisyytensä, jonka hän meille osoitti, kantaessaan ja meiltä taakaksensa ottaessaan meidän syntimme, kadotuksemme ja iankaikkisen kuolemamme. Näin hän todella parhaiten on ansainnut meidän vastarakkautemme. Sen tähden hän vähää aiemmin muistuttaakin heitä tästä sanoessaan: »Jos te minua rakastatte" jne., aivan kuin hän sanoisi: Jos olette päässeet käsittämään sen ja tulleet siihen vakaumukseen, että minä olen teidän rakkautenne arvoinen, niin tehkää toki näin minun mielikseni —. Jos te sen uskotte ja sitä mielessänne mietitte, te varmaan myös minua rakastatte.

30. Ei tässä kuitenkaan ole kysymys vain sanoilla rakastamisesta; käsillä täytyy olla eläviä tekoja ja rakkaudenosoituksia. Juuri se on »minun sanani pitämistä», toisin sanoen sellaista rakkautta, joka taistelee ja voittaa. Oikean rakkauden ominaisuuksiin näet kuuluu se, että se rakastamansa tähden tekee kaikkensa, eikä ole niin raskasta kärsimystä, jota se ei ilolla kanna. Näemmehän sen, tarkastellessamme sitä luonnollista rakkautta, jonka Jumala meille osoittamansa rakkauden kuvaukseksi on istuttanut isään ja äitiin lapsiaan kohtaan: se palkkaa odottamatta liekehtii ansiottomia kohtaan ja se pakottaa heitä hyväntekemiseen. Samoin Kristus, iankaikkisena Jumalana ja Luojana ollessansa, jumalallisessa majesteettisuudessansa, osoitti rakkautta kaikkein suurimmassa määrässä meitä, kurjia luotuja, kohtaan, jotka emme olleet hänen heimolaisiansa emmekä ansainneet muuta kuin vihaa ja iankaikkisen kadotuksen.

31. Jos siis rakkaus toimii näin niitä kohtaan, jotka eivät ensin ole sitä rakastaneet ja jotka eivät mitään rakkautta ole ansainneet — ja olemmehan me sitäpaitsi velvolliset rakastamaan Kristusta, vaikka hän ei meidän Luojanamme ja Jumalanamme olisikaan rakkauttamme niin syvällisessä merkityksessä ansainnutkaan—, kuinka paljon enemmän meidän pitääkään rakastaa häntä, kun hän on meitä ensin niin syvästi rakastanut! Jos hänen sanomaton hyvätekonsa oikein liikuttaisi meidän sydäntämme, mikään hänen tähtensä kestetty kärsimys ei tosiaankaan meitä voisi kiusaannuttaa eikä käydä liian vaivalloiseksi, kunhan vain saamme pysyä hänen rakkaudessansa. Näin hänen sanaansa ei ainoastaan kuulla, vaan siitä myöskin pidetään kiinni ja sillä voitetaan.

Ja minun Isäni rakastaa häntä.

32. Tässä ei tarvita sen kysymyksen tarkkaa ruotimista, miksi Kristus puhuu näin: »Joka minua rakastaa» jne., aivan kuin meidän muka ensiksi pitäisi ruveta rakastamaan. Epäilemätöntähän kuitenkin on, että hän rakastaa meitä ensin, niinkuin Johanneksen 1. Kirjeen 4. luku ( 1. Joh. 4:10 . jae) selvästi sanoo: »Siinä on rakkaus — ei siinä, että me rakastimme Jumalaa, vaan siinä, että hän rakasti meitä ja lähetti Poikansa meidän syntiemme sovitukseksi». Todellakin, ellei hän aloittaisi, me emme milloinkaan voisi häntä rakastaa. Kukaan muu ei näet voi rakastaa Kristusta, kuin se, joka uskoo, että Kristus ensiksi on häntä rakastanut, ja että hänellä hänessä on armollinen Jumala; muutoin sydän pakenee Jumalaa, vihaten häntä salaisesti sellaisena, joka tahtoo sysätä meidät helvettiin. Siitä jo aiemmin puhuttiin.


<<<0611>>>


33. Se taas, minkä Kristus puhuu: »Jos joku rakastaa minua, niin minun Isäni rakastaa häntä, ja minä rakastan häntä» jne. tarkoittaa rakkauden ilmeiseksi tulemista. Niin hän itsekin asian selittää, sanoessaan: »Minä ilmoitan itseni hänelle», ja vielä: »Me tulemme hänen tykönsä". Jos me siis tässä rakkaudessa pysymme lujina Kristuksen ja seurakunnan vihollisten, toisin sanoen, perkeleen ja maailman suuttumusta ja vihaa vastustaessamme, me samalla saamme kokea ja havaita, että hän rakkaudellansa uskollisesti ja vakaasti kannattelee meitä taistelussamme, auttaa meitä siitä ja tahtoo antaa meille voiton —. Tämä on se probatio eli koettelemuksen kestäminen, jota pyhä Paavali Roomalaiskirjeen 5. luvussa ( Room. 5:4 . jakeessa) mainitsee, ja joka on kärsimyksissä osoitetun kärsivällisyyden tulosta.

34. Asiahan on siten — siitä on jo kylliksi puhuttukin —, että meitä kohtaava Jumalan rakkaus peittyy niin kokonaan, ettei tunneta muuta kuin vastakohtaa, aivan kuin Jumala olisi kerrassaan meidät unohtanut ja armonsa ja rakkautensa vihaksi muuttanut; mutta se, joka näissä pitkittyvästi on kärsivällinen, rakkaudessa pysyen, saa kokea, että Jumala on totuudellinen, ja hän saa tuntea sydämehensä vuodatetuksi niin valtavan ja varmasti lohduttavan suuren Jumalan rakkauden, että hän sen avulla voittaa kaiken, niinkuin pyhä Paavali Roomalaiskirjeen 8. luvussa ( Room. 8:37 . ja ss. jakeissa) taas sanoo: »Mutta kaikissa näissä me saamme jalon voiton hänen kauttansa, joka on meitä rakastanut. Sillä minä olen varma siitä, ettei kuolema eikä elämä, ei enkelit eikä henkivallat, ei nykyiset eikä tulevaiset, ei voimat, ei korkeus eikä syvyys, eikä mikään luotu voi meitä erottaa Jumalan rakkaudesta, joka on Jeesuksessa Kristuksessa, meidän Herrassamme». Tämä on se voitto ja se vapahdus, ja siitä me tunnemme todeksi sen, minkä olemme uskoneet: hän rakastaa meitä.

35. Mutta Kristus puhuu korostaen ja aivan kuin varta vasten: »Minun Isäni rakastaa häntä». Hän tekee sen, ohjataksensa ja osoittaaksensa meidät itsestänsä Isän sydämeen ja esittääksensä sen meille niin mukaansatempaavalla tavalla kuin mahdollista. Se onkin kurjille, murheenalaisille omilletunnoille aivan välttämätöntä. Siinä tilassa olevalle ihmissydämelle käypi varsin vaikeaksi varmasti Jumalalta odottaa mitään hyvää, mitään armoa ja laupeutta, jopa se on täysin mahdotontakin silloin, kun se on vailla Välimiestä, Kristusta. Välinpitämättömät, julkeat sydämet voivat tosin tässä olla perin vahvoja ja uhmailevaisia, he elelevät tunteettomina ja jäykkinä, luulotellen kaiken tekonsa olevan Jumalan edessä suurenarvoista. Niin, niin, kunnes nekin — kirkkaan lain ilmestyksellä — joutuvat vakavaan vaaraan, kuoleman kolkuteltaviksi, eikä silloin ole sen alakuloisempaa, sen epätoivoisempaa väkeä maailmassa; kun se vähä hetki lähestyy, he äkisti luhistuvat, kenenkään voimatta heitä lohduttaa.


<<<0612>>>


36. Siksipä onkin niiden laita parempi, lohdullisempi ja turvallisempi, jotka alituisesti Jumalan vihan pelosta kauhistuneina kamppaillen painiskelevat; he ovat, kuullessaan Jumalaa mainittavankin, niin hädissään, että maailma käypi heistä liian ahtahaksi. Juuri sellaisille tämä lohdutus onkin annettu, jopa juuri heidän tähtensä Jumala aina on kirjoituttanut ja mieliin teroituttanut armonsa ja anteeksiantamuksensa lupauksia; sitä varten hän myös on antanut Poikansa ja kaiken sen, minkä hän tekee kaikessa maailmassa, peittäessänsä sen hyvyyksiinsä, että hänen armonsa ja hyvyytensä, jotka, niinkuin 52. psalmi ( Ps. 52:3 . jae) ja 36. psalmi ( Ps. 36:6 . jae) sanovat, "pysyvät alati" ja »ulottuvat taivaisiin", tulisivat heidän tietoonsa. Kouraantuntuvastihan saa kokea, kuinka pelkkää silminnähtävää Jumalan armoa ja apua on se, jos kristitty elää ja saa pitää jäsenensä terveinä, sillä perkele, jonka valtakunnan piirissä kristityt maan päällä elävät, on siksi ilkeä ja tuima henki, ettei se päivin ja öin muuta suunnittele, kuin heidän murhaamistaan ja tuhoamistaan.

37. Mutta — niin suuret ja monilukuiset kuin sekä Jumalan armolupaukset ja -sanat että hänen armotekonsa häntä pelkääväisiä kohtaan ovatkin, ne eivät kuitenkaan ole tarpeeksi voimallisia nostamaan heidän sydämiänsä Jumalan iloiseen katselemiseen: kaikesta huolimatta he yhä jäävät surussansa ja hädässänsä ajattelemaan, että Jumala ehkä vihastuu heihin. He näet tuntevat arvottomuutensa ja heikkoutensa, ja kun heidän mieleensä juolahtaa jokin Jumalan vihan ja rangaistuksen uhkasana tai kauhuesimerkki tai kun he kuulevatkin sellaisista, he kohta alkavat vapista, peljäten niiden heitä itseäänkin kohtaavan. Sitävastoin nuo toiset, joiden tuollaista pitäisi peljästymän, halveksivat kaikkea, ylpeinä suruttomuuteensa kovettuneina, lihallisella tavalla itseään lohdutellen, ikään kuin Jumala ei voisi vihastua heihin. Varsin vaikeata on asettaa ihmissydän kohdallensa, niin ettei se onnessa ja myötäkäymisessä kävisi suruttomaksi, vaan pysyisi nöyränä ja peljästyksissä ja onnettomuudessa turvallisesti luottaisi Jumalaan.

38. Sen tähden Kristus aina lohduttaessansa puhuu niin, että hän, uskollisena ja hurskaana Välimiehenä yhäti mitä ystävällisimmin viittaa Isään. Mielellänsä hän näin puhuisi sydämellemme, ettei sitä epäilisi kukaan, jolla vähänkin on rakkautta ja halua häneen, joka voi riippua hänen sanassansa, uskoa, että hän meidän puolestamme on kantanut ja ottanut pois kaiken synnin, vihan ja kuoleman, ja pysyä siinä, vakaasti tunnustaen, että omistaa Jumalan oikean isänsydämen, täynnä sanomatonta ja pohjatonta rakkautta häntä kohtaan, ja että Jumalan vakaa tahto ja tarkoitus on, ettei hänen ole ensinkään peljättävä eikä kauhistuttava, vaan odotettava häneltä kaikkea rakkainta, kaikkea parhainta.


<<<0613>>>


39. Todellakin ihana lohdutus! Ja siitä, omasta taivaanvaltakunnastasi, sinä saat suuresti iloita ja riemusta hypähdellä, Kristus kun on antanut sinulle siitä vakuutuksen ja tehnyt sinut varmaksi siitä, että, jos sinä hänen tähtensä ja hänen suosioksensa kärsit perkeleen ja maailman taholta, se miellyttää Jumalaa, taivaallista Isää, ja että se on kaikkein parhainta, minkä sinä saatat hänelle tehdä. Tunteos myöskin hänen rakkautensa itseäsi kohtaan, joka avussa ja voitossa ilmestyy! Tämän lohdutuksen pitää painua kristittyjen tietoisuuteen; heidän pitää mieliinsä muistutella evankeliumin ja Kristuksen tuntemisen aarretta, voidakseen siitä kiitollisina ylistää Jumalaa. Tätä lupausta Kristus nyt jatkuvasti ja monisanaisemmin selvittelee sanoessaan: Ja me tulemme hänen tykönsä ja jäämme hänen tykönsä asumaan.

40. Siitäpä tulee oikea, ihana ja uusi helluntaipäivä ja erinomainen Pyhän Hengen voimallinen ilmestyminen, taivaallinen "kokous" puolin ja toisin, kun Pyhä Henki valaisee ja sytyttää sydämet rakkaudessa Kristukseen, ja taas toisaalta Kristuksen ja Isän rakkaus heitä kohtaan loistaa ja sädehtii! Näin likeisesti nuo molemmat, Jumala ja ihminen, ystävystyvät keskenänsä, kun itse Pyhä Henki valmistaa ihmisen sydämen ja vihkii sen Jumalan pyhäksi huoneeksi ja asumukseksi, temppeliksi ja monstranssiksi, ja kun ihminen saa niin ihmeen ihanan, jalon, rakkaan ja arvokkaan vieraan ja asujan eli huonetoverin: Jumalan, Isän, ja Pojan!

41. Mikä suuri kirkkaus ja armo ihmisille: heitä pidetään arvollisina olemaan sellaisena ihanana asuntona, linnana ja juhlasalina, jopa paratiisina ja taivasten valtakuntana, jossa Jumala, maan päällä ollen, asuu! Ja kuitenkin he ovat kurjia, murheenalaisia ja pelokkaita sydämiä ja omiatuntoja, jotka eivät itsessään tunne mitään muuta kuin syntiä ja kuolemaa, ja jotka Jumalan vihan tähden värisevät ja vapisevat, ajatellen, että Jumala on heistä mahdollisimman kaukana, mutta perkele mahdollisimman lähellä. Juuri näille tämä kaikki kuitenkin on luvattu, ja he saavat iloisina lohduttautua sillä, että he ovat se oikea Jumalan huone ja seurakunta, ei vihkipiispan voitelemia inhoittavalla öljyllä, vaan itse Pyhän Hengen vihkimiä: siinä Jumala iloiten lepää ja viipyy, niinkuin profeetta Jesajakin, Kirjansa 66. luvussa ( Jes. 66:1 . ja s. jakeessa), ylpeitä, mahtailevia pyhiä ja heidän omaa pyhyyttään ja jumalanpalvelustaan vastaan sanoo: »Mikä olisi huone, jonka te minulle rakentaisitte, mikä paikka olisi minun leposijani? Minun käteni on kaikki nämä tehnyt, niin ovat kaikki nämä syntyneet, sanoo Herra. Mutta minä katson sen puoleen, joka on nöyrä, jolla on särjetty henki ja arka tunto minun sanani edessä».


<<<0614>>>


42. Missä muualla Jumala muutoin asuisikaan? Muualta ei hän tästä maailmasta löydä asuinsijaa. Nuo muut, nuo arvokkaat, korkeat, suurelliset ja luuloviisaat pyhät ovat hänelle liiaksi ylpeitä, liiaksi korkeita, viisaita, ymmärtäväisiä ja pyhiä ja sitäpaitsi kautta taivaiden kohonneita niiden yläpuolelle, kelvatakseen hänen maanpäälliseksi asunnokseen, vaikkakin kerskuvat yksin olevansa seurakunta ja Jumalan kansa; ja niin hänkin vuorostaan on heille liiaksi ylevä ja itsetietoinen, voidaksensa olla ja asua mokomien pöyhkeitten ja kerskailevien pyhien kanssa, jotka epäjumalansa, perkeleen, mukaisesti tahtovat olla kuin Jumala ja hänen rinnallaan röyhkeillä pyhyydestään. Ei hän katso heidän ansaitsevan sitä kunniaa, että ottaisi huomioon heidät ja heidän kaunoisen, omatekoisen pyhyytensä loiston, kunnian ja koristuksen; sen sijaan hän ilmestyy niiden kurjien ja halveksittujen kurjiin majapahaisiin, jotka kuulevat Kristuksen sanaa ja uskovat sen, ja jotka mielellään olisivat kristityitä, mutta pitävät itseään varsin epäpyhinä, ansiottomina syntisinä.

43. Onpa tämä todellakin yksi noista — niin pyhä Pietari 2. Kirjeensä 1. luvussa ( 2. Piet. 1:4 . jakeessa) sanoo — "kalleista ja mitä suurimmista lupauksista», jotka on »lahjoitettu» meille kurjille syntisraukoille: me »tulemme jumalallisesta luonnosta osallisiksi» ja saamme niin ylhäisen aateluuden, ettemme ainoastaan tulee Jumalan rakastamiksi Kristuksen kautta ja saa hänen suosiotansa ja armoansa parhaimmaksi ja kalleimmaksi pyhyydeksemme, vaan että me saamme hänet, Herran itsensä, kokonansa itsehemme asumaan. On kuin hän sanoisi: Ei tämä asia rajoitu rakkauteen, siihen, että Jumala ottaa meistä vihansa ja on meille Isän tavoin sydämessänsä armollinen, vaan me pääsemme myöskin hänen rakkautensa nautintoon — muussa tapauksessahan se rakkaus olisi hukkaan mennyt ja kelpaamaton, eli, niinkuin sanotaan, kaivoon heitetty —, ja meillä on siitä mitä kallehin hyöty; sillä on myös oleva vaikutuksensa: rakkaus osoittautuu itse teossa, suurena lahjana.

44. Kristityt saavat näet Jumalalta nämä kaksi — pyhä Paavali nimeää ne molemmat erikseen Roomalaiskirjeen 5. luvussa ( Room. 5:15 . jakeessa): armon ja lahjan. Armo antaa synnin anteeksi, tuottaa omantunnon lohdutuksen ja rauhan ja asettaa ihmisen Jumalan laupeuden valtakuntaan, — sitä sanotaan armonvaltakunnaksi 117. psalmissa ( Ps. 117:2 . jakeessa): »Hänen armonsa meitä kohtaan on voimallinen»’; lahja taas merkitsee sitä, että Pyhä Henki vaikuttaa ihmisessä uudet ajatukset, uuden mielen, sydämen, lohdutuksen, voiman ja elämän.

45. Tähän viittaa Kristus sillä, minkä sanoo: »Me jäämme hänen tykönsä asumaan». Jumalan armon ja rakkauden seurauksena on se, että ihmissydämestä tulee ylhäisen Majesteetin valtaistuin, joka on taivastakin ja maata parempi ja uhkeampi. Pyhä Paavali 1. Korinttolaiskirjeen 3. luvussa ( 1. Kor. 3:17 . jakeessa) sanookin: »Jumalan temppeli on pyhä, ja sellaisia te olette», ja samoin 2. Korinttolaiskirjeen 6. luvussa ( 2. Kor. 6:16 . jakeessa): »Me olemme elävän Jumalan temppeli, niinkuin Jumala on sanonut: ‘Minä olen heissä asuva ja vaeltava heidän keskellään». Se tapahtuu siten, että Jumala sen armon lisäksi, että ihminen alkaa uskoa ja pitäytyy sanaan, myöskin jumalallisella voimallansa ja vaikutuksellansa hallitsee ihmisessä, niin että tämä yhä enemmän tulee valaistuksi, rikastuu ja tulee väkevämmäksi hengellisessä ymmärryksessä ja viisaudessa, näin oppien tuntemaan, arvostelemaan ja ratkaisemaan kaikenlaisia oppeja ja asioita, ja lisäksi jatkuvasti joka päivä kasvaa elämässä ja hyvissä hedelmissä, tullen hyväntahtoiseksi, lempeäksi ja kärsivälliseksi ihmiseksi, palvellen kaikkia opettamisella, neuvomisella, lohduttamisella ja antamisella. Näin hänestä tulee Jumalalle ja ihmisille hyödyllinen, ja hänen kauttaan kohentuvat isänmaa ja kansa, kaiken kaikkiaan: sen ihmisen, jonka kautta Jumala sekä puhuu ja elää että vaikuttaa kaiken sen, minkä ihminen puhuu, elää ja toimii, sen ihmisen kieli on Jumalan kieli, hänen sen kätensä on Jumalan käsi, eikä hänen sanansa enää ole ihmisen sana, vaan Jumalan sana.


<<<0615>>>


46. Hänen opetuksensa ja tunnustuksensa, minkä hän kristittynä lausuu, ei näet ole ihmisen ymmärrystä ja viisautta, vaan Kristuksen, jonka sana hänellä on ja jonka sanan hän pitää, eikä hänen virkansakaan, jolla hän kristittynä hallitsee ja toimii, enää perustu ihmisten otteisiin ja vaikutukseen, vaan siihen käskyyn, vaikutukseen ja voimaan, minkä Jumala, niinkuin pyhä Pietari ( 1. Piet. 1:12 ) sanoo, »Pyhässä Hengessä» antaa. Aina hän itsestään antaa pelkkää hyvää, samoin kuin hän on kaiken hyvän saanut Jumalalta; ulkonaisestikin hänen ruumiistansa ja jäsenistänsä tulee Pyhän Hengen temppeli — 1. Korinttolaiskirje, 6. luku ( 1. Kor. 6:19 . jae) —, ja niin hän kristittynä ja hyvänä puuna kantaa pelkkiä hyviä hedelmiä: hän tuottaa hyötyä, tekee hyvää, vastustaa ja välttää pahaa.

47. Katsohan siis, kuinka arvokas on se ihminen, joka on kristitty, eli se, niinkuin Kristus sanoo, joka pitää hänen sanansa! Todella ihmeihminen maailmassa! Hän on Jumalan silmissä suuremman arvoinen kuin taivas ja maa, jopa hän on kaiken maailman valkeus ja vapahtaja, jossa Jumala läpikotaisin on kaikkena, ja joka Jumalassa kaiken voi ja tekee! Maailmalta hän kuitenkin on varsin korkealle ja syvään salattu, tuiki tuntematon. Ei hän ole edes sen arvoinen, että sen ihmiset tuntisivat hänet: heidän täytyy pitää kristittyjä jalkojensa pyyhkiminä, jopa, niinkuin pyhä Paavali 1. Korinttolaiskirjeen 4. luvussa ( 1. Kor. 4:13 . jakeessa) sanoo, »maailman tunkiona ja kaikkien hylkiminä», joiden tähden maiden ja kansojen täytyy kirouksenalaisina joutua turmioon, ja jotka totisesti, kuta pikemmin sen parempi, pitäisi surmattaman Jumalalle uhripalvelukseksi ja maailman puhdistamiseksi!

48. Voi, kuinka pilkkaavalta lieneekään juutalaisten pyhimysten, pappien ja fariseuksien korvissa kuulunut se, minkä tästä puheesta kuulivat: Jumala tahtoo asua ainoastaan niissä, jotka pitävät tämän miehen sanat, toisin sanoen, niissä, jotka ovat vain vähäinen kourallinen arkoja, kurjia ja halveksittuja ihmisiä! Aivan kuin Jumalalla ei näissä pyhissä, erinomaisissa ihmisissä olisi niin korkealle Majesteetille sopivaa, parempaa ja komeampaa rakennusta ja asuntoa, näissä Jumalan kansan kirkkaissa valoissa ja mahtavissa patsaissa, Jerusalemin pyhässä kaupungissa, ihanassa pyhäkössä ja jumalanpalveluksessa, joita toki itse Raamattu ja profeetatkin nimittävät siksi Jumalan pyhäksi kaupungiksi ja »asunnoksi», joka on oleva hänen »leposijansa», vieläpä "iankaikkisesti" — 132. psalmi ( Ps. 132:13 . ja s. jae) —; mahtavasti he ja uhmaillen kaikesta tästä kerskailivatkin, luullen kuningaskuntansa, pappeutensa ja jumalanpalveluksensa häviämistä mahdottomaksi.


<<<0616>>>


49. Mutta nytpä Kristus tarttuu toimeen: hän vaikenee tuosta kaikesta, sen kerrassaan unohtaen, aivan kuin ei olisi mitään siitä tietävinänsä; hän puheleepi jotakin uutta, kummallista: siinä, missä on kristitty, joka pitää hänen sanansa, on oleva Isän ja hänen yhteinen pyhä paikka, asunto ja kirkko. Hän siis lakkauttaa ja murentaa juutalaisuuden entisen asumuksen ja Jerusalemin pyhäkön, ja pystyttää uuden, pyhän ja ihanan kirkon, Jumalan huoneen, joka ei ole Jerusalem eikä juutalaisuus, vaan se, mikä levitetään kaikkeen maailmaan, henkilöitä, paikkoja ja ulkonaisia muotoja erottelematta, olkoot sitten juutalaisia tai pakanoita, pappeja tai maallikoita, eikä se ole kivestä eikä puusta ihmiskäsin tehty rakennus, vaan itse Jumalan uudestiluoma, nimittäin kansa sellainen, joka rakastaa Kristusta ja hänen sanansa pitää.

50. Tähän saakka hän tosin on ollut Juudan kansan isäntänä; siinä on ollut hänen »tulensa ja pätsinsä», niinkuin Jesaja Kirjansa 31. luvussa ( Jes. 31:9 . jakeessa) sanoo, hänen sanansa tähden, joka siellä vielä oli, profeettojen julistamana ja eräiden harvojen uskomana, jotka olivat se Jumalan oikea seurakunta, ja joiden tähden maata ja kaupunkia säästettiin. Kun sitten Kristus itse saapuu, eivätkä he tahdo kuulla hänen saarnaansa, vaan vainoavat hänen apostolejansa ja kristittyjänsä, näitä maastaan karkoittaen, kunnes ainoakaan kristitty ei enää voi sinne jäädä, täytyy temppelinkin, kaupungin ja koko maan tulla hävitetyiksi ja sortua papistoineen, maineen kaikkineen iankaikkisesti, eikä niitä enää raketa. Senhän jo Mooses ja profeetat olivat ennustaneet tapahtuvaksi: elleivät he pidä Jumalan sanaa ja hänen käskyjänsä, he eivät enää saa olla kansana eikä kantaa kansan nimeä, eikä heidän kaupunkinsa eikä temppelinsä enää saa olla hänen kaupunkinansa ja temppelinänsä — 5. Mooseksen Kirja, 32. luku, ja Hoosean Kirja, 1. luku ( Hoos. 1:9 . jae).

51. Tästä siis jälleen kuulet tuon kiistakysymyksen asetelman vastauksineen: Mikä on se seurakunta ja mikä sen valta, jota täydellä syyllä ja totuudessa kerskataan Pyhän Hengen hallitsemaksi, jopa Kristuksen sanan mukaan sellaiseksi, jonka tykönä sekä Isä että Poika asuvat, ja jonka puhe ja toiminta on hänen kauttaan niin puhuttua ja toimittua, että jokaisen on, autuutensa menettämisen uhalla, sitä toteltava. Me kyllä olemme sekä tämän että muiden lupausten perusteella yksimielisiä sikäli, että maailmassa on olemassa kansa, jolla on Jumalan kansan nimi; sen keskuudessa hän, Jumala, tahtoo olla perheenisänä kuin kodissansa ainakin, kuin ruhtinaana linnassansa, Jumalana seurakunnassansa. Jumala pitää sitä niin tärkeänä ja kallisarvoisena, että, arvaten koko ylhäisen taivaansa vähemmäksi, tulee tänne tuskien laaksoon sen tykö ja tahtoo sen tykönä pysyäkin maailman loppuun asti. Hänen seurakuntaansa ei siis tarvitse turhaan ylöspäin töllistellen tähyillä paratiisista, — sen hän on säästänyt tulevan elämän varalle.


<<<0617>>>


52. Siitä siis ei ole riitaa: maan päällä on olemassa seurakunta; sille oltakoon kuuliaisia kuin valtijattarelle ja kuningattarelle ikään, ja sen kautta Jumala puhuu ja vaikuttaa. Mutta riita viriää siitä, ketkä ja mikä tämä seurakunta on. Riidan ratkaisemiseksi ja oikean seurakunnan löytämiseksi — niin pyhä Augustinus sanoo — ei ensinkään kelpaa inhimillisten sanojen mukaan perusteltu arvostelu. Me voimme päästä tästä asiasta varmuuteen vain kuulemalla, miten Kristus, Herra itse, asian sanassansa esittää ja kuvaa. Hän taas kastaa ja hahmoittelee sen juuri siksi vähäiseksi joukoksi, joka Kristusta rakastaa ja hänen sanansa pitää. Juuri sanan pitämisestä näet tämä rakkaus on tunnettavissa. Hän sanoo: Saapuvilla täytyy olla minun sanani; se on pidettävä ja siinä pysyttävä, mistään muusta ei ole apua. Sana, joka on Kristuksen sana, on tässä asiassa oleva se luotirihma ja se koetin, josta seurakunta tunnetaan, jolla se löydetään: sen mukaan ojentauduttakoon: Täytyyhän olla olemassa jokin varma ohje ja mitta, mitä sen on puhuttava ja mitä tehtävä. Ei käy päinsä, että jokainen puhuu ja tekee, niinkuin häntä haluttaa, ja sitten väittää seurakunnan Pyhän Hengen vaikutuksesta niin puhuneen ja tehneen.

53. Kristus siis sitoo seurakunnan omaan sanaansa, antaen sen siksi tuntomerkiksi, jolla on koeteltava ja josta on tunnettava, onko sillä se, opettaako ja saarnaako se sitä ja tekeekö se sen mukaisesti kaiken rakkaudesta Kristukseen. Sieltä, mistä tällaista löydät, olet totisesti tavannut seurakunnan; sinä olet velvollinen olemaan sille kuuliainen ja sinun pitää epäilemättä päättelemän Jumalan itsensä Siinä asuvan, sen kautta puhuvan ja vaikuttavan.

54. Pyhä Pietarikin antaa saman säännön — siitä kuulimme aiemmin, hänen Kirjeestään — sanoessaan: »Jos joku puhuu, puhukoon niinkuin Jumalan sanoja; jos joku palvelee, palvelkoon sen voiman mukaan, minkä Jumalan antaa». Se, joka tässä huoneessa aikoo puhua tai jotakin tehdä, toimittaa, käskeä, antaa, asettakoon sanansa ja tekonsa Jumalan sanan ja tekojen mukaisiksi, tai heittäköön tekemisensä ja puhumisensa sikseen ja puhukoon ja hallitkoon sen sijaan omassa kodissaan tai omassa ruhtinaskunnassaan. Puheenaolevan huoneen ulkopuolella, maailmalla, on toisenlaiset sanat ja teot, jokaisella valtaherralla, keisarilla, ruhtinaalla ja perheenisällä omassa hallituspiirissään, vaikka tosin niissäkin, mikäli oikein hallitaan, vallitsee sellainen periaate, että kaiken pitää käydä sen kodin tai sen maan herran tahdon ja mielen mukaisesti: olkoot huoneen tai hovin palveluksessa olevat kelvottomia ja jumalattomia, isännän järjestys ja käsky kuitenkin on ja pysyy voimassa, ja niin tapahtuu, kuin hän sanoo ja käskee. Siinä huoneessa sen sijaan, jossa Jumala on valtaherrana ja ruhtinaana, hän vaatii puhuttavaksi ja tehtäväksi ainoastaan sellaista, joka ehdottomasti on hänen sanaansa ja hänen tekoansa, hänen käskynsä perustuksella suoritettua. Silloin jokainen voi siitä pitää kiinni, sillä lohduttaa itseänsä ja siihen nojautua.

55. Tämä siis on se ihana, kristittyjen sangen suurta kunniaa koskeva lupaus: Jumala alentuu niin alas heidän keskuuteensa ja tulee heitä niin lähelle, ettei tahdo ilmaista itseänsä eikä antautua nähtäväksi eikä kuultavaksi missään muualla kuin heissä. Täten hän tekee niin suuren erotuksen heidän ja kaikkien muitten ihmisten välillä, että yhden yksikin kristitty, olkoon kuinka halpa-arvoinen tahansa, on aivan toista luokkaa ja Jumalan silmissä enemmän kunnioitettu kuin kaikki kuninkaat, keisarit, ruhtinaat, koko maailma kaikkinensa, joilla ei ole hiventäkään tätä kunniaa ja jotka eivät siitä tiedäkään. Mooseskin, 5. Kirjansa 4. luvussa ( 5. Moos. 4:7 . jakeessa) sanoo: »Onko toista suurta kansaa, jonka jumalat ovat sitä niin lähellä, kuin Herra, meidän Jumalamme, niin usein kun me häntä rukoilemme?» Jo tämän yhden ainoan kohdan tähden pitää oltaman suosiollisia evankeliumin sanalle, jopa tuleman tyrmeiksi ja rohkeiksi; meidän on lujasti pitäydyttävä siihen ja sen tähden jätettävä sikseen kaikki, mikä maailmassa on.


<<<0618>>>


56. Tällä kohdalla on myös kuitenkin, niinkuin olen sanonut, pidettävä mielessä eräs seikka: kaikki tämä jääpi kristityissä vielä heikkouden peittoon, sanan ja uskon varaan. On kipeästi tarpeen, että he avuksihuutavat Jumalaa, apua ja Pyhän Hengen voimaa anoen. Kristittynä ja sellaisena Jumalan asuntona oleminen, jossa Jumala hallitsee, puhuu ja vaikuttaa, on tosin pantu alulle, mutta vielä ei ole ehditty täydelliseksi; se on sellainen rakennus, sellainen asumus, jossa Jumala vielä päivittäin työskentelee ja valmistuksia suorittaa, kunnes se on kokonaan valmis ja täydellinen sinä päivänä. Sen tähden Kristuskaan ei tässä sano: "Me tapaamme hänestä valmistetun asunnon", vaan: »Me tulemme hänen tykönsä asumaan».

57. Hän tuo näet myötänsä kaikenlaisia hengellisiä työvälineitä, joita tarvitaan hengellisen asumuksen, perustus-, rakentamis- ja valmistamistöihin, toisin sanoen, sanan lisäksi Pyhän Hengen lahjat. Ja vaikka sen töitä ei vielä olekaan saatettu täysin päätökseen, kuitenkin ovat käsillä armo ja rakkaus, näiden tähden Jumala kristityt ottaa hoiviinsa, heitä omaksi asumukseksensa nimittää ja heitä sanan harjoittamisella ja Pyhällä Hengellä yhä jatkuvasti valmistaa. Sen tähden he kasvavat ja vahvistuvat ymmärryksessä, viisaudessa, uskossa, lahjoissa ja hyveissä, ja se, mikä heissä vielä, vanhasta syntymästä periytyneenä, on oksaista ja kieroa, hakataan pois ja surmataan ristin, ahdistusten ja kärsimysten avulla. Alkuun päässeen armon ja Pyhän Hengen toiminta jatkuu näin alituisesti.

58. Kukaan ei siis saa loukkaantua toiseen tai olla omasta itsestään epätoivoinen, vaikka vielä itsessään havaitsee ja tuntee synnillistä vajavaisuutta, kiihoittumista ja haluja epäuskoon, kärsimättömyyteen jne., ei edes silloin, kun ehkä joskus varomattomuudesta tapahtuu kompasteluja, niinkuin kävi pyhälle Pietarille, tämän kieltäessä Kristuksen. Jumala ei silti ole hänestä kokonaan väistynyt eikä tahdo häntä kelpaamattomana välineenä hyljätä. Nouskoon vain jälleen katumuksessa ja sanan uskossa ja lohduttautukoon sillä, että on vielä Kristuksen armonvaltakunnassa, joka on syntiä paljon valtavampi — Roomalaiskirjeen 5. luku ( Room. 5:20 . jae). Pyhää Henkeähän ei anneta ainoastaan lahjaksi ja antimeksi, antamaan rohkeutta ja lujuutta, vaan myöskin heikkoudessa lohduttajaksi, ja valmistamaan sellaista Jumalan asumusta, johon jatkuvasti jääpi se Jumalan rakkaus, jolla heikkous peitetään, sitä viaksi laskematta.


<<<0619>>>


59. Niinpä siis Kristuksen valtakunnassa on »vuodatettuna», niinkuin Sakaria profeetta Kirjansa 12. luvussa ( Sak. 12:10 . jakeessa) niin kauniisti kirjoittaa, "armon ja rukouksen Henki». Hän on juuri se Pyhä Henki, joka Isän ja Pojan kanssa uskovaisten sydämissä asuu, heidän kauttansa puhuu ja vaikuttaa ja antaa heille lohdutusta ja voittoja, että voivat kestää synnin, kuoleman ja perkeleen vallan edessä. Hän ei kuitenkaan tee tätä pelkästään silminnähtävällä tavalla eikä voimallisesti osoittamalla suurta ja ankaraa voimaansa, vaan hän, koska he vielä tuntevat syntiään ja kelvottomuuttaan, kärsii ja peittää näitä ja lohduttaa heitä armolla ja anteeksiantamuksella Kristuksessa. Ja kun he taistelussaan tuntevat suurta heikkouttakin, hän heitä pakottaa rukoukseen, toisin sanoen, parkumaan apua ja vahvistamista, ja niin Pyhä Henki heissä voittaa parkumisella ja huutamisella, niinkuin pyhä Paavali Roomalaiskirjeen 8. luvussa ( Room. 8:16 . jakeessa) Pyhästä Hengestä kumpaistakin mainitsee: »Henki itse todistaa meidän henkemme kanssa, että me olemme Jumalan lapsia" (16. jae), ja: »Henki auttaa meidän heikkouttamme, itse rukoillen meidän puolestamme sanomattomilla huokauksilla» jne. ( Room. 8:26 . jae).

60. Tällä kohdalla parhaimmatkin pyhät tuntevat ja valittavat, ettei heillä ole tarpeeksi lohdutusta, iloa, väkevyyttä; heidänkin täytyy näissä lohduttautua armolla ja pysyä pystyssä rukouksella ja avuksihuutamisella. Pyhä Paavalikin monin paikoin, erikoisesti 2. Korinttolaiskirjeen 12. luvussa ( 2. Kor. 12:7 . jakeessa) valittelee heikkouttansa: hänen lihaansa on annettu pistin, saatanan enkeli, joka häntä on niin pistellyt ja rusikoinut, ettei hän ole tuntenut hengen väkevyyttä ja voimaa; kolmesti hän on sen tähden rukoillut Herraa, "mutta" — niin hän kertoo — "hän sanoi minulle: »Minun armossani on sinulle kyllin». Kuultiinhan tosin hänen huutamisensa ja rukouksensa, mutta heikkoutta häneltä ei poistettu; hänessä oleva armon Henki kuitenkin häntä taistelussa lohduttaa ja pitää yllä, niin ettei hän siihen sorru. Hänelle sanottiinkin: »Minun voimani tulee täydelliseksi heikkoudessa».

Joka ei minua rakasta, se ei pidä minun sanojani.

61. Tästä kuulet lyhyen, peittelemättömän päätelmän: Sen täytyy rakastaa, joka aikoo olla kristitty ja sellaisena pysyä. Hänen sanansa pidettäköön mielellään ja haluisasti tai jätettäköön se kokonansa sikseen; joko hartaasti rakastettakoon Kristusta tai sitten oltakoon kokonaan ilman häntä. Katsohan, varsin hyödytön hänen valtakunnassansa on sellainen, joka vielä Kristuksesta etsii omaansa mieluummin kuin, hänet omistaen, hänen tähtensä voi ja tahtoo päästää käsistään oman kunniansa, maineensa, vanhurskautensa ja kaiken muunkin. Eipä ole kaikille suotu kristittynä oloa, vaikkapa hänestä kerskuisivatkin. Pyhä Paavalikin sanoo: »Usko ei ole joka miehen". Tuollaiset eivät vielä ole oppineet tuntemaan eivätkä maistaneet hänen armoansa ja rakkauttansa, ja siitä syystä he eivät tietysti myöskään voi häntä rakastaa eikä niin hänen sanaansa pitää, että he sen tähden jotakin uskaltaisivat tai jostakin luopuisivat.

62. Tästä päätelmästä seuraa kaiken sen vastakohta, minkä Kristus tähän mennessä on puhunut: hän tosin päättää lyhyeen, mutta samalla viittaa selviin seurauksiin: Se, joka ei pidä hänen sanaansa, ei tietenkään usko häneen, se älköön liioin luulotelko Jumalan häntä rakastavan; hän on jo erotettu armon valtakunnasta ja jääpi Jumalan iankaikkisen vihan ja tuomion alaisuuteen, niinkuin Johanneksen Evankeliumin 3. luku ( Joh. 3:36 . jae) sanoo: "Joka ei ole kuuliainen Pojalle, se ei ole elämää näkevä, vaan Jumalan viha pysyy hänen päällänsä».


<<<0620>>>


63. Sellaisille koituu kaiken lisäksi vielä sekin vahinko, etteivät he voi olla Jumalan asumuksena, että Pyhä Henki ei ole heidän tykönänsä ja että he eivät tule sopiviksi siihen armot)n, että Jumala heidän kauttansa puhuisi ja vaikuttaisi; Jumala päinvastoin halveksii heitä, koskapa he ensin halveksivat hänen sanaansa. Heidät jätetään näin perkeleen temmellyskentäksi, ja hän kuljettaa heitä oman tahtonsa mukaan: he eivät voi ajatella eikä toimia mitään jumalallista, ja heistä tulee, niinkuin pyhä Paavali ( Tit. 1:16 ) sanoo, "kaikkiin hyviin tekoihin kelvottomia», eivätkä he kristikunnassa saa aikaan mitään muuta kuin vahinkoa ja onnettomuutta. Heitä ei myöskään auta, vaikka kuinka tähdentäisivät omaa arvoansa ja mainettansa, joita heillä valtavan pyhyytensä, jumalanpalveluksensa ja hyvien tekojensa ansiosta on, ja vaikka he itse luulevat Jumalan rakkahimpia ja läheisimpiä olevansa. Vaikka he näet ovatkin muutoin erinomaisia ja vaikka heillä on viisautta, ymmärrystä jne., heillä kuitenkaan ei ole armoa minkään sellaisen hyvän tekemiseen ja aikaansaamiseen, joka miellyttää Jumalaa tai jota hänen siunauksensa seuraa, ja vaikka he ryhtyvätkin moniin hyviin tekoihin, saarnaavat, rukoilevat jne., se kaikki kuitenkin on turmeltua, niinkuin 109. psalmi ( Ps. 109:7 . jae) sanoo: "Hänen rukouksensa tulkoon synniksi". Sen sijaan niille, jotka Kristuksen valtakunnassa ollen häntä rakastavat, senkin, mikä heissä on syntistä ja vajavaista, täytyy kääntyä parhaaksi, aiheuttaa hyvää ja parannusta, niinkuin taasen psalmi 37. ( Ps. 37:24 . jae) sanoo: »Jos vanhurskas lankeaa, ei hän maahan sorru, sillä Herra tukee hänen kättänsä».

64. Juutalaisten keskuudessa moiset onnettomat ihmispoloiset ennen vanhaan olivat eturivin kansaa: heitä pidettiin pyhimpinä ja viisaimpina, ja he ennen muita tahtoivat käydä Jumalan kansasta. Samanlaisia olivat sittemmin kirkossa vääräoppiset ja lahkolaiset ja väärät veljet, jotka hekin osoittivat syvää hengellisyyttä, totuudenrakkautta ja pyhyyttä, mutta joita käyttäen perkele on seurakuntaan tuonut paljon surkeutta ja turmiota. Samanlainen ja vieläkin pahempi on koko tämä meidän paavilaisuutemme sekamelska: ei ainoastaan tieten taiten kerrassaan halveksita Jumalan sanaa, vaan aivan syyttä pannaan toimeen vainoja eikä tahdota kärsiä sanan saarnaamista ja kuulemista. He ovat perkeleen täydellisesti riivaamia ihmisiä. Ei Jumala, Kristus eikä Pyhä Henki voi asua heissä, he kun jo ulkonaisestikin elävät kristikunnan suurimpina pahe- ja häpeäpilkkuina — sitenhän Juudaan Kirje ( Juud. 13 . jae) heitä nimittelee —, kuitenkin kirkon nimen ja maineen turvin pyrkien kirkumisillaan väkisin voittamaan ihmisiä.


<<<0621>>>


65. Enempää emme enää tarvitse, todistaaksemme, että he eivät ole Kristuksen seurakunta. Tästä Kristuksen sanastahan ratkeaa päivänselväksi: Joka ei häntä rakasta, se ei hänen sanojansa pidä; joka taas ei hänen sanojansa pidä, se ei myöskään ole hänen seurakuntansa jäsen, ja se on osaton hänen valtakunnastansa, niinkuin sanottiin. Sen taas, että he eivät pidä Kristuksen sanaa eivätkä rakasta Kristusta, todistaa heidän oma tekonsa, joka julkisesti huutaa heitä vastaan hamaan taivaaseen saakka. Siinä he jatkavat tähän päivään asti siinä määrin paatuneina, etteivät päästä edes pienintäkään kristillisen parannuksen huokausta sen todistetun ja paljastetun kauhistavaisen erheen johdosta, jolla he niin monta sielua ovat johdattaneet kadotukseen, ja etteivät kaukaisimmissa ajatuksissaankaan laske sydämellensä sitä, että edes tästä lähtien Jumalan sana tulisi oikein saarnatuksi ja sieluraukat autetuiksi, vaan panevat kynsin hampain vastaan, mieluummin nähden maan ja kansan, jopa kaiken maailman uivan veressä, kuin ovat valmiit korjaamaan ja oikaisemaan yhden ainoankin erheen tai väärinkäytön. Nyttemmin siis on todettavissa, että he kokonaan ovat perkeleen haltuun annetut, ja että Jumalan viha lopullisesti on heidät yllättänyt.

66. Kristityt ovat siis täten erotetut maailman kaikista muista ihmisistä, eivät tosin mihinkään ulkonaiseen tapaan tai tekoon katsoen, — samanlaisiahan voipi olla kaikilla epäkristityilläkin ja ulkokultailijoilla —, vaan yhdessä ainokaisessa kohdassa: Kristuksen rakastamisessa ja hänen sanansa pitämisessä, joissa juuri sekä usko että rakkaus Kristusta kohtaan ilmeiseksi osoittautuvat. Sellaista nuo muut eivät harjoita eivätkä tahdokaan harjoittaa, näin itse itsensä pois sulkien ja hyljäten. Ajan mittaanhan mikään tuommoinen, niinkuin sanottu, ei saata jäädä salaan, peitetyksi: kaikki ehdottomasti tulee ilmi tosi toimissa, puolin jos toisinkin. Senpä tähden ei olekaan kysymys ainoastaan sanan kuulemisesta ja oppimisesta, vaan myöskin pitämisestä, toisin sanoen, tosi toimin ja tunnustuksin julkisesti koko maailmalle todistamisesta ja siinä pysymisestä, vaikka sen tähden täytyisi kaikesta luopua. Totta kai ilmenee nähtäväksi ja kuultavaksi, kuka niin tekee ja kuka ei.

67. Tätä taustaa vastaan voipi hyvin oivaltaa, minkä tähden Kristus alussa sanoi, ettei hän tahdo ilmoittaa itseänsä maailmalle, vaan ainoastaan niille, jotka häntä rakastavat: eihän maailma saata sietää Kristusta sellaisena, kuin hän itsensä ilmoittaa ristissä ja pahennustaherättävässä muodossa, koska hän ei tuo mukanansa sellaista, mitä se halajaa, nimittäin valtaa, kunniaa, rikkautta ja sen oman viisauden ja pyhyyden kiitosta ja ylistystä. Se on kokonaan uponneena himoihin ja maallisten aarteidensa rakastamiseen; ellei se sellaista näe ja löydä, se ei mitään muutakaan ymmärrä, näe eikä tiedä. Siihen sen halut ja rakkaus, sen toivo ja uskallus päättyvät. Siltä puuttuu kerrassaan halua antautua vaaraan, jos siltä näitä aarteita ryöstettäisiin; mutta varsinkaan se ei voi sietää sitä, että siltä riistetään sen erikoisten lahjojen, sen viisauden, sen hyveiden ja sen pyhyyden maine ja kunnia, ja että tämä tulisi Jumalan edessä synniksi ja häpeäksi.


<<<0622>>>


68. Kristuksen valtakunnan täytyy siis näin ollen pysyä siltä salattuna ja evankeliumin peitettynä ja sen sydämen perkeleen sokaisemana siinä määrin, ettei se tunne Kristusta eikä Isää. Kristus ei voi sellaisiin valmistaa mitään sijaa, mitään asumusta, niin että he voisivat kokea edes jonkin verran lohdutusta, hyötyä ja voimaa hänen sanastansa ja teostansa. Näin evankeliumi ja Kristuksen tunteminen jäävät »ilmestykseksi» ja, niinkuin pyhä Paavali niitä ( Room. 16:25 ; 1. Kor. 2:7 ) nimittää, mysteerioksi, kätkossäolevaksi, salatuksi asiaksi, ei sen tähden, ettei sitä tarpeeksi julkisesti maailmalle saarnattaisi ja kirkkaaseen valoon asetettaisi, vaan sen tähden, että maailma, sitä halveksien, pitää sitä oman viisautensa rinnalla hulluutena ja pahennuksena, ja sen tähden, että sen uskovat vain ani harvat, yksinkertaiset, jotka eivät loukkaannu Kristuksen ristin karkeaan muotoon, ja jotka uskossa oppivat tuntemaan ja kokevat siihen salassa kätkettyä lohdutusta, voimaa, voittoa, elämää ja autuutta. Nuo toiset eivät ole sen arvoisia, että oppisivat tuntemaan sellaista aarretta, eivätkä he mitään parempaa kaipaakaan! Kristuskin sanoo Matteuksen Evankeliumin 11. luvussa ( Matt. 11:25 . jakeessa): »Minä ylistän sinua, taivaan ja maan Herra, että olet salannut nämä viisailta ja ymmärtäväisiltä ja ilmoittanut ne lapsenmielisille».

Ja se sana, jonka te kuulette, ei ole minun, vaan Isän, joka on minut lähettänyt.

69. Huomaat tästä hänen puhuvan siitä suullisesta, saarnatusta sanasta, jonka he häneltä kuulevat. Ja hän tekee siitä niin suuren, että joka sitä halveksii eikä sitä pidä, hän ei ole halveksinut sitä ihmistä, joka sitä puhuu, vaan Jumalan majesteettia. Toisaalta taas hän lohduttaapi niitä, jotka sen sanan pitävät: he olkoot vakuuttuneita siitä, että he siten tekevät Jumalan, Isän, vartavastisen tahdon. Eipä hän näet jätä tätä asiaa omaksi asiaksensa, vaan hän tahtoo, niinkuin sanottu, vetää meidät kauttansa Isän tykö — samoin hän tekee kaikkialla Johanneksen Evankeliumissa — sen vaikean ja vaarallisen kiusauksen varalle, jossa perkele on taituri ja jota hän eniten tehostaa hurskaissa, jumalaapelkäävissä sydämissä, erottamalla kauas toisistaan Jumalan ja Kristuksen: kuullaan kyllä Kristuksen sana, mutta siinä sivussa kuitenkin rohjetaan hänen ulkopuolellaan tutkia Jumalan tahtoa ja mieltä.


<<<0623>>>


70. Sen perkele näet kyllä voi sietää, että riiputaan ainoastaan Kristuksessa ihmisenä, sen edemmäksi käymättä, jopa hän sallii sanottavan ja kuultavan nuo sanat, että Kristus on tosi Jumala; mutta silloin hän pinnistää vastaan: sydän ei saa käsittää Kristusta ja Isää niin läheisiksi ja erottamattomasti yhdistetyiksi, että se voi varmasti päätellä, että Kristuksen sana ja Isän sana ovat täydellisesti sama sana ja että niillä on sama tarkoitus ja tahto. Ymmärtämättömät sydämet ajattelevatkin: Minä tosin kuulen Kristuksen puhelevan murheellisille omilletunnoille ystävällisesti ja lohduttavaisesti, mutta mene tiedä, millainen on suhteeni Jumalaan, joka on taivaissa? Näinpä tottakin ihminen tekee itsellensä yhden ainokaisen Jumalan ja Kristuksen asemesta aivan toisen Kristuksen ja toisen jumalan, siten hukaten oikean Jumalan, joka ei antaudu löydettäväksi eikä käsitettäväksi missään muualla kuin Kristuksessa. Tästä hän vielä sanoo Filippukselle, Johanneksen Evankeliumin 14. luvussa ( Joh. 14:9 . jakeessa): "Joka on nähnyt minut, on nähnyt Isän". Myöskin hän sanoo Johanneksen Evankeliumin 7. luvussa ( Joh. 7:16 . jakeessa): "Minun oppini ei ole minun, vaan hänen, joka on minut lähettänyt», mikä on täsmälleen samaa kuin se, minkä hän tässä sanoo: Se, minkä te minulta kuulette, on varmasti minun Isäni sana ja tahto, eikä teidän tarvitse sen pitemmältä tätä asiaa tutkia eikä olla murheissanne siitä, että Jumala vihastuu teihin ja suunnittelee teille pahaa; teidän pitää päinvastoin olla varmoja siitä, että hän on teille armollinen ja suosiollinen, sillä hän on lähettänyt minut taivaasta teille juuri sitä julistamaan.

71. Kavahda siis muita ajatuksia ja neuvoja, jotka tässä suhteessa synnyttävät sinussa epäilyksiä tai ohjaavat sinut Kristuksen ulkopuolelta etsimään muita, itseesi kohdistuvia Jumalan tahdon ilmestyksiä, sillä siinä tapauksessa ehdottomasti petyt, jopa sinä omaksi vahingoksesi ja turmioksesi epäonnistut, mikäli tutkistelet majesteettia sinänsä, tai sinut vie harhaan perkele, joka Jumalan asemesta asettaa eteesi oman kummitushahmonsa tai kangastuksensa. Osaapa hän senkin taidon, että ilmaisee itsensä majesteettisuudessa Jumalaksi. Niin hän teki Kristuksellekin: häntä muka oli kumarrettava ja toteltava. Ellei hän taas enää siihen pysty, hän ainakin sekaannuttaa ihmisen suosittelemillaan monenkarvaisilla ja monimutkaisilla ajatuksilla ja kuvilla, riistääkseen, maksoi minkä maksoi, sydämen Kristuksesta. Tällaista vastaan pitää kristityn olla varustuneena ja viisaana, että oppisi kiinnittämään ja sitomaan sydämensä ja ajatuksensa vain tähän, Kristuksen sanaan: älköön tahtoko tietää älköönkä kuulla mitään hänen ulkopuolellansa olevasta Jumalasta, niinkuin minä muualla usein ja paljon olen puhunut.

II.

Tämän minä olen teille puhunut ollessani teidän tykönänne. Mutta Puolustaja, Pyhä Henki, jonka Isä on lähettävä minun nimessäni, hän opettaa teille kaikki ja muistuttaa teitä kaikesta, minkä minä olen teille sanonut.

72. Nämä ovat kauttaaltaan jäähyväissanoja, jotka Kristus lohdutussaarnansa päätökseksi antaa opetuslapsillensa, ollessansa nyt aikeissa erota heistä. Näin hän heittää heille hyvästit ja osoittaa heidät jatkuvaan, tulossaolevaan lohdutukseen: heille annetaan Pyhä Henki, joka opettaa heitä ymmärtämään kaiken ja kokemaan lohdutusta hänen vaikutuksestansa On kuin hän tällä haluaisi sanoa: Tähän asti minä olen ollut teidän tykönänne ja minä olen tehnyt teille sen, minkä minun piti tekemän ja minkä minä voin tehdä: minä olen antanut teille sanani ja suusanallisesti lohduttanut teitä, että pitäisitte sen, kun minä nyt erkanen teistä. Ja totta totisesti niiden sanojen lohdutus, jotka minä olen teille puhunut, on suunnattoman suuri ja syvä. Mutta niin kauan kun minä vielä olen teidän tykönänne, ne eivät niin painu teidän mieliinne, että voisitte tuntea niiden suloisuutta ja voimaa, kaikki jääpi vain sen sanan varaan, jonka minä teille puhun. Niin se pysähtyypi siihen, mitä puhutaan ja kuullaan.


<<<0624>>>


73. Että tämä kuitenkaan ei jäisi vain minun sanaani ja puhumiseeni, vaan myöskin vaikuttavaisena teidän kokemukseenne, ja että se ei jäisi vain pelkäksi, kajaavaksi ääneksi, vaan eläväksi lohdutukseksi teidän sydämiinne, siihen tarvitaan muuta, kuin minun olemiseni teidän tykönänne. Teillä on näet minun läsnäolostani ainoastaan ulkonainen, lihallinen lohdutus. Minut on siis otettava teiltä, että tämä lohdutus pääsisi teissä vaikuttamaan ja että Pyhä Henki sitä opettaisi. Vasta sitten, kun te olette minut kadottaneet ja jääneet yksiksenne vaaraan, hätään ja ahdistukseen, te saatte tuntuvasti kokea lohdutuksen tarpeen ja te huokailette sitä. Silloin Pyhä Henki tapaa teistä oikeita, oppivaisia opetuslapsia, ja hän on ihanalla tavalla teitä siihen auttava ja muistuttava teitä siitä. Sitten te käsitätte ja oivallatte, mitä varten minä olen sen puhunut, ja näin huomaatte sydämissänne lohdutusta ja voimaa siitä, että minä ja Isä ilmaisemme itsemme teille ja näin asumme teissä, ja sitten toisetkin teidän sanastanne oppivat samaa lohdutusta.

74. Lisäksi huomatkaa tästä raamatunkohdasta: Kristus kytkee Pyhän Hengen omaan suuhunsa, asettaen hänelle mitan ja määrän: Pyhä Henki ei ole käyvä edemmä kuin hänen sanansa on; hän on muistuttava teitä kaikesta siitä, mikä on lähtenyt minun suustani, ja hän on teidän kauttanne aina edemmä puhuva. Tällä Kristus osoittaa, että siitä lähtienkään kristikunnassa ei Pyhän Hengen kautta opeteta mitään muuta kuin sitä, minkä he, apostolit, Kristukselta kuulivat — vaikka eivät vielä ymmärtäneetkään —, ja mitä Pyhä Henki opetti ja mistä hän muistutti. Se käypi siis alati Kristuksen suusta, ja sitten suusta suuhun, säilyen kuitenkin Kristuksen suulla; ja Pyhä Henki on opetusmestarina, sitä opettamassa ja siitä muistuttamassa.

75. Toiseksi tässä niin ikään on osoitettu, että sanan täytyy käydä edellä eli ensin tulla puhutuksi, ja että Pyhä Henki sitten sen kautta vaikuttaa. Älköön siis käännettäkö asiaa nurinpäin, kuvittelemalla sellaista Pyhää Henkeä, joka vaikuttaa ilman sanaa ja ennen sanaa, vaan sellaista, joka tulee sanan kanssa ja kautta, menemättä edemmä, kuin sinne saakka, minne sanakin menee.

76. Kolmanneksi. Apostolienkin esimerkki opettaa Kristuksen hallitsevan seurakuntaansa niin suuressa heikkoudessa, ettei Pyhä Henki voi sanaa kuulevissa kristityissä aina eikä niin pian olla niin vahva ja vaikuttava, että he kaiken uskoisivat, oikein ymmärtäisivät ja käsittäisivät. Meidänkin keskuudessamme on olemassa suurta eroavaisuutta toiselta puolen siinä, että kuullaan sanaa ja toiselta puolen siinä, että havaitaan siinä Pyhän Hengen voima ja vaikutus. Eipä lohdutussaarna pystynyt edes apostoleihin, vaikka he olivat päässeet niin pitkälle, ja vaikka Pyhä Henki oli vaikuttanut heissä niin paljon, että he halusta kuulivat Kristuksen sanaa ja olivat alkaneet uskoa sitä, kunnes Pyhä Henki, Kristuksen lähdettyä, sen heille opetti.


<<<0625>>>


77. Samoin käypi vielä nykyäänkin: me kuulemme Jumalan sanaa, joka tietenkin on Pyhän Hengen saarnaa, hänen, joka myös aina on saapuvilla, mutta aina se ei heti osu sydämeen eikä tule uskotuksi; eipä se edes niissä, jotka Pyhän Hengen liikuttamina sen omaksuvat ja sitä mielellänsä kuulevat, kohta tuota hedelmää. Saattaapa monelta kulua pitkäkin aika, ettei huomaa lainkaan kostuneensa tai lohduttuneensa tai vahvistuneensa, varsinkaan, jos ei vielä ole mitään ahdistavaa vaaraa, vaan rauhakas lepo — niinkuin silloin apostoleilla vielä oli, ennen kuin Kristus poistui heidän tyköänsä —, kun ei ajatella muuta kuin tuon ulkonaisen lohdutuksen säilymistä. Sen tähden meidänkin täytyy päätyä siihen, että me hädissämme ja vaarojen tullen saamme huokaillen etsiskellä lohdutusta. Silloin Pyhä Henki voipi toteuttaa virkansa ja voimansa: opettaa ja muistuttaa sydäntä saarnatusta sanasta.

78. Siitä syystä onkin hyvää ja hyödyllistä yhä jatkuvasti kuunnella ja käsitellä sanaa; vaikka se aina ei osukaan, se kuitenkin silloin tällöin, sellaisena hetkenä ja sinä aikana, jona me tarvitsemme, muistuttaapi meidän sydäntämme siitä, mitä se on kuullut. Silloin sydän alkaa oikein ymmärtää ja tuntea hänen voimaansa ja lohdutustansa, aivan kuin tulikipunat, jotka jonkin aikaa ovat olleet tuhkan alla, niitä kohenneltaessa ja niihin puhallettaessa jälleen antavat tulen ja leimahtavat liekiksi. Ei siis saa pitää sanaa voimattomana eikä tyhjään saarnattuna tai etsiä sijalle muuta, ellei kohta mitään tulosta olisikaan havaittavissa.

79. Tällä kohdalla ei ansaitse vastausta se, mitä paavilaiset turhuuksiaan pönkittääkseen vaahtosuisina tästä raamatunkohdasta "Hän opettaa teille kaikki" avuksensa etsivät: Kristus ei muka apostoleille opettanut kaikkea, mikä heidän piti tietää, vaan uskoi Pyhän Hengen haltuun ja hänelle varasi vielä suuren määrän heidän opastamistaan. Tämä raamatunkohta sinänsä näet kyllin voimakkaasti kumoaa ja mitättömäksi tekee moisen kuohahtelun, Kristus kun selvästi ja peittelemättä sanoo: Pyhä Henki opettaa teille kaikki ja muistuttaa teitä kaikesta, minkä minä olen teille sanonut. Hän on siis jo etu käteen joka tapauksessa neuvonut heidät omaan sanaansa, niinkuin hän sanookin: "Jos joku rakastaa minua, niin hän pitää minun sanani», ja samoin Johanneksen Evankeliumin 16. luvussa ( Joh. 16:14 . jakeessa): "Hän on minut kirkastava, sillä hän ottaa minun omastani ja julistaa teille".


<<<0626>>>


80. Mutta onpa synti ja häpeä, että kristikunnassa täytyy kuulla ja sietää tuommoisia väitteitä: Pyhä Henki muka on pakottanut — etten sanoisi jotakin epämiellyttävää — aito vastakristuksena opettamaan jotakin, mikä on Kristukselle täysin vastakkaista, paavin tapaan, joka julkisesti mitä kiivaimmin harjoittaa oppinsa kauhistuksia: omien tekojen ansioita, messu-uhria, maljan kieltämistä, samoin aviota, pyhien vainajien avuksihuutamista, kiirastulivalheita ja kuviteltua valtaansa, niin, hänen täytyy opettaa muuta ja parempaa, kuin Kristus, Jumalan Poika, on opettanut, hän, joka itse on saarnaaja, taivaista juuri sitä varten lähetetty, tai että hän on jättänyt jälkeensä jotakin enemmän ja tarpeellisempaa, mikä täytyi ilmaista ja opettaa erikoisesti kirkolliskokousten välityksellä! Nämä kirkolliskokouksethan kuitenkin vain vähäiseksi osaksi käsittelivät oppia, lukuunottamatta ensimmäisiä kirkolliskokouksia, jotka Raamatun perustuksella vääräoppisia vastaan puhtaana säilyttivät sen ainoan, Kristuksen ja Pyhän Hengen jumaluutta koskevan uskonkohdan, mutta enimmäkseen pelkkiä inhimillisiä määräyksiä ja säädöksiä, joita varten ei ole tarpeen luvata eikä antaa Pyhää Henkeä! Voi, hänellä on paljon syvällisempiä asioita opetettavana ja ilmaistavana, sellaisia, joista ihmisten kirkolliskokoukset eivät voi antaa määräyksiä eikä säädöksiä: kuinka päästään pakoon Jumalan vihaa, kuinka voitetaan synti ja kuolema, poljetaan perkele jalkoihin, — kaikkea sitä, mitä Kristus opettaa ja puhuu. Sen, joka siihen mittaan tahtoo päästä, on pidettävä hänen sanansa.

81. Vaikka näissä paavilaisten takaperoisissa, törkeissä selityksissä muussa suhteessa ei olisikaan moittimisen sijaa, ne pitäisi perkeleen myrkkynä ja valheina tuomita ja kirota jo tästä ainoasta syystä, että ne riistävät sydämet Kristuksen sanasta. Jos näet ollaan siinä käsityksessä, että Kristus ei ole kaikkea opettanut, silloin heti rävähdytetään silmät selälle, suut ammolle ja muuta töllistellen ajatellaan: Ah, tämän taakse kätkeytynee jotakin suurta, sellaista, jota Kristus ei opettanut, mutta jonka Pyhä Henki vielä on opettava! Ah, jospa minä senkin saisin kuulla ja tietää, niin tulisinpa minäkin autuaaksi!

82. Tästä johtuu sitten onneton vaurio: ei kiinnitetä huomiota Kristuksen sanaan, vaan otetaan vastaan sellaista, mitä uutuutena uskotellaan kallisarvoiseksi asiaksi, autuuteen välttämättömäksi. Ja kuitenkin Kristus, tätä torjuaksensa ja meitä varoittaaksensa kaikesta, mikä ei ole hänen sanaansa, se kun on perkeleen myrkkyä, sitoo Pyhän Hengen omaan suuhunsa: hän ei ole opettava mitään muuta kuin hänen sanaansa; ja vielä lisäksi Kristus itse saarnoissansa vetoaa Isän käskyyn, sanoen mm., että se sana ei ole hänen, vaan Isän, joka on hänet lähettänyt. Kuinka siis voidaan kerskua kirkolliskokouksista, jotka eivät, jotakin uutta opettaessaan tai säätäessään, mitenkään voi toimintansa tueksi esittää mitään todistusta tai käskyä? Apostoleilla yksin on todistus Kristukselta ja Pyhältä Hengeltä: he eivät opeta mitään muuta kuin Kristuksen sanaa, niinkuin he itsekin todistavat Sekä kirkolliskokoukset että kaikkikin ihmiset ovat velvolliset pysymään siinä ja osoittamaan, että se, minkä sanovat, on juuri tätä oppia.

Rauhan minä jätän teille: minun rauhani— sen minä annan teille. En minä anna teille, niinkuin maailma antaa.


<<<0627>>>


83. Todellakin ystävällinen hyvästijättö! Mutta niinpä hän tahtoikin ja voi puhella opetuslastensa kanssa mitä rakkaimmalla tavalla. Niin, niin, hän sanoo, minun täytyy lähteä, enkä enää voi puhua paljon teidän kanssanne, jääkää siis hyvästi ja voikaa hyvin! Minä en toivo enkä anna teille mitään muuta kuin rauhan, toisin sanoen, hyvää menestystä, — hebrean kielen mukaan rauha näet tietää vain sitä, että annetaan ja jätetään jälkeen kaikkea hyvää. Tämä olkoon se minun jäähyväissanani, jonka minä jätän teille. Minun eroni ei ole teille aiheuttava vähintäkään vahinkoa tai puutosta. Minä olen runsain määrin teitä ilahduttava, sillä teillä on korvauksena oleva minulta parhainta, mitä saatatte toivoa: sellainen rauha ja sellainen hyvä, että teillä minun Isässäni on armollinen Jumala, joka hellii teitä isällisellä rakkaudella, ja minussa hurskas, uskollinen Vapahtaja, joka teen teille kaikkea hyvää enkä jätä teitä mihinkään hätään, tahdon suojella teitä ja auttaa perkelettä, maailmaa ja kaikkea pahaa vastaan ja lisäksi annan Pyhän Hengen hallitsemaan teidän sydämiänne niin, että teillä minussa on oikea lohdutus, rauha ja ilo.

84. Tämä on siis sitä, että "rauhani minä annan teille ja jätän teille; en minä anna teille, niinkuin maailma antaa". Eipä maailma voi sellaista rauhaa eikä hyvää antaa, koskapa sen kaikki rauha ja hyvyys on sekä katoavaista että päälle päätteeksi epävakaista, kaikin hetkin muuttuvaista. Maailma näet perustaa rauhan ja lohdutuksen ainoastaan ajalliseen rahaan ja tavaraan, valtaan, kunniaan, ihmisten keskinäiseen ystävyyteen jne.; kun nämä häviävät, on rauha, turvallisuus ja rohkeus tiessään. Ja vaikka sillä olisi valta antaa ja säilyttää kaikki tämä, sillä ei kuitenkaan ole, eikä sillä voikaan olla tätä rauhaa, joka yksin ompi se oikea, iankaikkinen rauha, sydän kun on ystävystynyt Jumalan kanssa ja on varma hänen armostansa ja iankaikkisesta elämästä.

85. Koska tämä kuitenkaan ei ole maailman rauhaa, on tässä siis pantu taakaksi pyhä risti, karkeasti, toisin sanoen, järjen ja oman tuntemisemme mukaan kielellämme lausuttuna: ei rauhaa, vaan rauhattomuutta, ahdistusta, kauhistumista, pelkoa ja vapisemista, niinkuin Kristus toisessa paikassa sanoo: "Maailmassa teillä on ahdistus, mutta olkaa turvallisella mielin: minä olen voittanut maailman" ( Joh. 16:33 ). Tämä on oleva teidän rauhanne. Ette siis saa ajatella ettekä toivoa saavanne maailmasta omaa valtakuntaa, mahtavuutta ja hyviä päiviä, tai sitä, että teidän saarnanne omaksutaan, sillä te ette julista ettekä tuo sille sitä, mitä se etsii ja halajaa. Pitäytykää kuitenkin vain lujasti minun sanaani, silloin teillä on rauha perkelettä ja maailmaa vastaan, eivätkä he sitä pääse rauhattomuudellaan teiltä anastamaan.

86. Katsohan, näin Kristus on vienyt turvaan ja rauhaan seurakuntansa! Sepä on rauha sellainen, joka on keskellä okaisia orjantappuroita, toisin sanoen, murheita ja ahdistuksia, perkele ja maailma kun sinua sanan ja Kristuksen tunnustamisen tähden kynsivät ja pistävät, rääkkäävät ja kiusaavat. Ja samoin kuin se on Jumalan ja Kristuksen armon, rakkauden ja rauhan sana meille, samoin se on täällä, maailmassa, vihan ja rauhattomuuden sana. Niinpä tämä rauha on kuin onkin uskossa: kun sydän tuntee olevansa ahdistettu, tuskainen ja perkeleen kuiskuttelujen takia Jumalan edessä peljästynyt ja valmis pakenemaan, se sulkeutuu tähän Kristuksen sanaan, suojautuu ja sanoo: Kaikesta huolimatta minä tiedän, että minulla on Jumalan lupaus ja Pyhän Hengen todistus: Hän tahtoo olla minun rakas Isäni, hän ei tahdo vihastua minuun, vaan lupaa minulle Poikansa, Kristuksen kautta rauhaa ja kaikkea hyvää. Jos kerran hän on minun ystäväni, niin vihastukoot perkele ja maailma rauhattomuudessaan, kunnes niiden ei enää tee mieli nauraa.


<<<0628>>>


Älköön teidän sydämenne olko murheellinen älköönkä peljätkö.

87. Tämä on uskollisen Vapahtajan oikea, ystävällinen ja aito ääni, jonka hän mielellänsä kirjoittaisi kristittyjensä sydämiin, ettei heillä häneltä olisi eivätkä he mitään muuta häneltä odottaisi kuin rauhaa ja kaikkea hyvää. Hänpä hyvin tietää, kuinka vaikeaa rauhan ja lohdutuksen sydämessä säilyttäminen on, ja kuinka perkele aiheuttaa esteitä. Vaikka ihminen onkin rohkeamielinen ja kykenee halveksimaan kaiken maailman vihaa ja yrmeyttä ja ne voittamaan, perkele kuitenkin ajaa häntä kauhistumaan ja pelkäämään Jumalaa. Mitäpä tuosta! Kristus tietää aivan hyvin, että kun hänen pahoin käypi, kun häneltä riistetään kaikki, mikä hänellä on ja kun hänet annetaan teloittajan käsiin, liha ja veri luontonsa mukaan kammoksuvat, eikä kukaan silloin jaksa nauraa, vielä vähemmän silloin, kun perkele varta vasten ottaa arkamielisen sydämen kannuksiensa väliin, pyörittäen häntä niin rajusti, että hän ahdistukselta tuskin saapi hengitetyksi.

88. Mutta kuulkaapa, hän mielii sanoa, mitä minä kerron teille Isäni puolesta: Hän ei suo teidän peljästyvän, eikä minkään rauhattomuuden eikä kauhistumisen teitä huolestuttavani päinvastoin tietäkää, että se, mikä pyrkii teitä kauhistamaan, on vain ilkeä valheenhenki, perkele: Jumalan nimen ja muodon varjolla hän tahtoo häikäistä ja pettää hurskaita sydämiä. Hän ei tee mitään julkisesti, perkeleenä, sillä hän tietää menettäneensä asiansa heti kun hänet tunnetaan. Älkää siis antako itseltänne riistää rohkeutta, vaan olkaa entistäkin vahvempia ja pelottomampia, kuuliaisia Isän ja minun mieliksi ja uhallakin perkeleen ja maailman harmiksi.

89. Ken siis jaksaisi uskoa nämä sanat ja pitää niitä semmoisina, kuin ne ovat, Herran Kristuksen sanoina, se olisi todellakin turvallisella mielin ja hän ilolla halveksisi kaikkea, millä koko helvetti saattaa häntä kauhistaa. Ketäpä näet pelkäisi se, joka tietää Kristuksen ja Jumalan, hänen ja Pyhän Hengen kautta, lupaavan hänelle armoa ja rauhaa, käskemällä käskien häntä olemaan iloisena ja pelkäämättömänä? Puutos on vain siinä, että me täällä olemme niin perin heikot uskomaan Kristusta, ja että meidän lihamme ja veremme, arvottomuutensa tuntiessaan uskoo enemmän perkelettä ja hänen vääriä kauhistamisiaan kuin totuudellista, armorikasta sanaa, jossa Jumala, kunhan vain olemme alkaneet uskoa, meille julistaa syntien anteeksiantamusta ja kaikkea autuutta.

Te kuulitte minun sanovan teille: "Minä menen pois ja palajan jälleen teidän tykönne." Jos te minua rakastaisitte, niin te iloitsisitte siitä, että minä menen Isän tykö, sillä Isä on minua suurempi.


<<<0629>>>


90. Kaikki tähtää siihen, että hän heistä eroamisensa hetkellä todellakin runsaasti saisi heidät lohdutetuiksi ja vahvistetuiksi. Niinpä hän puhuttelee heitä erittäin sydämiin vetoavalla tavalla sanoessaan: "Jos te minua rakastaisitte" jne. hellien heitä suuressa ystävyydessä niinkuin rakkain ystävä ystäväänsä. Minä olen teille sanonut, näin hän lausuu, ja totta se on: minun täytyy erota teistä. Tätä ette mielellänne kuuntele, sillä te tiedätte, että niin kauan kun minä olen teidän tykönänne, teillä on minusta pelkkää iloa, mutta, rakkaat opetuslapseni, koska olette kuulleet alun, niin kuulkaapa vielä loppukin ja malttakaa mielenne: minä olen jälleen tuleva teidän tykönne, myötäni entistäkin parempi ja väkevämpi lohdutus ja ilo.

91. Todellakin, jos te minua oikein rakastaisitte, te olisitte iloisia siitä, että minä menen pois teidän tyköänne, sillä se on todellakin vain teidän parhaaksenne. Teidän pitäisi täydestä sydämestä suoda tämä sekä itsellenne että minulle ja vastahakoisesti ajatella muuta mahdollisuutta. Eihän ole kysymys sellaisesta menosta, että te minut menetätte tai joka tuottaa vahinkoa joko minulle tai teille. Yksinomaan teidän tähtenne tapahtuu se, että minä saavun kirkkauteeni, Isäni valtakuntaan, että minusta tulee voimakas valtias, Isän oikealla puolella istuva, kaikkea taivasta ja maata hallitseva, ja sieltä käsin minä voin teitä suojella ja auttaa kaikkea sitä vastaan, mikä teitä ahdistaa. Sellaista minä en voi tehdä nyt, täällä maan päällä, tässä alennustilassani ja vähäisyydessäni, johon nlinä olen lähetetty kärsimään ja kuolemaan.

92. Sitä, minkä hän sanoo: "Isä on minua suurempi", hän ei näet puhu Jumalan persoonallisesta olemuksesta, ei omastansa eikä Isän - niinkuin areiolaiset ovat tämän raamatunkohdan vääräksi vääntäneet, tahtomatta ottaa huomioon, mistä tai minkä vuoksi Kristus tässä näin puhuu —, vaan erottaaksensa sen valtakunnan, joka hänellä on oleva Isän tykönä, palvelijan eli orjanmuodosta, jossa hän oli ennen ylösnousemistansa. Nyt minä olen vähäinen, näin hänen tarkoituksensa on sanoa, palvelusvirassani ja orjanmuodossani. Samoin hän sanoo toisessa paikassa: "Ihmisen Poika ei tullut palveltavaksi, vaan palvelemaan ja antamaan henkensä lunnaiksi monen edestä" ( Matt. 20:28 ). Onhan tämä todella vähäiseksi tulemista ja, niinkuin pyhä Paavali ( Fil. 2:7 ) sanoo, »itsensä tyhjentämistä" eli alistumista kaiken alaiseksi: hän antautui synnin, kuoleman, perkeleen ja maailman jalkoihin poljettavaksi. Tämä on se tie, jota kulkien minä menen teidän tyköänne. Mutta ei se ole jäävä tällaiseen vähäisyyteen: se on oleva vain läpikulku, juuri se tie ja se tapa, jolla minä menen Isän tykö. Silloin minä en enää ole oleva vähäinen, vaan yhtä suuri ja kaikkivaltias kuin hänkin ja minä olen iankaikkisesti valtiaana hallitseva hänen kanssansa.


<<<0630>>>


93. Tämä on tekstimme mutkaton ja yksinkertainen merkitys. Se käy ilmi siitä, että Kristus tässä erikoismielessä mainitsee sitä, mitä hän nimittää "Isän tykö menemiseksi». Tämä ei tiedä hänen persoonansa eikä olemuksensa muuksi muuttumista, sillä tähän ominaisuuteen katsoen ei hänen sanota menevän Isän tykö tai tulleen Isän tyköä, hänen luotansa poistuneen — kyllä hän on ja on olevakin ilman alkua ja loppua iankaikkisuudessa Isän tykönä ja kanssa yhdessä jumalallisessa olemuksessa, eikä hänen siihen katsoen tarvitse korkeammalle yletä eikä suuremmaksi tulla —, vaan hän puhuu viran muuksi muuttumisesta: tästä orjan eli palveluksen olotilasta siirtymisestä kirkkauteensa ja iankaikkiseen hallitukseensa.

94. "Meneminen" ja "Isän suuruus" selittävät siis yksinkertaisesti vain mitä ja kuka Kristus on, eikä sitä, miksi hän, persoonaansa katsoen, oli tuleva tai mikä hän voisi olla, sillä se hän on ollut jo hamasta iankaikkisuudesta asti, mutta se ei vielä ollut ilmestynyt eikä ollut havaittavissa, koska hän vaelsi orjanomaisessa, kärsimyksen- ja kuolonalaisessa tehtävässä. Sen tähden Isä oli häntä suurempi, ei kummankin persoonan olemusta toisiinsa verrattaessa — sen mukaan hän on Isä ja Kristus on Poika —, vaan hallitukseen ja kirkkauteen katsoen, ja, niinkuin kouluissa on tapa sanoa: Non actu primo, sed secundo —.

95. Teidän pitää siis, niin hän sanoo, paljon innokkaammin toivoa minun jättävän tämän vähäisen, halpa-arvoisen toimintamuodon, tämän orjanhahmon ja -muodon ja siirtyvän minun herrauteni hallitusasemaan, ja se on se Isän asema, jossa minä hamasta iankaikkisuudesta olen. Tämä nykyinen asema, jonka minä olen omaksunut tulemalla ihmiseksi neitsyestä, ei näet siedä mitään muuta kuin sen, että minun täytyy kärsiä ja olla alistuneena; siellä sen sijaan kaikki on minun alaisuuteeni alistettua ja minun jalkojeni alle pantua.

Toinen helluntaipäivä

Epistola

Ap. t. 2:1 - 28 .


<<<0631>>>


Toinen helluntaipäivä

Ensimmäinen evankeliumisaarna

Sillä niin on Jumala maailmaa rakastanut, että hän antoi ainokaisen Poikansa, ettei yksikään, joka häneen uskoo, hukkuisi, vaan hänellä olisi iankaikkinen elämä. Sillä ei Jumala lähettänyt Poikaansa maailmaan tuomitsemaan maailmaa, vaan sitä varten, että maailma hänen kauttansa pelastuisi. Joka uskoo häneen, sitä ei tuomita; mutta joka ei usko, se on jo tuomittu, koska hän ei ole uskonut Jumalan ainokaisen Pojan nimeen. Mutta tämä on tuomio, että valkeus on tullut maailmaan, ja ihmiset rakastivat pimeyttä enemmän kuin valkeutta; sillä heidän tekonsa olivat pahat. Sillä jokainen, joka pahaa tekee, vihaa valkeutta eikä tule valkeuteen, ettei hänen tekojansa nuhdeltaisi. Mutta joka totuuden tekee, se tulee valkeuteen, että hänen tekonsa tulisivat julki, sillä ne ovat Jumalassa tehdyt. Joh. 3:1 - 21 .

I.

1. Myös tämä on yksi niitä oikeita evankeliumeita, joita Johanneksen on tapa kirjoittaa; hän kirjoittaa evankeliuminsa niin, että yksin ansaitsee evankelistan nimen. Evankeliumihan on, niinkuin usein olette kuulleet, sitä, että opitaan tuntemaan ainoastaan Kristus, eikä Pyhä Henki enempää opetakaan. Katsokaapa siis vain näitä sanoja: ne ovat valtavat, kalliit ja sanomattoman lohdulliset! Ensiksi hän sanoo:

Niin on Jumala maailmaa rakastanut, että hän antoi ainokaisen Poikansa, ettei yksikään, joka häneen uskoo, hukkuisi, vaan hänellä olisi iankaikkinen elämä.


<<<0632>>>


2. Huomaatte, ettei Kristus tee mitään muuta, kuin saattaa Isän meille suloiseksi ja viepi meidät itsensä kautta Isän tykö. Siihen keskittyykin se kaikki, minkä Kristus tekee, keskittyy siihen, että me saisimme Isään suloisen ja rakkaan luottamuksen. Jos me näet ainoastaan pelkäämme Isää, on kaikki tyhjää, mutta se, että meillä on suloinen, ystävän rakkaus häneen, tekee meidät autuaiksi. Niin, hän sanoo tässä Isän niin rakastaneen maailmaa, että antoi sille jopa rakkahimman lapsensa, ja että hän on meille asettanut keinon, jolla me hänen tykönsä pääsemme, ja se on Kristus. Olenhan minä jo ennen usein sanonut, että Jumalaan uskominen yksin ei riitä, vaan että hinnankin täytyy olla mukana. Uskovathan turkkilainen ja juutalainenkin Jumalaan, mutta ilman välittäjää ja ilman hintaa.

3. Mikä tämä hinta siis on? Sen evankeliumimme ilmoittaa. Pyhä Henkihän kaikkialla opettaa, että meillä ei ole Isää ilman välitystä, ja ettei hän päästä meitä Isän tykö ilman välitystä. Yliopistot opettavat meitä menemään Isän tykö ilman välitystä, tekojemme voimalla. Tämä on selvästi Kristuksen työntämistä hänen välittäjätehtävästään. Jeremia on hänestä ennustanut esittäessään jumalattomien sanoja: "Tuhotkaamme puu hedelminensä, hävittäkäämme hänet elävien maasta, niin ettei hänen nimeänsä enää muisteta" ( Jer. 11:19 ). Siinä ei todellakaan käy oikein. Älkäämme me siis noin menkö, sillä siten me halveksimme sitä hintaa, jonka Isä on meidän tähtemme uhrannut, vaan kiittäkäämme Isää, joka on järjestänyt niin, että hän väliimme asetti yhden, joka on Jumala ja Jumalan vertainen, ja myös ihminen, ihmisten vertainen, sillä hän on Jumala ja me olemme ihmisiä. Jos nämä kaksi persoonaa tulevat vastatusten, ihmisen täytyy kerrassaan sortua, sillä hän ei voi kestää. Siitä syystä Jumala teki sellaisen tasoituksen, että asetti väliin yhden, joka on tosi Jumala ja ihminen. Hänen kauttansa meidän nyt sopii käydä Isän tykö; omalla vaivannäöllämme emme voi saada mitään aikaan.

4. Mutta hepä opettavat autuaaksitulemista paastoilla, rukouksilla ja muilla samantapaisilla teoilla: Se, joka rupeaa munkiksi tai nunnaksi tai päivittäin lukee pyhän Birgitan lyhyen rukouksen, on tuleva autuaaksi, koskaan hukkumatta. Näitä asioita kirjat ovat täpö täynnä. Tämähän on toisin sanoen samaa kuin sanottaisiin: Minä tahdon tehdä niin paljon, että lopuksi pääsen helvettiä pakoon, tukahdutan syntini ja avaan taivaan. Nämä pyrkivät itsestään löytämään hinnan ja tahtovat työntää tieltä Isän hinnan. Sen tähden heidän täytyy hukkua, sillä he luulevat tulevansa Isän tykö ilman välitystä, ilman Kristusta, jonka Isä armollisessa mielisuosiossaan on katseltavaksemme asettanut. Opettaahan Kristus tässä, ettemme ole kadotettuja, vaan että meillä on iankaikkinen elämä, toisin sanoen, että Jumala on meitä rakastanut niin, että on uhrannut ainokaisen, rakkahimman lapsensa, jonka hän pani meidän kurjuuteemme, helvettiimme ja kuolemaamme, juottaen hänellä sen kaiken aina pohjasakkaan asti. Tällä tavalla tullaan autuaiksi.


<<<0633>>>


5. Niin, jos olisi olemassa toinen taivaan tie, hän sen kyllä olisi ilmaissut. Mutta eipä ole mitään toista. Riippukaamme siis näissä sanoissa! Sydämemme tukevasti nojatkoon niihin! Sulkekaamme silmämme ja sanokaamme: Vaikka minulla olisi kaikkien pyhien ansio, kaikkien neitsyeiden pyhyys ja puhtaus ja lisäksi pyhän Pietarin hurskaus, en hiukkaakaan luovu kannaltani. Minulla pitää olla toinen perustus, sille rakentaakseni. Näille sanoille minä rakennan. Jumala on antanut Poikansa, niin että jokainen, joka uskoo häneen, jonka Isä rakkaudessaan on lähettänyt, on tuleva autuaaksi. Sinä saat luottaa siihen, että säilyt, ja sinä saat rohkeasti perustautua hänen sanoihinsa, joita kukaan perkele, mikään helvetti tai kuolema ei voi tukahduttaa, päinvastoin Isä tempaa helvetin, perkeleen ja kuoleman kautta sanan ja kaikki, jotka siinä riippuvat. Käyköön siis kuinka käy, mutta sano sinä: Tässä on Jumalan sana, se on se minun kallioni ja ankkurini, jolle minä perustan; se kyllä pysyy ja kun se pysyy, pysyn minäkin. Eipä Jumala voi valhetella: ennemmin maa ja taivaat raunioiksi raukeavat, kuin hänen sanastansa vähäisinkään kirjain tai piirto kumoutuu.

6. Huomaapa siis tarkasti: täytyy olla olemassa välittäjä, ja hän on Kristus. Sillä lailla sinun täytyy mennä ylös Isän tykö ja sanoa: Vaikka en voikaan kestää sinun majesteettisuutesi edessä, ei edes enkelikään voi, vaan kaikkien täytyy väristä ja vapista, minulla kuitenkin on tässä muuan Kristus, jota kohtaan sinä et voi olla vihamielinen. Minä suojaudun hänehen ja sinun sanaasi: hänen kauttansa sinä tahdot ottaa vastaan minut. Et sinä minua tuomitse, ensiksi sinun täytyy tuomita hänet. Näin täytyy Kristuksen kautta mennä Isän tykö, niin että saadaan hänehen erikoinen, herttainen luottamus.

7. Tämä virkistää aran, epätoivoisen omantunnon, muu ei auta mikään, ei munkinviitta eikä paljaslaki, eivät messupapin puuhat eivätkä munkin: mikään teko, vaikka sitä väitettäisiin kuinka pyhäksi hyvänsä, ei voi tyynnyttää Jumalan tuomiota eikä meille antaa sydämen rauhaa, Jumalan sana yksin voi. Jumala on rakkaudessaan antanut meille Poikansa, jonka kautta meidän on tuleminen autuaiksi; älä siis salli itsellesi tehdä mitään muuta tietä kuin se on. Varo lisäyksiä, sillä ne tärvelevät koko asian; se näet, joka tekee lisäyksen, johdattaa sinut oikealta tieltä harhapolulle. Älä siis päästä omaatuntoasi rakentamaan millekään teolle, kenenkään pyhän ansiolle, vaan ainoastaan Jumalan sanalle! Se ei puhu sinulle valhetta, vaan täyttää lupauksensa. Silloin sinä tartut Jumalaan hänen omilla sanoillansa, ja niille sinä voit rakentaa, perustaa ja asettaa sydämesi uskalluksen. Sitten seuraa evankeliumissa:

Sillä ei Jumala lähettänyt Poikaansa maailmaan tuomitsemaan maailmaa, vaan sitä varten, että maailma hänen kauttansa pelastuisi.

8. Juuri näillä sanoilla Jumalaan voidaan tarttua, niinkuin häneen on tartuttavakin. Ethän sinä voi juosta, häntä saavuttaaksesi, vaan hän juoksee sinun jäljissäsi, asettaen Poikansa nähtäväksesi Vapahtajana, ei tuomitsijana. Näin kasvaa sinulle luottamus Isään.


<<<0634>>>


9. Hurskasta Vapahtajaa on esitetty tuomitsijana. Tästä ovat syntyneet pyhien ansiot: käännytään pois Kristuksesta ja riennetään pyhien turviin. Meillä on se käsitys, että pyhät ovat meitä kohtaan itse Jumalaa suosiollisempia. Tästä on seurauksena, että tämä sanoo: Pyhä Pietari on minun suojeluspyhimykseni, toinen: Pyhä Paavali on minun suojeluspyhimykseni, ja niin jatkuen: pyhä Barbara, pyhä Erasmus ja muut. Tätä Jumala ei voi kärsiä: kunnian täytyy kuulua Jumalalle. Minun omantuntoni täytyy olla kiinnitettynä perustukselle, iankaikkisesti tietävälle totuudelle, muussa tapauksessa se joutuu harhaan. Mutta Jumala yksinhän on totuus, ja hänehen pitää omientuntojen olla kiinnitettyinä eikä mihinkään muuhun.

10. Kun Kristus esitetään minulle ainoastaan tuomitsijana, minä silloin pelkään häntä, ja ennen pitkää minä jo vieraannun hänestä, rupean arastelemaan Jumalaa, jopa vihaamaankin häntä, ja sydän täyttyy myrkyllisestä jumalanpilkasta. Kun minä sitävastoin opin tuntemaan hänet sellaisena, jollaiseksi Evankeliumit hänet kuvaavat, että minä hänestä saan parhaimman ystävän, minun sydämeni valitun, silloin on kaikki hyvin, ja pian syttyy rakkauskin, sillä ainoakaan ystävä ei voi meille tehdä niin paljon hyvää kuin hän on tehnyt. Silloin minä unohdan isän ja äidin ja rakastan häntä, ja minussa syntyy väkevä luottamus häneen. Jos taas häntä peljätään, suistutaan tekoihin, poistetaan Kristus välittäjäntoimesta ja riennetään niine hyvineen Jumalan tykö, mutta siinä menevät niskat nurin. Näin tapahtuu se, minkä 53. psalmi ( Ps. 53:6 . jae) sanoo tyhmistä ja jumalattomista: "Siinä heidät valtaa kauhu, missä ei kauhistavaa ole", ja Sananlaskujen 28. luvussa ( Sananl. 28:1 . jakeessa) Salomo sanoo: "Jumalattomat pakenevat, vaikka ei kenkään aja takaa". Heillä näet on taipumaton sydän, ja he pelkäävät Kristusta, jolla kuitenkin on heitä kohtaan kaikkein ystävällisin mieli, ja itsepintaisen luulonsa lumoissa he pakenevat, vaikka kukaan ei heitä aja takaa.

11. Ota siis opiksesi tästä: on oikein opittava tuntemaan vain Kristus ja näytettävä häntä Isälle ja, taivaan ja autuuden saamiseksi, annettava ehdottomasti ainoastaan hänen olla hintana. Oi, jospa kuoleman tullessa, viime hengenvedossa ihmisen mieleen johtuisi tämä lausuma ja hän silloin ajattelisi: »Herra ei ole tullut maailmaan tuomitsemaan maailmaa, vaan pelastamaan sen", se ihminen ei voi joutua perikatoon eikä sortua, vaan hän on pysyvä tallella. Koska siis on niin, että tätä asiaa ei aja kukaan muu kuin Kristus yksin, hän, joka juuri on tullutkin ollaksensa meidän Vapahtajanamme, niin usko hänehen! Sen tähden hän tässä kaikkia houkuttelee, jopa samalla uhkailee, päätellen seuraavasti:

II.

Joka uskoo häneen, sitä ei tuomita; mutta, joka ei usko, se on jo tuomittu, koska hän ei ole uskonut Jumalan ainokaisen Pojan nimeen.


<<<0635>>>


12. Yliopistot pyrkiessään tekemään ihmisiä hurskaiksi asettavat heidän katseltavakseen tuomion, tehden sen niin kuumaksi kuin suinkin osaavat. Näin he johdattavat kansan kauhistukseen, jättäen heidät siihen. He eivät sano, miten näiden jälleen on päästävä vapaiksi. Tässä Kristus tosin asettaa heidän katseltavakseen myöskin tuomion, mutta hän sanoo heille kuitenkin samalla, miten heidän on päästävä siitä vapaiksi, nimittäin seuraavalla tavalla. On oleva tuomio, eikä siitä pääse vapaaksi kukaan muu kuin se, joka uskoo ilman mitään lisäilemisiä; jos lisäilet, olet joutunut harhatielle ja joudut perikatoon, sillä se, joka ei usko, on jo turmion oma. Minä olen se ainoa ovi, jonka kautta tullaan taivaaseen. Tie on kaita, ja sinun täytyy kaventua, lävitse päästäksesi ja kautta kallion kulkeaksesi. Ne, jotka ripustelevat ympärilleen tekoja, niinkuin Jaakobinveli simpukoita, eivät pääse tunkeutumaan lävitse. Sinun täytyy siis tulla soukaksi ja kutistuneeksi, ja niin käy, kun olet epätoivossa itsestäsi. Jos taas tulet, mukanasi suuret humalasäkit, tekoja täynnä, niin sinun täytyy heittää ne syrjään, muutoin et pääse kulkemaan lävitse.

13. Sanotusta seuraa: siinä, missä usko on, mikään synti ei vahingoita, sillä usko tekee meistä Kristuksen omia. Siellä sen sijaan, missä uskoa ei ole, joko peljätään ja vihataan Jumalaa tai eletään alhaista, hurjaa elämää. Me olemme myöskin kuulleet Pyhän Hengen »näyttävän maailmalle todeksi sen synnin, ettei se», niin Kristus sanoo, "usko minuun". Se yksin on syntiä: epäusko. Usko hävittää kaiken synnin. Epäusko aiheuttaa sen, ettei opita tuntemaan Jumalaa, ja sen tähden häntä peljätään. Häntä peljättäessä häntä vihataan ja pilkataan, tehdään kosolti kaikkea syntiä eikä noudateta ainoatakaan käskyä. Kuulkaapa siis, kuinka hän liittää tuomioonsa sen syyn, sanoen: Mutta tämä on tuomio, että valkeus on tullut maailmaan, ja ihmiset rakastivat pimeyttä enemmän kuin valkeutta, sillä heidän tekonsa olivat pahat.

14. Valkeus on Herra Kristus ja hänen tuntemisensa, se, että hänet tunnetaan sellaiseksi, millaiseksi hän tässä evankeliumissa on kuvattuna. Siitä sinä ammennat kirkkautta, sellaista kuin näet auringossa, ja siitä sinä opit tuntemaan, mikä Jumala on. Valkeus on tullut maailmaan apostolien suun välityksellä ja se on levittänyt valonsa kautta kaiken maailman, mutta sitä vihataan ainoastaan niiden pahojen tekojen tähden, joihin maailma on takertuneena. Minkä tähden, näetkös, paavi, piispat, messupapit ja munkit eivät siedä menoaan nuhdeltavan ja itselleen sanottavan, keitä he ovat? Sen tähden, että heidän tekonsa ovat pahat! Niinpä niin, valkeus saattaa ilmeiseksi kaiken menomme mitättömyyden ja sen, että meillä täytyy olla ainoastaan Kristus. Kun siis valkeus tuodaan esiin, niin he sanovat: »Kaikkea minä tässä kuulen: näin kauanko siis olen turhaan paastonnut ja rukoillut! Kaikki hyvät tekoniko hukkaan tehtyjä! Ulos, sinä vääräoppinen! Jos kaikki tämä kukistuisi, niin sittenhän kukaan ei enää uhraisi mitään vigilioita ja messuja varten!» Siten heidän keittiönsä kaventuisivat ja kellarinsa tyhjentyisivät. Sitä he eivät toki voi sallia ja sen tähden heidän täytyy vihata valkeutta.


<<<0636>>>


15. Niin, Jumala on heidät sokaissut, niin että perustavat sydämensä kivelle ja puulle. He jättävät sikseen totuuden perustuksen eivätkä rakenna Kristukselle. Evankeliumi sitävastoin tahtoo rakentaa sydämet iankaikkiselle, kallionlujalle totuudelle. Jos siis ryhdytään riistämään heiltä heidän omaansa ja kaatamaan sitä kumoon, täytyy ottaa esiin valkeus ja paljastaa heidän tekonsa, niin että ne joutuvat häpeään. Mutta sitä he eivät salli, vaan he tahtovat säilyttää ja varjella menoaan. Siten heistä tulee valkeuden vihollisia. Juuri siitä Herra sanoo:

Sillä jokainen, joka pahaa tekee, vihaa valkeutta eikä tule valkeuteen, ettei hänen tekojansa nuhdeltaisi.

16. He vihaavat, sanoo Kristus, valkeutta sen tähden, että tekevät pahaa: hehän viettävät häpeällistä elämää, joka heistä itsestään kuitenkin tuntuu erinomaiselta. Perkelekin on mielellään puhdas. Mielellään hän istuu puhtaan korvan takana; ei hän tahdo olla oven edessä, vaan sisällä, sydämessä, valkeuteen tulematta: hän vaatii peitettä, ettei vääryyttä nähtäisi. Mutta kaiken täytyy joutua päivänvaloon: ei aurinko nousemattomaksi jää silti, että minä olen laiska ja vielä haluan loikoilla tiiman tai kaksi, ei, se käypi esiin, valoansa salaamatta, ja se loistaa, vaikka se vastenmielistä minulle onkin. Näin vanhurskauden aurinko tahtoo nousta. Te huomaatte, etteivät he halua tulla valkeuteen, vaan tahtovat peittää ja saattaa suojaan syntinsä ja pahat tekonsa. Täten he ansaitsevat tuomionsa: he eivät näet ainoastaan ole tehneet pahoja tekoja, vaan he tahtovat niitä lisäksi puolustella, ja se on kaksinkertaista syntiä.

17. Hurskaat sitävastoin tulevat mielellään valkeuteen, että jokainen, joka vain tahtoo, voisi arvostella heidän tekonsa; he suostuvat olemaan vaikka perkeleen tutkittavina. He ovat laskeneet hyvän perustuksen, koska heillä on usko, ja he elävät uskossa, auttaen puutteenalaisia. Jumala vaikuttaa heissä nämä teot, eivätkä ne voi olla pahoja, ja sen tähden hän kyllä sallii kaiken maailman arvostella näitä tekojansa. Uskova ihminen on siis jotakin erinomaista: jos hänen tekonsa hyljätään, sanoo hän itse: Aivan oikein, ei niissä, mikäli ne minusta itsestäni riippuvat, mitään hyvää olekaan, ainoastaan ne teot, joita minun Herrani Kristus minussa tekee, ovat hyviä. Hän ei siis huoli mistään kunniasta, vaan omistaa sen Jumalalle. Sen, mikä hänellä pitäisi olla, hän tahtoo omistaa vain Jumalassa: hän voi vapaasti käydä valkeuteen ja kestää. Siitä Kristus lopuksi sanoo:

Mutta joka totuuden tekee, se tulee valkeuteen, että hänen tekonsa tulisivat julki, sillä ne ovat Jumalassa tehdyt.

18. Nyt olemme kuulleet siitä, mikä on se lohdutus ja perimmäinen, ainokainen turva, jolle meidän on perustettava ja rakennettava: älköön yhden yksikään ihminen, joka tahtoo olla kristitty, mitenkään ryhtykö sellaiseen tekoon, jolla arvelee tulevansa autuaaksi; hän tulee autuaaksi ainoastaan Kristuksen kautta, joka yksin on nähnyt vaivan. Siltä kohdalta meidän on tuleminen autuaiksi eikä minkään muun kautta. Jos jollekin teolle raketaan, se on heti Jumalan armoa vastaan.


<<<0637>>>


19. Mutta emme myöskään saa jäädä vaille tekoja. Jääräpäät sanovat: Hyvä on, minä en viitsi enää tehdä mitään hyviä tekoja, autuaaksi tullakseni. Totta kyllä, et saa enää tehdä mitään sellaista, joka auttaisi autuuteen, syntien anteeksiantamukseen ja omantunnon vapahdukseen: uskossasi on riittävästi. Mutta lähimmäiselläsi ei ole riittävästi, ja häntäkin sinun pitää auttaman. Sitä varten Jumala antaa sinun elää, muussa tapauksessa pääsi olisi perin löyhässä; mutta sinä saat elää palvellaksesi elämälläsi lähimmäistäsi, et itseäsi.

20. Samoin tässäkin: Kristuksella, Herralla, oli riittävästi; se, mikä maailmalla on, oli hänen, ja hän olisi voinut jättää meidät. Mutta sellainen ei ole oikeata elämää. Totisesti kirottu hamaan helvetin syvyyksiin asti olkoon sellainen elämä, joka eletään ainoastaan itselle! Se on pakanallista elämää eikä kristillistä. Päinvastoin niiden, joilla nyt on Kristukselta riittävästi, pitää seurata Kristuksen esikuvaa: sydämen pohjasta tehdä hyvää lähimmäiselle, niinkuin hän on meille tehnyt, vapaasti, ensinkään ajattelematta jotakin sen avulla saavuttamista, vain siinä tarkoituksessa, että se sellaisenaan miellyttää Jumalaa.

21. Ja me kristityt olemme tasaveroisia: lapsi syntyy Isän kotiin. Se tuo mukanansa lihaan ja vereen perustuvan perinnön: hänelle kuuluu perintö syntymän perusteella ja hän tuopi sen mukanansa kotiin syntymänsä mukana. Palvelija taas ei tuo ansiota mukanansa taloon, vaan hän vie sen mukanansa talosta. Ja kuitenkin lapsen täytyy, kunnes on tullut täysikasvaneeksi, työskennellä perinnön lisääntymiseksi ja kohentamiseksi, että se kasvaisi ja vaurastuisi. Ei hänen kuitenkaan tarvitse vasta teoillansa perintöä omaksensa saavuttaa: se on syntymän perusteella jo omaksi saatu. Samoin mekin: uskoessamme Jumalaan me olemme jo perillisiä eikä meidän tarvitse perintöämme millään teolla omaksemme saada; mutta siitä huolimatta meidän täytyy auttaa Isää sen lisäämisessä. Samoin Paavali sanoo Filippiläiskirjeensä 2. luvussa ( Fil. 2:5 . ja ss. jakeissa): »Olkoon teillä se mieli, joka myös Jeesuksella Kristuksella oli, joka ei, vaikka hänellä olikin Jumalan muoto, katsonut saaliiksensa olla Jumalan kaltainen, vaan tyhjensi itsensä ja otti orjan muodon, tuli ihmisten kaltaiseksi, ja hänet havaittiin olennaltaan sellaiseksi kuin ihminen; hän nöyryytti itsensä ja oli kuuliainen kuolemaan asti, hamaan ristin kuolemaan asti", toisin sanoen: Olkaa tekin ulkonaisessa vaelluksessanne samanlaiset, tullaksenne Kristuksen esikuvan kaltaisiksi, auttaessanne lähimmäistä kaikella omaisuudellanne, ajattelematta teoilla syntymän voittamista, älkää turvatko lapseutta omalla uskaliaisuudellanne, vaan uskolla, ja olkaa mukana valtakunnan levittämisessä!


<<<0638>>>


Toinen helluntaipäivä

Toinen evankeliumisaarna

I.

1. Tämä on yksi niistä parhaimmista ja ihanimmista evankeliumeista, jollaisia erikoisesti pyhän Johanneksen on tapana kirjoittaa. Se ansaitsee tulla kirjoitetuksi kultakirjaimin, ei paperille, vaan, jos se kävisi päinsä, sydämeen. Täydellä syyllä sen pitää olla jokaisen kristityn päivittäisenä läksynä ja tutkimisen aiheena hänen rukoillessaan, ääneen lausuttuna, että hän sillä vahvistaisi uskoansa ja herättelisi sydäntänsä rukouspuheluun, sillä sen sanat ovat sellaisia, joissa on voima tehdä murheellinen iloiseksi ja kuollut eläväksi, mikäli sydän vain niihin vahvasti uskoo.

2. Mutta se opettaa myöskin koko kristillisen uskon varsinaista pääkohtaa: sitä kristittyjen kunniaa ja vapautta, jolla heiltä Kristuksessa poistetaan ja tyhjäksi tehdään synti, laki, Jumalan viha, kuolema ja helvetti, ja sitäpaitsi Jumalan valtakunnan asioissa mitättömiksi tehdään kaikki inhimillinen viisaus, vanhurskaus ja pyhyys; sillä kun hän sanoo: "Joka uskoo Jumalan Poikaan, ei ole hukkuva, vaan hänellä on oleva iankaikkinen elämä», täytyy totisesti kuoleman, perkeleen ja lain kauhistusten olla poissa, eikä meidän ansiomme eikä arvollisuutemme saa tässä asiassa mitään lisäksi tehdä. Näin siis tässä meille esitetään se valtavan suuri, iankaikkinen, jumalallinen aarre, joka meillä täytyy olla, esiintyäksemme vailla pelkoa ja kauhistusta sen hirmuisen tuomion ja kadotuksen edessä, joka Aadamin lankeemuksen kautta on tullut ihmisluonnon osaksi, ja josta meillä on oleva vapahdus ja voitto, kaikki luonnollisesti tarjottuna ja lahjoitettuna meille sulasta armosta ja siten esitettynä, ettei sitä voida ottaa vastaan muulla tavalla kuin uskolla.

3. Niin, apostoli kuvailee armon ja lahjan Kristuksessa harvoilla, mutta kuitenkin varsin ihanilla, sisältörikkailla sanoilla, tehdäksensä sen todellakin suureksi ja esittääksensä sen kaikin puolin lohdulliseksi: siinä jokainen kohta, antaja, vastaanottaja, lahja ja sen aikaansaama hyöty, kaikki, kaikki on niin suurta ja sanomatonta, että sen uskominen on vaikeata juuri sen suuruuden tähden.


<<<0639>>>


4. Kuulkaamme kuitenkin, ennen kuin ryhdymme tätä tarkastelemaan, minkä tähden ja missä tarkoituksessa Kristus tämän puhuu. Sen selvittävät nämä hänen lausumansa sanat: »Ettei yksikään, joka häneen uskoo» jne. Hän tahtoo näet täten maailmalle osoittaa sen kurjuuden ja sen hädän, missä se on: sen tila on kerta kaikkiaan sellainen, että se niine hyvinensä on kadotettu ja että sen myös iankaikkisesti täytyy jäädä kadotetuksi, ellei Kristus, mukanansa tämä saarna, tule sen tykö. Ei tässä sitä auta mikään sen oma viisaus, äly, oppi, laki, vapaa tahto eikä mikään sellainen, mitä se oman oppinsa mukaisesti toimii tai mihin se ryhtyy: se kaikki on ja pysyy sen mukana kadotettuna. Maailmahan on syntymästä asti pelkissä synneissä, Jumalan vihan alaisena, perkeleen valtakunnassa ja kuoleman vallan alaisena, voimatta itse ensinkään itseään tilastaan auttaa tai vapauttaa; jopa se on siinä määrin sokaistu ja kovettunut, ettei se edes tiedä eikä tunne itsessään tuollaista surkeutta olevaksi, ellei sitä sille sanan avulla ilmaista.

5. Tätä samaa Kristus myöskin ja useammin sanoin opettaa siinä saarnassa, jonka hän, juuri tämän raamatunkohdan edellä, pitää Nikodeemukselle, hänelle peittelemättä ja selvästi sanoen, ettei hän eivätkä muutkaan hänenlaisensa juutalaiset, joilla oli laki ja jotka äärimmäisen uutterasti harjoittautuivat teoissa ja ulkonaisessa jumalanpalveluksessa — he olivat siihen aikaan maailman parhaimmistoa —, voineet päästä taivaaseen eivätkä nähdä Jumalan valtakuntaa, sillä se elämä ja sellaiset teot ovat vielä kaikki ihmisestä, joka Aadamilta perimästään syntymästä saakka jatkuvasti on paljaastaan liha, vailla henkeä, toisin sanoen, vailla Jumalan tahdon oikeata ymmärrystä ja tuntemista ja vailla oikeaa, sydämellistä kuuliaisuutta Jumalaa kohtaan, ja joka, lyhyesti sanoen, ei kykene kääntymään Jumalan puoleen, vaan on kerrassaan kääntynyt pois Jumalasta. Sen tähden se ei voi lain avulla päästä vapaaksi synnistä, ei Jumalan vihasta eikä iankaikkisesta kuolemasta. Mikäli ihmisen siis on nähtävä Jumalan valtakunta, täytyy tulla uusi syntymä ja kokonaan uusi luonto, ei lihasta, niinkuin vanha luonto, vaan Hengestä ja kokonaan hengellinen. Tässä on tarpeen toinen sana ja saarna kuin se, jota siihen saakka oli kuultu ja opittu laista, ja toinen voima kuin ihmisen kyky.


<<<0640>>>


6. Mutta, hän sanoo, meidän toisiksi ihmisiksi muuttumisemme täytyy tapaitua sillä tavalla, että me ensiksi tulemme vapautetuiksi vanhan syntymän vaurioista, toisin sanoen, pääsemme vapaiksi synnistä ja kuolemasta. Koska meillä kuitenkin jatkuvasti on liha ja veri, ja sellaisina täällä maan päällä eläessämme vanha syntymä yhä edelleen jääpi olemaan, joka itsessään ei voi toisenlainen olla eikä toista tehdä kuin sitä, millainen se luonnostaan on, ja vaikka se jo onkin kuoletettu, täytyisi ihmisen sen tähden, jos hän siinä kuolisi, olla kadotettu, eikä vihaa ja sen tähden tullutta kadotusta kukaan ihminen voisi sovittaa eikä poistaa, eikä siis kukaan voisi tulla taivaaseen Jumalan tykö, niinkuin Kristuskin sanoo: »Ei kukaan ole noussut ylös taivaaseen, paitsi hän, joka taivaasta tuli alas» jne. Tähän täytyi sen tähden löytyä neuvo. Ratkaisua ei voitu saada millään muulla tavalla, kuin sellaisen persoonan välityksellä, joka on taivaasta, täynnä vanhurskautta, viattomuutta ja elämää, Jumalalle mitä mieleisin ja rakkain. Hän tuo sen kaiken alas taivaasta ihmisluonnolle, niin että se, syntymänsä synnistä ja kadotuksesta vapaaksi päästettynä, saa Jumalalta sovituksen ja lunastuksen iankaikkisesta kuolemasta. Näin hän osaa kääntyä Jumalan tykö, alkaa häntä oikein tuntea, häntä rakastaa ja hänelle olla kuuliainen; näin hänellä on uudestisyntymän alku, kunnes hän kuoleman kautta täydellisesti vanhaan ihmiseen jäljellejääneestä saastaisuudesta kokonaan puhdistettuna on elävä iankaikkisesti ja oleva vailla syntiä.

7. Synnin tähden tuleva Jumalan viha on kuitenkin siksi suuri ja ankara, ettei tässä kukaan luotu voinut asettua välittäjäksi, suorittaa hyvitystä eikä saada aikaan sovitusta; kadotus on niin ikään siksi ankara ja iankaikkinen, ettei ainoakaan enkeli vaikutusvallallaan olisi voinut sitä poistaa eikä sen tilalle jälleen elämää palauttaa. Tuon ainokaisen persoonan, itse Jumalan Pojan, täytyi sälyttää päällensä se synti, Jumalan viha ja kuolema, jonka alaisena ihmisluonto oli, ja tulla sen tähden uhriksi. Siitä mainitsee Kristus itse juuri tämä evankeliumin edellä, että "ihmisen Poika pitää ylennettämän, niinkuin Mooses ripusti käärmeen erämaassa, että jokaisella, joka häneen uskoo, olisi iankaikkinen elämä». Mutta tässä hän lisää sen syyn, joka taivutti Jumalan siihen, että niin täytyi tapahtua. Hän sanoo:

Niin on Jumala maailmaa rakastanut, että hän antoi ainokaisen Poikansa, ettei yksikään, joka häneen uskoo, hukkuisi, vaan hänellä olisi iankaikkinen elämä.

8. Näillä sanoilla Kristus johdattaa meidät suoraa päätä ylös, Isän sydämeen, totisesti ymmärtääksemme ja tietääksemme tämän Jumalan iankaikkisuudesta saakka päättämäksi syvälliseksi, ihmeelliseksi neuvoksi: meidät piti autettaman juuri Pojan kautta. Sen on myöskin sellaisena täytynyt toteutua, että Jumalan totuus pysyisi lujana, hänen, joka sen edeltäpäin Raamatussa oli ennustanut. Tästä siis toden totta selvästi käsittäkäämme ja tietäkäämme: Jumala ei aio meitä syntimme tähden tyköänsä työntää eikä kadotukseen tuomita, vaan hän tahtoo, että me, jos synnin tähden kauhistumme Jumalan vihaa, muistuttelemme mieliimme Jumalan iankaikkista tahtoa, lujasti uskoen Vapahtajan ja Välimiehen tähden saavamme Jumalan armon ja iankaikkisen elämän.

9. Tarkatkaamme siis näitä rikassisältöisiä, lohdullisia sanoja, jotka kaikinpuolisesti ja kaikin tavoin meille esittävät Jumalan suurta, aivan erikoista tekoa ja hänen sanomatonta aarrettansa! Ensiksikin: antajan persoona ei ole ihminen, keisari tai kuningas, eipä edes enkelikään, vaan ylhäinen, iankaikkinen majesteetti, Jumala itse, jonka rinnalla kaikki ihmiset, olkoot kuinka rikkaita, voimallisia ja mahtavia tahansa, ovat pelkkää tomua ja tuhkaa,— Jesajan Kirjan 40. luku ( Jes. 40:6 . jae). Mitä voidaan hänestä sen enempää sanoa? Hän on käsittämätön, mittaamaton, tutkimaton.


<<<0641>>>


10. Eikä hän ole enää mikään ahdistaja, joka meiltä vain vaatii, ja joka on, niinkuin Mooses häntä nimittää, "kuluttava tuli" ( 2. Moos. 24:17 ), vaan kaiken armon ja lahjan runsas, kuohuvainen, iankaikkinen lähde, — todellakin häntä pitäisi varta vasten Antajaksi nimitettämän. Mitä ovat tämän verraksi vedettyinä kaikki keisarit ja kuninkaat lahjoineen, kultineen, hopeineen, maineen, kansoineen? Jo siis sydän avartukoon, se täyttyköön himosta ja palavasta odotuksesta: mitähän antanee tämä Herra, tämä Jumala? Varmastikin jotakin suurta, jotakin suurenmoista, sellaista, mikä sopii näin ylhäiselle majesteetille, näin rikkaalle valtiaalle! Tällaisen antajan ja tällaisen lahjan rinnalla taitaapi matalaksi mennä ja kokoon kutistua kaikki se, mikä on taivaassa ja maan päällä!

11. Toiseksi. Mikä on hänen antamisensa aihe? Mikä taivuttaa hänet siihen? Eipä mikään muu kuin pelkkä, sanomaton rakkaus! Eipä hän annakaan antamaan velkapäänä, siihen velvoitettuna, tai sen tähden, että joku olisi häneltä pyytänyt, hartaasti rukoillut, vaan oman hyvyytensä taivuttamana, kuin ainakin sellainen valtaherra, joka mielellänsä antaa: hänen parahimpana ilonansa ompi antaminen aivan ilmaiseksi, ilman kaikkia pyytämisiä.

12. Ja samoin kuin ei ole olemassa suurempaa antajaa kuin Jumala, samoin ei ole olemassa mitään suurempaa hyvettä — ei Jumalassa eikä ihmisissä — kuin rakkaus. Rakastamansa hyväksi uhraa ja antaa kaiken, jopa ruumiillisen elämänsäkin, kärsivällisyys, nöyryys ja muut hyveet ovat sen rinnalla mitättömiä tai sisältyvät kaikki tähän yhteen, joka on hyve sen sanan täydessä merkityksessä. Enhän minä toki sille ole vihoissani, jota minä rakastan, en hänelle tee vääryyttä, en hänen kanssaan toraile enkä ole häntä kohtaan suvaitsematon, vaan minä alttiisti häntä palvelen, neuvon, autan kaikessa, missä huomaan hänen minua tarvitsevan, kaiken kaikkiaan: hän omistaa minut täydellisesti, ruumiineni, omaisuuksineni ja kaikkine kykyineni.

13. Siksipä sydän jälleen tällä kohdalla väkisin kasvaa ja voimistuu voittamaan kaiken murheen, meille kun nähtäväksemme pannaan näin suuri Jumalan pohjattoman rakkauden rikkaus, Jumalan, joka antaa siten, että kaikki vuotaa isällisestä sydämestä ja kumpuaa kaikkein parhaimmasta hyveestä, kaiken hyvän alkulähteestä, ja sehän se tekee lahjan niin kallisarvoiseksi ja erinomaiseksi. Sellaista sananparsi kiittelee, vähäistä lahjaa kallisarvoisena pidettäessä: Se lähti rakkaasta kädestä. Siinä, näet, missä rakkaus ja ystävyys vallitsevat, lahjaa ei arvostella niin suureksi kuin sydäntä; sydän antaa lahjalle sen suuren arvon. Jos Jumala olisi antanut minulle vain toisen silmän, käden tai jalan, ja minä tietäisin hänen tehneen sen isällisestä rakkaudesta, se olisi minulle monta tuhatta maailmaa rakkaampi. Kun hän esimerkiksi antaa meille rakkaan kasteen, sanansa, synninpäästön, sakramentin, niin tämän pitäisi olla meidän jokapäiväisenä paratiisinamme ja taivaanvaltakuntanamme, ei tuon lahjan arvon tähden, mikä ei ole suuri maailman kannalta katsottuna, vaan sen suuren rakkauden tähden, jolla se annetaan.


<<<0642>>>


14. Kolmanneksi. Otahan huomioon lahja sellaisenaan! Täytyypä varmastikin sen, minkä näin rikas antaja, jopa sydämellisessä, suuressa rakkaudessa antaa, olla jotakin erinomaista, sanomattoman suurta. Niin, mitä hän antaakaan? Ei mahtavaa kuningaskuntaa, ei yhtä tai useampaa hopean ja kullantäyteistä maailmaa, ei taivasta eikä maata kaikkinensa, mitä niissä on, ei koko luomakuntaa, vaan Poikansa, joka on yhtä suuri kuin hän itsekin on! Tämäpä vasta iankaikkinen, käsittämätön lahja, — mutta samoinhan ovat käsittämättömiä antajakin ja hänen rakkautensa. Siinä nyt kaiken armon, hyvyyden ja armonosoitusten alkulähde, jopa Jumalan iankaikkisten hyvyyksien ja aarteiden täysi omaisuus ja omistaminen! Mikä rakkaus! Se ei ilmene sanoissa, vaan teossa, kaikkein suurimmassa määrässä, sellaisten kallehimpien arvojen ja tekojen todistamana, joita Jumalalla itsellänsä on ja joita hän voi toteuttaa.

15. Mitä enempää hänen pitäisi tai hän saattaisi tehdä ja antaa? Kun hän kerran antaa Pojan, mitä häneltä jääpi antamatta? Jopa hän täten antaa itsensä kokonansa, niinkuin Paavali Roomalaiskirjeen 8. luvussa ( Room. 8:32 . jakeessa) sanoo: »Hän, joka ei säästänyt omaa Poikaansakaan, kuinka hän ei lahjoittaisi kaikkea muutakin hänen kanssansa?» Kaikki on kuin onkin hänen kanssansa annettu, hänen, joka on hänen ainokainen, rakkahin Poikansa, koko luomakunnan perillinen ja Herra, ja kaikkien luotujen täytyy olla meidän valtaamme alistettuina, enkelien, perkeleen, kuoleman, elämän, taivaan ja maan, synnin, vanhurskauden, nykyisten ja tulevaisten, niinkuin pyhä Paavali taasen 1. Korinttolaiskirjeen 3. luvussa ( 1. Kor. 3:21 - 23 . jakeessa) sanoo: "Kaikki on teidän, mutta te olette Kristuksen, ja Kristus on Jumalan». Pojassa on näet kaikki ja taasen kaikki!

16. Neljänneksi. Miten ja millä tavalla Poika annetaan? Katsahda hänehen: mitä tekee hän ja mitä kärsii meidän tähtemme tullessansa ihmiseksi, lain, toisin sanoen, Jumalan vihan alaiseksi, meidän syntiemme tähden, ja kuoleman alaiseksi tehtynä, puuhun ylennettynä, sinne ylähälle ripustettuna, häpeällisimpään kuolemaan vikapääksi tuomittuna? Kristus tässä vähää ennen sanoo, että hänen täytyy ottaa kannettavaksensa perkeleen ja koko helvetin vimma ja raivo ja niitä vastaan taistella — tottakin mitä syvimmässä mielessä alttiiksiantamista! — kuitenkin siten, että hän juuri samassa polkee perkeleen, synnin, kuoleman ja helvetin jalkoihinsa ja hallitsee ylösnousemisensa ja taivaisiin astumisensa kautta. Tämän kaiken hän meillekin omaksi antaa: meillä on oleva sekä hän itse että kaikki se, minkä hän on tehnyt, ja vielä: hän ei tätä lahjaa pidä palkkana tai ansiona, eikä se ole mikään laina, takaus tai korvaus, vaan vapaa, sulasta ja runsaasta armosta annettu anti ja lahja: saaja ei saa eikä voikaan tehdä mitään muuta kuin kohottaen avata kätensä ja syvällä kiitollisuudella omaksua se sellaisena kuin Jumala sen hänelle antaa ja hän itse kipeästi tarvitsee.


<<<0643>>>


17. Viidenneksi. Tässä on kuvattuna saajakin, jolle lahja annetaan; se on, sanalla sanottuna, maailma. Todella ihmeellistä, eriskummaista rakastamista ja antamista! Ilmeneepä tästä perin outo vastakohta, kun verrataan rakastettua rakastajaan! Kuinka soveltunee tällainen Jumalan rakkaus maailmalle? Ja mitä Jumala huomaa maailmassa sellaista, jonka tähden hän sille itsensä näin tyyten tyhjentääpi? Jos edes sanottaisiin hänen rakastaneen enkeleitä — hehän ovat ihania, jaloja luomuksia, rakkauden arvoisia. Mutta mikä on heidän rinnallansa maailma muu kuin suuri joukko sellaisia ihmisiä, jotka eivät pelkää Jumalaa, eivät perusta luottamustansa häneen, eivät rakasta, eivät kiitä, eivät ylistä häntä, jotka käyttävät väärin koko luomakuntaa, häpäisevät hänen nimeänsä, halveksivat hänen sanaansa ja päälle päätteeksi ovat tottelemattomia, murhaajia, avionrikkojia, varkaita, valhettelijoita, pettureita, täynnä uskottomuutta ja kaikkia pahoja elkeitä, lyhyesti sanoen, kaikkien käskyjen rikkojia, kaikin puolin vastaanhangoittelijoita ja uppiniskaisia, jotka pitäytyvät Jumalan viholliseen, ilkeään perkeleeseen. Huomaapa: tälle hempeälle ja herttaiselle hedelmäiselle, kukkealle, rakkahalle morsiolle ja tyttärelle hän lahjoittaapi rakkaan Poikansa ja hänen kanssansa kaiken, vaikka hänellä olisi ollut kylliksi syytä maailmata mainittaessakin se silmänräpäyksessä jylinöin ja tulivasamin tomuksi murskata ja viskata helvetin syvyyteen. Tuo maailma-sanahan kuuluu Jumalan korvissa ylen määrin kurjalta. Todellakin merkillinen ja outo yhtymä: Jumala rakastaa maailmaa — kaksi äärimmäistä vastakohtaa, aivan kuin olisi mahdollista sanoa: Jumala rakastaa kuolemaa ja helvettiä ja on katkeran, iankaikkisen vihollisensa, kirotun perkeleen, ystävä.

18. Tämä on todellakin yli kaikkien määrien käyvää rakkauden osoitusta ja lahjan sanomattoman suureksi tekemistä! Pannaanpa molemmat rinnan, sekä antaja että se, jolle annetaan: Jumala vuodattaa sydämensä niin täydellisesti tyhjiin tuolle epämiellyttävyyden ja vihamielisyyden perikuvalle, sen sijaan että hänen pitäisi päästää valloille villi viha, kosto ja kadotus; hän ei lainkaan pidä mielessä sitä, että maailma on täpö täynnä Jumalan halveksimista, pilkkaamista, tottelemattomuutta ja täydellistä kiittämättömyyttä hänen sille jo ennen tuhlaamistansa lahjoista, vaan nyt yhdellä kerralla hukuttaa kaikki sen pahuudet ja synnit! Olipa antaja kuinka suuri ja kuinka täynnä hyvyyttä tahansa, pitäisi häntä kuitenkin pidättää ja saattaa epäröiväksi sen suuren ilkeyden ja syntisyyden, joka on mittaamaton, lukematon ja suuri, sillä kukapa ihmisistä kykenee laskemaan ja kyllin punnitsemaan edes oman syntinsä ja tottelemattomuutensa? Kaikesta huolimatta hänen suuri rakkautensa kuitenkin voittaa hänet: hän ottaa pois heidän kaikkien ja kunkin yksityisen synnit ja rikkomukset, niin että ne ovat kuin ovatkin ikuisiksi ajoiksi unohdetut, kuolleet ja hävitetyt, ja sen sijaan lahjoittaa Poikansa ja kaiken hänen kanssansa.


<<<0644>>>


19. Näin siis osoittautuu todeksi ja todistautuu kylliksi ja eittämättömästi se uskonkohta, jonka puolesta pyhä Paavali ja uskonoppi taistelevat, nimittäin että meillä ilman mitään omaa ansiotamme ja arvollisuuttamme — lahjaksi — on syntien anteeksiantamus ja iankaikkinen elämä, sulasta armosta, ainoastaan hänen rakkaan Poikansa tähden, jossa Jumala meitäkin niin syvästi rakastaa, että se rakkaus ottaa pois ja hävittää kaikki meidän ja maailman synnit. Meissä itsessämme ei todella ole mitään muuta kuin pelkkää syntiä, ja sen vuoksi hän lahjoittaa meille rakkautensa ja anteeksiantamuksensa, niin kuin profeetta Jesaja Kirjansa 40. luvussa ( Jes. 40:2 . jakeessa) sanoo: »Sen synti on anteeksiannettu, ja se on saanut Herran kädestä kaksinkertaisesti kaikista synneistänsä».

20. Tämä lahja ja armo on siis kaikkea maan syntiä paljon suurempi, ylenpalttisempi ja valtavampi: ei ainoankaan ihmisen eikä kaikkien yhteinenkään kelvottomuus, eipä edes ansaittu iankaikkinen viha ja kadotustuomiokaan saata olla siksi raskas, ettei tämän rakkauden ja armon eli anteeksiantamuksen suuruus sitä korkeudessa, syvyydessä, leveydessä ja avaruudessa voita, jopa tulvaansa upota, niinkuin pyhä Paavali Roomalaiskirjeen 5. luvussa ( Room. 5:20 . jakeessa) sanoo: Gratia exuberat supra peccatum, ja 103. psalmi ( Ps. 103:11 . ja s. jae): »Niin korkealla kuin taivas on maasta, niin kauas hän siirtää meistä rikkomuksemme". Mitäpä se muuta tietää kuin syntien anteeksiantamusta, että hän pitää rakkaana maailman silloin, kun se vielä on takertuneena kaikkiin synteihinsä, kauhistuksiinsa ja pilkkaamisiinsa? Jos hän tällä tavalla ja näin suuresti voi rakastaa maailmaa, vihaajaansa ja pilkkaajaansa, jopa antaa sille oman itsensä, kuinka hän siis voi vihastua sinuun, kun sinä hänen armoansa etsit ja halajat, ja olla anteeksiantamatta sinun syntiäsi?

21. Mikä sydän ei siis ilomielin suostuisi odottamaan kaikkea hyvää häneltä, kun hän ilmaisee itsensä näin suuressa rakkaudessa, lahjoittaessansa rakkaan Poikansa ilkeille, jumalattomille ihmisille, toisin sanoen, koko maailmalle, sen kaikille ihmisille, jotka eivät milloinkaan ole tehneet mitään hyvää, vaan kaikkina hetkinänsä ovat rikkoneet hänen käskyjänsä vastaan? Nämä saavat kuin saavatkin tästä palkaksi näin suuren rakkauden ja sanomattoman hyvän! Mitä minä toiminkaan ja kuinka elinkään luostariolossani, viidentoista vuoden ajan päivittäin ristiinnaulitessani Kristusta ja harjoittaessani kaikkea epäjumalanpalvelusta! Mutta siitä hyvästä, että minä häntä näin syvästi närkästytin, hän minua niin rakasti, että unohtaen kaiken häijyyteni ilmaisee minulle Poikansa ja itsensä kaikkine armoinensa! Mikä pohjattoman rakkauden käsittämätön rikkaus!

22. Oi, Herra Jumala, miksi tämä äärettömän suuri asia ei vähääkään liikuta maailman sydäntä? Eikö meidän kaikkien pitäisi sydämestämme ilostua, ehdittyämme sellaiseen aikaan, jona saamme kaikesta tästä kuulla, Jumalaa rakastaa ja ylistää ja hänen kiitokseksensa ei ainoastaan halulla palvella, vaan mielellämme kärsiä mitä hyvänsä, vieläpä olla iloisia, jos meidän hänen sanansa tähden ja hänelle kuuliaisuudessa pitää kuolla ja jättää tämä matosäkki tulen, miekan ja kaikkien muiden tuskien turmioitavaksi? Niin, häpeä toki, sinä hävytön, kirottu epäusko, sinä suuri, sokea pimeys — sitähän Kristus itse tuonnempana päivittelee —, jonka riivaamina ihmiset siinä määrin ovat kuolemaansa jäykistyneinä! Me kuulemme kaiken tämän emmekä sitä kuitenkaan usko!


<<<0645>>>


23. Kuudenneksi. Nyt seuraa se causa finalis: Mitä varten ja missä tarkoituksessa hän tämän kaiken tekee ja mihin hän sillä tähtää? Hän ei tietystikään anna tätä kaikkea sitä varten, että minulla sen tähden olisi syömistä ja juomista tai jotakin vähäistä, maailmallista hyötyä, rikkautta, kunniaa ja valtaa; ei hänen tarkoituksensa myöskään ole antaa sitä minun vahingokseni tai myrkykseni — eihän hän myöskään totisesti ole antanut sanaansa, kastetta eikä ehtoollista miksikään myrkyksi —, vaan hän antaa sen sitä varten, että meillä siitä olisi kaikkien ihanin ja parahin hyöty, sitä varten, niinkuin hän sanoo, ettei ihminen hukkuisi, vaan että hänellä olisi iankaikkinen elämä. Ei ole kysymys siitä, että minä sen ansiosta saan monta kultakruunua ja kuningaskuntaa — niitä omistellessani minun kuitenkin täytyy jäädä synnin ja kuoleman omaksi —, vaan että minä saan olla vapaa helvetistä ja kuolemasta ja säästyn iankaikkisesti hukkumasta. Tämän lahjan on määrä vaikuttaa se, että helvetti on edessäni sammutettuna, perkele jalkoihini tallattuna, ja että peljästyneestä, murheenalaisesta ja surmatusta sydämestä tulee iloinen ja elävä, kaiken kaikkiaan: iankaikkisen turmion ja kuoleman sijaan iankaikkinen, katoamaton elämä.

24. Tämä on ihanan, syvällisen lahjan ehdoton seuraus, kun Jumalan Poika oikein tunnetaan ja sydämellä käsitetään. Siellä näet, missä hän on, siellä varmasti samalla on kaikki hyvä, voitto ja vapahdus kaikesta pahasta, iankaikkinen vapaus, kunnia ja riemu, ei kuitenkaan meidän ansaitsemanamme, vaan suuren, iankaikkisen rakkauden perustuksella, Jumala kun on meidän surkeuttamme ja kurjuuttamme säälien antanut Poikansa, että me saisimme avun; muutoin meidän olisi kaikesta tekopyhyydestämme ja jumalanpalveluksestamme huolimatta täytynyt olla ja pysyä iankaikkisesti hukassa, koskaan saavuttamatta iankaikkista elämää.

25. Sillä ihmisellä, joka tällä kohdalla osaisi avartaa sydämensä, olisi täten tarpeeksi. Mitä ihanampaa ja parempaa toivottavaa voitaisiin sydämelle lausua, kuin on se, että sille on oleva annettuna ja lahjoitettuna iankaikkinen elämä, jossa ei enää koskaan nähdä kuolemaa eikä — iankaikkisesti — mitään puutosta, hätää, murhetta eikä ahdistusta, vaan jossa tunnetaan pelkkää iloa ja kaiken hyvän täyttä rikkautta ja ollaan varmoja siitä, että meillä on armollinen Jumala ja että kaikki luodut meitä ilosta loistaen katselevat? Ymmärtäähän toki tästä, ettei Jumala mieti eikä suunnittele ihmisten surmaamista ja murehduttamista, niinkuin perkele lain avulla ja heidän arvottomuuteensa viitaten arkamielisille sydämille uskottelee, vaan että hän tahtoo antaa elämän, jopa sellaisen elämän, jota sanotaan iankaikkiseksi elämäksi ja iloksi, ja että hän sen vakuudeksi ja merkiksi antaa ainokaisen Poikansa, jota hän varmastikaan ei antaisi, ellei hän meitä rakastaisi, vaan aikoisi vihastua ja tuomita kadotukseen.


<<<0646>>>


26. Tämän ja muiden tällaisten ihanien ja lohdullisten raamatunkohtien pitäisi täydellä syyllä tulla koko maailman aarteita rakkaammiksi ja arvokkaammiksi, ne kun ovat sellaisia sanoja, joita kukaan ei voi perin pohjin tutkia eikä tyhjiin ammentaa, niin, niiden on määrä, mikäli ne oikein uskottaisiin, kypsyttää kelpo jumaluusoppinut tai paremminkin väkevä, iloinen kristitty, joka osaa oikein puhua ja opettaa Kristuksesta, arvostella kaikkia muita oppeja, neuvoa ja lohduttaa jokaista ja kärsiä kaikkea, mikä kohtaloksi tulee.

27. Tällä kohdalla täytyy kuitenkin rukoilla Pyhää Henkeä painamaan kaikki tämä sydämeen: sitä täytyy myös päivittäin harrastaa: näiden sanojen varassa nukahtaa ja herätä. Mutta nepä eivät juurru meihin, koska emme välitä niistä, eivätkä ne voi tuottaa sitä hedelmää, mikä niiden pitäisi tuottaa. Niiden täytyy päinvastoin huutaa voi-huutonsa maailman kiittämättömyyden tähden, se kun päästää ne ohi korviensa ja sydämiensä, niiden sijasta etsien katoavaista hyvää, kunniaa ja mainetta, niin menettäen iankaikkisen aarteen, — iankaikkisesti sen täytyy helvetissä itseänsä tuomita ja kirota.

28. Seitsemänneksi ja viimeiseksi: Mikä on se keino, jolla tämä aarre, tämä lahja käsitetään, eli mikä se kukkaro, se arkkunen, johon se on pantava? Se on ainoastaan usko, niinkuin Kristus itse tässä sanoo: »Ettei yksikään, joka häneen uskoo, hukkuisi, vaan hänellä olisi iankaikkinen elämä". Se pitää kädet ojolla ja säkin avoinna, teettäen Jumalalla itsellensä ainoastaan hyvää. Samoin kuin näet Jumala antajana rakkaudella kaiken lahjoittaapi, samoin me olemme saajia uskolla, mikä ei tee mitään muuta, kuin ottaapi vastaan lahjan. Ei asia näet riipu meidän tekemisestämme: ei sitä meidän teollamme voida ansaita, se kun on jo lahjoitettu ja esiinpantu. Avaa vain suusi tai paremminkin sydämesi, pysy alallasi ja anna täyttää itsesi! Se ei toteudu millään muulla tavalla kuin siten, että uskot nämä sanat. Kuulethan itsekin hänen tässä vaativan uskoa, jolle hän lahjansa kokonaan omistaa.

29. Ja tästä niin ikään oivallat, mikä usko on ja mitä uskoksi nimitetään: ei se ole pelkkä, tyhjä, Kristukseen kohdistuva ajatus: hän on syntynyt neitsyestä, on kärsinyt, ristiinnaulittu, ylösnoussut, taivaisiin astunut, vaan se on sydän sellainen, joka näiden sanojen mukaisesti itsehensä sulkeepi ja sisällyttääpi Jumalan Pojan, varsin varmana pitäen sen, että Jumala meidän tähtemme on antanut alttiiksi ainokaisen Poikansa ja meitä niin suuresti rakastaa, että me hänen tähtensä saamme säästyä kadotukselta ja sen sijaan saamme iankaikkisen elämän. Siksipä hän selvästi sanookin: »Ei yksikään, joka häneen uskoo» jne. Se on siis sellainen usko, joka ei tähyile omia tekoja eikä myöskään uskonsa lujuutta tai arvollisuutta, onko se ehkä jonkinlainen qualitas eli sydämessä piilevä, luotu tai vuodatettu hyve, niinkuin sokeat sofistit siitä eksyttävästi uneksivat, vaan oman itsensä ulkopuolella se pitäytyy Kristuksehen ja sulkeuupi hänehen kuin omaan, lahjaksi saamaansa aarteeseen ainakin, vakuuttuneena siitä, että Jumala rakastaa häntä sen tähden eikä hänen omien tekojensa arvollisuuden tai ansion tähden: eipä tästä mikään totisesti ole se Jumalan antama aarre, Kristus, Jumalan Poika, johon on uskottava.


<<<0647>>>


30. Ja mitä hyötyä olisikaan lahjasta eli antimesta, itse uskosta, ellei se olisi juuri tuollainen tyhjä astia, ja ellei se katsoisi siihen ja lohduttaisi itseänsä sillä, mihin se tarttuu, minkä se käsittää ja jonka tähden se yksinomaan onkin kallisarvoinen. Näin voidaan sanoa: Olkoon usko kuinka pieni ja vähäpätöinen monstranssi tai lippahainen tahansa, siinä on kuitenkin niin jalo kalleus, helmi, smaragdi, jolle taivas ja maa ovat liian ahtaat.

31. Me siis Raamatun perustuksella opetamme uskosta näin: sen kautta me tulemme vanhurskaiksi ja Jumalan mieleisiksi, koskapa se yksin on se, joka käsittää ja omanansa pitää aarteen, Jumalan Pojan. Vertaillessani vaa’assa toisiinsa tätä lahjaa ja omaa tekoani, syntyy kauhistavan voimakas heilahdus ja kallistuminen: kaikkien ihmisten pyhyys on mitätön yhden ainoan veripisaran rinnalla, jonka Kristus on meidän edestämme uhrannut ja vuodattanut, saatikka kaiken sen rinnalla, minkä hän on tehnyt ja kärsinyt, ja sen tähden minä en ensinkään saata turvautua omaan hyveeseeni enkä arvollisuuteeni.

32. Mutta mitäpä lähdemme paljon kerskumaan omista tekemisistämme, kuullessamme tilamme sellaiseksi, että meidän kaikkien järjestään olisi pitänyt olla ikuisesti kadotettuja, ellei tätä aarretta olisi meidän hyväksemme uhrattu. Näinhän etu käteen on riistetty, ei ainoastaan inhimillisiin tekoihin, vaan jopa koko Jumalan lakiin perustava kerskaus; vaikka siis kellä olisikin se kaikki ja hän sitä noudattaisi voimiensa mukaan, hänellä ei kuitenkaan vielä ole sitä, jolla hän säästyisi hukkumasta. Kuinka muutoin tarvittaisiin tämä sana: » — ettei yksikään, joka häneen uskoo, hukkuisi»? Tätenhän Kristus todella osoittaa, ettei Mooses eikä kaikkien ihmisten pyhyys voi kuolemasta vapahtaa eikä elämää antaa. Niin ehdottomasti riippuu kaikki ainokaisesta Jumalan Pojasta.

33. Oivallat siis, kuinka äärettömän ihana asia sisältyy tähän raamatunlauseeseen: siinä on antaja, suuri ja voimakas, kaiken Luoja, joka ei ainoastaan toivota hyvää voimista tai hymyile ystävällisesti, vaan joka rakastaa, jopa rakastaa niin sydämellisesti, että antaa, ei ainoastaan katoavaisuuden kerjäläismurusia, vaan parhaimman, rakkaimman aarteensa, Poikansa, joka hänkin on taivaan ja maan Herra; eikä hän tätä rakkauttansa osoita ystävillensä, vaan niille, jotka ovat hänen vihamiehiänsä, kaikista luoduista, perkelettä lukuunottamatta, hänen rakkauttansa vähiten ansainneita, vieläpä sillä tavalla, että kokonaan antauupi heidän hyväksensä, että he, ryöstettyinä kuolemasta ja helvetistä, olisivat varmoja iankaikkisesta elämästä. Mitä suurempaa, mitä syvällisempää voidaan kertoa tai ajatella, puolin jos toisinkin?


<<<0648>>>


34. Mutta niin suurta ja sanomatonta kuin tämä kaikki onkin, kuitenkin on tätä taustaa vastaan katsottuna vielä suurempaa ja ihmeellisempää, että ihmissydän voipi tämän kaiken uskoa. Sydämenhän täytyy olla sellainen, joka voipi käsittää enemmän, kuin taivaaseen ja maahan mahtuu. Meidän täytyy todeta usko erinomaiseksi, jumalalliseksi voimaksi ja teoksi: se voi tehdä sellaista, mikä on sekä luonnolle että koko maailmalle mahdotonta. Se ei ole vähäisempi ihme kuin muutkaan Jumalan ihmeet ja teot, jopa se on suurempi kuin se, että Jumala on, neitsyestä syntyneenä, tullut ihmiseksi, — niin pyhä Bernhard sanoo. Perin kaukana ja loitolla toisistaan ovat nuo kuulemamme asiat, niiden suuruutta toisiinsa verrattaessa: sen rakkaus, joka antaa, sen rakkaus, joka annetaan, ja sen arvottomuus, jolle annetaan; kaikki on lopen suurta, ja ihmisen sydän niin lopen pieni, ahdas ja heikko, että sen täytyy kauhistua ja peljästyä sitä suuruutta.

35. Jos minulle kerrottaisiin Jumalan minulle ohi kaikkien muiden ihmisten suoneen sen edun, että saan elää täällä maan päällä eräitä tuhansia vuosia ja että minä saan nauttia rauhaa ja onnea ja kaikkea, mitä mieleni halajaa, minä sittenkin sanoisin: Ei, ei, se ei voi olla Jumalan sana, se on liiaksi paljon, liiaksi suurta; ken olen minä, että Jumala minulle sellaista antaa? Vielä työläämmin mahtuupi ihmissydämeen se, että Jumala antaa niin suuren aarteen, oman Poikansa, ja hänen kanssansa iankaikkisen elämän ja autuuden. Ken voi kertoa tämän suuruutta! Kuinka kallis ja arvokas onkaan jo tämä elämä! Ken luopuisi siitä, vaikka saisi kaikki maailman valtakunnat, kullat ja kunniat? Mutta sittenkin se, iankaikkisen elämän ja iankaikkisen aarteiden verraksi vedettynä, on silmänräpäystäkin vähäisempi. Kaiken kaikkiaan: se ei ole käsitettävissä, vaikka sitä jonkin verran voidaan arvailla, kun sen taustaa vastaan mietitään tuota vauriota ja surkeutta, iankaikkisesti hukkumista.

36. Kristityn on kuitenkin päädyttävä siihen, että hän Jumalalle ja Herralle Kristukselle antaa sen kunnian, että pitää hänen sanansa totuutena ja epäuskonsa valheena. Kun näin käypi, silloin Pyhä Henki on jo pannut alulle voimansa ja uskon toiminnan: sydän on jo sen verran avattu, että se voi käsittää aarteen, joka on taivasta ja maata suurempi. Se tapahtuu kuitenkin vielä suuressa heikkoudessa, eikä sydän maan päällä milloinkaan voi päästä siihen mittaan, tuntien uskoa, niinkuin pitää: kaikki jääpi toivomisiin ja Pyhä Hengen huokailemisiin, mikä sekin on ihmiselle itsellensä sanomatonta, sydän kun sanoo: Jospa tuo olisi totta!, ja: Oi, jospa sen voisi uskoa —.

37. Tällainen huokaileminen, tällainen uskon kipinäinen saa kaikesta huolimatta aikaan sen verran, että Jumalan pitää sen täytenä uskona ja sanoo: Niinkuin uskot, niin sinulle tapahtukoon! Ja näin uskoessasi sinä varmasti olet autuas; onhan tämä sana voima ja väki, kaikkea synnin ja kadotuksen kauhistusta väkevämpi, ja lahja niin suuri, että se nielee synnin, kuoleman ja helvetin, niinkuin putoaa vesipisarainen hehkuvaan uuniin tai oljenkorressa piilevä tulenkipunainen syvään mereen. Kunhan sydän vain osaa ahdistuksessa ollessaan muistutella mieleensä tätä sanaa, sitä ei kukaan perkele, mikään helvetti voi peljästyttää, ja sen täytyy iloiten sanoa: Mitäpä minä pelkään! Onhan minulla toki Jumalan Poika, Isän minulle lähettämänä; siitä antaa minulle todistuksen sana, ja minä tiedän sen sanan hänen sanaksensa, joka ei minulle valhetta puhu, koska hän ei voi valhetella eikä pettää, vaikka minä valitettavasti en kyllin väkevästi voi uskoa.


<<<0649>>>


38. Niin kyllä, sinä sanot, uskoisin mielelläni minäkin, jos olisin sellainen kuin Pyhä Pietari, Paavali ja muut, jotka ovat hurskaita ja pyhiä; mutta minä olen aivan liian suuri syntinen. Kenpä tiennee, olenko valittukaan. Minä vastaan: Tarkkaapa sanoja! Kuinka ja kenestä hän puhuu: »Niin on Jumala maailmaa rakastanut», ja samoin: »Ettei yksikään, joka häneen uskoo —». Eihän Jumala maailmaksi nimitä ainoastaan pyhää Pietaria eikä Paavalia, vaan koko ihmissukua, kaikkia yhteisesti. Ei tästä suljeta pois ainoatakaan. Kaikkien hyväksi Jumalan Poika on annettu. Kaikkien on uskottava, ja kaikki, jotka uskovat, säästyvät hukkumasta -. Tartuhan toki nenähäsi tai kouraise poveasi! Etköhän sinäkin ole ihminen, siis totisesti osa maailmaa, ja, niinkuin muutkin, niiden joukossa, joita tuo jokainen-sana tarkoittaa! Ellemme siis, minä ja sinä, sitä omaksu, nämä sanat myöskin varmasti ovat väärät ja turhaan lausutut.

39. Eihän näitä tietysti ole saarnattu, vielä vähemmän annettu ja lahjoitettu lehmille eikä hanhille. Varo siis itse sulkemasta itseäsi pois, antamalla tilaa tällaisille ajatuksille: Kuka ties sitä ei olekaan minulle annettu? Sehän olisi sanassansa puhuvan Jumalan soimaamista valheesta! Päinvastoin tee ristinmerkki ja kertaa itseksesi näitä sanoja: Vaikka en olekaan pyhä Pietari enkä Paavali, niin olenhan kuitenkin osa maailmasta. Jos olisi ollut aikomus antaa se vain arvollisille, olisi se täytynyt saarnauttaa ainoastaan enkeleille, jotka ovat puhtaita ja synnittömiä. Niinpä niin, sitä ei olisi saanut antaa edes pyhälle Pietarille, ei Daavidille eikä Paavalille, sillä hekin ovat olleet syntisiä, niinkuin minä olen. Mutta lienenpä mimmoinen tahansa, niin tiedän Jumalan sanan todeksi; ellen minä sitä omista, minä teen vielä senkin, kaikki muut synnit ylittävän synnin, että pidän Jumalan sanaa ja totuutta valheena, sitä pilkaten.

Sillä ei Jumala lähettänyt Poikaansa maailmaan tuomitsemaan maailmaa, vaan sitä varten, että maailma hänen kauttansa pelastuisi.

40. Tuosta kuulet vieläkin väkevämmin ja selvemmin, mikä Jumalan tahto ja tarkoitus on koko maailmaa silmälläpitäen, siis juuri niitä, joilla on syntiä ja sen tähden jo ovat tuomion ja kadotuspäätöksen alaisina. Täten Kristus raivaa tieltä kaiken, mikä synnin tähden pyrkii meitä peljättämään, sillä hän sanoo suoraan ja selvästi, että häntä ei ole lähetetty eikä hänen valtakuntaansa ole valmistettu sitä varten, että hän tuomitsee ja lausuu kadotustuomioita, sillä sellainen tuomio ja arvostelu on jo sitä ennen olemassa lain kautta kaikille ihmisille, koska he kaikki ovat synneissä syntyneet: he ovat jo kuoleman omiksi tuomituita, surmaajan haltuun, hirttonuoraan, eikä puutu mitään muuta, kuin että miekka paljastetaan. Silloin Kristus, Jumalan käskystä, astuu väliin, käskee tuomarin ja surmaajan keskeyttää, ja hän pelastaa ja tekee eläväksi tuomitun. Tämä on se syy, minkä tähden hän tulee auttamaan maailmaa, jonka hän tapaa jo kadotukseen tuomittuna, ja samaa todistavat nämä sanat, jotka hän tässä lausuu, että hän pelastaa maailman; juuri sillä hän näet viittaa siihen, että sen täytyy joutua tuomituksi. Mitä varten se muutoin tarvitsisi pelastamista?


<<<0650>>>


41. Tämä oli siihen aikaan juutalaisten keskuudessa ja on vieläkin maailman mielestä tavaton saarna. Hehän eivät laisinkaan käsittäneet olevansa siinä tilassa, että Kristuksen täytyi tulla heitä, tuomittuja ja kadonneita, autuaiksi tekemään; he päinvastoin toivoivat sellaista Kristusta, joka heitä heidän lakinsa ja pyhyytensä tähden kiittelee, suojelee ja kunniaan nostaa. Sen tähden he eivät voineet uskoa eivätkä omaksua tuommoista saarnaa. Niinhän he, Johanneksen Evankeliumin 8. luvussa ( Joh. 8:32 . ja s. jakeessa), vastustavat sitä Kristuksen sanaa, että Pojan pitää heidät vapaiksi tekemän: »Me olemme Aabrahamin jälkeläisiä emmekä ole koskaan olleet kenenkään orjia». On kuin he tässäkin panisivat vastaan: »Kuinka sinä rohkenet sanoa olevasi lähetetty meitä pelastamaan! Emmehän me toki ole tuomittua joukkoa niinkuin pakanat."

42. Mutta mepä kuulemmekin Kristuksen tulleen tekemään autuaiksi niitä, jotka ovat tuomitut ja kadotuksen omat, varmasti tietääksemme hänen tulleen meidän, tätä käsittävien ja tuntevien tähden ja tahtovan tehdä meidät autuaiksi. Täytyyhän toki olla edes muutamia, jotka tulevat autuaiksi, ettei hän olisi turhaan tullut. Nämä eivät voi olla keitään muita, kuin niitä, joita heidän kurjuutensa ja kadotuksensa painaa ja peljättää. Tämä ystävällinen sana: "Niin on Jumala maailmaa rakastanut", on sanottu heille, toisin sanoen, niille, jotka eivät huomaa mitään rakkautta, vaan pelkkää vihaa ja kadotusta, ja myös: e>Ei Jumala lähettänyt Poikaansa maailmaan tuomitsemaan maailmaa" jne. Muillehan turhaan saarnataan, sillä se, joka ei usko itseänsä syntiseksi, kadotukseen tuomituksi, se vielä vähemmin uskoo tulevansa autuaaksi ainoastaan Kristuksen kautta.

Joka uskoo häneen, sitä ei tuomita, mutta joka ei usko, se on jo tuomittu, koska hän ei ole uskonut Jumalan ainokaisen Pojan nimeen.

43. Siinä siis se tuomio, joka erottaa toisistaan ne, jotka tulevat autuaiksi, ja ne, jotka joutuvat kadotukseen! Ei merkitse mitään, oletko arvollinen vaiko arvoton, sillä aivan varmaa on, että kaikki ovat syntisiä ja kadotuksen ansainneita, vaan siitä kaikki riippuu, uskotko Kristukseen vaiko et; jos uskot, olet jo saanut avun, ja kadotustuomio on sinulta poistettu, mutta ellet usko, se tuomio jääpi sinua painamaan, jopa se tulee entistäkin vaikeammaksi ja ankarammaksi, koskapa lisäät syntiä kieltäytymällä omaksumasta Kristusta, jonka pitäisi auttaa sinut tuomiosta ja kadotuksesta.

44. Tämäkin siis on lohdullinen lausuma sellaisten arkojen omientuntojen ahdistuksen ja pelon voittamiseksi, jotka huokailevat lohdutusta ja mielellänsä tahtoisivat tietää, kuinka heidän asiansa ovat Jumalan edessä, sillä heille sanotaan, että heidän pitää tietämän Jumalan lähettäneen Poikansa, ei tuomitsemaan, vaan autuaaksi tekemään, ja että Jumalan edessä on jo varmaa, että sitä, joka uskoo Poikaan, ei tuomita eikä hänen tarvitse peljätä mitään tuomiota eikä kadotusta, vaan hän on asetettu vapauteen, että lain kadotustuomio on häneltä otettu pois ja sen sijaan Jumalan armo ja iankaikkinen elämä Kristuksessa vakuutettu ja lahjoitettu, kunhan hän vain uskoo nämä sanat.


<<<0651>>>


45. Toisaalta taas on julistettu kauhea tuomio tuolle toiselle joukolle, niille, jotka eivät usko tätä saarnaa, vaan oman pyhyytensä ja ansiollisuutensa turvin uskaltavat mennä Jumalan tykö ja tulla autuaiksi; sellaisilta on tässä kielletty ja evätty kaikki armo: he ovat suljetut kadotuksenalaisiksi, eivätkä he voi päästä siitä niin kauan kuin eivät usko; heitä ei auta se, että heillä on osoitettavana suuria, vaikeita ja monia tekoja ja pyhyyden ihana sädekehä. Näitä Kristus ei ole joskus tuomitseva, vaan Jumalan laki on heidät jo tuominnut, koska eivät tunne syntiään eivätkä Jumalan vihaa, jonka alaisina he luonnostaan ovat, ja koska he jopa pyrkivät siinä tekemään itsensä Jumalan edessä puhtaiksi ja hurskaiksi, lisäksi näine synteinensä vastustaen Jumalaa ja halveksien synneistä sovitukseksi ja lunastukseksi annettua Jumalan Poikaa. Heidän täytyy siis saada osakseen iankaikkinen viha ja kirous, koskapa eivät Kristuksesta etsi syntiensä anteeksiantamusta, vaan häntä halveksimalla syntejänsä yhä kartuttavat ja vahvistavat. Tämä on sitä, mitä Johannes Kastajakin, Johanneksen Evankeliumin 3. luvussa ( Joh. 3:36 . jakeessa), sanoo: "Joka uskoo Poikaan, sillä on iankaikkinen elämä, mutta joka ei ole kuuliainen Pojalle, se ei ole elämää näkevä, vaan Jumalan viha pysyy hänen päällänsä".

46. Kristus ilmaisee syyn tähän: "Koska hän ei», niin hän sanoo, "ole uskonut Jumalan ainokaisen Pojan nimeen". Koska he kaikki jo ennalta ovat synnin alaisia, vikapäitä kadotustuomioon, Jumala ei ketään suostu vapauttamaan eikä vastaanottamaan muulla tavalla kuin Pojan tähden, jonka hän on alttiiksiantanut ja asettanut sovitukseksi. Sen tähden kuuluu näin: Uskokaa Jumalan ainokaisen Pojan nimeen, toisin sanoen, se sana, joka hänestä julistetaan; eipä usko voi nähdä eikä aistimin käsittää ja havaita sitä, minkä Jumala meille antaa, sillä ei ole mitään muuta kuin hänen nimensä, joka hänestä julistetaan, ja se suullinen sana, jonka me korvillamme kuulemme. Siihen Jumala tahtoo meidät kiinnittää ja sitoa, että me, sen uskoen, pääsisimme tuomiota pakoon ja tulisimme autuaiksi. Nuo toiset sen sijaan tuomitaan kadotukseen täydellä syyllä, eivät sen tähden, että heillä oli syntiä, vaan sentähden, että he halveksivat Poikaa, tahtomatta uskoa siihen nimeen, jossa heille pelastus ja autuus oli ilmoitettu. Tämän nimen tieltä, saarnattiinpa sitä ja uskottiinpa sitä missä hyvänsä, täytyy ja pitää kaikkien luotujen, synnin ja kuoleman, väistymän, ja perkeleen ja kaikkien helvetin porttien kauhistuen pakeneman.

II.

Mutta tämä on tuomio, että valkeus on tullut maailmaan, ja ihmiset rakastivat pimeyttä enemmän kuin valkeutta; sillä heidän tekonsa olivat pahat.


<<<0652>>>


47. Tällä kohdalla alkaa riita Kristuksen nimestä ja saarnasta. Epäuskoiselle joukolle tuleva kadotustuomio käypi ilmeiseksi, se joukko kun ei omaksu tätä saarnaa, vaan Jumalaa vastustaen harjoittaa päinvastaista, selvän Jumalan sanan ja hänen tahtonsa ilmaisemuksen vastaisesti pureutuu omaan käsityskantaansa ja röyhkeyteensä, mikä ei voi olla mitään muuta kuin pimeyttä, koskapa se on hänen julkisesti koko maailmassa loistavan sanansa valkeuden vastakohta. Se valkeus on uskoville Jumalan tuntemiseksi ja autuudeksi, noille toisille sen sijaan heidän ajatustensa paljastumiseksi ja ilmitulemiseksi - niinhän vanha Simeon, Luukkaan Evankeliumin 2. luvussa ( Luuk. 2:32 . jakeessa), Kristuksesta ennustaa: he eivät olekaan sellaisia, jollaisiksi he pyhyyden erehdyttävällä muodolla maailman edessä itseään kaunistellen kuvittelevat, vaan ilkeitä, myrkyllisiä käärmeitä, vahingollisia, kirottuja ihmisiä.

48. Siitä kuvauksesta, minkä Kristus tässä edellä antoi, selviää, mikä maailma on — minä tarkoitan noita hempeitä, hurskaita ja pyhiä ulkokultailijoita ja mahtavia jumalanpalvelijoita —, sellaisia ihmisiä, jotka eivät ainoastaan ole pimeydessä, toisin sanoen, erheessä ja ymmärtämättömyydessä, mikä vielä olisi anteeksiannettavissa, vaan jotka lisäksi sitä rakastavat, toisin sanoen, jotka sitä, Jumalalle ja hänen sanallensa surkeaksi närkästykseksi, kiittelevät, puolustelevat ja siinä tahtovat riippua, ja jotka ovat siinä määrin nurjistuneita ja kurjistuneita, että he, aivan ilman omaa heidän ansiotaan tarjotun ja lahjoitetun syvällisen, jumalallisen rakkauden ja lahjan tähden mitä katkerimmin vihaavat sekä Jumalaa, antajaa, että korkeinta, kalleinta lahjaa, hänen rakasta Poikaansa. Nämäpä vasta kelvollisia, hurskaita lapsia: eivät jaksa eivätkä siedä kuulla totuutta! Vihaavat ja pakenevat omaa autuuttansa!

49. Mitä on sanottava moisesta maailman pahuudesta? Kuka uskoo maan päällä olevan niin ilkeitä ja perkelettä täynnä olevia ihmisiä, että he, vaikka näkevätkin valkeuden ja kuulevat Jumalan sanomattomasta rakkaudesta ja hyvistä teoista, kuinka Jumala Poikansa kautta tahtoo antaa heille iankaikkisen elämän, kuitenkaan eivät tahdo eivätkä saata sietää sellaista saarnaa, vaan pitävät sitä mitä vahingollisimpana myrkkynä ja vääräoppisuutena, jolta jokaisen pitää tukkia korvansa, jotka, vaikka valkeus on niin ilmeinen, etteivät he voi sitä vastaan väittää ja vaikka heidän täytyy tunnustaa se totuudeksi, sittenkin ovat siinä määrin katkeran häijyyden vallassa, etteivät voi eivätkä tahdokaan sitä omaksua, vaan vastoin parempaa tietoaan asettuvat sitä vastustamaan. Ei sitä, minä sanon, ainoankaan ihmisen sydän voisi uskoa, ellei Kristus olisi sitä sanonut; niin, kukaan ei myöskään ymmärtäisi näitä sanoja, elleivät itse tosiasiat ja kokemus samaa opettaisi ja todistaisi. Onpa totisesti kirottua. helvetillistä häijyyttä: ei ainoastaan olla piittaamatta Jumalan sanasta, halveksita hänen rakkauttansa ja armoansa, ei tahdota antaa kunniaa totuudelle, vaan jopa tieten taiten rakastetaan ja tavoitellaan omaa tuhoa ja kadotusta, niinkuin pyhä Paavalikin, Apostolien tekojen 13. luvussa ( Ap. t. 13:46 . jakeessa), juutalaisista sanoo, että he eivät katsoneet itseään mahdollisiksi iankaikkiseen elämään.


<<<0653>>>


50. Näin täytyy menetellä sellaisten ihmisten, joilla on Jumalan kansan nimi, jotka ovat maailman silmissä pyhimmät ja hurskaimmat, täynnä hyviä tekoja ja harrasta jumalanpalvelusta! He eivät mitenkään siedä sitä, että heidän elämäänsä ja tekojansa sanotaan pahoiksi — niin Kristus tässä tekee —, vaan he, kun Pyhä Henki tahtoo ilmaista heille heidän syntinsä ja osoittaa heille Kristusta, jonka kautta pääsevät vapaiksi synnistä ja kadotuksesta ja tulevat autuaiksi, he rientävät syyttelemään tätä oppia siitä, että se muka kieltää ja tuomitsee hyvät teot, eikä sitä sen tähden sovi sietää. Näin Jumalan ja hänen sanansa täytyy olla syypäinä heidän pahuuteensa, ne kun nuhtelevat sitä ja tahtovat mielellään auttaa heitä oikeaan, jumalalliseen ja autuaalliseen elämään. Olkoon menneeksi! Hän on todellakin tehnyt maailmalle tarpeeksi, kaiken sen, mikä hänen on tehtävä: hän on antanut valkeutensa loistaa, hän on tarjonnut ja todistanut rakkautensa ja iankaikkisen elämän Kristuksessa. Voiko se nyt enää väittää vääräksi sitä, että se omankin arvostelunsa mukaan ja omasta syystään täysin oikeudenmukaisesti on kadotettu?

Sillä jokainen, joka pahaa tekee, vihaa valkeutta eikä tule valkeuteen, ettei hänen tekojansa nuhdeltaisi; mutta joka totuuden tekee, se tulee valkeuteen, että hänen tekonsa tulisivat julki, sillä ne ovat Jumalassa tehdyt.

51. Heidän tekojensa pahuus todistuu sillä, että he vihaavat valkeutta eivätkä saata sietää sitä, että heidät julkisesti asetetaan valkeuteen, tuomittaviksi, josta voidaan tuntea, ovatko he oikeita vaiko eivät, ja että he vain ulkonaisesti etsivät pettävän pyhyyden sädekehää ihmisten silmissä. Samalla tavallahan maailma toimii omissakin asioissaan — sen tähden Kristus tätä sananpartta viljeleekin —: jokainen tekee oman päänsä mukaan, niinkuin häntä haluttaa, kuitenkaan myöntämättä pahoin tekevänsä, päinvastoin toivoen jokaiselta kehumista moitteettomuuden ja hurskauden tähden, ja jos toimii liian typerästi ihmisten mielestä, hän etsii jotakin verhoa, tekoansa kaunistellakseen. Tästä on seurauksena, ettei ketään voida tuomita, ellei häntä julkisesti ole syynalaiseksi näytetty ja todistettu. Jokainenhan menee oikeuden eteen vaatimaan itselleen oikeutta ja tekemään vastapuolelleen vääryyttä; sen tähden on totuuden selville saamiseksi kaikki tuotava valkeuteen julkisen todistuksen ja todeksinäyttämisen kautta.


<<<0654>>>


52. Todellakin jo sellaisenaan on riittävänä todistuksena siitä, etteivät asiat ole oikealla tolalla, se, että pyritään välttämään nuhtelua, kaihdetaan ja pakoillaan julkiseen valkeuteen tulemista tai että ei siedetä tunnustamista eikä asian oikeudenmukaista selvittelyä, aivan kuin sellainen, joka alastomana makaa peitteen alla, vastustelee, riuhtoo ja raivoaa ennen kuin antaa riistää yltänsä peitteen, ja väänteleikse, kiermurteleikse, mietiskellen puhki päänsä, kuinka säilyisi joutumasta häpeässään nähtäväksi, ja samoin kuin jokainen roisto, murhamies ja avionrikkoja, olkoon kuinka hävytön tahansa, kuitenkin, vaikka omassatunnossaan täytyy tuomita itsensä, vaatii pitämään itseään kunnon kansalaisena. Vielä vähemmin maailma suostuu olemaan nuhdeltavana näissä asioissa, joissa mikään järki ei voi lausua tuomiota eikä moittia, ja kun perkele kaunistellen peittää itsensä mitä moitteettomimmalla ulkonaisella, vakuuttavalla esiintymisellä. Siinä jokainen, joka pahaa tekee, tahtoo olla hurskas, puhdas ja pyhä, vainoten evankeliumia juuri siksi, että se tätä kaikkea nuhtelee. Niinpä Jumalan täytyy jatkuvasti panna valkeutensa loistamaan, että vihdoin kävisi ilmeiseksi, millaisia hedelmäisiä ovat ne, jotka aivan syyttä suotta vainoavat Kristusta, joka tahtoo auttaa heitä ja koko maailmaa, jotka herjaavat Jumalan sanaa, joka heille tuo kaiken armon ja autuuden, ja jotka tyköänsä työntävät, karkoittavat ja murhaavat hurskaat, viattomat ihmiset, jotka sitä tunnustavat ja Kristusta rakastavat.

53. Evankeliumin hedelmistä on sekin yksi, että se tuo ilmi valkeuden, nuhtelee pahaa, todeten sen, ja paljastaa perkeleen, joka sitä ennen varsin vaikutusvaltaisena hallitsi niin ovelasti, ettei kukaan voinut häntä tuntea, vaan että häntä pidettiin Jumalana, mutta joka nyt pauhaa ja raivoaa, kun hänet vedetään esiin, niin että nyt kouriin tuntuu ja selvästi näkyy: tuossa hän on. Lopultakin täytyy käydä ilmeiseksi, mikä on oikea seurakunta ja mikä väärä, ketkä ovat oikeat, hurskaat Jumalan lapset ja ketkä perkeleen ulkokultailijat, valhettelijat ja murhaajat.

54. »Mutta joka totuuden tekee», hän sanoo, »se tulee valkeuteen" jne., toisin sanoen: myös sen, joka Jumalan sanasta tuntee syntinsä, etsii armoa ja rakastaa Kristusta, täytyy tulla ilmeiseksi, jopa hän itse asettuupi valkeuteen, pitäytyy Jumalan sanaan, antaa totuudelle kunnian ja alttiisti sallii kaiken opettamisensa, tekemisensä ja koko menonsa tuotavan valkeuteen; hän uskaltaa asettaa sen uhmaamaan kaikkia perkeleitä ja ihmisiä: salailematta ja peittelemättä hän antautuu nähtäväksi, kuultavaksi, koetukselle pantavaksi, kosketeltavaksi. Näin meidän evankeliumimme, kiitos Jumalan, tekeekin, ja myös hurskaat kristityt tunnustuksellansa ja elämällänsä. Nuo toiset taas varustelevat ja kaunistelevat itseään valheilla, petoksilla ja kaikilla pahoilla juonilla: nyt he, valkeuden avulla häpeään saatettuina, meidän opistamme ja sanoistamme oppivat — pintamaalausta. Niinpä siis tulee todetuksi, itse teoissa julkiseksi paljastuen, kuka on nuhteeton, ketkä harjoittautuvat sellaisissa teoissa, jotka ovat »Jumalassa tehdyt», hänen sanansa ja tahtonsa mukaan, ja ketkä ovat hänelle otollisia.

Kolmas helluntaipäivä

Epistola

Ap. t. 2:29 - 36 .


<<<0655>>>


Kolmas helluntaipäivä

Ensimmäinen evankeliumisaarna

»Totisesti, totisesti minä sanon teille: Joka ei mene ovesta lammastarhaan, vaan nousee sinne muualta, se on varas ja ryöväri. Mutta joka menee ovesta sisälle, se on lammasten paimen. Hänelle ovenvartija avaa, ja lampaat kuulevat hänen ääntänsä; ja hän kutsuu omat lampaansa nimeltä ja vie heidät ulos. Ja laskettuaan kaikki omansa ulos hän kulkee niiden edellä, ja lampaat seuraavat häntä, sillä ne tuntevat hänen äänensä. Mutta vierasta ne eivät seuraa, vaan pakenevat häntä, koska eivät tunne vierasten ääntä.» Tämän kuvauksen Jeesus puhui heille; mutta he eivät ymmärtäneet, mitä hänen puheensa tarkoitti. Niin Jeesus vielä sanoi heille: "Totisesti, totisesti minä sanon teille: Minä olen lammasten ovi. Kaikki, jotka ovat tulleet ennen minua, ovat varkaita ja ryöväreitä; mutta lampaat eivät ole heitä kuulleet. Minä olen ovi; jos joku minun kauttani menee sisälle, niin hän pelastuu, ja hän on käyvä sisälle ja käyvä ulos ja löytävä laitumen. Varas ei tule muuta kuin varastamaan ja tappamaan ja tuhoamaan. Minä olen tullut, että heillä olisi elämä ja olisi yltäkylläisyys". Joh. 10:1 - 10 .

1. Tämä evankeliumi opettaa meitä saarnaamaan virasta: sen muodosta, sen vaikutuksesta ja sen väärinkäytöstä. On todellakin aivan välttämätöntä tietää tämä melkeinpä tärkeimmäksi kristillisyydessä. Pyhä Paavalikin kerskailee virkaansa niin tärkeäksi siitä syystä, että sen kautta pääsee kuuluviin se sana, joka tekee autuaaksi kaikki ne, jotka sen uskovat; näin hän näet sanoo Roomalaisille: »Nlinä en häpeä Kristuksen evankeliumia, sillä se on Jumalan voima itsekullekin uskovalle pelastukseksi» ( Room. 1:16 ). Tätä siis käsitelkäämme, koska evankeliumi tässä antaa siihen sopivan tilaisuuden. Se tuntuu tosin kitkerältä paavin nenässä, mutta mitäpä muutakaan hänelle tekisin? Siis asiaan! Teksti sanoo:

Joka ei mene ovesta lammastarhaan, vaan nousee sinne muualta, se on varas ja ryöväri.


<<<0656>>>


2. Tämän on selitetty tarkoittavan niitä, jotka, sivuuttaen laillisen virkaanasettamisen ja oikeuden, suosion ja rahan voimalla, suosituksilla tai omavaltaisesti tunkeutuvat palkkapitäjiin tai läänityksiin. Tähän aikaan ne lainoppineet, jotka ovat hurskaimpia, nuhtelevatkin niitä, jotka rientävät Roomaan saadakseen palkkapitäjiä ja läänityksiä tai korkeita hengellisiä asemia ja virkoja, — sitä sanovat simoniaksi. Totta kyllä on, että kutsumisesta riippuu paljon: kukaan älköön näet astuko virkaan älköönkä ryhtykö saarnaamaan toisille omasta aloitteestaan, ilman toisten kutsumista. Jos nyt kuitenkin rupeaisimme odottamaan, meillä ei koko elinaikanamme olisi ketään, joka meille saarnaisi ja sakramenttia jakaisi, piispat kun meidän aikoinamme työntyvät seurakuntaan väkisin, ja valtaherrat, joiden pitäisi kaikkea tarkkailla, ottavat huomioon ystävyyssuhteet ja vaikutusvallan. Olkoon sen, kuinka on; minä puhun tässä siitä oikeasta virasta, johon kukaan ei tunkeudu, vaikka hänen hengellinen intonsa siihen vetäisikin ohi toisten aloitteesta tulevan kutsumuksen.

3. Tosin meillä kaikilla on oikeus saarnata, jopa meidän, saamamme käskyn mukaisesti, täytyykin saarnata, niinkuin pyhä Pietari sanoo: »Te olette valittu suku, kuninkaallinen papisto, pyhä heimo, omaisuuskansa, julistaaksenne sen jaloja tekoja‘, joka on pimeydestä kutsunut teidät ihmeelliseen valkeuteensa; te, jotka ennen ’ette olleet kansa‘ mutta nyt ’olette armahdetut‘» ( 1. Piet. 2:9 - 10 ). Tästä huolimatta pyhä Paavali määrää järjestyksen sanoessaan: Mitä hyvänsä keskenänne teettekin, se »tapahtukoon järjestyksessä» ( 1. Kor. 14:40 ). Täytyyhän kodissakin olla järjestys; jos näet kaikki perilliset pyrkivät olemaan käskijöinä, tulos on huono. Jos sen sijaan toiset suostuvat valitsemaan yhden, luovuttaen oikeutensa hänen käsiinsä, silloin käypi kaikki hyvin. Niinpä tässäkin: on valittava joku, ettei järjestys mene nurin. Mikähän siitäkin seuraisi, jos naisetkin rupeavat saarnaamaan sillä perusteella, että meillä kaikilla, jotka olemme kristityitä, on saarnaamisen oikeus? Ei niin, pyhä Paavali kieltää naista esiintymästä saarnaamassa kokouksessa miehille ( 1. Kor. 14:34 ), ja hän käskee heitä olemaan miehillensä alamaiset. Ei mitään hyvää näet koidu, ellei nainen antaudu hallittavaksi ja johdatettavaksi. Näinhän pyhä Paavali kirjoittaa Timoteukselle: "Oppikoon nainen hiljaisuudessa, kaikin puolin alistuvaisena; mutta minä en salli, että vaimo opettaa, enkä että hän vallitsee miestänsä, vaan eläköön hän hiljaisuudessa» ( 1. Tim. 2:11 - 12 ). Jos taas niiksi tulee, ettei ketään miestä ole saapuvilla, niin esiintyköön nainen saarnaamaan toisille parhaan kykynsä mukaan; muussa tapauksessa älköön niin tehkö.


<<<0657>>>


4. Tämä siis ulkonaisesta kutsumuksesta. Siitä Kristus ei kuitenkaan tässä puhu, sillä tässä tarvitaan jotakin enemmän: älköön julistettako mitään sivuoppia tai jotakin muuta tekoa, kuin sitä, minkä Kristus on opettanut, niinkuin hän Matteuksen 23. luvussa ( Matt. 23:2 ja ss. jakeissa) onkin sanonut: "Mooseksen istuimella istuvat kirjanoppineet ja fariseukset; sen tähden kaikki, minkä he sanovat teille, se tehkää ja pitäkää, mutta heidän tekojensa mukaan älkää tehkö, sillä he sanovat, mutta eivät tee. He sitovat kokoon raskaita ja vaikeasti kannettavia taakkoja ja panevat ne ihmisten hartioille, mutta itse he eivät tahdo niitä sormellakaan liikuttaa.» Ja kuitenkin ne, joista Herra tässä puhuu, olivat sääntöjenmukaisesti virkoihinsa asetetut! Kaikesta huolimatta he olivat varkaita ja ryöväreitä, sillä he opettivat sivuteitä ja toisin. Senpä tähden Kristus, Matteuksen Evankeliumin 15. luvussa ( Matt. 15:6 . jakeessa), tuomitseekin heidät, nuhdellen heitä heidän opistaan sanoessaan heidän rikkovan Jumalan käskyt, jopa kerrassaan ne tyhjiksi tekevän. Samoin olemme kuulleet monien muiden, profeettojen, oikeassa järjestyksessä tehtäviinsä asetettujen, kaikesta huolimatta joutuneen petoksen uhreiksi, esimerkiksi Bileamin, niinkuin 4. Mooseksen Kirjaan ( 4. Moos. 22 . lukuun) on kirjoitettuna, ja Naatanin, niinkuin on kerrottuna 2. Samuelin Kirjassa ( 2. Sam. 7 . luvussa). Samoin on käynyt monen piispankin.

5. Niin, Kristus sanoo nyt tässä, että sen, joka tahtoo mennä ovesta sisään, on annettava Kristusta julistava sanansa kirkkaana ja taas päästettävä se virtaamaan takaisin Kristukseen. Käsittäkää siis tämä »meneminen» oikeaksi saarnaamiseksi: meneminen näet on hengellistä. Sanalla hän käypi läpi korvien, saapuen lammastarhaan, joka on uskovien sydän. Juuri tätä hän tarkoittaa lausuessaan välttämättä tulevansa sisälle ovesta, toisin sanoen, mitään muuta ei ole saarnattava kuin Kristusta, sillä Kristus on lammastarhan ovi.

6. Ne sitävastoin ovat varkaita, jotka nousevat sinne muualta, tekevät omatekoisen oven, oman aukon, sellaisen oman erikoislisäyksen, jota Kristus ei ole opettanut. Sellaisista pyhä Paavali sanoo roomalaisille: "Minä kehoitan teitä, veljet, pitämään silmällä niitä, jotka saavat aikaan pahennusta vastoin sitä oppia, jonka te olette saaneet; vetäytykää pois heistä, sillä sellaiset eivät palvele meidän Herraamme Kristusta, vaan omaa vatsaansa, ja he pettävät suloisilla sanoilla ja kauniilla puheilla vilpittömien sydämet» ( Room. 16:17 ). Hän ei puhu vastustavista opeista, vaan sellaisista, jotka asetetaan oikean opin rinnalle, ja ne ovat sellaisia lisäkkeitä, jotka synnyttävät eripuraisuutta. Sellaista pyhä Paavali nimittää sivuopiksi, lisäkkeeksi, ja kun omatunto kytketään tuollaisiin, syntyy loukkausta, pahennusta, sivuteitä.

7. Katsohan, evankeliumi on siksi herkkä ja arka, ettei se voi sietää ainoatakaan lisäkettä eikä sivuoppia. Hengelliset opettavat, että paastoilla, rukouksilla j a sen semmoisilla tullaan taivaaseen. Tuossapa on heti sivutie, eikä evankeliumi siihen suostu. He tahtovat kuitenkin sen sellaisena olemaan, ja siitä syystä he ovat varkaita ja ryöväreitä, koskapa ryöstävät omattunnot mukaansa, näin teurastaen ja tuhoten lampaat. Kuinka siinä käypi? Kun asetetaan sivutie, niin minun sieluni tempautuu sille, pois Jumalasta, ja minun täytyy hukkua. Se on siis minun surmani ja minun kuolemani kuja. Ihmisen omantunnon ja sydämen näet täytyy perustautua yhteen ainokaiseen sanaan, muutoin se ei voi säilyä, sillä »liha on kuin ruoho, ja kaikki sen kauneus kuin kedon kukkanen», niinkuin Jesaja ( Jes. 40:6 ) sanoo.


<<<0658>>>


8. Inhimilliset opit, olkoot kuinka kauniita tahansa, kaatuvat kumoon, ja niille rakentanut omatunto niiden mukana, eikä siinä silloin auta mikään. Jumalan sana sitävastoin on iankaikkinen ja sen täytyy pysyä iankaikkisesti: sitä ei perkelekään voi temmata kumoon. Omalletunnolle täytyy tarjota sellainen perustus, jolle se iankaikkisesti voi nojautua. Ihmissanat ja kaikki ne, jotka niiden varassa riippuvat, tuottavat sitävastoin turmiota. Sen tähden ne, jotka eivät mene sisälle tästä ovesta, toisin sanoen, jotka eivät julista Jumalan sanaa oikein, kirkkaana ja puhtaana, ilman pienintäkään lisäystä, eivät laske oikeata perustusta; ne tuhoavat, tappavat, surmaavat ja teurastavat lampaita. Sen tähden Kristus sanoo edelleen evankeliumissa:

Mutta joka menee ovesta sisälle, se on lammasten paimen. Hänelle ovenvartija avaa, ja lampaat kuulevat hänen ääntänsä.

9. Ovenvartija tietää tässä sellaista saarnaajaa, joka opettaa lakia oikein: hän on niine hyvinensä tuossa, osoittaen, minkälaista rikkaruohoa ja kuinka myrkyllisiä käärmeitä me olemme, etteivät lain teot meitä auta, mutta että niitä siitä huolimatta on tehtävä. Ja hän »avaa oven paimenelle», toisin sanoen, Herralle Kristukselle, jättäen lampaiden ruokkimisen yksin hänen haltuunsa. Hänen virkansa on näet siihen päättynyt: laki on suorittanut sen, mitä sen pitää suorittaa, se on ilmaissut sydämelle sen synnin ja kaatanut sen kumoon. Mutta sitten Kristus tulee, tehden siitä lampaan; hän ruokkii sitä evankeliumillansa ja sanoo sille, miten sen on menetteleminen, että se jälleen saisi iloisen sydämen, jonka laki kokonaan on murehduttanut ja sortanut. Lammas kuuntelee tätä ääntä mielihyvin, se seuraa sitä, ollen oivallisella laitumella; ja se tuntee paimenen äänen, mutta vieraan ääntä se ei tunne eikä sitä seuraa.

10. Heti, näet, kun sille saarnataan teoista, se peljästyy: sydän ei voi sellaista tyynin mielin ottaa vastaan, sillä se tietää ettei teoilla mitään toimeksi saada: tehtäköön mitä tahansa, aina kaiveleepi alakuloista mieltä, ja on sellainen tunne, ettei kaikki ole kunnossa eikä riittävää. Mutta kun evankeliumi tulee, se paimenen ääni, joka sanoo: »Jumala on maailmalle antanut ainokaisen Poikansa, ettei yksikään, joka häneen uskoo, hukkuisi, vaan hänellä olisi iankaikkinen elämä», silloin sydän ilostuupi, kaikki tämä menee sydämeen ja maistuu erinomaiselta. Tämä on sitä lampaan oikeata laitumella oloa; mikään muu ei saa sellaista aikaan, jopa lammas, jos sille esitetään jotakin muuta, pakenee paikalta eikä suin surmin sitä omaksu. Tällainen laidun löytää aina lampaita, ja lampaatkin sen löytävät, niinkuin Jumala itse sanoo profeetta Jesajassa: "Minun sanani, joka minun suustani lähtee, ei minun tyköni tyhjänä palaja, vaan tekee sen, mikä minulle otollista on" ( Jes. 55:11 ). Sen tähden Herra tässä edelleen sanoo:

Ja hän kutsuu lampaansa nimeltä ja vie heidät ulos. Ja laskettuaan kaikki omansa ulos hän kulkee niiden edellä, ja lampaat seuraavat häntä, sillä ne tuntevat hänen äänensä. Mutta vierasta ne eivät seuraa, vaan pakenevat häntä, koska eivät tunne vierasten ääntä.


<<<0659>>>


11. Tämä raamatunkohta sisältää kaksi tarkoin huomioonotettavaa seikkaa, nimittäin uskomisen vapauden ja arvostelemisen vapauden. Te tiedätte, että meidän sielujemme ryövärit ovat esittäneet meille, että meidän on omaksuttava se, minkä kirkolliskokoukset ja korkea-arvoisat tohtorit määräävät ja päättävät, arvostelematta, onko se oikeaa vai väärää. Näissä asioissa heistä on tullut niin tyrmeitä, että he nykyään, niinkuin julkisesti on todettavissa, kirkonkirouksen uhalla velvoittavat hyväksymään sen, minkä he sanovat. Tarttuos siis kaikin mokomin peitseen ja puhkaise aukko tuohon kilpeen! Totisesti se on muuttuva hämähäkinverkoksi! Ja riistä vuorostasi heiltä se peitsi, jota he, sen meiltä riistettyään, tähän saakka ovat pitäneet hallussaan, ja suuntaa sen kärki heitä kohti!

12. Pankaa siis tarkasti mieleenne: lampaiden on arvosteltava sitä, mitä heille esitetään, ja heidän on sanottava, että meidän Herranamme on Kristus, ja että hänen sanansa on ennen kaikkia perkeleen ja ihmisten sanoja. Hänehen me tahdomme tarttua ja arvostella, menettelevätkö paavi, piispat ja arvon herrat oikein vaiko eivät, sillä Kristus sanoo tässä lampaiden arvostelevan ja tuntevan, mikä on oikea ääni ja mikä ei. Tuokoot siis esiin, minkä ovat päättäneet! Tarkastakaamme, onko se oikein, ja sen jälkeen tehkäämme päätöksemme sen arvostelun mukaisesti, joka on uskottu jokaiselle yksityiselle kristitylle! Eikä tämä valta ole mikään inhimillinen, vaan jumalallinen. Luonnollisetkin lampaat tekevät niin, että pakenevat vierasta ja pitäytyvät paimenensa ääneen.

13. Niinpä evankeliumi julistaakin tässä kaikki kirkolliskokoukset ja koko paavillisen lain epäpäteviksi. Me emme saa omaksua mitään, sitä arvostelematta, sillä meillä on arvosteluoikeus, ja meidän arvostelumme on vielä nytkin voimassa. Mutta he ovat riistäneet meiltä peitsen, niin ettemme ole voineet torjua yhden yhtäkään oppia: väkisin he ovat päästäneet ne käytäntöön. Kun me siis nyt riistämme miekan takaisin, se tietysti koskee heihin kipeästi. Se täytyy kuitenkin ottaa heiltä, ei kuitenkaan väkivaltaisesti, vaan sanalla, ja sen tähden panna alttiiksi kaikki se, mikä meillä on, ja sanoa: Minä olen Jumalan lammas, minä tahdon saada ja omakseni ottaa hänen sanansa; jos te sen minulle annatte, pidän minä teitä paimenina, mutta jos te velvoitatte minut väärään oppiin, antamatta minulle evankeliumia puhtaana, niin minä en pidä teitä paimenina enkä omaksu teidän ääntänne; sillä se virka, josta te kerskutte, ei ulotu sanaa pitemmälle. Jos joku näin todetaan paimeneksi, meidän on omaksuttava hänet, ellei, meidän on pantava hänet viralta, sillä lampaiden on arvosteltava paimenen ääni. Mutta ellei paimen anna oikeaa ravintoa, on häneltä, toisin sanoen, piispalta, riistettävä hänen hiippansa, sillä ei helmihiippa eikä hopeasauva tee ketään paimeneksi, vaan huolehtiminen lampaista ja niiden ruokkiminen.


<<<0660>>>


14. Mutta hepä eivät sallikaan minkään tekonsa arvostelemista: he ovat työntyneet valtaan, riistäen meiltä arvostelun miekan. Meidän täytyy siis arvostelemisitta omaksua kaikki se, minkä he oikeaksi väittävät; melkeinpä olemme tulleet niin pitkälle, että jos paavi rykäiseekin, siitä kohta tehdään uskonkohta! He ovat myös väittäneet, että esivallalla on oikeus, muitten arvostelusta välittämättä, kavaltaa alamaisensa. Tästä koituu niin paljon turmiota, että me, ellemme olisi kristittyjä, toivoisimme yhden paavin varalle satatuhatta miekkaa. Jos he näet antautuisivat tavallisten ihmisten arvosteltaviksi, kaikki heidän lakinsa menisivät myttyyn, ja heidän täytyisi saarnata sanaa puhtaana, heidän vatsansa kaventuisivat ja heillä olisi vähemmän oriita.

15. Varustautukaapa siis tällä lausumalla! Niin voitte hakata rikki ja pistellä reikiä täyteen kaiken sen, minkä evankeliumia vastaan päättävät. Arvostelu näet kuuluu lampaille eikä saarnaajille, ja sen tähden teillä on valta ja oikeus arvostella kaikkea sitä, mitä saarnataan, sitä eikä mitään muuta. Ellei meillä näet olisi tätä valtaa, Kristus olisi turhaan Matteuksen Evankeliumissa ( Matt. 7:15 ) sanonut näin: "Kavahtakaa vääriä profeettoja, jotka tulevat teidän luoksenne lammasten vaatteissa, mutta sisältä ovat raatelevaisia susia". Mutta emmehän me voi kavahtaa, ellei meillä ole arvostelemisen oikeutta, ja jos meidän täytyy omaksua kaikki se, minkä he meille sanovat ja saarnaavat.

16. Toinen seikka on se, että ketään ei saa pakottaa uskoon, sillä lampaat seuraavat sitä, jonka ne tuntevat, ja pakenevat vierasta. Kristus siis tahtoo, ettei ketään pakoteta, vaan että kaikkien on sallittava seurata haluisalla sydämellä ja mielellä, ei pelon, häpeän eikä rangaistuksen tähden: sana on lähetettävä toimittamaan kaiken. Kun heidän sydämensä joutuvat vangituiksi, he kyllä omasta aloitteestaan tulevat. Usko ei lähde sydämestä, ellei sillä ehdottomasti ole Jumalan sanaa.

17. Eivätkös siis olekin meidän valtaherramme mieltä vailla ryhtyessään väkivaltaisesti, miekan väellä, pakottamaan ihmisiä uskoon! Kristushan tässä tahtoo lampaita tuleviksi niiden omasta aloitteesta, hänen äänensä tuntiessansa. Noiden toisten sydän, noiden, joita ulkonaisella tavalla pakotetaan, ei ole pakonalainen eikä vankina, niinkuin paavi laeillaan on pakottanut ripille ja sakramentille. Kristus tahtoo vapautta. Kyllä hänkin olisi voinut harjoittaa pakkoa, mutta hän tahtoi käydä käsiksi suloisella, herttaisella saarnallansa; joka siihen tarttui, se seurasi, antamatta riistää itseään siitä. On mieletöntä pyrkiä tällaisia ajamalla ajamaan miekan ja tulen voimalla. Huomatkaa siis tarkasti: on pantava käytäntöön yksinomaan pelkkä Jumalan sana; kyllä sitten seuraavat ne, jotka se vangitsi.

18. Täten minä en suinkaan tahdo tehdä tyhjäksi maallista miekkaa, sillä se voi pidättää käden alallansa, tekemästä ihmisille vahinkoa. Sen täytyy siis olla käytännössä häijyjen ihmisten tähden, jotka eivät mistään sanoista piittaa. Sydäntä sitävastoin se ei voi pakottaa eikä uskoon saattaa. Sen täytyykin tässä, uskon asiassa, pysyä hiljaa. Tässä täytyy mennä ovelle asti: saarnata sanaa ja vapauttaa sydän. Näin se viedään uskoon, ei lailla muulla millään. Nämä ovat ne kaksi hallitusta: hurskasten ja pahojen: hurskaat vedettäköön esiin sanalla ja pahat miekalla säännölliseen elämään.


<<<0661>>>


19. Nyt Kristus itse selittää sanansa sanomalla itseänsä lammasten oveksi; sitävastoin kaikki muut, »jotka ovat tulleet ennen häntä", toisin sanoen, joita Jumala ei ollut lähettänyt, niinkuin hän oli lähettänyt profeetat, vaan jotka olivat tulleet itsestään, kenenkään kutsumatta, ovat varkaita ja ryöväreitä: he varastavat Jumalalta hänen kunniansa ja väärällä opillaan he murhaavat ihmisten sielut. Hän yksin on ovi, ja se, joka siitä menee sisälle, pelastuu, ja hän on käyvä sisälle ja käyvä ulos ja löytävä laitumen. Tässä hän puhuu kristillisestä vapaudesta: kristityt ovat nyt vapaita lain kirouksesta ja pakosta, he saattavat noudattaa lakia tai olla sitä noudattamatta sen mukaan kuin huomaavat rakkauden lähimmäistään kohtaan ja lähimmäisensä hädän sitä vaativan. Näin pyhä Paavali menetteli: juutalaisten parissa ollessaan hän juutalaisten keralla noudatti lakia; pakanoiden keskuudessa hän niin ikään noudatti sitä heidän tavallaan, niinkuin hän itse sanoo korinttolaisille: »Vaikka minä olen riippumaton kaikista, olen tehnyt itseni kaikkien palvelijaksi, voittaakseni niin monta kuin suinkin, ja olen ollut juutalaisille ikäänkuin juutalainen, voittaakseni juutalaisia; lain alaisille ikäänkuin lain alainen, vaikka itse en ole lain alainen, voittaakseni lain alaiset; ilman lakia oleville ikään kuin olisin ilman lakia — vaikka en ole ilman Jumalan lakia, vaan olen Kristuksen laissa —, voittaakseni ne, jotka ovat ilman lakia; heikoille minä olen ollut heikko, voittaakseni heikot; kaikille minä olen ollut kaikkea, pelastaakseni edes muutamia. Mutta kaiken minä teen evankeliumin tähden, että minäkin tulisin siitä osalliseksi" ( 1. Kor. 9:19 - 23 ).

20. Tähän varkaat ja ryövärit, väärät saarnaajat ja profeetat, eivät pysty; he eivät saa toimeksi mitään muuta, kuin että "varastavat, tappavat ja tuhoavat". Kristus, se tosi ja oikea paimen, sen sijaan tulee ainoastaan sitä varten, että karitsaisilla »olisi elämä ja olisi yltäkylläisyys». Tämä riittäköön tällä erällä tästä evankeliumista; me päätämme nyt tähän, rukoillen Jumalalta armoa, sen oikein käsittääksemme ja ymmärtääksemme.


<<<0662>>>


Kolmas helluntaipäivä

Toinen evankeliumisaarna

1. Tämä evankeliumi asettaa katseltavaksemme kuvauksen ja vertauksen muodossa aivan samaa, jota muualla opetetaan Kristuksen valtakunnasta ja seurakunnan saarnavirasta. Siitä on enemmän puhuttu hyvän paimenen evankeliumissa, mikä on tämän kanssa yhteydessä. Kristus erottelee ne moninaiset opit, joilla ihmisiä pyritään opastamaan taivaaseen, voidaksemme oikein arvostella, mikä on Pyhän Hengen oikea oppi ja mikä ei. On näet olemassa pääasiassa kolmenlaista oppia — niitä Kristus tässä koskettelee —, joista vain yksi tekee sielut autuaiksi. Ensimmäinen on niiden, joita hän nimittää varkaiksi ja ryöväreiksi; toinen on lammastarhan ovenvartijan, ja kolmas sen oikean paimenen, jolle ovenvartija avaa ja joka hänet päästää sisälle. Pyhä Johannes sanoo, että opetuslapset eivät ymmärtäneet tätä vertausta ennen kuin hän sen heille selitti: hän itse ja yksin hän on lammastarhan ovi ja myöskin paimen. Samoin emme mekään näitä ymmärtäisi, ellei hän osoittaisi ja selittäisi.

2. Kristikunnassa näet käypi aina siten, että tavataan nämä kolme oppia. On käsillä vaara ja hätä: ihmisiä täytyy varoittaa hyvin varustautumaan ja kavahtamaan henkiä, jotka saavat aikaan vahinkoa ja turmiota, ja jotka lammasten pariin tullessaan ennen kaikkea heiltä varastavat puhtaan opin ja Jumalan sanan oikean ravinnon ja päälle päätteeksi murhaavat sielut. Senpä tähden apostolitkin varta vasten tästä varoittavat kristittyjä. Pyhä Paavali esimerkiksi, Apostolien tekojen 20. luvussa ( Ap. t. 20:29 . jakeessa), heille ennustaen sanoo: »Minä tiedän, että minun lähtöni jälkeen teidän keskuuteenne tulee julmia susia, jotka eivät laumaa säästä —».


<<<0663>>>


3. Nämä ovat juuri niitä, jotka pyrkivät hallitsemaan sieluja sellaisella opilla, jonka he itse, omalla viisaudellaan tai omien ajatustensa mukaisesti, ovat keksineet ja sommitelleet, ja he sanelevat heille, kuinka heidän on kaikessa meneteltävä, jos tahtovat autuaiksi tulla. Juutalaisten keskuudessa esimerkiksi oli farisealaisten ja kirjanoppineiden ihmisoppi, uudet säännöt ja jumalanpalvelus, jotka perustuivat heidän omiin tekoihinsa, ja paavilaisuudessa on tuo määrätön väärien, itsevalittujen tekojen, jumalanpalveluksen, munkkilaisuuden turmatauti, puhumattakaan julkisesta epäjumalanpalveluksesta ja törkeästä, valheellisesta ilveilystä: pyhien vainajien avuksihuutamisesta, anteista, kiirastulesta —. Eivät he totisesti tahdo käydä varkaista ja ryöväreistä! Heitä pidetään maailmassa oivallisina, arvokkaina ja hedelmällisinä opettajina ja saarnaajina, kunnes he Kristuksen sanalla käyvät ilmeisiksi, ja heidän todetaan surkealla tavalla viettelevän ja turmelevan ne sielut, jotka heitä seuraavat.

4. Niin, heitä sanotaan varkaiksi siitä syystä, että he tulevat salaa hiipien ja esiintyvät »suloisin sanoin», niinkuin pyhä Paavali ( Room. 16:18 ) sanoo, ja suurella loistolla, jopa oikeissa lammastenvaatteissakin: he osoittavat suurta uskollisuutta ja lämpöä sieluja kohtaan, mutta samalla heissä on se merkki, josta Kristus opettaa tuntemaan heidät: he eivät mene sisälle ovesta, vaan joltakin muulta paikalta, toisin sanoen, niinkuin hän itse selittää, he tulevat ennen häntä ja ilman häntä, eivätkä he viittaa eivätkä osoita Kristukseen, ainoaan paimeneen ja Vapahtajaan.

5. Tuo "jotka ovat tulleet ennen minua» ei ole sanottu ajallisesti ennen Kristusta saarnanneista, eikä edes niistäkään yksinomaan, jotka uskaltautuvat saarnaamaan oma-aloitteisesti, ilman kutsumista, tai niistä, jotka salaa hiipivät sisään—eivät nämäkään ole varkaita ja ryöväreitä parempia!—, vaan yleisesti kaikista, oikeassa kutsumuksessa ja järjestyksenmukaisessa virassakin olevista, jotka eivät aloita kristillisen opin pääkohdasta, siitä, joka opettaa uskoa Kristukseen, eivätkä pysy siinä, vaan johdattavat uskon ulkopuolelle, omaan pyhyyteen ja jumalanpalvelukseen. Ellei näet tällaista olisi, he eivät opillaan mitään vauriota tuottaisi. Kaikenlainen meidän omia tekojamme tehostava opetus olisi kylläkin vaaraton, jos vain jätettäisi syrjään tuo ainokainen kohta, nimittäin usko ja luottamus niihin, aivan kuin ne ansaitsisivat syntien anteeksiantamuksen; mutta sitä ei sovi sietää, että meitä opetetaan perustamaan luottamuksemme ja uskomme niihin — senhän on perustuttava yksistään Kristukseen —, tai että niitä pidetään erikoisena jumalanpalveluksena siitä huolimatta, että ne ovat vailla Jumalan sanaa.

6. Me voisimmekin haitatta noudattaa kaikkia sellaisia paavin ja kirkolliskokousten käskyjä, jotka eivät itsessään ehdottomasti ole Jumalan sanan vastaisia, ellei ole kysymys enemmästä kuin ulkonaisesta järjestyksestä ja erinäisten aikojen, vaateparsien, ruokien yms. vaarinottamisesta — voihan ihminen yleensä kaikessa mukautua toisen mukaan —, jopa, elleivät he vaatisi näitä minään muina kuin ehdonvallan asioina, autuuden saavuttamiseksi tarpeettomina. Onhan heidän messupappilaisuutensa ja munkkilaisuutensa suurimmaksi osaksi pelkkää, tarpeetonta ja turhaa lumousta, lasten leikkiä, niinkuin moisille naamiohupailijoille ja nukkemestareille sopii! Mutta se on seurakunnassa kuuluva ilmi elävän lopunajan kristuksen susimainen murhanhuuto, jos he käskevät tuollaisia noudattamaan autuuden menettämisen uhalla, selittäen, että se, joka ei niitä noudata, joutuu kaikkivaltiaan Jumalan ja kaikkien pyhimysten vihan ja armottomuuden alaiseksi ja helvettiin tuomituksi.


<<<0664>>>


7. Niinpä niin, tätä turmiollista varas- ja ryövärijoukkoa on tuhottoman paljon; se on aina enemmistönä maailmassa. Mikäpä tässä muukaan neuvoksi, koskapa he ovat Kristuksen ulkopuolella. Maailmakin tahtoo kuunnella moisia susisaarnoja eikä se parempaa ansaitsekaan, koska se ei kuule Kristusta eikä hänestä välitä. Mikään ihme ei siis ole, että oikeat kristityt ja saarnaajat ovat niin harvalukuiset, ja että väärän seurakunnan joukko aina on paljon suurempi, siinä kun sekä opettajat että opetuslapset johtavat toisiaan harhaan, niinkuin Mooses 5. Mooseksen Kirjan 29. luvussa ( 5. Moos. 29:19 . jakeessa) sanoo juopuneen vetävän janoisen mukanaan johdattaen hänet turmioon. Oikealle seurakunnalle Kristus sitävastoin lupaa lohdutuksen: hänen lampaansa varovat sellaista; he eivät kuule eivätkä seuraa heitä, niinkuin hän jäljestäpäin selvemmin sanookin: "Minun lampaani kuulevat minun ääneni, mutta vierasten ääntä he eivät kuule».

8. Saattaa kyllä käydä niin, että varkaat ja ryövärit aluksi ja jonkin aikaa pettävät heitä harhauttavalla ulkomuodolla. Sitenhän on tähän saakka käynyt paavikunnassa: kaikki saarnastuolit ja kirkot ovat olleet sitä täynnänsä; varsin vähän on kuultu Kristuksen, sen oikean paimenen ääntä — sitähän Kristus ennustikin Matteuksen Evankeliumin 24. luvussa ( Matt. 24 . jakeessa) sanoessaan jopa valittujenkin, jos mahdollista, tuleva vietellyiksi —, mutta lopuksi heidät kuitenkin siitä autetaan, niin että kuulevat oikean paimenen äänen ja seuraavat häntä. Tuollaisia on monen monta heidän jopa kuolinvuoteella ollessaan paavin viettelyksestä ryöstetty ja pelastettu; he ovat päässeet käsittämään Kristuksen ja hänen turvissaan kuolleet.

9. Tämä siis on se ensimmäinen, kadotukseen tuomittu opettajien ja saarnaajien joukko: he ovat kokonaan Kristusta vastaan eivätkä muuta tee kuin viettelevät ja turmelevat sieluja. Nämä hän muitta mutkitta erottaapi itsestänsä, lausuen sen arvostelun, että heitä ei ole ensinkään kuultava eikä siedettävä; on tiedettävä, että sellaiset, jotka ovat Kristuksen ulkopuolella ja jotka johdattavat ihmisiä johonkin muuhun, ovat selvästi varkaita ja ryöväreitä.

10. On sitten muitakin saarnaajia. He käyttelevät Jumalan käskyjä ja lakia; näitä he eivät itse sommittele, ne otetaan Raamatusta. Juutalaisten keskuudessa esimerkiksi olivat sellaisia heidän opettajansa ja kirjanoppineensa, sikäli kuin pysyivät Raamatussa. Näistä Kristus sanoo Matteuksen Evankeliumin 23. luvussa ( Matt. 23:2 . ja s. jakeessa) mm.: »Mooseksen istuimella istuvat kirjanoppineet ja fariseukset; sen tähden kaikki, minkä he sanovat, se tehkää ja pitäkää».

11. Tämä oppi ei sinänsä ole Kristusta vastaan, mutta jos sitä käytetään siinä tarkoituksessa, että opetetaan ihmisiä luottamaan itseensä ja lain teoilla tulemaan autuaiksi, sen opettajat ovat varkaita ja ryöväreitä aivan samoin kuin nuo toisetkin, sillä hekin estävät ja pidättävät karitsaisia, niin etteivät ne voi päästä Kristuksen tykö.


<<<0665>>>


12. Jos sen sijaan tämä saarna on oleva oikeassa käytössä, hyödyllinen ja hyvä, ei saa itse nousta lammastarhaan niinkuin nuo ensimmäiset eikä saa rohjeta esiintyä paimenina, vaan on oltava sen oikean paimenen, Kristuksen, ovenvartijoina ja palvelijoina, pitämässä lampaita turvassa ja vartioituina, etteivät vieraat pääse tunkeutumaan sisään, ja luovutettava ja annettava tilaa paimenelle, että hän itse saa viedä heidät laitumelle, ulos ja sisään. Näin virka tulee hoidetuksi siten, että ei ruokita itse, vaan avataan paimenelle, ja niin lampaat saavat kuulla häntä itseään ja olla hänen ruokit tavinaan.

13. Tällaisia olivat Juudan kansan keskuudessa itse Mooses ja profeetat ja niin ikään Johannes Kastaja, ja sellaisia ovat vieläkin kaikki ne, jotka saarnaavat lakia parannukseksi, osoittaakseen ihmiset Kristuksen tykö, hänen autettavikseen synnistä ja kuolemasta. Näin he näet hoitavat ovenvartijan kumpaakin tehtävää: estävät vieraita, jotka tulevat itsestään, paimenina, vetääkseen lampaat mukaansa, ettei näitä vieteltäisi väärillä luulotteluilla ja omiin tekoihinsa luottamisella, vaan että oppisivat tuntemaan syntinsä, näin ollen valmistuneita ja sopivia odottamaan paimentansa. Niinpä pyhä Paavali, Galatalaiskirjeen 3. luvussa ( Gal. 3:3 . ja s. jakeessa) puhuu lain tehtävästä: laki on annettu sitä varten, että meitä sen alaisiksi suljettuina vartioitaisiin sitä uskoa varten, joka vast’edes oli ilmestyvä. "Laista on", hän sanoo, »tullut meille kasvattaja Kristukseen, että me uskosta vanhurskaiksi tulisimme». Se on sitä oikeata lammastarhaan sulkemista ja siinä vartioimista, etteivät lampaat juoksentelisi harhaan ja niin joutuisi suden saaliiksi, kun lakia opetetaan sillä tavalla, että ihminen Jumalan vihan ja rangaistuksen uhan alaisena toiselta puolen pidetään tarkasti kurissa, niin ettei hän pääse kehittymään julkeaksi ja häijyksi, ja toiselta puolen lisäksi sisäisesti ahdistetaan pelkoon ja kauhistukseen, niin että hän tuntee kykenemättömyytensä ja kurjuutensa ja huomaa, ettei kykene itseään auttamaan.

14. Ovenvartijan saarna ja virka ei kuitenkaan vielä riitä lampaille. Jos he näet vain jäävät noin suljetuiksi, täytyy heidän ilmeisesti tuhoutua, kuolla nälkään. Siksipä onkin tässä vielä tarpeen se, että ovenvartija avaa oikealle paimenelle, hänen tullaksensa ja itse lampaita paimentaaksensa. Kaikki se näet, mitä seurakunnassa saarnataan ja opetetaan, tähtää juuri tähän; muutoinhan ei tarvittaisi ovenvartijaa eikä saarnaajaa.


<<<0666>>>


15. Mutta sillä tavalla avataan ovi Kristukselle, että opetetaan äsken sanotulla tavalla: Jumala vaatii sinua iankaikkiseen kadotustuomioon joutumisesi uhalla pitämään käskyt; mutta vaikka niitä mahdollisuuksiesi mukaan noudattaisitkin, niin tietäös kuitenkin, ettet sinä siten tule Jumalan edessä vanhurskaaksi etkä autuaaksi: ethän sinä kuitenkaan koskaan voi täyttää käskyjä niin, kuin olet velvollinen ne täyttämään, ja vaikka ne kaikki täyttäisitkin, sinä et kuitenkaan siten ansaitse sitä, että Jumala antaa sinulle enemmän kuin hän jo on antanut ja jonka tähden sinä olet velvollinen olemaan hänelle kuuliainen. Kristus sanookin Luukkaan Evankeliumin 17. luvussa ( Luuk. 17:10 . jakeessa): »Kun olette tehneet kaiken, mikä teidän on käsketty tehdä, sanokaa: ‘Me olemme ansiottomia palvelijoita; me olemme tehneet vain sen, minkä olimme velvolliset tekemään’». Kaiken tämän lisäksi sinulla täytyy olla omanasi Herra Kristus, se oikea paimen, antamassa sinulle täyteydestään ja rikkauksistaan ja sinua ravitsemassa, paimentamassa ja autuuttamassa .

16. Näin olet suorittanut oikein kummankin viran ja oikein erottanut teko-opin uskonopista: laki on pidettävä, mutta siihen ei kuitenkaan saa luottaa. Usko pitäytyköön yksin Kristuksen paimentamiseen ja lohduttautukoon sillä. Teot olkoot suunnattuina lain velkomiseen, usko Kristuksen armoon.

17. Kun siis ovi näin on avattuna paimenelle ja kun hän käypi sisälle, silloin lampailla on lohdutus ja apu; niinhän Kristus evankeliumimme lopussa sanoo: »Minä olen tullut, että heillä olisi elämä ja olisi yltäkylläisyys». Silloin näet itse Kristus heitä hallitsee, ohjaa, johdattaa, paimentaa ja pitää yllä, vaikuttaa heissä sanallansa ja Pyhän Hengen voimalla, niin että he päivittäin kasvavat rikkaammiksi ymmärryksessä, vahvemmiksi uskossa, uskalluksessa, kärsivällisyydessä ja yhä enemmän saavat voittoja kärsiessään jne., jopa kasvavat hyviä hedelmiäkin: opettavat, palvelevat ja auttavat muita. Näin kristikunnassa yhäti jatkuu lammasten oman paimenen virka ja toiminta: hän ottaa hoiviinsa heidät ja kaiken heissä vaikuttaa, mutta ainoastaan äänellään, toisin sanoen, ulkonaisella sanalla ja saarnalla.

18. Senpä tähden hän itsekin nimittää itseään oveksi, jonka kautta lampaat »käyvät sisälle ja käyvät ulos». Niinkuin hän itse on paimen, samoin on myöskin se saarna, jonka välityksellä hän tulee meidän tykömme ja josta hänet opitaan tuntemaan; ei sydämessämme oleva uskokaan, jolla hänen voimansa ja tekonsa havaitaan, ole mikään muu kuin Kristus. Näin hän asuu ja vaikuttaa meissä, ja meidät havaitaan kaikessa elossamme ja toiminnassamme olevan kokonaan hänessä; kaikki tapahtuu näin ollen uskosta ja uskon kautta hänehen: ainoastaan hänen tähtensä me olemme Jumalan mieleisiä; me emme uskalla emmekä turvaudu kehenkään muuhun —.


<<<0667>>>


19. Samaa näet, minkä hän puhui siitä virastansa, jota hän sanalla toimittaa, samaa hän myöskin sanoo lampaistansa ja heidän olostaan hänen valtakunnassaan: kun ovi on heille avattu, he heti kuulevat hänen äänensä ja oppivat tuntemaan sen. Se on näet se oikea, uskallusta tuova ja ilahduttava ääni, joka heidät kauhistuksesta ja pelosta vapauttaen viepi heidät sellaiseen vapauteen, jossa he voivat odottaa kaikkea armoa ja turvaa Jumalalta Kristuksessa. Ja kerran paimenen käsitettyään he pitäytyvät kaikella luottamuksella ainoastaan häneen eivätkä kuule mitään muuta oppia. Heillä näet on, niinkuin karitsaisilla ainakin, varsin tarkka korva, ja he ovat erittäin oppivaisia paimenensa äänen tunnustelemisessa ja sitä kaikista muista erottamisessa, eivätkä heitä petä ketkään, jotka sanovat itseään paimeniksi. Heillä on näet nyt oman omantuntonsa kokemus ja Pyhän Hengen todistus sydämessään: mikään muu oppi ei, eikä mikään muu sana kuin paimenen voi sydäntä viedä turvaan eikä tuoda ihmisille oikeaa luottamusta Jumalaan ja huutamista hänen puoleensa. Sen tähden he horjumatta ja epäröimättä uskaltavatkin siihen eivätkä he suu ammollaan tähyile sitä, mitä muut opettavat tai tekevät ja mitä maailma hyväksyy tai kirkolliskokoukset päättävät, vaan he ovat kaikesta huolimatta vakuuttuneita paimenensa totuudellisesta äänestä, vaikka yhden yksikään ihminen maailmassa ei olisi samaa mieltä kuin he.

20. Niin, he ovat lisäksi niin ymmärtäväisiä, että vaikka mikään vaara ei heitä uhkaisikaan ja heidän suotaisiin vapaasti valita omaksuttavaksi se, minkä itse tahtovat, kuitenkin jokainen hurskas sielu valitessaan mieluummin jääpi sen varaan, mikä on varmaa, perustaen Kristukseen ja hänen armoonsa, kuin omiin tekoihinsa, vaikka niitä runsaastikin olisi. Eipä hän mene takaamaan, kuinka hänen niiden varassa ollen käypi; hän jopa tietää, etteivät ne voi kestää Jumalan tuomion edessä — Daavid ja kaikki muut pyhät sanovatkin: »Herra, älä käy tuomiolle palvelijasi kanssa, sillä sinun edessäsi ei yksikään elävä ole vanhurskas» ( Ps. 143:2 ) —, mutta armon hän tietää varmaksi, sillä se on Jumalan sanaa ja totuutta.

21. Mutta mitä on tuo, minkä Kristus jatkoksi sanoo: "Ja hän kutsuu omat lampaansa nimeltä ja vie heidät ulos»? He kaikki kuulevat saman Kristuksen äänen, toisin sanoen, evankeliumin saarnan samasta uskosta, kasteesta, toivosta ja autuudesta; tämä on heillä kaikilla samanlaisena, kenelläkään ei ole enempää kuin toisellakaan. Se armo, joka on Magdaleenalla, on aivan sama kuin se, mikä tapahtui neitsyt Marialle, ja pyhän Pietarin osaksi tuli sama armo kuin ryövärin.

22. Mutta silloin syntyy erilaisuus, kun hän alkaa nimitellä erikseen samassa armossa olevia samaan tapaan kuin paimen erikoisesti merkitsee tai nimittää kunkin lampaan, toisen Ruskoiseksi, toisen Tummaiseksi, aina miten haluaa. Tämä tietää niitä tekoja, joita myös Kristus jokaisen elämässä erikoisesti vaikuttaa, häntä hänen hädissään ja kysymyksissään lohduttaen, rohkaisten, niistä kirvoittaen jne., ja samoin kun hän jakaa kullekin oman lahjan, toiselle vahvemman uskon kuin toiselle tai terävämmän ymmärryksen, ennustamisen ja Raamatun selittämisen, saarnaamisen ja toisia hallitsemisen lahjan, ja samoin kun hän käyttää toista erikoisempaan tehtävään, runsaampaan ja suurempaan toimintaan kuin toista, panee toisen kärsittäväksi paljon ja toisen vähän; evankeliumia hän levitti laajemmalle pyhän Paavalin kuin toisten kautta ja samoin pyhää Pietaria hän johdatti ja kutsui toisenlaisiin kärsimyksiin kuin pyhää Johannesta.


<<<0668>>>


23. »Armolahjat» näet »ovat moninaiset», sanoo pyhä Paavali 1. Korinttolaiskirjeen 12. luvussa ( 1. Kor. 12:4 . ja ss. jakeissa), »mutta Herra on sama; ja seurakuntavirat ovat moninaiset, mutta Herra on sama; ja voimavaikutukset ovat moninaiset, mutta Jumala, joka kaikki kaikissa vaikuttaa, on sama» jne. Samoin kuin talossa on monenlaisia toimia ja töitä, mutta kaikki ovat saman talonisännän palvelusväkeä ja heillä on sama elatus ja ruoka, ja samoin kuin ruumiissa on monenlaisia jäseniä, ja jokaisella niistä oma tehtävänsä ja käyttönsä, mutta kuitenkin kaikki osallistuvat samaan elämään, samaan hyvinvointiin ja nauttivat samaa ravintoa, samoin myöskin Kristuksen valtakunnassa on monenlaisia lahjoja, töitä, kärsimisiä jne., jokaiselle jaeltuna hänen kykynsä ja kutsumuksensa mukaan, mutta kuitenkin kaikki ovat samoja Kristuksen karitsaisia, osallisia, kaikista hänen rikkauksistaan, ja kaikki ilman erotusta hänelle yhtä rakkaita. Edelleen Kristus sanoo:

Ja hän vie heidät ulos; ja laskettuansa kaikki omansa ulos hän kulkee niiden edellä.

24. Ulos vieminen tietää, niinkuin asiaa jo äsken koskettelin, kristillistä vapautta: nyt he ovat vapaat eivätkä enää, kuten aiemmin, lain ja Jumalan tuomion ahdistavan pakon ja pelon alaisina; iloisina he käyvät laitumella raviten itseään Kristuksen suloisessa armonvaltakunnassa. Siitä pyhä Paavali sanoo Roomalaiskirjeen 6. luvussa ( Room. 6:14 . jakeessa): »Te ette ole lain alla, vaan armon alla», ja niin ikään Galatalaiskirjeen 3. luvussa ( Gal. 3:25 . jakeessa): »Uskon tultua me emme enää ole kasvattajan alaisia».

25. Tämä vapaus ei ole sellaista, että lampaat nyt saavat mielin määrin, vartioimisitta ja vartioitsijatta, juosta harhaan paimenestaan eli että kristitty saapi tehdä kaikkea sitä, mitä liha halajaa, vaan sellaista, että he nyt, suden kauhistamisilta ja peljättelemisiltä, varkailta ja ryöväreiltä turvattuina, saavat käyskennellä rakkaan paimenensa alaisina ja haluisalla rakkaudella seurata häntä hänen jäljissään, niin kuin hän heitä ohjaa ja johdattaa; hehän tietävät hänen edustavan ja ystävällisesti hallitsevan heitä niin, ettei laki enää voi heitä syyttää eikä tuomita kadotukseen, vaikkakin heillä lihan tähden on heikkoutta eikä ole täydellistä lain täyttämistä.

26. Onhan nyt saapuvilla Herra ja Jumalan Poika itse paimenena, ja hän on ottanut karitsaisen armoonsa ja turvaisaan suojelukseensa: sen, joka yrittää syyttää karitsaista tai tuomita hänet, täytyy tehdä se ensin hänelle itselleen. Tästä pyhä Paavali ihanasti ja varsin urheasti sanoo Roomalaiskirjeen 8. luvussa ( Room. 8:1 . jakeessa): »Niin ei nyt siis ole mitään kadotustuomiota niille, jotka Kristuksessa Jeesuksessa ovat» jne., ja vielä ( Room. 8:33 . ja s. jakeessa): "Kuka voi syyttää Jumalan valittuja? Jumala on se, joka vanhurskauttaa. Kuka voi tuomita kadotukseen? Kristus Jeesus on se, joka on kuollut, onpa vielä herätettykin, ja hän on Jumalan oikealla puolella, ja hän myös rukoilee meidän edestämme)" jne. Minä sanon: Tämä on sitä omantunnon vapautta sen lain kadotustuomiosta, jolla ei ole mitään velottavaa meiltä, koska me olemme Kristuksessa, — ulkonainen, ruumiillinen elämä ei kuulu tänne, sillä on oma, ulkonainen hallintansa ja lakinsa, eikä se ensinkään kuulu Kristuksen valtakunnan hengelliseen oloon.


<<<0669>>>


Ja laskettuaan kaikki omansa ulos hän kulkee niiden edellä, ja lampaat seuraavat häntä.

27. Tämä tietää paimenen alaisuudessa vietettävää kristillistä elämää. Siinä hän yhäti heitä hallitsee, opastaa ja johdattaa, niin että he pysyvät hänen alaisuudessaan uskon vapaudessa ja myös itsekin tässä uskossa kulkevat seuraten häntä hänelle kuuliaisina, hyvissä teoissa. Tämä on sitä Kristuksen esikuvaa, josta pyhä Pietari 1. Kirjeensä 2. luvussa ( 1. Piet. 2:21 . jakeessa) sanoo: "Kristus jätti meille esikuvan, että me noudattaisimme hänen jälkiänsä", ja Kristus itse, Johanneksen Evankeliumin 13. luvussa ( Joh. 13:15 . jakeessa); »Minä annoin teille esikuvan, että myös te niin tekisitte, kuin minä olen teille tehnyt». Eipä Kristuksen valtakunta olekaan sellainen, että me saamme tehdä kaikkea, mikä lihan mukaan meitä miellyttää, vaan että me, lain vankeudesta vapautettuina, jossa me emme voineet tehdä sydämestämme mitään hyvää, tästä lähtien iloisina ja omatunto hyvänä seuraamme Kristusta elämässämme ja teoissamme, kukin niinkuin Kristus kutsuu ja jonakin erikoisena työvälineenä tahtoo käyttää.

28. Edellämme käyvän Kristuksen seuraaminen on näet sellaista, että koko elämämme ja kaikki tekomme eletään ja tehdään Kristuksen uskossa. Se on alituista uskon harjoitusta, toisin sanoen, uskon kautta me päättelemme ja tiedämme rakkaan paimenen tähden olevamme Jumalalle otollisia, että meidän elämämme ja tekomme, jotka onnistuvat heikosti, ollen ilman täydellistä kuuliaisuutta, ovat nekin kanaemon siipien alla, ja että Jumala hänen tähtensä antaa niiden itselleen kelvata. Tässä luottamuksessa me sitten alamme olla kuuliaisia, avuksihuutaa häntä kaikessa ahdistuksessa ja hädässä, tunnustaa hänen sanaansa ja palvella lähimmäistämme. Näin me sekä ulkonaisessa että sisäisessä elämässämme, jota Kristus tässä nimittää sisälle ja ulos käymiseksi», "löydämme laitumen», toisin sanoen, lohdutusta, vahvistumista, tukea, uskon lisääntymistä ja kaikkea hyvää. Tähän kristitty alituisesti tarvitsee Kristuksen sanaa aivan kuin jokapäiväistä leipää, aina sen oppimista ja siinä harjoittautumista. Sen tähden Kristus taas, lopuksi, sanoo niistä lampaista, jotka häntä seuraavat:

Ne tuntevat hänen äänensä; mutta vierasta ne eivät seuraa, vaan pakenevat häntä, koska eivät tunne vierasten ääntä.

29. Toisin sanoen: he osaavat nyt tarkasti erottaa oikean opin, uskon ja elämän väärästä, sillä heillä on sanan ohje, joka opettaa heitä riippumaan ainoastaan paimenessa. Sitten he osaavat arvostella kaikkea, mitä heille esitetään. He pakenevat kaikkea sitä ja kokonaan tuomitsevat kaiken sen, mikä yrittää heitä toisin ohjata ja johtaa, ja sen tähden he säilyvätkin paimenen suojissa perin turvallisina, pettämättöminä ja viettelemättöminä, tarkkoina, ymmärtäväisinä, puhtaina ja autuaina karitsaisina.


<<<0670>>>


30. Katsohan, näin erinomaisesti tämä vertaus kuvaa Kristusta ja hänen karitsaisiansa! Me näemme, kuinka hänen valtakunnassansa käypi ja mitä meillä häneltä on. Ja hän osoittaa niin sattuvasti sen järjestyksen, mitä ja miten seurakunnassa on opetettava lakia, uskoa ja tekoja. Tästä eivät kylläkään fariseukset, eivät heidänlaisensa sokeat johdattajat eivätkä väärät pyhät käsitä kerrassaan mitään. Niin Johanneskin tässä sanoo: Ne eivät ymmärtäneet, mitä hänen puheensa tarkoitti.

31. Tietysti! Vaikka hän selvin sanoin asian kirkkaaksi selvittää, he sittenkään eivät ymmärrä! Hehän tahtovat ratkaista ja arvostella nämä asiat omin päin, järkensä mukaisesti, mutta eihän järki käsitä enempää kuin tekoja koskevan lain opin, etsien sen toteuttamista omasta itsestään. Sellaisista pyhä Paavali sanoo Roomalaiskirjeen 10. luvussa ( Room. 10:3 . jakeessa): »He koettavat pystyttää omaa vanhurskauttaan eivätkä ole alistuneet Jumalan vanhurskauden alle". Kuullessaan siis meidän autuutemme opin, että meidän elämämme täytyy perustua yksinomaan Kristukseen ja ettei mikään kelpaa ilman häntä, he alkavat pilkata. Tämänkin saarnan jälkeen he sanoivat Kristuksesta: »Hänessä on riivaaja, ja hän on järjiltään; mitä te häntä kuuntelette?» (20. jae). Näin nytkin soimaavat uskonoppia vääräoppisuudeksi, väittäen, että kielletään hyvät teot. Mutta siten he suoraan ilmaisevat sokeutensa, sen, etteivät käsitä, mitä on Kristus, mitä usko ja mitä hyvät teot.

32. Meidän sitävastoin, joilla, Jumalan kiitos, on oikea käsitys, pitää tästä evankeliumista oppia kaksi asiaa. Toinen on se, että kristikunnassa ei saa opettaa mitään muuta kuin tätä ainokaista paimenta, Kristusta; jokainen kavahtakoon kaikkea sellaista, mikä ei viittaa ainoastaan häneen, ja jolla yritetään omiatuntoja opettaa ja petollisesti lohdutella autuudella tai käskyjen avulla kuormata heille jotakin välttämättömänä noudatettavaksi. Sen tähden Kristus tässä nimittää itseään oveksi, jonka kautta yksin on käytävä ulos ja sisään: hänestä yksin oppi, usko ja elämä virtailkoot, hänehen johdattakoot ja hänestä yksin löydettäkööt.

33. Toinen oppi on se, että kaikilla kristityillä on valta ja oikeus arvostella kaikkea oppia sekä erottautua vääristä opettajista ja piispoista ja olla heitä tottelematta. Tästähän kuulet, mitä Kristus lampaistansa sanoo: »Minun lampaani kuulevat minun ääneni; mutta vierasta he eivät kuule eivätkä häntä seuraa, sillä he eivät tunne hänen ääntänsä". Voidakseen arvostella tällaista heillä on ohje, joka juuri mainittiin: se Kristuksen sana, että kaikki ne, jotka eivät opeta Kristusta, ovat varkaita ja ryöväreitä. Jo tällä heille on annettu tuomiovalta, eikä tässä sen enempiä toteamisia tarvita, Kristus kun on nuo todennut, ja he ovat velvolliset noudattamaan sitä arvostelua ja sen mukaisesti pakenemaan ja karttamaan kaikkia sellaisia, olivatpa keitä, kuinka mahtavia tai kuinka monilukuisia hyvänsä.


<<<0671>>>


34. Täten ovat jo sinänsä viroiltaan ja vallastaan pannut kaikki ne, jotka pyrkivät hallitsemaan seurakunnassa, mutta kuitenkaan eivät tuo esiin Kristuksen sanaa, vaan omia käskyjään, vaatien ihmisiltä tottelevaisuutta heitä itseään kohtaan sellaisina piispoina, jotka toimivat seurakunnan säännönsukaisessa hallituksessa. Kristuksen lampaatkin ovat puolestaan velvolliset noudattamaan Kristuksen tuomiopäätöstä: pitämään heitä viraltapantuina, jopa kadotukseen tuomittuina, Kristuksen seurakunnasta erotettuina ja kirottuina ja pakenemaan heitä. Älkööt salliko, mikäli tahtovat pysyä Kristuksen hurskaina ja uskollisina karitsaisina, itseltään ryöstää älköötkä luovuttako tuomitsemisoikeuttaan ja valtaansa suostumalla siihen, omaksumalla sitä ja seuraamalla sitä, mitä muut, nimitettäköön heitä paaveiksi, piispoiksi tai kirkolliskokouksiksi, ehkä toisin suvaitsevat päättää.