Kirkon Baabelin vankeudesta.

Kirkon Baabelin vankeudesta.

W06110497 Kirkon Baabelin vankeudesta. Valitut teokset 2,393-486. Suom. Yrjö Loimaranta ja Heidi Ollikainen. Porvoo 1959 (WSOY). De captivitate Babylonica ecclesiae praeludium, 1520. WA 6,497-573.


<<<0393>>>


KIRKON BAABELIN VANKEUDESTA

JEESUS.

Martti Luther, augustinolaismunkki, tervehtii ystäväänsä Herman Tulichia.

Minun täytyy joko tahtoen tai tahtomattani päivä päivältä viisastua niin monien ja huomattavien oppimestarien kilvan ahdistaessa ja opettaessa minua. Kirjoitin aneista kaksi vuotta sitten, mutta sillä tavalla, että sellaisen kirjan julkaiseminen nyt kaduttaa minua sangen suuresti. Sillä siihen aikaan minä vielä kunnioitin suuresti ja taikauskoisesti Rooman hirmuvaltaa, ja arvelin sen vuoksi, ettei pitäisi kokonaan hyljätä aneita, jotka koko maailma näkyi hyväksyvän. Eikä se ollut ihmekään, sillä silloin vieritin yksinäni sitä kallionlohkaretta. Mutta sen jälkeen olen oppinut Silvesteriltä ja hänen veljiltään, jotka niin uutterasti alkoivat puolustaa aneita, että ne ovat vain pelkkää Rooman liehittelijöiden petosta, jolla he koettivat tuhota sekä uskon Jumalaan että ihmisten kukkarot. Oi, jospa voisin saada kirjakaupoista käsiini kaikki anetta koskevat kirjoitukseni ja taivuttaa kaikki lukijanikin polttamaan ne sekä kaiken tästä asiasta kirjoittamani asemesta oppimaan vain seuraavan lauseen:

ANEET OVAT ROOMAN TEESKENTELIJÖIDEN HYÖDYTÖNTÄ KEKSINTÖÄ


<<<0394>>>


Sen jälkeen Eck ja Emser ja heidän hengenheimolaisensa alkoivat selitellä minulle paavin ylivaltiutta. Etten olisi kiittämätön niin oppineille miehille, tunnustan tässä, että olen suuresti edistynyt heidän avullaan. Sillä kieltäessäni paaviuden jumalallisen oikeutuksen myönsin sillä kuitenkin olevan inhimillistä oikeutusta. Mutta kuultuani ja luettuani noiden ahmattien ovelat viisastelut, joilla he taitavasti tukivat epäjumalaansa (sillä älyni ei ole aivan tylsä sellaisissa asioissa) tiedän nyt ja olen varma siitä, että paavius on Baabelin valtakunta ja Nimrodin, suuren metsästäjän valta-alue. Sen tähden pyydänkin tässä, ystävieni oman edun tähden, sekä kirjakauppiaita että lukijoitani polttamaan aikaisemmat paaviutta koskevat julkaisuni ja pitämään kiinni seuraavasta lauseesta:

PAAVIUS ON ROOMAN PIISPAN RÖYHKEÄÄ VALLAN TAVOITTELUA

Tämä käy ilmi Eckin, Emserin sekä leipzigiläisen pyhän Raamatun opettajan esittämistä perusteluista.

Nyt käsittelen saamani koulutuksen mukaisesti Ehtoollisen jakamisen molempia muotoja ja muutamia muita sangen tärkeitä kysymyksiä. Aion ponnistella osoittaakseni, että en ole kuunnellut noita oppimestareitani turhaan. Muuan Italiasta, Cremonasta kotoisin oleva luostariveli on kirjoittanut kirjan »Martti Lutherin peruutus pyhälle istuimelle», se on: kirjoituksen, jossa minä en peruuta mitään, niin kuin nimestä voisi päättää, vaan jossa hän itse pyytää minua peruuttamaan; sillä näin italialaiset nyt alkavat kirjoittaa latinaa. Edelleen on minua vastaan sakramentin kahdessa muodossa nauttimisesta kirjoittanut muuan toinen luostariveli, eräs Leipzigin saksalainen, »koko Raamatun kaanonin opettaja», niin kuin tiedät, joka kuuleman mukaan aikoi tehdä vielä suurempia ja merkillisempiä ihmeitä. Italialainen on ollut kyllin varovainen salatakseen nimensä, ehkäpä Cajetanuksen ja Silvesterin esimerkin pelottamana. Mutta leipzigiläinen sitä vastoin, kuten uljaalle ja julmistuneelle saksalaiselle sopii, on maalannut näkyviin pitkään otsikkokirjoitukseen nimensä ja elämänsä, pyhyytensä, tieteellisyytensä, toimintansa, kunniansa ja melkeinpä puukenkänsäkin. Tästä minulla epäilemättä on paljon oppimista; hänhän on näet osoittanut omistuskirjoituksen itse Jumalan Pojalle. Niin tuttavallisessa suhteessa nämä pyhät ovat Kristukseen, taivaalliseen Herraan. Minusta tuntuu kuin tässä puhuisi kolme harakkaa: ensimmäinen sujuvasti latinaa, toinen vielä paremmin kreikkaa ja kolmas varsin mainiosti hebreaa. Mitä voisinkaan, rakas Herman, muuta tehdä kuin teroittaa kuuloani? Leipzigissä tätä asiaa ajaa eräs Pyhän Ristin veljistön jäsen!


<<<0395>>>


Yksinkertaisuudessani olen tähän asti luullut, että olisi hyvä, jos jokin kirkolliskokous määräisi sakramentin jaettavaksi maallikoille molemmissa muodoissa. Ylen oppinut veli oikaisee tätä mielipidettäni sanoen, etteivät Kristus ja apostolit ole käskeneet tai neuvoneet jakamaan maallikoille molempia muotoja, vaan kirkon ratkaistavaksi on jätetty, mitä tässä kohden on tehtävä tai jätettävä tekemättä. Kirkon päätöstä on ehdottomasti toteltava, niin hän sanoo.

Kysyt ehkä, mikä hulluus sitä miestä vaivaa tai ketä vastaan hän kirjoittaa,kun minä kuitenkaan en ole hylännyt Ehtoollisen jakamista yhdessä muodossa ja kun olen jättänyt kirkon ratkaistavaksi molemmissa muodoissa jakamisesta päättämisen. Mutta juuri sitä hänkin koettaa väittää ja taistelee sitten minua vastaan aivan samoilla lauselmilla.

Vastaan hänelle: Kaikkien Lutherin vastustajien tavallinen taistelutapa on se, että he itse väittävät sitä, mitä vastaan he taistelevat, tai keksivät sen, mitä vastaan he hyökkäävät. Niin menettelee Silvester, niin Eck, niin Emser, samoin myös Kölnin ja Löwenin jumaluusoppineet. Jos tämä veli olisi poikennut näiden ajatustavasta, ei hän olisi kirjoittanut Lutheria vastaan mitään.

Mutta yhdessä asiassa tämä ihmisparka on onnistunut paremmin kuin nuo toiset. Sillä yrittäessään todistaa, ettei molempien muotojen käyttämistä ole kielletty eikä käsketty, vaan jätetty se kirkon vapaasta harkinnasta riippuvaksi, käyttää hän raamatunlauseita, joilla olen koettanut osoittaa, että Kristus muka on määrännyt maallikoille vain yhden muodon. Tämä uudenaikainen Raamatun selittäjä pitää siis totena samalla kertaa, että Kristus ei ole määrännyt ja kuitenkin on määrännyt käytettäväksi yhtä muotoa! Tiedäthän, että nämä Leipzigin dialektikot käyttävät erityisen mielellään tällaista uutta väittelytapaa. Vai eikö Emserkin, selitettyään aikaisemmassa kirjoituksessaan puhuvansa minusta ystävällisessä mielessä - ja minun todistettuani hänet syypääksi ilkeämielisimpään kateuteen ja halpamaiseen valheeseen - ole myöhäisemmässä minua vastustavassa kirjoituksessaan julkisesti tunnustanut, että hän on kirjoittanut samalla kertaa sekä vihamielisessä että ystävällisessä tarkoituksessa? Todella kunnon mies, niin kuin näet!


<<<0396>>>


Mutta kuulkaamme ihanaa tuomariamme, jonka mielestä kirkon mielivalta ja Kristuksen käsky merkitsee samaa, niin kuin myöskin Kristuksen todellinen käsky ja olematon käsky. Miten taitavasti hän todistaakaan, että maallikoille on jaettava Ehtoollista vain yhdessä muodossa Kristuksen käskyn mukaisesti, se on: kirkon mielivallan mukaisesti! Sillä hän merkitsee suurin kirjaimin: EREHTYMÄTÖN PERUSTUS, ja selittää sitten uskomattoman viisaasti Johanneksen kuudetta lukua, jossa Kristus puhuu leivästä, joka on tullut alas taivaasta, ja elämän leivästä, joka on hän itse. Eikä tämä korkeasti oppinut mies sovelluta näitä sanoja ainoastaan alttarin sakramenttiin. Koska Kristus on sanonut: »minä olen se elävä leipä» ( Joh. 6:51 ) eikä: »Minä olen se elävä malja», niin siitä hän tekee sen johtopäätöksen, että tässä kohdassa on maallikoille määrätty Ehtoollinen nautittavaksi vain yhdessä muodossa. Mutta nytpä seuraavatkin sanat: »Minun lihani on totinen ruoka ja minun vereni on totinen juoma» ( Joh. 6:55 ) sekä: »Ellette syö Ihmisen Pojan lihaa ja juo hänen vertansa» ( Joh. 6:53 ). Kun veljen aivot oivalsivat, että nämä sanat puhuvat vastustamattomasti molempien muotojen puolesta ja yhtä muotoa vastaan, selviytyi hän pulasta todistamalla onnistuneesti ja oppineesti, ettei Kristus ole tarkoittanut näillä sanoilla muuta kuin että se, joka on nauttinut Ehtoollista yhdessä muodossa, on samalla saanut sekä lihaa että verta. Tämä on hänen rakennelmansa erehtymätön perustus, rakennelman, joka on niin täysin hänen pyhien ja taivaallisten sääntöjensä arvoinen.

Oppikaamme tästä, että Kristus Joh. 6 . luvussa säätää Ehtoollisen nautittavaksi yhdessä muodossa, kuitenkin siten, että tämä säännös on kirkon ratkaisuvallan alainen; edelleen, että Kristus puhuu tässä tietenkin vain maallikoista eikä papeista. Sillä heitä ei koske se elävä leipä, joka on tullut alas taivaasta, mutta ehkä kylläkin kuoleman leipä, joka tulee helvetistä. Mutta miten käy diakoneille ja aladiakoneille, jotka eivät ole maallikoita eivätkä pappeja. Oivallisen kirjailijamme mukaan heidän ei sovi nauttia Ehtoollista yhdessä enemmän kuin kahdessakaan muodossa. Rakas Tulich, huomaathan, minkä laatuista tämä uusi, sääntöjen mukainen Raamatun selittäminen on.

Mutta sinun täytyy oppia vielä sekin, että Kristus Joh. 6 . luvussa puhuu Ehtoollisen sakramentista, vaikka hän itse sanoo puhuvansa uskosta lihaksi tulleeseen sanaan. Sanoohan hän: »Se on Jumalan teko, että te uskotte häneen, jonka Jumala on lähettänyt» ( Joh. 6:29 ). Mutta tällä leipzigiläisellä pyhän Raamatun professorilla on se etu, että hän todistaa jokaisen Raamatun kohdan avulla mitä vain itse haluaa. Sillä hän on Anaksagoraan tai pikemminkin Aristoteleen koulukunnan teologi, joka sekoittaen toisiinsa nimi- ja teonsanat selittelee kaiken mielensä mukaan. Sillä teoksessaan hän sovelluttaa Raamatun todistukset tarkoituksiinsa siten, että hän tahtoessaan todistaa Kristuksen läsnäolon sakramentissa rohkenee aloittaa seuraavasti: »Autuaan apostoli Johanneksen ilmestyskirjan teksti»; yhtä sattuvaa kuin tämä on kaikki hänen lausumansa. Viisas mies kuvittelee voivansa kaunistaa mielettömiä väitteitään luettelemalla lukuisia raamatunlauseita .


<<<0397>>>


Sivuutan kaiken muun, etten kokonaan tukehduttaisi sinua pahalta löyhkäävän rapakon pohjasakalla. Lopuksi hän mainitsee Paavalin sanat ( 1. Kor. 11:23 ), joissa tämä lausuu saaneensa Herralta sekä leivän että maljan käyttämisen ja jättäneensä sen perintönä korinttolaisille. Mutta tässäkin taas meidän tutkistelijamme opettaa, käsitellen Raamattua yhtä mainiosti kuin kauttaaltaan, että Paavali muka on tässä sallinut molempien muotojen käytön, mutta ei sitä säätänyt. Kysyt, miten hän sen todistaa. Omasta päästään, aivan samoin kuin käsitellessään edellä Joh. 6 . lukua. Sillä tämän opettajan ei sovi tehdä tiliä sanoistaan, koska hän kuuluu siihen veljeskuntaan, joka todistaa ja opettaa kaiken vain näkyjensä perusteella. Niinpä meille opetetaan tässä sekin, ettei Paavali ole kirjoittanut kirjeensä tätä kohtaa kaikille korinttolaisille, vaan ainoastaan maallikoille, ja siitä seuraa, ettei hän ole sallinut tässä papeille mitään ja että koko sakramentti siis on kerrassaan riistetty heiltä. Edelleen opimme, että uuden kieliopin mukaan »minä olen saanut sen Herralta» merkitsee samaa kuin »Herra on sen sallinut» ja »minä olen antanut sen ohjeeksi» samaa kuin »minä olen sallinut sen teille». Pyydän sinua panemaan tämän tarkoin merkille, sillä tämän mestarin opin mukaanhan ei ainoastaan kirkolla, vaan erotuksetta kenellä tahansa lurjuksella on oikeus vapautua kaikista Kristuksen ja apostolien käskyistä, säännöksistä ja järjestyksestä.

Huomaan siis, että tämä mies on saatanan enkelin riivaama ja että hänen hengenheimolaisensa pyrkivät vain minun kauttani saamaan nimensä kuuluisiksi maailmassa henkilöinä, jotka ovat kyllin arvokkaita kamppailemaan Lutherin kanssa. Mutta he pettyvät toiveissaan, ja minä aion halveksia heitä niin suuresti, etten enää koskaan mainitse heidän nimiään. Tämä ainoa vastaus riittää minun puolestani vastaukseksi kaikkiin heidän kirjoihinsa. Jos he ovat sen arvoisia, että Kristus palauttaa heidät järkiinsä, pyydän minä häntä armossaan tekemään sen, mutta jos he eivät ansaitse sitä, niin pyydän, että he eivät lakkaisi kirjoittamasta sellaisia kirjoja, sillä totuuden viholliset eivät ansaitsekaan lukea parempia. Yleinen ja tosi sananlasku sanoo:

»Kun käy taisteluhun noin saastaisten henkien kanssa, varmasti tahrautuu voittaja, voitettukin.»


<<<0398>>>


Kun siis näen, että heillä on yllin kyllin aikaa ja paperia, vaivaudun minäkin antamaan heille runsaasti kirjoittamisen aihetta. Aion joutua vähän heidän edelleen, niin että kun maineikkaat voittajat juhlivat yhdestä kerettiläisyydestäni saavuttamaansa voittoa (niin kuin he luulevat), niin minä kesken kaiken valmistelenkin jo uutta. Sillä minäkin toivon noin etevien johtajien saavan runsaasti aihetta kunnostautua sodassa. Sillä aikaa kun he vielä murisevat siitä, että minä ylistän Ehtoollisen jakamista kummassakin muodossa ja puuhailevat erittäin menestyksellisesti tässä perin tärkeässä ja aivan heidän arvoisessaan touhussa, minä sen tähden menenkin askeleen pitemmälle ja koetan jo osoittaa, että kaikki ne, jotka kieltävät maallikoilta Ehtoollisen molemmissa muodoissa, ovat jumalattomia. Voidakseni tehdä tämän oikein mukavasti, viritän nyt alkusoiton roomalaisen kirkon vankeudesta; aikanaan tähän tulee vielä paljon lisää, kunhan vain korkeasti oppineet paavilaiset ensin ovat kumonneet tämän kirjan.

Mutta minä teen sen siitä syystä, ettei joku hurskas lukijani, joka ehkä sattuu kohtaamaan minut, loukkaantuisi siihen heidän törkyynsä, jota tässä aion käsitellä ja valittaisi täydellä syyllä, ettei hän saa tästä mitään henkeä kehittävää ja virkistävää tai edes aihetta oppineisiin mietelmiin. Sillä sinä tiedät, miten pahoillaan ystäväni ovat siitä, että minä puutun noiden ihmisten likaisiin juoniin, koska he arvelevat niiden tulevan täysin kumotuiksi jo pelkällä lukemisella. Mutta minulta he sanovat odotettavan parempaa ja sellaista, mitä saatana on koettanut heidän avullaan estää. Olen nyt vihdoinkin päättänyt noudattaa heidän neuvoaan ja jättää riidan ja syytökset näille herhiläisille.

Cremonasta kotoisin olevasta italialaisesta veljestä en sano mitään siitä syystä, että yksinkertainen ja oppimaton mies koettaa kaikenlaisilla kauniilla puheenparsilla palauttaa minut pyhän istuimen luo, vaikka tiedän hyvin, etten vielä ole irtautunut siitä eikä kukaan voi todistaa minusta sitä. Hän pohtii etupäässä vain naurettavia näkökohtia; minun pitäisi taipua veljeskuntani vuoksi ja siitä syystä, että keisarius on uskottu saksalaisille. Näyttää siltä, ettei hän yleensä ole tahtonut kirjoittaa niin paljon minun peruutuksestani kuin ranskalaisten ja Rooman paavin ylistyksestä. Suotakoon hänen osoittaa alttiuttaan tuolla toiminnallaan! Eikä hän ansaitse kovaa kohtelua, kun mikään ilkeys ei näy häntä kannustavan, mutta ei myöskään mitään oppineita vastaväitteitä, koska hän lavertelee pelkästä tietämättömyydestä ja taitamattomuudesta.

Ensiksikin minun täytyy kieltää se, että sakramentteja olisi seitsemän, sillä nykyisin en voi puoltaa muuta kuin kolmea sakramenttia, kastetta, parannusta [rippiä] ja leipää [Ehtoollista]. Väitän, että paavillinen kuuria on vienyt nämä kaikki kurjaan vankeuteen ja että kirkolta on kokonaan ryöstetty sen vapaus. Jos tahtoisin puhua Raamatun kielenkäytön mukaan, olisi minulla yksi ainoa sakramentti ja kolme sakramentillista merkkiä. Mutta siitä puhun aikanaan enemmän.

Ensiksikin puhumme leivän sakramentista.


<<<0399>>>


Sanon siis, miten olen edistynyt miettiessäni tämän sakramentin suorittamista, sillä julkaistessani saarnani Ehtoollisesta pidin vielä kiinni yleisestä tavasta huolehtimatta siitä, oliko paavi oikeassa vai väärässä. Mutta kun minua nyt yllytetään ja kimppuuni hyökätään, vieläpä väkisin viedään minut taistelutantereelle, niin lausun peittelemättä julki mielipiteeni, itkekööt tai naurakoot paavilaiset sen johdosta kaikki tyynni yhteen ääneen.

Ensinnäkin on Joh. 6 . luku jätettävä tässä kokonaan syrjään, sillä siinä ei tavullakaan puhuta sakramentista, eikä yksin siitä syystä, ettei sakramenttia vielä silloin oltu asetettukaan, vaan pikemminkin sen tähden, että, kuten jo sanoin, tämän puheen ja lauseiden koko yhteys osoittaa selvästi Kristuksen puhuvan siinä uskosta lihaksi tulleeseen sanaan, sillä hän sanoo: »Minun sanani ovat henki ja elämä» ( Joh. 6:63 ) osoittaen siten puhuvansa hengellisestä nauttimisesta. Se, joka syö sillä tavoin, saa elämän. Mutta juutalaiset luulivat hänen tarkoittavan lihallista nauttimista ja vastustivat häntä sen vuoksi. Mutta mikään muu kuin uskossa syöminen ei tee eläväksi, sillä se on todella hengellistä ja elävää syömistä. Niin sanoo Augustinuskin: »Miksi varustat vatsaasi ja hampaitasi? Usko, niin olet syönyt!» Sillä sakramentillinen syöminen ei tee eläväksi, koska monet syövät kelvottomasti. Sen tähden hänen puheensa tässä kohdassa ei voi tarkoittaa sakramenttia.

On kyllä niitä, jotka ovat käyttäneet väärin näitä sanoja sakramenttiopissa; niin esim. hengellinen oikeus dekretaalissa »Dudum» ja monet muut. Mutta on eri asia käyttää Raamattua väärin ja ymmärtää sitä oikein, sillä Kristushan olisi sanoillaan »Ellette syö minun lihaani ja juo minun vertani, ei teillä ole elämää itsessänne» ( Joh. 6:53 ), tuominnut kaikki lapset, kaikki sairaat, kaikki poissa olevat tai muuten sakramentillisesta syömisestä jotenkin estyneet, olipa heidän uskonsa kuinka suuri tahansa, jos hän olisi tässä säätänyt sakramentillisen syömisen. Niinpä Augustinus todistaa toisessa kirjassaan Julianusta ja Innocentiusta vastaan, että lapsetkin sakramenttia nauttimatta syövät Kristuksen lihan ja juovat hänen verensä, se on: tulevat osallisiksi niihin kirkon uskon kautta. On siis varmaa, ettei Joh. 6 . luku kuulu ensinkään tähän kysymykseen. Sen tähden olen jo toisessa yhteydessä kirjoittanut siitä, että böömiläiset eivät voi varmasti nojautua tähän kohtaan puolustaessaan Ehtoollisen nauttimista molemmissa muodoissa.


<<<0400>>>


On siis kaksi kohtaa, joissa tätä asiaa käsitellään täysin selvästi: evankeliumien kertomus Herran Ehtoollisen vietosta ja Paavalin ensimmäisen Korinttolaiskirjeen 11. luku. Tarkastelkaamme niitä! Matteus, Markus ja Luukas kertovat nimittäin yhtäpitävästi, että Kristus antoi kaikille opetuslapsilleen koko sakramentin, ja samoin on yhtä varmaa, että Paavali on jättänyt perinnöksi molemmat osat, niin ettei kukaan ole koskaan ollutkaan kyllin häpeämätön kieltääkseen sitä. Lisäksi Kristus Matteuksen kertomuksen mukaan ei leipää antaessaan sanonut: »Syökää tästä kaikki!», mutta maljaa antaessaan hän sanoi: »Juokaa tästä kaikki!» Eikä myöskään Markus sano: »He söivät siitä kaikki», mutta kyllä: »He kaikki joivat siitä.» Molemmat siis tähdentävät ei leivän vaan maljan nauttimisen yhteisyyttä, aivan kuin Pyhä Henki olisi ennalta nähnyt tulevan lahkon, joka tahtoi kieltää toisilta maljan nauttimisen, minkä Kristus kuitenkin oli tahtonut olevan kaikille yhteinen. Miten vimmaisesti he olisivatkaan raivonneet meitä vastaan, jos olisivat havainneet pienen sanan »kaikki» liitetyksi sanaan »leipä» eikä sanaan »malja»! He eivät soisi meille mitään pakopaikkaa, vaan lyhyesti sanoen he julistaisivat kirkuen meidät kerettiläisiksi ja tuomitsisivat meidät lahkolaisina kadotukseen. Mutta kun sana nyt on meidän puolellamme ja heitä vastaan, eivät he anna minkään todistelun vakuuttaa itseään, vaan käyttävät vapainta tahtoaan Jumalan säännöstenkin muuttamiseen ja uudelleen muuttamiseen ja kaikenlaiseen sekoittamiseen.

Mutta kuvittelehan mielessäsi, että minä kuuluisin vastakkaiseen leiriin ja kysyisin neuvoa herroilta paavilaisilta. Koko sakramentti tahi Ehtoollisen molemmat muodot on säädetty joko ainoastaan papeille tai samalla myös maallikoille. Jos (sitähän he tahtovat) se on säädetty ainoastaan papeille, niin silloin ei mitenkään sovi antaa maallikoille Ehtoollisen kumpaakaan ainetta. Eihän saa antaa umpimähkäisesti sellaisille, joille Kristus ei antanut Ehtoollista asettaessaan. Sillä muutoinhan me, salliessamme yhtä Kristuksen säännöstä muutettavan, samalla olemme tehneet tyhjiksi kaikki hänen asetuksensa, niin että kuka tahansa uskaltaa sanoa, ettei mikään Kristuksen laki tahi säännös sido häntä, sillä yhden ainoankin Raamatun säädöksen kumoaminen merkitsee koko Raamatun kumoamista. Jos siis Ehtoollista on annettava maallikoillekin, niin siitä seuraa välttämättä, ettei heiltä saa kieltää sitä molemmissa muodoissa. Jos se kielletään sitä pyytävältä maallikolta, menetellään jumalattomasti ja vastoin Kristuksen esimerkkiä, tekoa ja säädöstä.


<<<0401>>>


Tunnustan, että tämä minulle kumoamaton selitys on voittanut minut ja etten ole lukenut tai kuullut tai keksinyt mitään sitä vastaan. Onhan tässä mahdollisimman varma Kristuksen sana ja esikuva, koska hän ei ainoastaan salli, vaan käskien sanoo: »Juokaa kaikki tästä!» Sillä jos kaikkien tulee juoda, eikä tämän sanan voi käsittää koskevan ainoastaan pappeja, niin on varmasti jumalatonta sulkea sitä haluavat maallikot pois joukosta, vaikka taivaan enkeli sen tekisi. Sillä se väite on kokonaan perätön, että muka on jätetty kirkon harkinnasta riippuvaksi, missä muodossa se haluaa jakaa Ehtoollista. Se esitetään Raamattuun nojautumatta, ja se on yhtä helppo hylätä kuin hyväksyä. Tämä taas ei tehoa sellaiseen vastustajaan, joka nojautuu Kristuksen sanoihin ja tekoihin, sillä hänet on voitettava Kristuksen sanalla. Mutta sellaisesta ei tässä ole kysymys.

Mutta jos maallikoilta voidaan kieltää Ehtoollisen toinen aine, niin samaa kirkon mittapuuta käyttäen heiltä silloin voidaan kieltää myöskin osa kasteesta ja osa ripistä, sillä siihen on yhtä pätevä peruste ja valta. Sen tähden on, samoin kuin koko kaste ja koko synninpäästö, myöskin koko Ehtoollinen annettava maallikoille, kun he sitä pyytävät. Mutta minua ihmetyttää suuresti heidän väitteensä, ettei pappi kuolemansynnin uhalla saa koskaan nauttia messussa Ehtoollista vain yhdessä muodossa. Näin juuri siitä syystä, että, niin kuin he yksimielisesti sanovat, molemmat aineet yhdessä ovat todellinen sakramentti, jota ei saa jakaa. Pyydän siis heitä sanomaan, minkä tähden sen osittaminen maallikoille on sallittua ja miksi vain heille ei saa antaa koko sakramenttia? Eikö heidän oma menettelynsä tässä todista joko sitä, että maallikoille on annettava molemmat muodot tai ettei yhdessä muodossa annettu Ehtoollinen ole asetuksen mukainen sakramentti? Miten Ehtoollinen yhdessä muodossa on papeille epätäydellinen sakramentti, mutta maallikoille täydellinen. Mitä hyödyttää kerskailla kirkon vapaasta harkinnasta ja paavin vallasta? Sillä tavoin ei selitetä Jumalan sanoja eikä totuuden todistuksia.

Tästä seuraa edelleen, että jos kirkko voi kieltää maallikoilta viinin nauttimisen, voi se kieltää leivänkin nauttimisen. Se voisi siis riistää maallikoilta koko alttarin sakramentin ja tehdä koko Kristuksen säännöksen mitättömäksi. Minä kysyn, millä oikeudella? Mutta ellei kirkko voi kieltää leipää tai molempia aineita, ei se voi kieltää viiniäkään. Eikä sillä ole mitään sanomista vastustajalleen, koska sama valtuus, joka koskee molempia aineita, koskee myös kumpaakin erikseen. Ellei se ulotu molempiin, ei se ulotu toiseenkaan niistä. Olen utelias kuulemaan, mitä Rooman mairittelijat sanovat tähän.


<<<0402>>>


Mutta painavimmat ja minulle täysin sitovat ovat Kristuksen sanat: »Tämä on minun vereni, joka teidän ja monen edestä vuodatetaan syntien anteeksi antamiseksi» ( Matt. 26:28 ). Tästä näet aivan selvästi, että veri annetaan kaikille, joiden syntien tähden se on vuodatettu. Mutta kuka rohkenisi sanoa, ettei se ole vuodatettu maallikkojen tähden? Vai etkö huomaa, ketä hän puhuttelee antaessaan maljan? Eikö hän anna sitä kaikille? Eikö hän sano, että se on vuodatettu kaikkien tähden? Hän sanoo: »Teidän edestänne»; no, olkoon menneeksi, tarkoittakoon se pappeja. »Ja monen edestä»; ne eivät voi olla pappeja, ja kuitenkin hän sanoo: »Juokaa tästä kaikki!» Kyllähän minun olisi tässäkin helppo lörpötellä ja saattaa sanoillani Kristuksen sanat häpeään, niin kuin tyhmä ystävämme tekee. Mutta Raamatun todistuksilla on kumottava vain niiden väitteet, jotka turvautuvat Raamattuun meitä vastaan.

Tästä syystä en ole voinut tuomita böömiläisiä, joilla, olivatpa he sitten pahoja tai hyviä, on varmasti Kristuksen sanat ja teot puolellaan. Mutta meillä ei ole muuta kuin joutavia ihmistenkeksintöjä: »Kirkko on niin säätänyt», vaikkei kuitenkaan kirkko ole säätänyt sellaista, vaan kirkon tyrannit ilman kirkon, se on: Jumalan kansan suostumusta.

Mutta minä kysyn, mikä ihmeen pakko, mikä uskonnollinen velvollisuus, mikä hyöty vaatii kieltämään maallikoilta molemmat aineet, siis näkyvät merkit, kun he kaikki kuitenkin saavat sakramentin olennaisen hyvän ilman näitä merkkejäkin? Jos heille myönnetään itse olennainen hyvä, siis tärkeämpi, niin miksei heille myönnetä myös merkkejä, siis vähemmän tärkeää? Sillä kaikissa sakramenteissa merkki sellaisenaan on verrattoman paljon vähemmän arvoinen kuin se, mitä sillä osoitetaan. Kysyn siis, mikä estää antamasta vähemmän arvoista, kun tärkeämpikin annetaan? Minusta tuntuu kuin Jumala olisi sallinut tämän vihassaan, jotta siitä koituisi kirkon hajaannus osoittamaan meille, että menetettyämme jo aikoja sitten sakramentin olennaisen hyvän sen merkkien, siis vähäisemmän hyvän tähden, alamme nyt taistella itse ainoaa pääasiaa vastaan. Samoinhan muutamat taistelevat ulkonaisten menojen puolesta - rakkautta vastaan. Niin, tällainen kauhea asiain tila näkyy saaneen alkunsa silloin, kun aloimme maallisen rikkauden tähden raivota kristillistä rakkautta vastaan. Tällä kauhealla tosiasialla Jumala tahtoo osoittaa meille, että me pidämme ulkonaisia merkkejä suuremmassa arvossa kuin itse asioita. Miten nurinkurista olisikaan, jos myöntäisit, että kastettavalle suodaan kasteen usko, mutta koettaisit kieltää häneltä tämän uskon merkin, nimittäin veden!


<<<0403>>>


Lopuksi Paavali kuitenkin jää voittamatta ja tukkii kaikkien suut sanoessaan 1. Kor. 11:13 »Minä olen saanut Herralta sen, minkä myös olen teille ilmoittanut.» Hän ei sano, niin kuin puheena ollut veli omasta päästään nämä sanat vääntää: »Minä olen sallinut teidän.» Eikä myöskään ole totta, että hän olisi sallinut korinttolaisille molempien aineiden käytön Ehtoollisessa vain heidän riitojensa tähden. Sillä ensiksikin itse teksti osoittaa, etteivät heidän riitansa johtuneet Ehtoollisen jakamistavasta, vaan rikkaiden ja köyhien välisestä halveksimisesta ja kateudesta. Sen teksti osoittaa selvästi seuraavin sanoin: »Sillä syömään ruvettaessa kukin rientää ottamaan eteensä omat ruokansa, ja niin toinen on nälissään ja toinen juovuksissa» ( 1. Kor. 11:21 ). Toiseksi hän ei puhu ensimmäisestä ilmoituksestaan, koska hän ei sano: »Minä saan sen Herralta ja annan teille». vaan: »Minä olen saanut ja ilmoittanut», nimittäin saarnansa alussa, kauan ennen korinttolaisten riitaisuuksia. Hän ilmaisee, että hän on ilmoittanut heille molemmat muodot, ja tämä merkitsee samaa kuin että »hän on sen käskenyt», samoin kuin hän muissakin kohdissa käyttää tätä sanaa. Veljen puhe sallimisesta on siis pelkkää joutavaa keksintöä, ei todistettua tai perusteltua tai Raamatun mukaista. Mutta vastustajat eivät kysy, mitä hän kuvittelee, vaan mitä Raamattu sanoo asiasta. Siitä hän ei voi saada vähäisintäkään tukea kuvitelmilleen, kun taas toiset esittävät niin voimallisia todisteita uskonsa puolesta.

Kokoontukaa siis yhteen, te kaikki paavin mairittelijat, olkaa ahkeria ja torjukaa syytökset jumalattomuudesta, hirmuvallasta, evankeliumin majesteetin loukkaamisesta ja häpeällisestä vääryydestä veljiänne kohtaan! Julistittehan heidät kerettiläisiksi sen tähden, että he eivät noudattaneet teidän pelkkiä oikkujanne vastoin niin selviä ja voimallisia Raamatun kohtia. Jos jompia kumpia on nimitettävä kerettiläisiksi ja lahkolaisiksi, niin ei ainakaan böömiläisiä ja kreikkalaisia, sillä he pysyvät evankeliumin opissa. Mutta te roomalaiset olette kerettiläisiä ja jumalattomia lahkolaisia, jotka röyhkeästi omaksutte omat kuvitelmanne vastoin Jumalan selvää sanaa. Peskää itsenne puhtaiksi, te miehet!

Mutta onko mitään naurettavampaa ja enemmän tämän miehen älyn arvoista kuin hänen väitteensä, että apostoli on kirjoittanut ja sallinut tämän Ehtoollisen viettämistavan yhdelle ainoalle kirkolle, nimittäin korinttolaisten kirkolle, mutta ei kirkolle yleensä? Miten hän sen todistaa? Tavan mukaisen varastonsa avulla, omasta jumalattomasta päästään saamillaan väitteillä. Mutta kun koko kirkko kuitenkin omaksuu tämän kirjeen, lukee sitä ja seuraa sitä kaikessa muussa, niin miksi sitten ei tässä? Jos myöntäisimme, että jokin Paavalin kirje tai vain jokin jonkin hänen kirjeensä kohtakaan ei koskisi koko kirkkoa, niin silloin olisi koko Paavalin arvovalta mennyttä. Sillä silloin korinttolaiset sanoisivat, ettei heitä koske se, mitä Paavali opettaa uskosta kirjeessään roomalaisille. Voiko kuvitella mitään naurettavampaa ja mielettömämpää kuin tuollainen järjettömyys? Olkoon kaukana, kaukana se ajatus, että Paavalin kirjeissä olisi rahtuakaan, jota ei koko kirkon tulisi seurata ja säilyttää! Niin eivät isät ole ajatelleet aina näihin vaarallisiin aikoihin asti, jolloin Paavalin ennustuksen mukaan tulee olemaan herjaajia, sokeita ja mielettömiä. Etevimpiä niistä on puheena oleva veljemme.


<<<0404>>>


Myöntykäämme tähän sietämättömään mielettömyyteen! Jos Paavali on tehnyt tämän myönnytyksen yhdelle ainoalle kirkolle, silloin kreikkalaiset ja böömiläiset menettelevät sinunkin mielestäsi oikein - hehän muodostavat erillisiä kirkkoja. On siis selvää, etteivät he menettele vastoin Paavalin tahtoa, joka ainakin sallii sellaista. Edelleen Paavali ei voinut sallia mitään Kristuksen säännösten vastaista. Sen tähden asetan teitä vastaan, sinä Rooma ja kaikki sinun imartelijasi, nämä Kristuksen ja Paavalin paheet kreikkalaisten ja böömiläisten puolustukseksi. Etkä sinä voi pienimmälläkään tavalla osoittaa, että sinulle olisi annettu valta muuttaa niitä ja vielä vähemmän soimata toisia kerettiläisiksi sen vuoksi, että he eivät taivu sinun julkeuteesi. Mutta sinua voidaan täydellä syyllä syyttää jumalattomuudesta ja hirmuvaltiudesta.

Tämän lisäksi Cyprianus, joka yksinkin vastaa kaikkia paavilaisia, todistaa »Langenneesta»-nimisen teoksensa viidennessä kirjassa, että hänen kirkossaan oli tapana antaa maallikoille, vieläpä lapsillekin, Ehtoollisen molemmat aineet, leipä vielä lisäksi suorastaan käteenkin. Hän valaisee tätä tapaa monin esimerkein. Muun muassa hän lausuu muutamista seurakuntansa jäsenistä seuraavat nuhteen sanat: »Temppelin häpäisijä vihoittelee papeille siitä, ettei hän ilman muuta saa ottaa saastaisiin käsiinsä Herran ruumista ja juoda Herran verta synnin tahraamalla suullaan.» Huomaat, että hän puhuu tässä syntisistä maallikoista, jotka tahtoivat saada papilta ruumiin ja veren. Onko sinulla, poloinen mairittelija, mitään nalkuttamista tätä vastaan? Sano tätäkin pyhää marttyyria, joka on kirkon apostolisen hengen opettajia, kerettiläiseksi ja että hän on sallinut puheena olevan Ehtoollisen jakamistavan vain yhdelle ainoalle kirkolle!

Samassa yhteydessä hän kertoo ja kirjoittaa aivan selvästi nähneensä omin silmin, miten muuan diakoni antoi maljasta eräälle pienelle tytölle ja tämän vastustellessa suorastaan kaasi Herran veren hänen suuhunsa. Samaa kerrotaan pyhästä Donatuksesta, jonka rikkonaista maljaa kurja liehittelijämme typerästi ivaa: »Minä luen kyllä kertomuksen särkyneestä maljasta, vaan en mitään juotavaksi annetusta verestä.» Eihän ole ihmekään, että henkilö, joka käsittää Pyhän Raamatun oman mielensä mukaan, lukee historian antamat todistuksetkin samoin. Mutta vakiinnuttaako tällainen kirkon arvovaltaa, tai saadaanko kerettiläisyys tällä tavoin kumotuksi?

Mutta tästä on jo puhuttu yllin kyllin. Sillä enhän ole ryhtynyt vastaamaan sille, joka ei ansaitse vastausta, vaan osoittamaan itse pääasian totuuden.


<<<0405>>>


Minä väitän siis, että täydellisen Ehtoollisen kieltäminen maallikoilta on jumalatonta ja mielivaltaista. Sellainen ei ole minkään enkelin vallassa ja vielä paljon vähemmän minkään paavin tai kirkolliskokouksen. Enkä minä välitä Konstanzin kokouksesta, sillä jos sen arvovalta on pätevä, niin miksi ei sitten myöskin Baselin kokouksen, joka päinvastoin määräsi, että böömiläiset saavat nauttia molempia aineita. Tähän tulokseen päästiin pitkien väittelyiden jälkeen, niin kuin viimeksi mainitun kirkolliskokouksen asiakirjat ja kirjeet todistavat. Mutta tietämätön liehittelijä vetoaa vain siihen, mikä sopii hänen kuvitelmiinsa. Niin ylimielisesti hän käsittelee kaikkea.

Tämän sakramentin ensimmäinen vankeus koskee siis sen ainetta tahi täydellisyyttä, jonka Rooman hirmuvaltius on riistänyt meiltä. En tarkoita, että ne, jotka käyttävät vain toista ainetta, tekisivät syntiä Kristusta vastaan, sillä Kristus ei ole käskenyt käyttämään kumpaakaan, vaan hän on jättänyt niiden käyttämisen itse kunkin vapaasta ratkaisusta riippuvaksi sanoessaan: »Tehkää se, niin usein kuin juotte, minun muistokseni» ( 1. Kor. 11:25 ). Mutta ne tekevät syntiä, jotka kieltävät sitä haluavia käyttämästä molempia aineita. Eikä syyllisyys ole maallikkojen, vaan pappien puolella. Sillä sakramentti ei kuulu papeille, vaan kaikille, eivätkä papit ole sen herroja, vaan palvelijoita, joiden aina pyydettäessä tulee antaa sitä haluaville sakramentin molempia aineita. Jos he ovat riistäneet maallikoilta tämän oikeuden ja kieltäneet sen heiltä väkivalloin, niin he ovat hirmuvaltiaita. Mutta maallikot ovat syyttömiä, vaikka jäisivätkin ilman toista tai molempia ehtoollisaineita; he saavat kaitenkin koko sakramentin uskossaan ja kaivatessaan sakramenttia. Samoinhan pappien tulee palvelijoina toimittaa kaste ja synninpäästö niitä haluaville, joilla on niihin oikeus. Elleivät papit sitä tee, niin pyytäjän usko on jo täysin riittävä ansio, mutta juuri nämä kelvottomat palvelijat joutuvat syytteeseen Kristuksen edessä. Eiväthän myöskään pyhät isät erämaassa ollessaan saaneet moniin vuosiin nauttia Ehtoollista missään muodossa.


<<<0406>>>


En tahdo tässä väkisin pakottaa käyttämään molempia ehtoollisaineita, ikään kuin jokin Jumalan nimenomainen käsky velvoittaisi meitä siihen. Mutta minä opetan itse kunkin omaatuntoa kärsimään Rooman hirmuvaltiutta tietoisena siitä, että oikeus sakramenttiin on väkivalloin riistetty häneltä hänen syntiensä tähden. Tahtoisin vain, ettei kukaan puolustaisi Rooman hirmuvaltaa, ikään kuin se olisi menetellyt oikein kieltäessään maallikoilta toisen aineen, jotta torjuisimme sen emmekä hyväksyisi sitä, mutta kuitenkin sietäisimme sitä niinkuin turkkilaisten vankeutta, jossa emme saisi Ehtoollista missään muodossa. Tätä tarkoitan sanoessani, että mielestäni olisi hyvä, jos jokin yleinen kirkolliskokous vapauttaisi päätöksellään meidät tästä vankeudesta, antaisi meille takaisin kristillisen vapautemme Rooman hirmuvaltiaan käsistä ja sallisi jokaisen pyytää ja nauttia Ehtoollista oman vapaan harkintansa mukaan, aivan samoin kuin kastetta ja rippiäkin. Mutta nyt jatkuva hirmuvaltius pakottaa meidät ottamaan vastaan vuodesta vuoteen vain yhden ehtoollisaineen. Niin tyyten on Kristuksen antama vapaus tukahdutettu; sen olemme ansainneet jumalattomalla kiittämättömyydellämme.

Tämän sakramentin toinen vankeus on omalletunnolle siedettävämpi, mutta siihen kajoaminen, saati sitten sen tuomitseminen, on mitä vaarallisinta. Sillä nyt minusta tulee Wycliffin kannattaja ja kaikkien äänilajien kerettiläinen. Mitä siis? Rooman piispan lakattua olemasta piispa ja muututtua hirmuvaltiaaksi en pelkää mitään hänen päätöksiään, sillä tiedän, ettei hänen eikä edes yleisen kirkolliskokouksenkaan vallassa ole luoda uusia uskonkappaleita.


<<<0407>>>


Lukiessani ennen vanhaan skolastista teologiaa Cambrayn kardinaali antoi minulle ajattelemisen aihetta. Hän puhuu näet »Sententiae»-teoksensa neljännessä kirjassa sangen terävästi siitä, että on paljon todennäköisempää ja vaatii vähemmän tarpeettomia ihmeitä, jos olettaisimme alttarilla olevan todellista leipää ja todellista viiniä eikä ainoastaan niiden ominaisuuksia, jollei kirkko olisi päättänyt aivan päinvastaista. Kun myöhemmin sain tietää, millainen kirkko tämän päätöksen oli tehnyt, nimittäin Tuomas Aquinolaisen eli toisin sanoen Aristoteleen kirkko, niin tulin rohkeammaksi ja, vaikka olin ollut kahden vaiheilla, vakuuttui omatuntoni aikaisemman mielipiteeni oikeutuksesta, nimittäin että Ehtoollisessa on läsnä todellinen leipä ja todellinen viini. Niissä on Kristuksen todellinen ruumis ja todellinen veri samoin ja yhtä varmasti, kuin nuo viisastelijat otaksuvat aksidenssinsa olevan niissä. Tähän olen päätynyt huomatessani, että tomistien mielipiteet, olipa sitten paavi tai kirkolliskokous antanut niille vahvistuksensa, kuitenkin olivat pelkkiä arveluita eivätkä mitään uskonkappaleita, vaikkapa joku taivaan enkelikin väittäisi toisin. Sillä meidän ei tarvitse uskoa muuta kuin mitä Raamattu ja todeksi osoittautunut ilmoitus takaavat meille oikeaksi; kaikki muu jää arveluiksi. Tämä Tuomas Aquinolaisen mielipide on niin kokonaan vailla Raamatun ja järkisyiden tukea, ettei hän mielestäni ollenkaan hallitse viisaustiedettään ja väittelytaitoaan. Sillä Aristoteles puhuu aksidensseista ja subjektista aivan toisin kuin Tuomas. Tämä suuri mies tuntuu minusta säälittävältä, sillä hän perustaa uskon asioissa mielipiteensä Aristoteleeseen ja kuitenkaan tätä ymmärtämättä hän koettaa pystyttää onnettoman rakennuksen mitä onnettomimmalle perustukselle.

Minun puolestani kukin saa pitää oman mielipiteensä. Pyrin vain poistamaan omantunnon epäilykset, niin ettei kukaan pelkäisi olevansa kerettiläinen, jos uskoo alttarilla olevan todellista leipää ja todellista viiniä. Tietäköön jokainen, että hänellä on vapaus ajatella, arvella ja uskoa joko niin taikka näin sen olematta sielulle vaarallista, sillä tässä ei ole olemassa mitään uskon pakkoa. Omasta puolestani pidän kuitenkin oman mielipiteeni. Ensiksikään en siis kuule niitä enkä anna mitään arvoa niille, jotka soimaavat sitä wycliffiläisyydeksi, hussilaisuudeksi, kerettiläisyydeksi ja kirkon säännösten vastaiseksi. Sillä niin tekevät vain sellaiset, jotka minä jo moneen kertaan olen todistanut kerettiläisiksi, kun on ollut kysymys aneista, tahdon vapaudesta, jumalallisesta armosta, hyvistä teoista ja synnistä jne. Jos siis Wycliff on ollut kerettiläinen kerran, ovat he itse kymmenkertaisia kerettiläisiä. Onhan sitä paitsi hyvä, että kerettiläiset ja nurjamieliset viisastelijat, joiden suosion tavoitteleminen olisi törkeintä jumalattomuutta, syyttävät ja halveksivat meitä. En välitä heistä mitään senkään tähden, etteivät he voi todistaa mielipiteitään eivätkä kumota vastakkaisia väitteitä muutoin kuin sanomalla: »Se on wycliffiläisyyttä, hussilaisuutta, kerettiläisyyttä!» Sillä tällainen tehoton puhe, eikä mikään muu, on alituiseen heidän huulillaan. Jos pyydät heiltä Raamatun todistuksia, niin he sanovat: »Me arvelemme niin, ja kirkko (se on me itse) on niin päättänyt.» Nämä uskoon kelvottomat ja epäluotettavat ihmiset rohkenevat siis esittää meille omia kuvittelujaan kirkon nimessä ja uskonkappaleina!


<<<0408>>>


Mutta minun mielipiteeni tärkein peruste on ennen kaikkea se, ettei kukaan enkeli eikä ihminen saa tehdä mitään väkivaltaa Jumalan sanalle, vaan tämä sana on käsitettävä mahdollisimman yksinkertaisessa merkityksessä, eikä sitä ole, jollei jokin seikka ehdottomasti pakota siihen, käsitettävä muutoin kuin kieliopin ja varsinaisen merkityksensä mukaisesti, jotteivät vastustajat saisi aihetta pitää pilkkanaan koko Raamattua. Tämän vuoksi Origenes muinoin täydellä syyllä hylättiin, koska hän antoi puille ja kaikelle muulle, mitä paratiisista on kirjoitettu, kuvaannollisen merkityksen ja syrjäytti sanojen varsinaisen merkityksen, sillä siitä olisi voitu päätellä, etteivät puut olleet Jumalan luomia. Samoin on tässäkin. Kun evankeliumien tekijät kirjoittavat selvästi ( Matt. 26:26 ; Mark. 14:12 ; Luuk. 22:19 ), että Kristus otti leivän ja kiitti, ja Apostolien teot ( Ap. t. 2:46 ) ja apostoli ( 1. Kor. 11:23 ) sen jälkeen nimittävät sitä leiväksi, niin täytyy sen tarkoittaa todellista leipää ja todellista viiniä samoin kuin myös todellista maljaa (sillä he itsekään eivät väitä maljan muuttuvan). Kun lisäksi ei ole tarpeellista otaksua, että tässä tapahtuisi Jumalan voimasta olemuksen muuttuminen, niin sitä täytyy pitää vain inhimillisen älyn keksintönä, koska, niin kuin saamme nähdä, se ei perustu Raamattuun eikä mihinkään järkisyyhyn.

On siis järjetöntä ja outoa sanojen vääristelyä pitää leipää tässä muotona tai leivän ulkonaisina ominaisuuksina ja viiniä muotona ja viinin ulkonaisina ominaisuuksina. Miksi he sitten eivät pidä kaikkia muitakin olioita pelkkinä muotoina ja ulkonaisina ominaisuuksina? Ja jos se pitäisikin paikkansa kaikessa muussa, niin ei kuitenkaan ole luvallista tehdä tyhjäksi Jumalan sanoja ja niin täysin väärin riistää niiltä niiden merkitystä.

Mutta itse kirkkokin on yli tuhatkaksisataa vuotta uskonut oikein, eivätkä pyhät isät ole missään eikä milloinkaan ajatelleet transsubstantiaatiota, olemuksen muuttumista - (todella mahdoton sana ja ajatus) -, kunnes niin sanottu Aristoteleen filosofia alkoi päästä valtaan kirkon piirissä näiden kolmen viimeksi kuluneen vuosisadan aikana. Niiden aikana on hyväksytty paljon muutakin nurinkurista, kuten esim. että jumalallinen olento ei synny eikä synnytä, että sielu on ihmisruumiin olennainen muoto ja muuta sen laatuista, mitä lyhyesti sanoen ei voida todistaa pätevin syin ja perustein, niin kuin Cambrayn kardinaali itse myöntää.

He sanovat ehkä epäjumalanpalveluksen vaaran vaativan sitä, ettei leipä ja viini ole todella olemassa. Se on sangen naurettavaa, koska maallikot eivät koskaan ole oppineet tuntemaan tätä viisastelevaa, olemusta ja ominaisuuksia koskevaa filosofiaa, eivätkä he ymmärtäisi sitä, jos sitä koetettaisiin heille opettaa. Kuitenkin näkyvät ominaisuudet säilyessään aiheuttaisivat saman vaaran kuin itse näkymätön olemus, substanssi. Sillä jollei ominaisuuksia palvota, vaan niihin kätkeytyvää Kristusta, niin miksi palvottaisiin näkymätöntä leipää?

Mutta minkä vuoksi Kristus ei voisi yhtä hyvin antaa ruumiinsa olla leivän olemuksessa kuin sen ominaisuuksissakin? Katso, yhtyväthän tulen ja raudan ominaisuudet hehkuvassa raudassa siten, että sen jokainen osa on samalla rautaa ja tulta. Miksi ei siis Kristuksen kirkastettu ruumis vielä paljoa paremmin voisi olla leivän olemuksen jokaisessa osassa?


<<<0409>>>


Mitä he tahtovat saada aikaan? Me uskomme, että Kristus on syntynyt puhtaasta äidinkohdusta. Mutta tässäkin he kai sanovat neitseen lihan kuitenkin tulleen olemattomaksi, tai, niin kuin he ehkä tahtovat paremmin sovittaa sanansa, muuttuneen, niin että Kristus on kätkeytynyt sen ominaisuuksiin ja vihdoin tullut päivän valoon näiden ominaisuuksien kautta. Samoin lienee sanottava niistä lukituista ovista ja suljetusta haudan portista, joiden kautta hän kulki sisälle ja ulos vahingoittamatta niitä. Mutta tästä johtuu tuon filosofian sekasotku, joka koskee pysyväistä kvantiteettia, joka eroaa substanssista. Tässä sekasotkussa on menty niin pitkälle, etteivät he enää itsekään tiedä, mikä on ominaisuuksia ja mikä olemusta. Sillä kuka on koskaan varmasti todistanut, että lämpö, väri, kylmyys, valo, paino ja muoto ovat tilapäisiä ominaisuuksia? Edelleen Aristoteleen filosofia on pakottanut heidät keksimään näille ominaisuuksille alttarilla uuden olomuodon ja uuden Jumalan luomisteon. Aristoteles sanoo nimittäin, että olemukseen kuuluu toisenlaiseksi tuleminen ja lukemattomia muita mahdottomuuksia. Tästä kaikesta he olisivat säästyneet, jos yksinkertaisesti olisivat antaneet leivän olla todellista leipää. Ja minä iloitsen suuresti siitä, että yksinkertainen käsitys tästä sakramentista on säilynyt ainakin kansan keskuudessa, sillä kun he eivät käsitä eivätkä myöskään väittele siitä, onko siinä ominaisuuksia ilman olemusta, niin he uskovat yksinkertaisesti Kristuksen ruumiin ja veren todella olevan läsnä, ja jättävät noiden saivartelijoiden riitakapulaksi kysymyksen niiden sisällöstä.

Mutta he sanovat ehkä Aristoteleelta opittavan, että myönteisen lauseen subjektin ja predikaatin tulee merkitä samaa, tai, (käyttääkseni pedon omia sanoja hänen Metafysiikkansa kuudennesta kirjasta): »Myönteiseen esitykseen kuuluu, että äärimmäiset lauseenjäsenet ovat samastettavissa.» Tämän he selittävät tarkoittavan juuri, että subjektin ja predikaatin tulee merkitä samaa. Jos siis sanon: »Tämä on minun ruumiini», ei subjektin tilalle voida panna sanaa »leipä», vaan sanat »Kristuksen ruumis».

Mutta mitä on sanottava siitä, että panemme Aristoteleen ja inhimilliset opit näin korkeiden, jumalallisten asioidentuomareiksi? Miksi emme torju sellaista julkeutta ja yksinkertaisesti pysy Kristuksen sanoissa luopuen uteliaisuudesta ja tyytyen siihen, että Kristuksen todellinen ruumis asetussanojen mukaisesti on läsnä? Onko meidän sitten yleensä tarpeellistakaan käsittää Jumalan vaikutuksen tapaa?


<<<0410>>>


Mutta mitä sanotaan Aristoteleelle, joka jakaa subjektin kaikille ominaisuuksien predikatiiveille, vaikka hän pitääkin substanssia, olemusta, ensimmäisenä subjektina? Hänen mielestään »valkoinen», »suuri», »jokin» ovat siis subjekteja, joista sanotaan jotakin. Jos se pitää paikkansa, niin kysyn: Jos oppi olemuksen muuttumisesta omaksutaan sen tähden, ettei »leipää» sanottaisi »Kristuksen ruumiiksi», niin miksei siis myöskin väitetä ominaisuuksien muuttuvan, ettei vain niitä sanottaisi »Kristuksen ruumiiksi»? Sillä sama vaarahan on olemassa, jos ominaisuuksia tarkoittavat sanat käsitetään subjekteiksi ja sanotaan: »Tämä valkea, tai tämä pyöreä, on minun ruumiini.» Samasta syystä kuin olemuksen muuttumista pitäisi opettaa myöskin ominaisuuksien muuttumista, jotta äärimmäiset lauseenjäsenet voisivat merkitä samaa.

Jos taas sivuutat ajatushyppäyksellä ominaisuudet, niin ettet tahdo korvata niillä lauseen subjektia sanoessasi: »Tämä on minun ruumiini», niin miksi et sivuuta yhtä helposti myöskin leivän olemusta, etkä tarkoittaisi silläkään subjektia, niin että »tämä minun ruumiini» olisi yhtä vähän samaa olemuksen kuin ominaisuuksienkaan kanssa?

Mutta älkäämme vajotko liian syvälle filosofiaan! Eikö tunnukin siltä, kuin Kristus olisi oivallisesti kumonnut tällaiset viisastelut, kun hän ei ole sanonut viinistä: »Se on minun vereni», vaan: »Tämä on minun vereni»; ja vielä paljon selvemmin hän on tehnyt sen lisätessään sanan »malja» ja sanoessaan: »Tämä malja on uusi liitto minun veressäni» ( 1. Kor. 11:25 ). Eikö tästä näy, että hän on tahtonut pitää meidät yksinkertaisessa uskossa, niin että uskoisimme hänen verensä olevan maljassa? Kun minä puolestani en voi käsittää, millä tavalla leipä on Kristuksen ruumis, niin vangitsen älyni kuuliaiseksi Kristukselle, pysyn yksinkertaisesti hänen sanoissaan ja uskon lujasti en ainoastaan sitä, että Kristuksen ruumis on leivässä, vaan myöskin, että leipä on Kristuksen ruumis. Sillä silloin minua suojaavat hänen lausumansa sanat ( 1. Kor. 11:23 ss.): »Hän otti leivän, kiitti, mursi ja sanoi: Ottakaa, syökää, tämä (se on: tämä hänen ottamansa ja murtamansa leipä) on minun ruumiini.» Paavali sanoo myös: »Se leipä, jonka murramme, eikö se ole Kristuksen ruumiin osallisuus?» Hän ei sano »leivässä on» vaan »leipä itse on» Kristuksen ruumiin osallisuus. Mutta jollei filosofia käsitä tätä? Pyhä Henki on suurempi kuin Aristoteles. Eihän filosofia ymmärrä edes omaa olemuksen muuttumisoppiaankaan, koska sen kannattajat itse tunnustavat, että siinä raukeaa kaikki filosofia. Kreikan ja latinan kielissä sana »se» tarkoittaa sanojen saman suvun takia sanaa »ruumis», mutta hebrean kielessä, jossa ei ole neutria, se tarkoittaa sanaa »leipä», joten täytyy sanoa: »Tämä [leipä] on minun ruumiini.» Itse kielenkäyttökin, samoin kuin terve järki, todistavat samaa, eli että subjekti [se] tarkoittaa sanaa »leipä» eikä sanaa »ruumis», kun sanotaan: »Tämä on minun ruumiini», se on: »Tämä leipä on minun ruumiini.»


<<<0411>>>


Sen tähden on sakramentista sanottava aivan samaa kuin itse Kristuksesta. Sillä jotta jumaluus asuisi hänessä ruumiillisesti, ei hänen inhimillisen luontonsa tarvitse muuttua, ikään kuin sen ominaisuudet olisivat esteenä jumaluudelle, vaan molemmat luonnot ovat täydellisinä olemassa. Silloin voidaan todella sanoa: »Tämä ihminen on Jumala, tämä Jumala on ihminen.» Ellei filosofia käsitä tätä, käsittää sen kuitenkin usko. Jumalan sanan arvo on suurempi kuin meidän henkemme käsityskyky. Samoin ei leivän ja viinin tarvitse muuttua, jotta todellinen ruumis ja todellinen veri voisivat olla läsnä sakramentissa, ikään kuin niiden satunnaiset ominaisuudet olisivat esteenä Kristukselle, vaan molemmat säilyvät samalla kertaa, ja silloin voidaan todella sanoa: »Tämä leipä on minun ruumiini, tämä viini on minun vereni» ja päinvastoin. Näin minä toistaiseksi käsitän tämän asian Jumalan pyhien sanojen kunniaksi. Minä en salli inhimillisten järkeilyjen tehdä niille väkivaltaa enkä anna väärentää niitä merkitsemään muuta. Kuitenkin minä puolestani sallin toisten noudattaa sitäkin mielipidettä, joka on vahvistettu paavin säännöksessä »Firmiter», kunhan he vain eivät pakota meitä, kuten sanoin, hyväksymään heidän arveluitaan uskonkappaleina.

Tämän sakramentin kolmas vankeus on se kauhistuttavan jumalaton väärinkäytös, joka nykyisin on laajalle levinnyt ja joka yleisesti uskotaan oikeaksi, että nimittäin messu on hyvä työ ja uhri. Tämä väärinkäytös on aiheuttanut lukemattomia muita väärinkäytöksiä, kunnes uskon sakramenttiin täydellisesti sammuttua siitä on tehty pelkkiä toripaikkoja, anniskeluja ja rahalaitoksia. Sen tähden myydään, ostetaan, sovitaan ja järjestetään kirkoissa kaikenlaisia osallisuuksia, veljeskuntia, esirukouksia ja ansiotöitä, vuosi- ja kiitospäiviä jne. Pappien ja munkkien koko toimeentulo riippuu näistä puuhista.

Koskettelen nyt vakavaa asiaa, jota ehkä on aivan mahdotonta muuttaa, sillä vuosisatainen käyttö on sen vakiinnuttanut ja se on juurtunut niin syvälle ja hyväksytään niin yksimielisesti, että suurin osa nykyään käytännössä olevista oppikirjoista olisi hylättävä ja melkein koko kirkon ulkonainen rakenne kumottava ja muutettava sekä säädettävä kokonaan uudet kirkolliset toimitukset tai pikemminkin palautettava vanhastaan voimassa olleet. Mutta minun Kristukseni elää, ja Jumalan sanaa on noudatettava tarkemmin kuin kaikkia ihmisten ja enkelien ajatuksia. Minä teen tehtäväni tuomalla itse asian päivän valoon ja esittämällä ilmaiseksi ja puolueettomasti totuuden sellaisena kuin olen sen käsittänyt. Mutta kukin pitäköön muutoin itse huolta pelastuksestaan; minä puolestani koetan uskollisesti ponnistella, ettei kukaan voisi Kristuksen tuomioistuimen edessä syyttää minua epäuskostaan ja siitä, ettei tiedä totuutta.


<<<0412>>>


Saadaksemme ensiksikin onnellisesti ja varmasti vapaan tiedon tästä sakramentista, on meidän ennen kaikkea ehdottomasti jätettävä huomioon ottamatta kaikki alkuperäiseen, yksinkertaiseen sakramenttiin ja sen asetussanoihin tehdyt inhimilliset lisäykset. Sellaisia ovat messupuvut, koristukset, laulut, rukoukset, urut, kynttilät ja kaikki näkyväinen koreus. Kiinnittäkäämme katseemme ja mielemme itse Kristuksen selvään ja pelkkään säännökseen, ei mihinkään muuhun kuin juuri Kristuksen sanaan, jolla hän on asettanut ja täyttänyt sakramentin ja säätänyt sen meille. Sillä messun voima, luonto ja koko olemus perustuu juuri tähän sanaan. Kaikki muu on vain Kristuksen sanoihin lisättyä ihmistointa, jota ilman messu parhaiten säilyy ja pysyy. Ne Kristuksen sanat, joilla hän asetti tämän sakramentin, ovat seuraavat:

»Ja heidän syödessänsä Kristus otti leivän, siunasi, mursi ja antoi opetuslapsilleen ja sanoi: Ottakaa ja syökää; tämä on minun ruumiini, joka teidän edestänne annetaan. Ja hän otti maljan, kiitti ja antoi heille ja sanoi: Juokaa tästä kaikki, tämä malja on uusi testamentti (liitto) minun veressäni, joka teidän ja monen edestä vuodatetaan syntien anteeksi antamiseksi; tehkää se minun muistokseni!» ( Matt. 26:26 ss, Luuk. 22:20 ).

Nämä sanat lausuu myöskin apostoli 1. Kor. 11:23 ss. ja selittää niitä edelleen. Niihin meidän täytyy turvautua ja rakentaa niille ikään kuin lujalle kalliolle, jollemme halua olla jokaisen opinsuunnan heiteltävinä, niin kuin tähän asti olemme olleet jumalattomien, totuudesta täysin poikkeavien ihmisoppien ohjattavina. Sillä näistä sanoista ei puutu mitään tämän sakramentin täydellisyyteen, käytäntöön ja siunaukseen kuuluvaa, eikä niissä ole mitään tarpeetonta tai sellaista, mitä meidän ei tarvitsisi tietää. Sillä se, joka mietiskelee tai opettaa messua syrjäyttäen nämä sanat, opettaa kauheaa jumalattomuutta, niin kuin on käynyt niille, jotka ovat tehneet messusta »opus operatum»‘in ja uhrin.

Olkoon siis ennen kaikkea ehdottoman varmaa, että messu eli alttarin sakramentti on Kristuksen testamentti eli liitto, jonka hän kuollessaan jätti uskovaisilleen jaettavaksi, sillä näin kuuluvat hänen sanansa ( Luuk. 22:20 ): »Tämä malja on uusi liitto minun veressäni.» Tämän totuuden tulee, sanon minä, olla horjumaton perustus, jolle rakennamme kaiken, mitä vielä sanomme. Silloin saat nähdä, miten kumoamme kaiken ihmisten jumalattomuuden, mikä on tunkeutunut tähän kalliiseen sakramenttiin. Kristus, joka on totuus, sanoo totisesti, että tämä on uusi liitto hänen veressään, joka on meidän edestämme annettu. En tähdennä syyttä tätä lausetta, sillä asia on laajakantoinen ja se on painettava syvälle meidän mieleemme.

Kysyessämme, mitä testamentti (liitto) on, saamme samalla tietää, mitä messu on ja mitä sen käyttäminen, sen siunaus ja sen väärinkäyttö.


<<<0413>>>


Epäilemättä testamentti on kuolevan säännös, jossa hän mainitsee jäämistönsä ja määrää perillisensä. Testamenttiin kuuluu siis ensiksikin perinnön antajan kuolema, sitten perinnön lupaaminen ja perillisen määrääminen. Näin Paavali laajasti käsittelee testamenttia Room. 4 ., Gal. 3 . ja 4. sekä Hepr. 9 . luvussa. Saman huomaamme selvästi puheena olevista Kristuksen sanoistakin. Kristus todistaa kuolemastaan sanoessaan: »Tämä on minun ruumiini, joka annetaan; tämä on minun vereni joka vuodatetaan.» Perinnön hän mainitsee ja säätää sanoen: »Syntien anteeksi antamiseksi.» Perilliset hän taas määrää sanoessaan: »Teidän ja monen edestä», se on: niiden, jotka omaksuvat ja uskovat perinnön jättäjän lupauksen. Sillä usko tekee tässä perillisiksi, niin kuin saamme nähdä.

Näet siis, että messu on syntien anteeksi antamisen lupaus, jonka Jumala on antanut meille, vieläpä lisäksi sellainen lupaus, jonka Jumalan Pojan kuolema vahvistaa. Sillä lupaus ja testamentti eroavat toisistaan vain siinä, että testamenttiin samalla kuuluu lupauksen tekijän kuolema. Testamentin tekijä on kuolemaisillaan oleva lupauksen tekijä. Mutta lupauksen tekijä on niin sanoakseni testamentin tekijä, joka vielä elää. Tätä Kristuksen testamenttia on kuvattu kaikissa Jumalan lupauksissa maailman alusta alkaen. Vieläpä nämä vanhat lupaukset sisältyvät siihen uuteen lupaukseen, joka on täyttynyt Kristuksessa, ja siitä yksin ne saavat pätevyytensä. Sen tähden sellaiset sanat kuin »Herran sopimus, liitto, testamentti» ovat niin tavallisia Raamatussa. Ne viittaavat kaikki siihen, että Jumala kerran on kuoleva. Sillä jos on kysymyksessä testamentti, täytyy testamentin tekijän kuolla ( Hepr. 9:16 ). Jumala on tehnyt testamentin ja hänen täytyi siis kuolla; sitä hän taas ei voinut tehdä tulematta ihmiseksi. Tähän testamentti-sanaan sisältyy siis kaikessa lyhykäisyydessään sekä Kristuksen ihmiseksi tuleminen että kuolema.


<<<0414>>>


Täten on jo aivan itsestään selvää, mikä on messun oikeaa ja mikä väärää käyttämistä, mikä sen arvoista ja mikä siihen arvotonta valmistautumista, sillä, kuten sanottu, se on lupaus eikä sitä siis saavuteta minkään tekojen, ei omien voimien tai ansioiden, vaan ainoastaan uskon avulla. Sillä ihmisen täytyy välttämättä ottaa Jumalan lupaus vastaan uskossa, jotta olisi selvää, että meidän pelastuksemme alkuna on Jumalan lupaukseen turvautuva usko. Sillä hän tulee vapaaehtoisesti ja ansaitsemattomassa armossaan meidän luoksemme ilman mitään omia ponnistuksiamme ja tarjoaa meille lupauksensa. Sillä »hän lähetti sanansa ja paransi heidät» ( Ps. 107:20 ). Mutta ei sanota, että hän ottaisi meidän työmme vastaan ja parantaisi meidät siten. Jumalan sana on kaikkein ensimmäinen, sen jälkeen seuraa usko, uskoa rakkaus ja rakkaus vihdoin tekee kaikkia hyviä tekoja, koska se ei tee mitään pahaa, vaan päinvastoin täyttää lain. Ihminen ei voi sopia eikä toimia Jumalan kanssa millään muulla tavoin kuin uskomalla häneen, se on: ei ihminen omine tekoineen, vaan yksin Jumala on pelastuksen antaja lupauksensa mukaan. Kaikki siis perustuu ja nojautuu hänen voimansa sanaan, jolla hän on synnyttänyt meidät luomakuntansa esikoisiksi ( Jaak. 1:18 ).

Niinpä hän nostaakseen jälleen Aadamin hänen lankeemuksensa jälkeen antoi tämän lupauksen sanoessaan käärmeelle: »Minä panen vainon sinun ja vaimon välille, sinun siemenesi ja hänen siemenensä välille; se on polkeva rikki sinun pääsi ja sinä olet pistävä sitä kantapäähän, ( 1. Moos. 3:15 ). Tämä lupaus ikään kuin kantaa Aatamia ja hänen omiaan Jumalan sylissä ja turvaa heitä uskossa häneen, jotta he kärsivällisesti odottaisivat vaimon siementä, joka Jumalan lupauksen mukaisesti musertaa käärmeen pään. Tässä uskossa ja odotuksessa Aatami kuolikin, tietämättä milloin ja kuka tulisi, mutta kuitenkin epäilemättä hänen tuloaan. Sillä koska sellainen lupaus on Jumalan totuus, pelastaa se helvetissäkin ne, jotka uskovat lupaukseen ja odottavat sitä. tämän jälkeen seurasi toinen, Nooalle annettu lupaus aina Aabrahamiin asti; sen liiton merkiksi annettiin sateenkaari ( 1. Moos. 2:12 ss.). Siihen uskoen Nooa ja hänen jälkeläisensä löysivät armollisen Jumalan. Sen jälkeen hän lupasi Aabrahamille siunata kaikki kansat hänen siemenessään ( 1. Moos. 12:3 ). Tämä on se Aabrahamin helma ( Luuk. 16:22 ), johon hänen jälkeläisensä otettiin. Sen jälkeen hän antoi Moosekselle ja Israelin lapsille, varsinkin Daavidille, sangen selviä lupauksia Kristuksesta ( 5. Moos. 18:18 ; 2. Sam. 7:16 ), joka vihdoin ilmoittaisi, millainen vanhoille annettu lupaus oli.

Näin on tultu uuden testamentin kaikkein täydellisimpään lupaukseen, jossa selvin sanoin luvataan elämä ja autuus lahjaksi ja ilmaiseksi niille, jotka uskovat lupauksen. Hän erottaa selvästi tämän testamentin vanhasta sanomalla sitä »uudeksi testamentiksi» ( Luuk. 22:20 ). Sillä Mooseksen välityksellä annettu vanha testamentti ei luvannut syntien anteeksi antamista eikä iäisiä aarteita, vaan ajallisia, nimittäin Kanaanin maan, jonka avulla kenenkään henki ei uudistunut vastaan ottamaan taivaallista perintöä. Sen tähden pitikin vanhassa liitossa teurastaa järjetön eläin kuvaamaan Kristuksen kuolemaa; sen veri vahvisti tämän liiton. Siis millainen veri, sellainen testamentti, millainen uhri, sellainen lupaus. Mutta tässä hän lupaa »uuden testamentin veressään», ei enää vieraassa, vaan omassa veressään, jossa luvataan Hengen kautta armo syntien anteeksi antamiseksi taivaallisen perinnön vastaan ottamista varten.


<<<0415>>>


Messu on siis olemukseltaan oikeastaan aivan samaa kuin ennen mainitut Kristuksen sanat: »Ottakaa ja syökää» jne. On kuin hän sanoisi: Katso, sinä syntinen ja tuomittu ihminen, vapaaehtoisesti ja pelkästä rakkaudesta minä sinua rakastan ja laupeuden Isän tahdon mukaisesti minä lupaan sinulle näillä sanoilla, ilman sinun ansiotasi ja pyyntöäsi, kaikki syntisi anteeksi ja iankaikkisen elämän. Jotta voisit olla täysin varma tästä minun peruuttamattomasta lupauksestani, annan minä ruumiini ja vuodatan vereni sekä vahvistan tämän lupauksen juuri kuolemallani ja jätän sinulle ruumiini ja vereni tämän lupauksen merkiksi ja muistoksi. Niin usein kuin nyt vietät tätä muistoa, tulee sinun ajatella minua ja julistaa, kiittää ja ylistää tätä rakkauttani ja hyvyyttäni sinua kohtaan.

Tästä nyt näet, ettei messun arvokkaaseen viettämiseen tarvita muuta kuin uskoa, joka luottavana turvautuu tähän lupaukseen, uskoo nämä Kristuksen sanat tosiksi eikä epäile, että nämä mittaamattomat aarteet annetaan vapaaehtoisesti ja lahjoina. Tätä uskoa seuraa sitten heti itsestään sydämen ihana liikutus, joka laajentaa ihmisen henkeä ja tekee sen hedelmää tuottavaksi (tämä on uskossa Kristukseen Pyhän Hengen kautta meille lahjoitettu rakkaus) ja vetää ihmisen Kristuksen, anteliaan ja hyvän lahjoittajan luo, niin että ihmisestä tulee kokonaan toinen ja uusi. Sillä kukapa ei vuodattaisi suloisia kyyneleitä, niin, ketäpä ei ilo Kristuksesta saisi aivan suunniltaan, kun hän uskoo ilman epäilystä, että Kristuksen arvaamattoman kallis lupaus kuuluu hänelle? Kuinka ihminen ei rakastaisi sellaista hyväntekijää, joka jo etukäteen tarjoaa, lupaa ja lahjoittaa sellaisen rikkauden ja iäisen perinnön hänelle, arvottomalle ja aivan päinvastaista ansaitsevalle?

Sen tähden meidän koko kurjuutemme on siinä, että maailmassa on niin paljon messuja ja että kuitenkaan tuskin kukaan tai vain hyvin harvat meistä tuntevat, ajattelevat ja käsittävät messun antamia lupauksia ja rikkauksia. Oikeastaanhan messussa ei pitäisi tehdä mitään enemmän, tai pikemminkin ei pitäisi tehdä mitään muuta kuin pitää mielessä Kristuksen sanoja ja lupauksia, ajatella niitä ja palauttaa ne yhä uudelleen mieleensä, sillä juuri ne ovat totisesti messu. Sellainen jokapäiväinen ajatteleminen harjoittaa uskoamme, ravitsee, kasvattaa ja vahvistaa sitä. Sillä niin Kristus säätää lausuessaan: »Tehkää se minun muistokseni!» ( 1. Kor. 11:24 ss.) Evankeliumin saarnaajan tulisi uskollisesti teroittaa kansalle juuri tätä lupausta ja laskea se sydämelle herättääkseen uskoa siihen.

Mutta monetkohan nykyään tietävät, että messun sisältönä on Kristuksen lupaus? Tässä emme edes puhu niistä jumalattomista valheen saarnaajista, jotka opettavat tämän lupauksen sijasta vain inhimillistä perintätietoa. Ja vaikka he opettaisivatkin näitä Kristuksen sanoja, eivät he kuitenkaan tee sitä lupauksen ja testamentin nimessä eivätkä siis uskon saavuttamiseksi .


<<<0416>>>


Tekee todella mieli itkeä, kun tässä vankeudessa nyt niin tarkoin valvotaan, ettei kukaan maallikko saisi kuulla näitä Kristuksen sanoja, ikään kuin ne olisivat liian pyhiä kansalle ilmoitettaviksi. Sillä me olemme kyllin mielettömiä ja röyhkeitä uskoaksemme yksin papeillemme asetus- eli konsekraatiosanat (niin kuin on tapana sanoa) salattavina sanoina. Sen teemme kuitenkin niin, ettei niistä ole meillekään mitään hyötyä, koska emme omaksu niitä lupauksena tai testamenttina uskomme vahvistukseksi. Kiittämättömässä taikauskossamme ja jumalattomassa mielettömyydessämme me pikemminkin kunnioitamme noita sanoja kuin uskomme niihin. Näin kurjan tilanteen saatana on aiheuttanut vain sen tähden, ettei kirkossa jäisi mitään jäljelle messusta. Mutta samalla hän kuitenkin huolehtii siitä, että jokainen maailman kolkka on täynnä messuja, se on: täynnä Jumalan testamentin väärinkäytöstä ja pilkkaa, alati lisäten epäjumalanpalveluksen raskailla synneillä tuomiomme ankaruutta. Sillä mikä epäjumalanpalvelus onkaan pahempaa kuin se, että mielettömyydessämme käytämme väärin Jumalan lupauksia sekä laiminlyömme tai kokonaan tuhoamme uskon niihin?

Sillä kuten jo edellä sanoin, ei Jumala milloinkaan ole ollut eikä ole vuorovaikutuksessa ihmisten kanssa muulla tavoin kuin lupauksen sanan kautta. Emmekä me puolestamme voi solmia suhteita Jumalan kanssa muutoin kuin uskomalla hänen lupauksensa. Tekoja hän ei kysy, eikä hän niitä tarvitse, mutta me käytämme niitä keskinäisissä suhteissamme ihmisten kanssa. Mutta Jumalalle on tarpeen se, että me pidämme hänen lupauksiaan tosina ja kärsivällisesti niihin luottaen kunnioitamme häntä uskossa, toivossa ja rakkaudessa. Silloin hän osoittaa kunniansa meissä, kun emme enää tavoittele mitään omilla ponnistuksillamme, vaan saamme kaiken hyvän lahjana, hänen armostaan ja hänen lupauksensa perusteella. Katso, tämä on oikea jumalanpalvelus ja rukous, joka meidän tulee messussa tuoda ilmi. Mutta jollei lupauksen sanoja edes opeteta, miten silloin voidaan harjoittaa uskoa? Ja kuka toivoo tai rakastaa ilman uskoa? Millainen on jumalanpalvelus ilman uskoa, toivoa ja rakkautta? Epäilemättä siis kaikki nykyajan papit ja munkit piispoineen ja hengellisine esimiehineen ovat epäjumalanpalvelijoita, jotka ovat sangen vaarallisessa tilassa, koska eivät tunne messua tai sakramenttia eli Jumalan lupausta, vaan vieläpä käyttävät väärin ja halveksivat niitä.


<<<0417>>>


Jokainen huomaa helposti, että lupaus ja usko välttämättä kuuluvat toisiinsa, sillä ilman lupausta ei voida uskoa mitään, mutta ilman uskoa lupaus on hyödytön, koska lupaus vahvistetaan ja täytetään juuri uskomalla. Kuka tahansa huomaa tästä helposti, että messua, joka ei ole muuta kuin lupaus, vietetään oikein juuri uskossa. Ilman uskoa eivät rukoukset, valmistukset, teot, merkit ja liikkeet ole mitään hurskauden ilmauksia, vaan yllyttävät päinvastoin jumalattomuuteen. Sillä tavallisesti ihmiset arvelevat, että sellainen valmistelu oikeuttaa heidät astumaan alttarin ääreen, vaikka he todellisuudessa eivät koskaan eivätkä minkään tekonsa johdosta ole olleet siihen vähemmän oikeutettuja kuin tämän osoittamansa epäuskon vuoksi. Miten monia sellaisia messupappeja voikaan tavata tänä päivänäkin, jotka kurjina valittelevat tehneensä törkeän rikoksen, koska ovat toimittaneet messun sopimattomassa puvussa tai pesemättömin käsin tai tehneet rukouksissa jonkin hairahduksen tai virheen. Mutta he eivät tunne pienintäkään omantunnon pistosta sen johdosta, että ovat kokonaan syrjäyttäneet itse messun, se on: Jumalan lupauksen. Voi tätä meidän kaikkein jumalattomimman ja kiittämättömimmän aikamme arvotonta hurskautta!

Arvokasta valmistautumista ja oikeaa nauttimista on siis ainoastaan usko, joka uskoo messun, se on: jumalallisen lupauksen. Varokoon siis se, joka aikoo lähestyä alttaria tai nauttia sakramenttia, käymästä tyhjänä Herran Jumalan kasvojen eteen. Mutta hän on tyhjä, ellei usko messuun eli tähän uuteen testamenttiin. Voisiko kukaan millään jumalattomuudella rikkoa pahemmin jumalallista totuutta vastaan kuin tällä epäuskollaan, joka on niin suuri, että syyttää Jumalaa valehtelemisesta ja turhista lupauksista? Sen tähden on varminta tulla messuun samassa mielessä kuin kuulemaan mitä tahansa muuta Jumalan lupausta, se on: ei pidä tulla toimittamaan ja tuomaan jotakin, vaan uskomaan kaikki ja ottamaan vastaan sitä, mitä pappi siellä julistaa ja lupaa palvelustoimensa puolesta. Ellet voi tulla sellaisin mielin, niin varo tulemasta, sillä epäilemättä joudut silloin tuomion alaiseksi.


<<<0418>>>


Olen puhunut totta sanoessani, että messun koko voima perustuu Kristuksen sanoihin, joissa hän lupaa lahjoittaa syntien anteeksi antamisen kaikille niille, jotka uskovat, että hänen ruumiinsa on annettu ja hänen verensä vuodatettu heidän tähtensä. Sen tähden ei mikään ole tarpeellisempaa niille, jotka tahtovat kuulla messua, kuin tutkia näitä sanoja täydellisesti uskoen ja ahkerasti. Elleivät ne tee sitä, ovat heidän kaikki muut tekonsa turhia. On totisesti totta, että Jumala liittää tavallisesti jokaiseen lupaukseensa jonkin merkin muistuttamaan meitä siitä, jotta me sitä uskollisemmin säilyttäisimme ja paremmin muistaisimme sen. Niinpä hän luvatessaan Nooalle, ettei maata enää hävitetä vedenpaisumuksella, asetti kaarensa pilviin merkiksi siitä, että hän tahtoi muistaa lupauksensa ( 1. Moos. 9:15 ). Luvatessaan Aabrahamille perinnön hänen siemenessään Jumala antoi hänelle ympärileikkauksen uskon vanhurskauden vakuudeksi ( 1. Moos. 17:10 ss.). Samoin hän antoi Gideonille kerittyjä villoja merkiksi siitä, että hän voittaisi midianilaiset; villat olivat milloin kuivia, milloin yökasteen kostuttamia ( Tuom. 6:36 ss.). Samaten hän Jesajan välityksellä antoi Aahaalle merkin siitä, että hän voittaisi Syyrian ja Samarian kuninkaan vahvistaakseen hänen uskoaan lupaukseen ( Jes. 7:10 ss.). Raamatusta löydämme paljon sellaisia Jumalan lupausten merkkejä.

Siten hän on myöskin messuun, joka on hänen suurin lupauksensa, liittänyt lupauksen arvoisina merkkeinä oman ruumiinsa ja oman verensä leivässä ja viinissä, niin kuin hän sanoo: »Tehkää se minun muistokseni! Kasteen lupaussanoihin hän taas liittää merkiksi veteen upottamisen. Tästä näemme, että jokaisessa Jumalan lupauksessa esiintyy sana ja merkki. Huomaamme, että sana on testamentti, merkki taas sakramentti. Siten esim. messussa Kristuksen sana on testamentti, leipä ja viini taas sakramentti. Niin kuin sanassa on enemmän voimaa kuin merkissä, on samoin testamentissa enemmän voimaa kuin sakramentissa. Sillä ihminen voi omistaa sanan eli testamentin ja käyttää sitä myöskin ilman merkkiä eli sakramenttia. »Usko, niin olet syönyt», sanoo Augustinus. Mutta mitäpä uskottaisiin, jollei lupauksen tekijän sanoja? Voin siis joka päivä ja joka hetki viettää messua niin usein kuin haluan ajattelemalla Kristuksen sanoja sekä ravita ja vahvistaa niillä uskoani. Tämä on totisesti hengellistä syömistä ja juomista!


<<<0419>>>


Tästä näet, mitä ja minkä verran »Sententiae» teosta selittelevät jumaluusoppineemme ovat tässä kohden saaneet aikaan. Ensinnäkään ei kukaan heistä käsittele pääasiaa, nimittäin testamenttia ja lupauksen sanaa, ja sitten he ovat saattaneet unohduksiin uskon ja messun koko voiman. Edelleen he pohtivat vain toista osaa, nimittäin merkkiä eli sakramenttia mutta opettamatta siinäkään uskoa. He huolehtivat ainoastaan valmistuksistaan ja ulkonaisista toimituksistaan, messun jakamisesta ja nauttimisesta, kunnes lopulta joutuvat helvettiin. He lörpöttelevät leivän muuttumisesta ja muista loppumattomista ja yliluonnollisista mielettömyyksistä. Mutta sekä testamentin että sakramentin oikean käsittämisen ja käyttämisen samoin kuin koko uskonkin he hylkäävät, ovatpa jo ehtineet niin pitkälle, että kuten profeetta sanoo ( Jer. 2:32 ) Kristuksen kansa on unohtanut Jumalansa epälukuisina päivinä. Mutta anna sinä muiden luetella messun kuulemisesta koituvia monenlaisia siunauksia ja suuntaa vain mielesi sanomaan ja uskomaan profeetan tavoin, että Jumala on tässä valmistanut sinulle pöydän kaikkien ahdistajiesi nähden. Siitä tulee sinun uskosi saada ravintoa ja vahvistusta. Mutta sinun uskoasi ei ravitse mikään muu kuin jumalallisen lupauksen sana, sillä ei ihminen elä ainoastaan leivästä, vaan jokaisesta sanasta, joka lähtee Jumalan suusta ( Matt. 4:4 ). Sen tähden sinun tulee messussa ennen kaikkea mitä tarkimmin ottaa lukuun lupauksen sana pitäen sitä runsaana ravintonasi, täydellisenä laitumenasi ja pyhänä virvoituksenasi. Sitä sinun tulee pitää suurimmassa arvossa, luottaa siihen eniten ja pysyä siinä kuolemankin ja kaikkien syntien keskellä. Jos sen teet, et saa messusta ainoastaan muutamaa pisaraa tai vähäisiä hedelmiä, mitä muutamat taikauskoiset ovat siinä keksineet, vaan päinvastoin saavut itse elämän alkulähteelle, joka on usko Jumalan sanaan. Tästä sanasta virtaa kaikki hyvä, niin kuin sanotaan Joh. 7:38 : »Joka uskoo minuun, hänen sisimmästään on juokseva elävän veden virrat» ja edelleen ( Joh. 4:14 ): »Se vesi, jota minä hänelle annan, tulee hänessä sen veden lähteeksi, joka kumpuaa iankaikkiseen elämään.»

Kaksi seikkaa estää meitä tavallisesti nauttimasta messun hedelmiä. Ensinnäkin olemme syntisiä ja siis täysin arvottomia nauttimaan niin suuria asioita. Toiseksi taas nämä ovat niin yleviä asioita, että jos olisimmekin niiden arvoisia, emme mielemme arkuudessa uskalla pyytää tai toivoa sellaisia. Sillä kukapa ei pikemminkin hämmästyen kunnioittaisi syntien anteeksi antamista ja iankaikkista elämää kuin toivoisi niitä itselleen, jos tahdomme arvostella oikein näiden aarteiden suuruutta, se on: sitä, että Jumala on meidän Isämme ja me hänen lapsiaan ja kaiken hyvän perillisiä? Voittaaksesi tämän kaksinkertaisen arkuuden sinun täytyy tarttua Kristuksen sanaan ja katsoa häneen paljon kiinteämmin kuin noihin oman arvottomuutesi ajatuksiin. Sillä suuret ovat Herran teot, kaikkien niiden tarkasti tutkittavat, jotka niitä rakastavat ( Ps. 11:2 ). Hän voi antaa enemmän, monin verroin enemmän kuin kaikki, mitä anomme ja ymmärrämme ( Ef. 3:20 ). Sillä elleivät hänen tekonsa kävisi yli kaiken, mitä ansaitsemme ja ymmärrämme, yli kaikkien ajatustemmekin, niin eivät ne olisi jumalallisia. Sen tähden Kristuskin rohkaisee meitä sanoen: »Älä pelkää, sinä piskuinen lauma, sillä Isänne on nähnyt hyväksi antaa teille valtakunnan» ( Luuk. 12:32 ). Sillä juuri käsittämättömän Jumalan ääretön rikkaus, jonka Kristus on vuodattanut meihin, saa meidät palavasti rakastamaan häntä yli kaiken, täysin turvallisina kääntymään hänen puoleensa, pitämään kaikkea muuta vähän arvoisena ja alttiisti kärsimään kaikkea hänen tähtensä. Sen tähden tätä sakramenttia täydellä syyllä sanotaan rakkauden lähteeksi.


<<<0420>>>


Valaisen tätä asiaa ihmiselämästä otetulla esimerkillä. Jos joku sangen rikas herra testamenttaisi tuhat kultarahaa jollekin kerjäläiselle tai suorastaan jollekin kelvottomalle lurjukselle, niin kylläpä tämä aivan varmasti ottaisi vastaan ja vaatisi itselleen nuo rahat. Ei häntä arveluttaisi oma arvottomuutensa eikä lahjoituksen suuruus. Jos joku vastustaen toisi julkisuuteen hänen arvottomuutensa ja testamentin suuruuden, niin mitä arvelet hänen vastaavan? Tietenkin näin: »Mitä se sinuun kuuluu? Ei johdu minun ansiostani eikä oikeudestani, että saan sen, mitä saan. Tiedän kyllä olevani arvoton ja saavani enemmän kuin ansaitsen, vieläpä ansaitsevani päinvastaista. Mutta testamentin voimasta ja toisen hyvyyden perusteella minä pyydän, mitä pyydän. Ellei hän pitänyt itselleen arvottomana lahjoittaa niin suurta summaa niin arvottomalle henkilölle, niin miksi minä arvottomuuteni vuoksi halveksisin sellaisen lahjan vastaan ottamista? Päinvastoin otan juuri oman arvottomuuteni tähden sitä mieluummin vastaan tämän ansaitsemattoman, vieraan lahjan.» Tällaisin ajatuksin tulee jokaisen varustaa omatuntonsa kaikkia epäilyksiä ja omantunnonvaivoja vastaan voidakseen ottaa vastaan Kristuksen lupaukset uskoen epäilyksettä. Mutta on tarkoin varottava luottamasta rippiin, rukoukseen ja valmistukseen. Päinvastoin on niitä epäiltävä ja luotettava rohkeasti ainoastaan Kristuksen lupaukseen. Sillä, niin kuin jo on selvästi sanottu, tulee lupauksen sanan tässä yksin hallita puhtaassa uskossa, joka on ainoa ja riittävä valmistus.

Tästä huomaamme, miten hyvin ne jumalattomat opettajat ansaitsevat Jumalan vihan, jotka ovat salanneet meiltä tämän testamentin ja siten, mikäli se heistä riippuu, tukahduttaneet uskomme. On helppo huomata, mitä tästä uskon häviämisestä pakostakin täytyi seurata, nimittäin mitä julkein hyviä tekoja koskeva taikausko. Sillä niin pian kuin usko häviää ja uskon sana vaikenee, tulevat teot ja kaikenlaiset säännökset heti niiden tilalle. Ne ovat ikään kuin vieneet meidät kotimaastamme Baabelin vankeuteen ryöstettyään meiltä sitä ennen kaikki kalleutemme. Niin on nyt käynyt messulle, jonka jumalattomien ihmisten oppi on muuttanut hyväksi teoksi, jota he itse kutsuvat nimellä »opus operatum». Sen avulla he luulevat voivansa saada aikaan mitä tahansa Jumalan edessä. Tästä he ovat sitten menneet vielä pitemmälle äärimmäiseen mielettömyyteen saakka, niin että he valehdeltuaan messun pelkän ulkonaisen toimittamisen jo hyödyttävän sielua ovat lisänneet senkin, että se on yhtä hyödyllinen myöskin poissa olevalle, vaikkakin se olisi messun toimittavalle jumalattomalle uhripapille vahingollinen. Tälle hiekalle he sitten ovat perustaneet messun pyyntö- ja osallisuuslaitoksensa, veljeskuntansa, vuosipäivänsä ja lukemattomat muut samanlaiset hankinta- ja keinottelulaitoksensa.


<<<0421>>>


Sinun on vaikea pitää puoliasi näitä mahtavia, monilukuisia ja syvälle kyntensä iskeneitä kummituksia vastaan, ellet väsymättömästi huolehdi siitä, että pidät mielessäsi messun merkityksen ja johdat mieleesi edellä sanomaamme. Sinähän olet kuullut, ettei messu ole mitään muuta kuin jumalallinen lupaus tai Kristuksen testamentti, joka on uskottu meille hänen ruumiinsa ja verensä sakramentissa. Jos tämä on totta, niin ymmärrät, ettei se mitenkään voi olla meidän työtämme ja ettei kukaan voi saada sitä aikaan omin ponnistuksin, vaan kaikki tapahtuu uskosta. Mutta usko ei ole mikään teko, vaan tekojen opettaja ja elämä. Sillä kuka olisi kyllin mieletön sanoakseen saatua lupausta tai lahjoitettua testamenttia omaksi hyväksi teokseen, jonka hän tekee lahjoittajalle ottamalla vastaan lahjan? Kuka perillinen luulee tekevänsä perinnön antavalle isälleen hyvän teon ottamalla vastaan testamenttikirjan ja siinä lahjoitetun perinnön? Miten jumalattomia ja häikäilemättömiä siis olemmekaan, jos kuvittelemme tekevämme hyvän teon ottaessamme vastaan jumalallisen testamentin? Eikö ole enemmän kuin itkettävää, että tiedämme niin vähän tästä testamentista ja että niin kallis sakramentti on vankeudessa? Kun meidän pitäisi olla kiitollisia saamastamme lahjasta, tulemme me ylvästellen antamaan juuri sitä, mitä meidän pitäisi ottaa vastaan. Näin me ennenkuulumattomassa typeryydessämme pilkkaamme antajan laupeutta lahjoittamalla omana tekonamme sen, minkä olemme saaneet lahjana, niin ettei lahjoittaja ole enää omien hyvyyksiensä antelias jakaja, vaan meidän lahjojemme vastaan ottaja. Voi tätä jumalattomuutta!

Mutta kuka olisi milloinkaan ollut niin mieletön, että olisi pitänyt kastetta hyvänä tekona, jonka hän tarjoaa Jumalalle? Tai onko kastettava koskaan kuvitellut tehneensä kasteessa hyvän teon itsensä ja muiden puolesta? Ellei siis yhdessä testamentissa ja sakramentissa ole mitään muille jaettavaa hyvää tekoa, niin ei sitä voi olla messussakaan, joka myöskin on vain testamentti ja sakramentti. On sen tähden ilmeinen, jumalaton erehdys toimittaa tai pitää messuja määrättyjen syntien tai sovitusten tähden, vainajien puolesta tai minkään omien tai muiden vaikeuksien vuoksi. Huomaat helposti, että tämä on selvä totuus, kunhan vain pidät lujasti mielessäsi, etsi messu on jumalallinen lupaus, joka ei voi hyödyttää, auttaa eikä puolustaa ketään ilman tämän henkilön omaa uskoa.


<<<0422>>>


Voinko antaa toiselle Jumalan lupauksen ilman hänen uskoaankin? Tai voinko uskoa toisen puolesta tai saada hänet uskomaan? Mutta se on välttämätöntä voidakseni toimittaa messun toisen hyväksi, sillä messuunhan kuuluu vain nämä kaksi seikkaa: Jumalan lupaus ja ihmisen usko, jonka tulee ottaa Jumalan lupaus vastaan. Mutta jos tämä käy päinsä, voin myöskin kuulla evankeliumia ja uskoa toisen puolesta, minut voidaan kastaa toisen puolesta, voin saada synninpäästön toisen puolesta, mennä ehtoolliselle toisen puolesta ja - luetellakseni koko sakramenttien määrän -_ mennä avioliittoon ja tulla papiksi toisen puolesta, minut voidaan konfirmoida toisen puolesta ja voin ottaa vastaan viimeisen voitelun toisen puolesta.

Siis lopuksi: Miksi ei Aabraham ole uskonut kaikkien juutalaisten puolesta? Miksi jokaista yksityistä juutalaista vaaditaan uskomaan Aabrahamille annettuun lupaukseen? Horjumattoman lujana totuutena pysyy siis, että jokaisen yksityisen tulee kohdata Jumalan lupaus omakohtaisesti, jokaiselta yksityiseltä vaaditaan uskoa ja jokaisen tulee tehdä tili itsestään ja kantaa oma kuormansa, niin kuin sanotaan Mark. 16:16 : »Joka uskoo ja kastetaan, pelastuu, mutta joka ei usko, se tuomitaan kadotukseen.» Siten messukin voi hyödyttää ihmistä vain hänen oman uskonsa kautta eikä sen hyötyä voi mitenkään siirtää toiselle yhtä vähän kuin pappikaan voi antaa sakramenttia kenellekään toisen puolesta, vaan hänen täytyy antaa se erikseen kullekin läsnä olevalle. Sillä pyhittäessään sakramentin ja jakaessaan sitä papit ovat meidän palvelijoitamme, jotka tosin eivät tee meille aktiivisesti mitään hyvää tekoa, vaan joiden välityksellä saamme lupauksen ja merkin ja saamme passiivisesti osallisuuden Ehtoolliseen, mikä tapa on ollut käytännössä maallikkojenkin kesken. Sillä ei sanota, että he tekevät jotakin hyvää, vaan ottavat sitä vastaan. Mutta papit ovat jumalattomuudessaan eksyneet tekemään Jumalan sakramentista ja testamentista hyvän työn, jonka he antavat ja lahjoittavat maallikoille, vaikka heidän pitäisi vain ottaa vastaan lahja.


<<<0423>>>


Mutta sinä sanot ehkä: Mitä, kumoatko kaikkien kirkkojen ja luostarien tavat ja mielipiteet, joihin niiden voima on niin monien vuosisatojen kuluessa perustunut, kaikki messut ja vuosipäivät, esirukoukset, pyhiinvaellukset, osallisuudet jne., toisin sanoen: kaikki runsaimmat tulolähteet? Vastaan: Juuri tämä onkin pakottanut minut kirjoittamaan kirkon vankeudesta, sillä jumalattomien ihmisten mielipiteet ja säädökset ovat tehneet Jumalan pyhän testamentin häpeällisen voitonhimonsa orjaksi syrjäyttäen Jumalan sanan. He ovat antaneet meille ohjeiksi oman sydämensä aivoitukset ja pettäneet siten koko maailmaa. Mitäpä minä välittäisin eksyneiden suuresta lukumäärästä ja mahtavuudesta! Totuus on heitä kaikkia voimakkaampi. Jos voit kieltää Kristuksen, joka on opettanut, että messu on testamentti ja sakramentti, silloin myönnän heidän olevan oikeassa. Olen valmis empimättä tuomitsemaan väitteeni, jos voit sanoa, että se, joka ottaa vastaan testamentissa määrätyn lahjan tai sakramenttiin sisältyvän lupauksen, tekee siten itse hyvän teon. Mutta kun sinä et voi tehdä kumpaakaan, niin miksi et halveksi suurta joukkoa, joka kulkee turmiotaan kohti? Miksi et anna kunniaa Jumalalle ja tunnusta totuutta? Totuus on, että kaikki nykyajan papit ovat väärässä pitäessään messua tekona, jolla voivat vaikeuksissa auttaa itseään ja muita, olivatpa nämä sitten eläviä tai kuolleita. Puheeni on kyllä ennen kuulumatonta ja hämmästyttävää, mutta jos vain pidät mielessäsi, mitä messu on, niin sinun täytyy myöntää minun puhuneen oikein. Liiallinen itsevarmuus estää meitä huomaamasta, miten Jumalan viha raivoaa meitä vastaan.

Mutta myönnän mielelläni, että rukoukset, jotka messuun kokoontuneina vuodatamme Jumalan eteen, ovat tekoja eli hyviä töitä, joita me keskenämme jaamme, omaksumme, annamme ja esitämme toistemme puolesta. Siten Jaakob neuvoo meitä rukoilemaan toistemme puolesta, jotta parantuisimme ( Jaak. 5:16 ), ja Paavali opettaa 1. Tim. 2:1 ss. meitä anomaan, rukoilemaan ja esittämään esirukouksia kaikkien ihmisten edestä, kuninkaitten ja kaiken esivallan edestä. Sillä nämä eivät ole messua, vaan messuun liittyviä tekoja, jos sydämen ja suun rukouksia voidaan sanoa teoiksi. Ne johtuvat nimittäin sakramentin antamasta tai sen lisäämästä uskosta. Sillä messua eli Jumalan lupausta ei tee täydelliseksi rukous, vaan yksinomaan ja ainoastaan usko, mutta uskoessamme me myöskin rukoilemme ja teemme kaikkia hyviä tekoja. Mutta kuka pappi toimittaa messu-uhrin siinä mielessä, että hän silloin ainoastaan rukoilee Jumalaa? Kaikki he silloin kuvittelevat tuovansa itse Kristuksen uhrina Isälle Jumalalle ja tekevänsä hyvän teon niiden puolesta, joita olettavat messun hyödyttävän, sillä he luottavat ulkonaisen teon täydelliseen suorittamiseen, mutta eivät anna arvoa rukoukselle. Siten he harhaannuksen vähitellen lisääntyessä ovat omistaneet sakramentille sen, mikä kuuluu rukoukselle ja tarjonneet Jumalalle lahjana sen, mikä heidän olisi tullut ottaa vastaan Jumalan hyvänä tekona.


<<<0424>>>


Sen tähden meidän tulee tarkoin erottaa toisaalta itse testamentti ja sakramentti, toisaalta samalla esittämämme rukoukset. Eikä siinä kyllin, vaan meidän on myös tiedettävä, ettei rukous hyödytä lainkaan itse rukoilijaa enempää kuin niitäkään, joiden puolesta rukoillaan, ellei testamenttia ensin ole otettu vastaan uskoen, niin että usko rakoilee, usko, jota yksin kuullaan, niin kuin Jaakob opettaa ( Jaak. 1:6 ). Rukous ja messu ovat kaksi aivan eri asiaa. Rukouksen voin ulottaa niin moniin ihmisiin kuin tahdon, mutta messua sitä vastoin ei saa kukaan muu kuin se, joka itse uskoo ja siinä määrin kuin hän uskoo. Sitä ei voida antaa Jumalalle tai ihmisille, vaan Jumala yksin antaa sen papin palveluksen välityksellä niille, jotka ottavat sen vastaan yksin uskossa, ilman mitään tekoja tai ansioita. Älköön kukaan olko niin mieletön, että väittäisi sen tekevän hyvän työn, joka saapuu köyhänä ja tarvitsevaisena ottamaan vastaan lahjan rikkaan kädestä. Mutta, kuten sanottu, messu on jumalallisen lupauksen hyvä teko, joka papin välityksellä tarjotaan kaikille ihmisille.

On siis varmaa, ettei messu ole teko, joka voidaan suorittaa toisen puolesta, vaan, niin kuin sanotaan, jokaisen yksityisen oman uskon vahvistamis- ja ravitsemistilaisuus.

Mutta tässä on poistettava vielä toinenkin pahennus, joka on vielä suurempi ja erityisen suuressa arvossa. Yleisesti uskotaan nimittäin, että messu on uhri, joka tuodaan Jumalalle. Tässä mielessä kuuluvat messukaanonin sanatkin: »Nämä antimet, nämä lahjat, tämä pyhä uhri» ja taas uudelleen: »Tämä uhri.» Edelleen siinä lausutaan sangen selvästi se toive, että uhri olisi otollinen niin kuin Aabelin uhri jne. Sen tähden sanotaan myöskin Kristusta alttarin uhriksi. Tämän lisäksi pyhien isien lausunnot viittaavat samaan suuntaan, samoin kuin koko maailmassa vallitseva yleinen katsantokanta.

Kaikkia näitä lujaan juurtuneita käsityksiä vastaan meidän tulee horjumatta asettaa Kristuksen sana ja esikuva. Sillä ellemme pysy väitteessämme, että messu on Kristuksen lupaus ja testamentti niin kuin sanat selvästi kuuluvat, menetämme koko evankeliumin ja kaiken lohdutuksemme. Älkäämme antako minkään merkitä itsellemme enemmän kuin näiden sanojen, vaikka joku taivaan enkeli tahtoisi opettaa toisin, sillä niissä ei ole viittaustakaan tekoon tai uhriin. Vihdoin itse Kristuksen antama esimerkki puhuu meidän käsityksemme puolesta, sillä kun Kristus viimeisellä ateriallaan asetti tämän sakramentin ja teki testamenttinsa, ei hän uhrannut itseään Isälle Jumalalle eikä suorittanut hyvää tekoa kenenkään puolesta, vaan pöydän ääressä istuen hän tarjosi jokaiselle erikseen tämän testamentin ja ojensi heille sen merkin. Meidän messumme on siis sitä kristillisempi, kuta enemmän se on kaikkein ensimmäisen messun kaltainen, jonka Kristus toimitti ehtoollispöydässä. Mutta Kristuksen toimittama messu oli mahdollisimman yksinkertainen, vailla pukuja, liikkeitä, lauluja ja muita koreilevia juhlamenoja, joten siis, jos sitä tahdotaan pitää uhrina, Kristus ei ainakaan ole asettanut sitä täydellisenä.


<<<0425>>>


Ei kuitenkaan pidä syyttää koko kirkkoa siitä, että messua on koristettu ja laajennettu kaikenlaisilla muodoilla ja menoilla. Mutta en soisi näiden monien juhlamenojen pettävän ketään, enkä näiden komeilevien lisäysten saavan ketään unohtamaan todellisen messun yksinkertaisuutta ja siten itse asiassa kannattamaan jonkinlaista transsubstantiatiota, nimittäin siten, että hän menettäisi näkyvistään messun yksinkertaisen olemuksen ja takertuisi sen moniin epäoleellisiin lisäyksiin, sillä kaikki muu paitsi Kristuksen sana ja esimerkki on messussa tilapäistä eikä meidän pidä antaa sille suurempaa arvoa kuin annamme nykyisin niin sanotuille monstransseille ja alttariliinoille, joissa itse hostia säilytetään. Koska siis testamentin jakaminen ja lupauksen vastaanottaminen sekä uhrin uhraaminen eivät sovellu yhteen, niin samoin on ristiriitaista, että messu olisi uhri, koska otamme vastaan testamentin, mutta annamme uhrin. Mutta samaa asiaa ei voi samalla kertaa sekä ottaa että antaa, eikä sama henkilö voi olla yht’aikaa ottaja ja antaja, yhtä vähän kuin rukous ja rukoilemamme asia ovat samaa, tai yhtä vähän kuin rukoileminen ja rukouksen kuuleminen ovat sama asia.

Mitä meidän siis on sanottava messukaanonista ja isien arvovallasta? Ensiksikin vastaan: Ellei meillä ole mitään sanomista, niin on varmempaa kieltää kuin myöntää, että messu on hyvä työ tai uhri. Sillä silloin emme kiellä Kristuksen sanaa emmekä messun mukana tee tyhjäksi myöskin uskoa. Mutta kiinnittääksemme huomiota myöskin isiin voin mainita apostolin opettavan 1. Kor. 11:20 ss., että Kristukseen uskovilla oli tapana messuun kokoontuessaan tuoda mukanaan ruokaa ja juomaa - niitä kutsuttiin »kollektoiksi» - jotka jaettiin kaikille tarvitseville apostolien ( Ap. t. 4:34 ss.) antaman esimerkin mukaan. Niistä otettiin myös sakramenttia varten siunattava leipä ja viini. Koska nämä aineet pyhitettiin rukoilemalla, hebrealaisen tavan mukaan korkealle kohotettuina, niin kuin Mooses kertoo ( 3. Moos. 8:27 ), niin jäivät nostamisen ja esille asettamisen tapa ja sanat voimaan vielä senkin jälkeen, kun jo aikoja sitten oli lakattu tuomasta ja kokoamasta ruoka-antimia. Niinpä Hiskia käskee Jes. 37:4 kohottamaan rukouksensa Jumalan kasvojen eteen kiitokseksi jäännöksestä, joka vielä oli olemassa. Psalmissakin sanotaan ( Ps. 134:2 ): »Kohottakaa kätenne pyhäkköön päin.» Samoin ( Ps. 63:5 ): »Nostan sinun nimeesi käteni.» 1. Tim. 2:8 sanotaan: »Joka paikassa kohottaen pyhät kädet.» Siispä ei sanoja »uhri» ja »kohottaminen» saakaan kohdistaa sakramenttiin eli testamenttiin, vaan juuri näihin kollekta-aineksiin. Sen tähden tämä sana on vielä säilynyt niiden rukousten nimenä, joita luetaan messussa.


<<<0426>>>


Samoin pappi pyhitettyään leivän ja kalkin nostaa ne ylös. Siten hän ei osoita uhraavansa jotakin Jumalalle, koska hän ei silloin sanallakaan mainitse uhria eikä esille panemista. Tämä kohottaminenkin on joko vanha hebrealainen tapa, jonka mukaan kohotettiin se, mikä kiitollisesti vastaan otettuna annettiin takaisin Jumalalle, tai siihen sisältyy kehotus meille uskoa tähän testamenttiin, jonka pappi Kristuksen sanoilla on esittänyt meille samalla osoittaen sen merkin. Leivän esille asettaminen vastaa siis tarkoin demonstratiivia: »Tämä on minun ruumiini.» Tällainen merkki vaikuttaa meihin läsnä oleviin jollakin tavoin. Samoin maljan esille asettaminen vastaa tarkoin demonstratiivia: »Tämä on uuden testamentin malja» jne. Sillä papin tarkoituksena on tämän kohottamisen avulla herättää meissä uskoa, ja suokoon Jumala, että pappi kohottaessaan merkin eli sakramentin silmiemme nähtäväksi samalla myöskin kovalla äänellä julistaisi testamentin eli sanan korviemme kuultavaksi. Vieläpä olisi tämä tehtävä jokaisen kansan omalla kielellä, että uskoa herätettäisiin sitä tehokkaammin. Sillä miksi pitäisi olla sallittua toimittaa messu kreikan, latinan tai hebrean kielellä, mutta ei saksaksi eikä millään muulla kielellä?

Ottakoot siis messua toimittavat papit tänä turmeltuneena ja vaarallisena aikana tarkoin huomioonsa ensinnäkin sen, ettei suuren ja pienen messukaanonin sanoja niihin liittyvine rukouksineen, jotka ilmeisesti kuulostavat aivan liian paljon uhrilta, saa kohdistaa sakramenttiin, vaan joko siunattavina oleviin leipään ja viiniin tai omiin rukouksiinsa. Sillä leipä ja viini ojennetaan ensin siunattaviksi, jotta ne pyhitettäisiin sanalla ja rukouksella. Mutta sen jälkeen kun ne on siunattu ja pyhitetty, ei niitä enää ojenneta esiin, vaan ne on otettava vastaan Jumalan antamina lahjoina. Tässä kohden evankeliumin täytyy saada etusija ennen kaikkia ihmisten laatimia kaanoneita ja rukouksia. Mutta niin kuin olet kuullut, ei messu evankeliumin mukaan voi olla uhri.

Se, joka julkisesti toimittaa messun, päättäköön, ettei tee muuta kuin nauttii messun yhteydessä Ehtoollista muiden kanssa ja rukoilee itsensä ja muiden puolesta, varoen tarjoamasta messua uhrina. Mutta sekin, joka toimittaa yksityismessun, nauttikoon itse Ehtoollista siinäkin. Yksityismessu ei ole millään tavalla erilainen eikä edullisempi kuin tavallinen Ehtoollinen, jonka kuka tahansa maallikko saa papin kädestä. Ainoana erotuksena on rukouksen sanamuoto ja se, että pappi toimittaa ehtoollisaineiden pyhittämisen ja alttaripalveluksen vain itseään varten. Messun ja sakramentin pääasiassa olemme kaikki, papit niin kuin maallikotkin, saman arvoisia.


<<<0427>>>


Jos pappia pyydetään toimittamaan niin sanottuja »votiivimessuja», niin varokoon pappi ottamasta palkkaa sellaisesta messusta älköönkä hän pitäkö tätä messua uhrina, vaan koettakoon kohdistaa kaiken harrastuksensa rukouksiin, joita hän esittää kuolleiden tai elävien puolesta, ja ajatella tällä tavoin: »Katso, minä menen nauttimaan sakramenttia yksin, mutta sen tehdessäni tahdon rukoilla sen ja sen puolesta.» Ruokaansa ja vaatteitaan varten tarvitsemansa palkan hän siis saa rukouksistaan, mutta ei suinkaan messun toimittamisesta. Se ei vaikuta asiaan, että koko maailman mielipide ja käytäntö on tässä asiassa toisenlainen. Sinulla on evankeliumin ehdoton totuus, johon luottaen voit huoletta halveksia ihmisten mielipiteitä ja ajatuksia. Mutta jos halveksit minua ja toimitat edelleenkin uhrin etkä vain rukouksia, niin muista, että minä olen vakavasti varoittanut sinua ja olen siis viimeisellä tuomiolla syytön; sinä saat itse kantaa syntisi. Olen sanonut, mitä veljenä olen ollut velvollinen sanomaan veljelle hänen autuudekseen. Sinulle on hyödyllistä seurata neuvojani, vahingollista halveksia niitä. Jos jotkut tahtovat suorastaan tuomita minun puheeni, niin vastaan Paavalin sanoilla ( 1. Tim. 3:13 ): »Mutta pahat ihmiset ja petturit menevät yhä pitemmälle pahuudessa, eksyttäen ja eksyen.»

Jokainen huomaa nyt tästä helposti, mikä arvo on usein tueksi lainatulla Gregoriuksen lausunnolla siitä, että kelvottoman papin toimittama messu on yhtä pätevä kuin hyvänkin ja ettei pyhän Pietarin toimittama ollut parempi kuin Juudas Iskariotinkaan, jos molemmat toimittivat uhrin. Tällä tekosyyllä monet peittelevät jumalattomuuttaan ja siitä syystä he ovat keksineet eron »opus operatum» ja »opus operans» käsitteiden välillä voidakseen itse huolettomina elää huonosti ja kuitenkin samalla tehdä toisille hyvää. Gregorius on kyllä oikeassa, mutta he ymmärtävät häntä väärin. Sillä on täysin totta, että jumalattomat papit antavat ja jakavat testamentin ja sakramentin yhtä hyvin kuin kaikkein pyhimmätkin, sillä kukapa epäilisi sitä, että jumalattomienkin suulla voidaan saarnata evankeliumia? Mutta messuhan on osa evankeliumia, vieläpä evankeliumin summa ja tärkein sisältö, sillä eihän koko evankeliumi ole muuta kuin ilosanoma syntien anteeksi antamisesta. Kaikki, mitä monisanaisesti ja mitä seikkaperäisimmin voidaan sanoa syntien anteeksi antamisesta, sisältyy lyhyesti testamentin sanaan. Sen tähden ei kansalle pidettävien saarnojen tulisikaan sisältää muuta kuin messun selittämistä, se on: tämän testamentin jumalallisen lupauksen selityksiä. Se olisi uskon opettamista ja kirkon todellista rakentamista. Mutta messua selitetään nykyisin petollisesti ja häpäisten sitä kaikenlaisilla inhimillisten juhlamenojen kuvaannollisilla selityksillä.


<<<0428>>>


Samoin kuin siis jumalaton voi toimittaa kasteen, se on: lukea lupauksen sanan ja valaa kastettavan vedellä, samoin voi hän lausua ehtoollissakramentinkin lupauksen ja palvella ehtoollisvieraita ja samalla itsekin nauttia Ehtoollista, samoin kuin Juudas petturi Herran omalla Ehtoollisella. Sakramentti ja testamentti pysyvät aina samoina vaikuttaen uskovissa omaa, mutta uskottomissa vierasta työtään. Mutta uhrin laita on aivan toisin. Sillä koska Jumalalle ei uhrata messua, vaan rukouksia, niin on selvää, etteivät jumalattoman papin uhrit ole päteviä, vaan päinvastoin, niin kuin mainittu Gregorius sanoo: Tuomarin henki kiihtyy vihaan, jos joku kelvoton lähetetään pitämään esirukouksia. Ei siis saa sekoittaa toisiinsa näitä kahta: messua ja rukousta, sakramenttia ja tekoa, testamenttia ja uhria. Sillä edellinen tulee meille Jumalalta papin välityksellä ja herättää uskon, jälkimmäinen kohoaa meidän uskostamme papin välityksellä Jumalan puoleen ja anoo kuulemista. Edellinen laskeutuu alas, jälkimmäinen nousee ylös. Siitä syystä edellinen ei välttämättä vaadi arvollista ja hurskasta palvelijaa, mutta jälkimmäinen vaatii, koska Jumala ei kuule syntisiä ( Joh. 9:31 ). Jumala voi kyllä tehdä meille hyvää pahojen välityksellä, mutta hän ei ota vastaan pahan ihmisen tekoja, niin kuin Kainin esimerkki osoittaa ja niin kuin sanotaan Sananl. 15:18 : »Jumalattoman uhri on Herralle kauhistus.» Samoin sanotaan Room. 14:23 : »Kaikki, mikä ei ole uskosta, on syntiä.»

Mutta lopetamme nyt tämän ensimmäisen osan ja esitämme lisää aina vastustajan ilmaantuessa. Teemme siis kaikesta sanotusta sen johtopäätöksen, että messu on varsinaisesti valmistettu ainoastaan murheellista, ahdistettua, levotonta, hätääntynyttä ja epävarmaa omaatuntoa varten ja että yksin sellainen on kelvollinen ehtoollisvieras. Sillä koska jumalallisen lupauksen sana tässä sakramentissa tarjoaa syntien anteeksi antamisen, niin sen osallisuuteen käy turvallisesti jokainen, jota synnin kalvava tunto ja sen houkutukset vaivaavat. Sillä tämä Kristuksen testamentti on menneitten, nykyisten ja tulevien syntien ainoa lääke, kunhan vain horjumattomasti turvaudut siihen ja uskot, että sinulle annetaan vapaaehtoisesti ja armosta se, minkä sakramentin sana lupaa. Mutta jollet usko sitä, niin eivät mitkään teot eivätkä mitkään ponnistukset koskaan voi rauhoittaa omaatuntoasi. Sillä usko yksin on omantunnon rauha, mutta epäusko on pelkkää omantunnon rauhattomuutta.

KASTEEN SAKRAMENTISTA.


<<<0429>>>


Kiitetty olkoon Jumala ja meidän Herramme Jeesuksen Kristuksen Isä, joka suuressa laupeudessaan on säilyttänyt kirkossaan ainakin tämän yhden sakramentin ihmismääräysten koskemattomana ja tahraamattomana ja tehnyt sen vapaaksi kaikille kansoille ja säädyille eikä ole sallinut kauhean rahanhimon ja taikauskon jumalattomien keksintöjen sortaa sitä! Näin on ilmeisesti sen tähden, että pienokaiset, jotka eivät voi olla ahneita eikä taikauskoisia, pyhitettäisiin kasteessa ja johdettaisiin yksinkertaisesti uskomaan hänen sanansa. Pienokaisia kaste pääasiallisesti hyödyttääkin. Sillä jos tämä sakramentti olisi ollut annettava varttuneemmille ja vanhemmille ihmisille, niin ei sen voima ja kirkkaus olisi voinut säilyä ahneuden ja taikauskon hirmuvallalta, joka on riistänyt meiltä kaiken jumalallisen. Epäilemättä lihallinen viisaus silloin olisi keksinyt tähänkin valmisteluja ja ehtoja, rajoituksia ja kaikenlaisia rahanpyydyksiä, joiden johdosta vesi olisi tullut yhtä kalliiksi kuin pergamenttikääröt nykyisin.

Mutta kun saatanalla ei ollut voimaa hävittää lapsilta kasteen merkitystä, niin se on kuitenkin ollut kyllin mahtava hävittämään sen voiman kaikista aikaihmisistä, niin että nyt tuskin kukaan muistaa olevansa kastettu, vielä vähemmän katsoo sitä kunniakseen, kun on keksitty niin monta muuta keinoa syntien anteeksi antamiseksi ja taivaaseen pääsemiseksi. Tällaisiin mielipiteisiin on antanut aihetta muuan pyhän Hieronymuksen vaarallinen lausuma, joko varomattomasti sanottu tai väärin käsitetty sana, nim. se, että hän sanoo parannusta »haaksirikkoisen toiseksi laudaksi» ikään kuin siis kaste ei olisi parannusta. Sillä tästä johtuu, että syntiin langennut ihminen heti epäilee ensimmäistä lautaa eli laivaa pitäen sitä menetettynä ja luottaa ja turvautuu toiseen lautaan, nimittäin parannukseen. Tästä johtuvat lukemattomat rasitukset, munkkikunnat, työt, sovitukset, pyhiinvaellukset, aneet ja lahkot ja niistä taas kirjojen, kysymysten, mielipiteiden ja ihmissäännösten tulva, jota koko maailma ei enää pysty käsittämään. Tämä hirmuvaltius painaa Jumalan kirkkoa paljon raskaammin kuin koskaan maailmassa juutalaisia tai mitään muuta kansaa.


<<<0430>>>


Mutta piispojen asiana olisi ollut poistaa kaikki nämä epäkohdat ja johdattaa taitavasti kristityt käsittämään kasteen oikeaa olemusta, jotta he tietäisivät, mitä he ovat ja mitä kristittyjen tulee tehdä. Mutta piispojen ainoana harrastuksena on nykyisin kansojen johdattaminen niin kauas kasteesta kuin suinkin, niiden kaikkien upottaminen hirmuvallan vedenpaisumukseen ja sen aikaan saaminen, että Kristuksen kansa (kuten profeetta sanoo) unohtaa Herransa lopullisesti ( Jer. 2:32 ). Voi kaikkia niitä onnettomia, joita nykyisin pidetään piispoina arvonimiensä tähden, mutta jotka eivät kuitenkaan tiedä eivätkä tee mitään piispalle soveliasta eivätkä edes tiedä, mitä heidän tulisi tietää ja tehdä! Siten he saattavat toteutumaan Jesajan sanat ( Jes. 56:10 - 11 ): »Israelin vartijat ovat sokeita kaikki, eivät he mitään käsitä. He ovat paimenia, eivätkä tiedä itsekään mitään; kaikki he ovat kääntyneet omille teilleen, etsivät kukin omaa voittoaan, kaikkityynni» jne.

Ensiksikin kasteessa on huomattava jumalallinen lupaus, joka kuuluu ( Mark. 16:16 ): »Joka uskoo ja kastetaan, se pelastuu.» Tämä lupaus on verrattoman paljon parempi kuin kaikki komeilevat työt, lupaukset, luostarisäännökset ja muut ihmisten keksinnöt. Sillä näihin sanoihin perustuu koko pelastuksemme. Onkin siis epäilemättä huolehdittava siitä, että uskomme niihin, emmekä ollenkaan epäile sitä, että olemme autuaita, kun meidät on kastettu. Sillä ellei tätä uskoa ole tai ellei sitä saada, ei kasteesta ole mitään hyötyä, vaan pikemminkin se vahingoittaa meitä, ei yksin ottaessamme sen vastaan, vaan koko myöhemmän elämämme aikana. Sillä sellainen uskon puute syyttää Jumalan lupausta valheelliseksi ja se on kaikkein suurin synti. Mutta jos ryhdymme harjoittamaan uskoamme, niin huomaamme heti, miten vaikea on uskoa tuota jumalallista lupausta. Sillä heikkoutensa ja syntinsä tuntevalle ihmiselle ei mikään ole vaikeampaa kuin uskoa olevansa autuas tai tulevansa autuaaksi. Eikä ihminen kuitenkaan voi tulla autuaaksi uskomatta tätä, koska hän ei usko jumalallista totuutta, joka lupaa hänelle autuuden.

Tätä olisi tullut ahkerasti teroittaa kansalle saarnoissa, esittää sille tämä lupaus yhä uudelleen, johtaa alati kaste sen mieleen ja siten herättää uskoa ja alituisesti kasvattaa sitä. Sillä niin kuin tämän lupauksen totuus kerran meille selvittyään pysyy lujana kuolemaan asti, samoin ei meidän uskommekaan saa milloinkaan lakata, vaan sen tulee aina kuolemaan saakka saada ravintoa ja voimaa siitä tietoisuudesta, että tällainen lupaus on meille annettu kasteessa. Kun siis nousemme synnistä tai teemme parannuksen, emme silloin tee muuta kuin käännymme takaisin kasteen voimaan ja uskoon, josta olimme langenneet, ja palaamme silloin saamaamme lupaukseen, jonka olimme hylänneet syntiemme tähden. Sillä kerran annettu lupaus pysyy totena ja on valmis ottamaan meidät avosylin vastaan palatessamme. Ellen erehdy, tarkoittavat tätä nekin, jotka hämärin sanoin puhuvat siitä, että kaste on ensimmäinen sakramentti ja kaikkien muiden perustus, jota ilman ei voi saada mitään muutakaan.


<<<0431>>>


Parannuksen tekijän on siis sangen hyödyllistä ensi sijassa muistaa turvallisin mielin kastettaan ja siinä annettua jumalallista lupausta, jonka hän oli hylännyt. Hänen tulee iloiten tunnustaa Herralle saaneensa pitää tallessa niin paljon pelastuksestaan kuin kasteen ja inhota jumalatonta kiittämättömyyttään, joka on saanut hänet lankeamaan pois kasteen uskosta ja totuudesta. Sillä hänen sydämensä vahvistuu ihmeellisesti ja virkistyy toivomaan laupeuden saamista, kun hän ajattelee osakseen tullutta jumalallista lupausta, joka ei mitenkään voi valehdella, on yhä loukkaamaton ja muuttumaton, minkään synnin voimatta sitä muuttaa, niin kuin Paavali sanoo 2. Tim. 2:13 : »Jos me olemme uskottomat, pysyy kuitenkin hän uskollisena; sillä itseänsä kieltää hän ei saata.» Tämä Jumalan totuus tekee totisesti hänet autuaaksi, niin että vaikka kaikki muu sortuisi, ei tämä lupaus kuitenkaan petä häntä, jos hän vain uskoo siihen. Sillä sen lupauksen avulla hän voi kohdata pilkkaavat vastustajansa, sen avulla synnit, jotka tuottavat rauhattomuutta hänen omalletunnolleen, sen turvin hän voi käydä ottamaan vastaan kuoleman ja viimeisen tuomion kauhuja ja vihdoin se lohduttaa häntä kaikissa ahdingoissa, sillä siinä on tämä ainoa hänen lausumansa totuus: »Jumala on uskollinen lupauksessaan, jonka merkin minä olen saanut kasteessa. Jos Jumala on puolellani, kuka voi olla minua vastaan?»

Sillä jos Israelin lapset joka kerta tahtoessaan kääntyä parannukseen ennen kaikkea ajattelivat lähtöä Egyptistä ja sitä muistellen palasivat Jumalan luo, joka oli johdattanut heidät pois Egyptistä - ja tätä muistoa ja juuri tätä apua Mooses ja samoin Daavid niin usein teroittaa heidän mieliinsä - niin kuinka paljoa enemmän meidän tuleekaan muistaa lähtöämme omasta Egyptistämme ja sitä maistellen palata hänen luokseen, joka uudestisyntymisen vesipesolla on johdattanut meidät pois. Juuri tätä varten meidän käsketään muistaa kastettamme. Sen voimme tehdä kaikkein sopivimmin viettäessämme leivän ja viinin sakramenttia. Sillä ennen muinoin näitä kolmea sakramenttia, parannusta, kastetta ja leivän sakramenttia vietettiin yhtä aikaa samassa jumalanpalveluksessa ja ne tukivat toinen toistaan. Niinpä eräästä pyhästä neidosta kerrotaan, että hän aina kiusausta vastustaessaan vetosi kasteeseensa lausuen vain lyhyesti: »Minä olen kristitty.» Vihollinen huomasi heti kasteen ja uskon voiman, joka perustui Jumalan lupauksen totuuteen, ja pakeni hänen luotaan.


<<<0432>>>


Tästä näet, miten rikas kristitty eli kastettu ihminen on, koska hän ei voi, vaikka tahtoisikin, menettää autuuttaan suurten syntienkään tähden, paitsi jollei hän tahdo uskoa. Sillä mikään muu synti kuin epäusko ei voi häntä tuomita. Tämä usko tai vielä ennemminkin tämä Jumalan totuus pyyhkii silmänräpäyksestä pois kaikki muut synnit, jos usko kastetulle annettuun jumalalliseen lupaukseen palaa meihin takaisin tai pysyy meissä. Sillä eihän Jumala voi kieltää itseään, jos sinä tunnustat hänet ja uskoen pidät kiinni hänen lupauksistaan. Mutta »sydämen murtuminen» ja »synnin tunnustaminen», vihdoin »sovitus» ja kaikki muut ihmisten keksimät ponnistukset jättävät sinut piankin pulaan ja tekevät sinut vain onnettomammaksi, jos antaudut tekemään niitä unohtaen jumalallisen totuuden. Sillä turhuuksien turhuutta ja sielun ahdistusta on kaikki, millä me vaivaamme itseämme ilman uskoa Jumalan totuuteen.

Huomaat siis heti, miten vaarallista, vieläpä pettävää on arvella, että parannus on »haaksirikkoisen toinen lauta», ja miten vaarallinen erehdys on ajatus, että kasteen voima vähenee synnin tähden ja laiva alkaa vuotaa. Kaste pysyy ehyenä, lujana ja voittamattomana laivana hajoamatta milloinkaan yksityisiksi laudoiksi. Siinä laivassa purjehtivat kaikki, jotka pyrkivät pelastuksen satamaan. Satama on Jumalan totuus, joka antaa meille lupauksen sakramenteissa. Tosin sattuu sellaista, että moni kevytmielisesti hyppää laivasta mereen ja hukkuu. Nämä ovat niitä, jotka antavat uskon lupauksen mennä menojaan ja syöksyvät syntiin. Mutta itse laiva pysyy ennallaan ja kulkee vahingoittumattomana eteenpäin. Jos syntinen jotenkin voisi armosta palata takaisin laivaan, niin ei häntä kantaisi elämään mikään lauta, vaan laiva kokonaisuudessaan. Nämä ovat niitä, jotka uskon avulla palaavat takaisin Jumalan iäti lujan lupauksen luo. Sen tähden Pietari nuhtelee 2. Piet. 1:9 niitä, jotka tekevät syntiä unohtaen puhdistuneensa entisistä synneistään; hän tarkoittaa epäilemättä heidän saamastaan kasteesta osoittamaansa kiittämättömyyttä ja heidän jumalatonta epäuskoaan.

Mitä siis hyödyttää kirjoittaa niin paljon kasteesta opettamatta uskomaan sen lupauksiin? Onhan kaikki sakramentit asetettu uskon ravitsemiseksi, vaikka jumalattomat ihmiset välittävät niistä kyllin vähän väittääkseen suorastaan, ettei ihmisen tarvitse olla varma syntiensä anteeksi saamisesta tai sakramentin armosta! Tällä jumalattomuudellaan he harhauttavat koko maailman ja tekevät tyhjäksi koko kasteen sakramentin, johon omantuntomme kiitos ensi sijassa perustuu. Vieläpä he vievät vankeuteenkin kasteen sakramentin ja kiduttavat poloisia sieluja murtumisillaan, surkeilevilla rippitunnustuksillaan, kaikkien asianhaarojen luettelemisella, sovituksilla, teoilla ja lukemattomilla muilla järjettömyyksillään. Ole sen tähden järkevä lukija tai halveksi vielä mieluummin »oppilauselmien mestaria» ja hänen neljättä kirjaansa sekä kaikkia, jotka kirjoittelevat siitä. Sillä kirjoittaessaan parhaiten he kirjoittavat vain sakramentin »aineesta» ja »muodosta», se on: pohtivat vain sakramentin kuollutta ja kuolettavaa kirjainta, mutta jättävät kokonaan syrjään ja käsittelemättä sakramentin hengen, elämän ja käyttämisen, se on: jumalallisen lupauksen totuuden ja meidän uskomme.


<<<0433>>>


Varo sen tähden komeilevia tekoja ja petollisia ihmisoppeja, ettet loukkaa totuutta ja vahingoita uskoasi. Jos tahdot tulla autuaaksi, niin sinun täytyy aloittaa uskomalla sakramentteihin ilman mitään tekoja. Teot seuraavat kyllä sitten uskoa. Älä vain milloinkaan pidä vähän arvoisena uskoa, joka on tärkein ja vaikein teko. Sillä yksin siten voit tulla autuaaksi, vaikka sinun olisi pakko olla vailla kaikkea muuta. Sillä se on Jumalan työ eikä ihmisten, kuten Paavali opettaa ( Ef. 2:8 ). Muut teot hän vaikuttaa meidän kanssamme ja kauttamme, mutta tämän ainoan hän vaikuttaa meissä ja ilman meitä.

Tästä voimme selvästi huomata, mikä erotus kasteessa on sakramenttia hoitavan ihmisen ja siinä vaikuttavan Jumalan välillä. Sillä ihminen toimittaa kasteen, mutta ei kuitenkaan toimita sitä. Hän toimittaa sen sikäli, että hän valelee kastettavan. Mutta hän ei kasta siitä syystä, että hän ei tee sitä omin valtuuksin, vaan Jumalan puolesta. Sen tähden meidän tulee ottaa vastaan ihmisen käden toimittama kaste aivan niin kuin sen olisi toimittanut Kristuksen, niin, suorastaan Jumalan käsi. Sillä ihmisen toimittama kaste ei ole hänen, vaan Kristuksen ja Jumalan suorittama, aivan niin kuin mikä muu tahansa Jumalan luomus, jota me käytämme jonkun toisen käden kautta, kuitenkin on ainoastaan Jumalalle kuuluva olento. Varo siis jakamasta kastetta sillä tavoin kahtia, että pitäisit ulkonaista toimitusta ihmisen, sisällistä Jumalan suorittamana. Pidä molempia Jumalan suorittamina ja kasteen toimittajaa Jumalaa edustavana välikappaleena, jonka välityksellä taivaassa hallitseva Herra omin käsin kastaa sinut vedessä ja lupaa syntien anteeksi antamisen puhuessaan sinulle maan päällä ihmisäänellä palvelijansa suun kautta.

Tätä vakuuttavat sinulle myöskin palvelijan lausumat sanat: »Minä kastan sinut Isän ja Pojan ja Pyhän Hengen nimeen. Amen.» Hän ei sano: »Minä kastan sinut omaan nimeeni.» Se tarkoittaa: »Sitä, minkä nyt teen, en tee omin valtuuksin, vaan Jumalan puolesta ja nimessä, jotta sinä pitäisit tätä Herran omana näkyväisenä suorituksena. Kasteen asettaja ja sen toimittaja ovat kyllä eri henkilöitä, mutta kummankin työ on sama, tai pikemminkin on olemassa vain sen asettajan työ minun palvelukseni välityksellä.» Sillä mielestäni »nimeen» tarkoittaa asettajaa. Kasteessa emme siis ainoastaan turvaudu Herran nimeen ja rukoile sitä, vaan toimitamme tämän tehtävän vieraana tekona toisen nimessä ja puolesta. Samaa puhetapaa käyttäen Kristus sanoo Matt. 24:5 : »Monta tulee minun nimessäni» ja Room. 1:5 sanotaan: »Jonka kautta olemme saaneet armon ja apostolin viran, jotta syntyisi uskon kuuliaisuus hänen nimeään kohtaan kaikissa pakanakansoissa.»


<<<0434>>>


Tämän katsantokannan omaksun mielelläni. Sillä onhan äärettömän lohdullista ja uskoa vahvistavaa tietää, että minua ei ole kastanut ihminen, vaan itse kolmiyhteinen Jumala ihmisen välityksellä, ihmisen, joka on suorittanut tämän tehtävän hänen nimessään. Tämän johdosta raukeaa joutava riita kasteen »muodosta», niin kuin kastesanoja nimitetään. Kreikkalaiset näet sanovat: »Kristuksen palvelijaksi kastetaan», mutta latinalaiset sitä vastoin: »Minä kastan.» Edelleen muutamat ankarimmin turhan tarkat tuomitsevat tämän muodon: »Minä kastan sinut Jeesuksen Kristuksen nimeen», koska on varmaa, että apostolit kastoivat käyttäen sitä kaavaa, joka on kirjoitettuna Apostolien teoissa, ja jota yksin he siis pitävät pätevänä: »Minä kastan sinut Isän ja Pojan ja Pyhän Hengen nimeen. Amen.» Mutta he taistelevat turhaan. Sillä he eivät todista mitään, vaan esittävät vain pelkkiä kuvitelmiaan. Kaste tekee varmasti autuaaksi aina, kun se suoritetaan Herran eikä kenenkään ihmisen nimessä, suoritettiinpa se minkä kaavan mukaan tahansa. Enkä epäile, että ihminen, joka on saanut kasteen Herran nimessä, todella on kastettu Herran nimeen, vaikka jumalaton pappi ei olisi tehnytkään sitä Herran nimessä. Sillä kasteen voima ei riipu niinkään paljon sen suorittajan kuin sen vastaanottajan uskosta ja siitä, miten hän sitä käyttää, niin kuin osoittaa kertomus eräästä näyttelijästä, joka kastettiin leikillään. Tällaisia ja muita samanlaisia vaikeuksia väittelyineen ja kysymyksineen ovat aiheuttaneet ne, jotka eivät anna mitään arvoa uskolle, vaan panevat kaiken painon teoille ja ulkonaisille menoille, vaikka arvo kuuluisi uskolle eikä millekään ulkonaisille muodoille. Usko vapauttaa henkemme kaikista sellaisista omantunnon arveluista ja mielijohteista.

Toiseksi kasteeseen kuuluu merkki eli sakramentti, se on: juuri veteen kastaminen, mistä nimikin johtuu. Sillä kreikkalainen sana »baptizo» merkitsee »minä kastan» ja »baptisma» merkitsee »kastaminen». On nimittäin sanottu, että jumalallisten lupausten ohella meille on annettu merkkejä, jotka kuvaavat sanojen merkitystä, tai, niin kuin nykyisin sanotaan, ilmaisevat sakramentin vaikutusta. Katsokaamme tätä asiaa lähemmin.


<<<0435>>>


Sangen monet ovat arvelleet, että sanassa ja vedessä on jonkinlainen salainen hengellinen voima, joka tuottaa Jumalan armon kastettavan sieluun. Toiset väittävät aivan päinvastoin, että sakramenteissa ei ole mitään voimaa, vaan Jumala itse antaa armon, joka hänen lupauksensa mukaan vaikuttaa hänen asettamissaan sakramenteissa. Kaikki ovat kuitenkin yksimielisiä siitä, että sakramentit ovat armon vaikuttavia merkkejä. Tähän he johtuvat siitä ainoasta syystä, että jos sakramentit vain merkitsisivät jotakin, niin ei voisi havaita, missä uuden liiton sakramentit olisivat parempia kuin vanhatestamentilliset. Tämä on saanut heidät myöntämään uuden liiton sakramentit sellaisiksi, että ne hyödyttävät niitäkin, jotka ovat kuolemansyntien vallassa, sekä etteivät ne vaadi uskoa eikä armoa, vaan riittää, ettei aseteta mitään estettä, se on: tahallista aietta tehdä uudelleen syntiä.

Mutta tätä oppia on tarkasti varottava ja paettava, sillä se on jumalaton ja epäuskoinen, ristiriidassa uskon ja sakramentin luonnon kanssa. Sillä on erheellistä erottaa uuden Liiton sakramentit vanhan liiton sakramenteista siinä, että edelliset eivät ainoastaan merkitse, vaan myöskin vaikuttavat sen, mitä merkitsevät. Molemmat ovat merkitykseltään aivan saman arvoisia. Sillä sama Jumala, joka nyt pelastaa meidät Ehtoollisen ja kasteen kautta, pelasti Aabelin hänen uhrinsa kautta, Nooan sateenkaaren kautta, Aabrahamin ympärileikkauksen kautta ja kaikki muut heille annettujen merkkien kautta. Vanhan ja uuden liiton sakramentit eivät siis mitenkään eroa toisistaan merkitykseltään, jos vanhalla liitolla tarkoitetaan sitä, mitä Jumala on lain alaisuuden aikana tehnyt patriarkoille ja muille esi-isille. Sillä patriarkoille ja esi-isille annetut merkit on tarkoin erotettava lain määräämistä juhlamenoista, jotka Mooses on säätänyt laissaan, kuten esim. papilliset vaateparret, astiat, ruoat, rakennukset jne. Näistä eivät suuresti eroa ainoastaan uuden liiton sakramentit, vaan myöskin ne merkit, joita Jumala aika ajoin antoi lain alaisuudessa eläville esi-isille, kuten esim. villat Gideonille ( Tuom. 6:36 ss.), tulen liekin Maanoahille hänen uhratessaan ( Tuom. 13:19 ss.) tai sen merkin, jonka Jesaja ilmoitti Aahabille, Jes. 7:10 ss.; sillä niissä Jumala samalla antoi lupauksen, joka vaati uskoa Jumalaan.


<<<0436>>>


Lain säätämät juhlamenot eroavat siis vanhoista ja uusista merkeistä siinä, ettei edellisiin liity mitään uskoa vaativaa lupauksen sanaa. Sen tähden ne eivät ole vanhurskauttamisen merkkejä, koska ne eivät ole uskon sakramentteja, jotka yksin vanhurskauttavat, vaan ainoastaan teon sakramentteja. Sillä koko niiden voima ja olemus perustui tekoon eikä uskoon. Sillä se, joka teki ne, täytti samalla niiden vaatimukset, vaikka olisikin toiminut ilman uskoa. Mutta meidän samoin kuin esi-isienkin merkkeihin eli sakramentteihin liittyy lupauksen sana, joka vaatii uskoa ja jonka vaatimuksia ei voi täyttää millään muilla teoilla. Sen tähden ne ovatkin vanhurskauttamisen merkkejä eli sakramentteja, koska ne kerran ovat vanhurskauttavan uskon eivätkä minkään teon sakramentteja. Siksipä niiden koko vaikutus onkin juuri usko eikä mikään ulkonainen täyttäminen. Sillä se, joka ne uskoo, täyttää ne, vaikka ei suorittaisikaan mitään ulkonaista tekoa. Siitä johtuukin sanonta: »Sakramentti ei vanhurskauta, vaan usko sakramenttiin.» Samoin ei ympärileikkaus vanhurskauttanut Aabrahamia ja hänen siementään, vaikka apostoli sanookin ympärileikkausta »uskon vanhurskauden sinetiksi». Sillä usko ympärileikkaukseen liittyvään lupaukseen vanhurskautti ja täytti sen, mitä ympärileikkaus merkitsi. Sillä usko on sydämen esinahan hengellistä leikkaamista, jota lihan ympärileikkaaminen kirjaimen mukaan kuvasi. Totisesti ei Aabeliakaan vanhurskauttanut hänen uhrinsa, vaan usko, jossa hän kokonaan ja täydellisesti uhrasi itsensä Jumalalle. Ulkonainen uhri kuvasi tätä uskoa.

Samoin ei myöskään kaste vanhurskauta ja hyödytä ketään, vaan sen tekee usko siihen lupauksen sanaan, johon kaste liittyy. Sillä usko vanhurskauttaa ja täyttää sen, mitä kaste merkitsee. Usko on vanhan ihmisen upottamista ja uuden nousemista. Sen tähden on mahdotonta, että uudet sakramentit eroaisivat vanhoista. Sillä molempiin kuuluu samalla tavalla jumalallinen lupaus ja sama uskon henki. Mutta lupauksen sana erottaa ne tarkoin vanhoista juhlamenoista, ja sehän onkin ainoa ja olennainen eroavaisuuden merkki. Tosin pukujen, paikkojen ja lukemattomien juhlamenojenkin loisto epäilemättä nytkin kuvailee suuria asioita, jotka on täytettävä hengessä. Mutta tätä kaikkea ulkonaista loistoa ei suinkaan saa verrata kasteen ja Ehtoollisen merkkeihin, koska ensin mainittuun ei liity mitään jumalallista lupausta. Tällaiset ulkonaiset seikat eivät voikaan vanhurskauttaa eivätkä muutenkaan hyödyttää, sillä ne täytetään ja toimitetaan kokonaan ilman uskoa. Ne täyttävät nimittäin tehtävänsä jo sillä, että ne toimitetaan, niin kuin apostoli sanoo Kol. 2:22 : »Sehän on kaikki tarkoitettu katoamaan käyttämisen kautta, ihmisten käskyjen ja oppien mukaan» jne. Sillä sakramentteja ei täytetä niitä toimittamalla, vaan niihin uskomalla.


<<<0437>>>


Ei siis myöskään voi olla totta, että sakramenteissa asuisi vanhurskauttamisen vaikuttava voima tai että ne olisivat armon vaikuttavia merkkejä. Sillä sellaista puhutaan uskon vahingoksi, tuntematta jumalallista lupausta, paitsi jos sakramentteja sanotaan vaikutusvoimaisiksi siinä merkityksessä, että ne antavat varmasti ja tehokkaasti armon silloin, kun epäilemätön usko on olemassa. Mutta se, ettei pidetä niitä tässä merkityksessä vaikuttavina, ilmenee siitä, että opetetaan sakramenttien hyödyttävän kaikkia, myöskin jumalattomia ja uskottomia, kunhan nämä vain eivät tee suoranaista vastarintaa, ikään kuin ei juuri uskon puute olisi itsepintaisin ja turmiollisin armon este. Siinä määrin he ovat muuttaneet sakramentin käskyksi ja uskon teoksi! Sillä jos sakramentti suo minulle armon sen tähden, että otan sen vastaan, silloin saan todellakin armon oman tekoni perusteella enkä uskosta; en myöskään saa sakramentista lupausta, vaan ainoastaan Jumalan asettaman ja säätämän merkin. Huomaat siis selvästi, etteivät sakramenttien dogmaatikot ole ensinkään ymmärtäneet niitä, koska he eivät ole kiinnittäneet mitään huomiota uskoon eivätkä sakramenttien lupaukseen. He takertuvat pelkkään merkkiin ja sen käyttöön ja työntävät meidät uskosta tekoihin ja sanasta merkkiin. Mutta siten he eivät ainoastaan, niin kuin sanottu, ole vanginneet sakramenttia, vaan kerrassaan tuhonneet sen sisällön.

Avatkaamme sen tähden silmämme ja oppikaamme kiinnittämään enemmän huomiota sanaan kuin merkkiin, enemmän uskoon kuin merkin käyttämiseen. Tiedämmehän, että jumalallinen lupaus aina vaatii uskoa ja että molemmat, lupaus ja usko, ovat toisilleen välttämättömiä, mutta yksinään tehottomia. Sillä ilman lupausta on uskominen mahdotonta eikä lupaus toteudu ilman uskoa. Mutta kun molemmat ovat vuorovaikutuksessa keskenään, niin ne takaavat sakramenttien oikean ja mitä varmimman vaikutuksen. On siis turhaa ponnistelua ja kadotukseen kulkemista etsiä sakramentin voimaa sivuuttamalla lupaus ja usko. Kristushan sanoo: »Joka uskoo ja kastetaan, se pelastuu, mutta joka ei usko, se tuomitaan kadotukseen.» Täten hän osoittaa uskon olevan sakramentissa niin välttämätöntä, että se voi pelastaa ilman sakramenttejakin, ja sen tähden hän ei tahtonut lisätä: »Joka ei usko eikä tule kastetuksi.»

Kasteella on siis kaksi merkitystä, kuolema ja ylösnousemus, se on: täydellinen ja päättynyt vanhurskauttaminen. Sillä kun pappi kastaa lapsen veteen, merkitsee se kuolemaa, ja kun hän nostaa sen vedestä, merkitsee se elämää. Niin Paavali selittää tämän Room. 6:4 : »Niin olemme siis hänen kanssaan haudatut kasteen kautta kuolemaan, että niinkuin Kristus herätettiin kuolleista Isän kirkkauden kautta, samoin pitää meidänkin uudessa elämässä vaeltaman.» Tätä kuolemista ja ylösnousemista sanomme uudeksi luomukseksi, uudesti syntymiseksi ja hengelliseksi syntymiseksi. Tätä ei saa käsittää, niin kuin monet tekevät, vain kuvaannollisesti synnin kuolemaksi ja armon elämäksi, vaan todelliseksi kuolemaksi ja ylösnousemukseksi. Sillä kaste ei ole keksitty vertauskuva. Eikä synti kuole eikä armo nouse täydellisenä ylös ennen kuin synnin ruumis, jota tässä elämässä kannamme, tuhoutuu, niin kuin apostoli sanoo mainitussa paikassa. Sillä niin kauan kuin olemme lihassa, kiihottavat meitä ja kiihottuvat lihan himot. Sen tähden me myöskin alkaessamme uskoa alamme kuolla tästä maailmasta ja elää Jumalalle tulevassa elämässä, niin että usko todella kuolee ja nousee kuolleista. Se on hengellinen kaste, jossa meidät upotetaan ja jossa jälleen nousemme.


<<<0438>>>


On siis aivan oikein sanoa, että kasteeseen sisältyy syntien pois peseminen, mutta tämä sanontatapa on liian laimea ja heikko ilmaisemaan kasteen merkitystä, sillä sehän on pikemminkin kuolemisen ja ylösnousemuksen vertauskuva. Tästä syystä soisin, että kastettavat upotettaisiin kokonaan veteen sanamuodon ja tämän salaperäisen toimituksen merkityksen mukaisesti. Se ei suinkaan ole mielestäni välttämätöntä, mutta olisi kaunista antaa niin syvälliselle ja täydelliselle asialle syvällinen ja täydellinen merkkikin. Siinä muodossa Kristus sen on epäilemättä asettanutkin. Sillä syntinen ei kaipaa niin suuresti pesemistä kuin kuolemista muuttuakseen kokonaan uudeksi luomukseksi ja jotta hänen kasteensa, yhteisen kuoleman ja ylösnousemuksen merkkinä vastaisi Kristuksen kuolemaa ja ylösnousemusta. Sillä joskin voisimme sanoa, että Kristuksesta on pesty pois kuolevaisuus hänen kuollessaan ja ylösnoustessaan, niin se olisi kuitenkin paljon laimeampi sanonta kuin jos sanoisimme hänen kokonaan muuttuneen ja uudistuneen. Samoin on sattuvampaa sanoa, että meidän kasteemme merkitsee täydellistä kuolemista ja ylösnousemusta iankaikkiseen elämään, kuin että se merkitsee syntien pois pesemistä.

Tästä huomaat taas, ettei kasteen sakramentin merkkikään ole hetkellinen vaan pysyväinen teko. Sillä vaikka sen suoritus tapahtuukin nopeasti, niin sen merkitys kuitenkin kestää aina kuolemaan saakka, vieläpä viimeisenä päivänä tapahtuvaan ylösnousemukseen saakka. Sillä koko elämämme ajan teemme sitä, mitä kaste merkitsee, nimittäin kuolemme ja nousemme kuolleista. Me emme kuole, sanon minä, ainoastaan käsitteellisesti ja hengellisesti, sikäli kuin luovumme synneistä ja elämän turhuudesta, vaan me alamme tosiasiallisesti erota tästä ruumiillisesta elämästä ja tavoitella tulevaista elämää, jotta siirtymisemme tästä maailmasta Isän luo olisi, niin kuin sanotaan, reaalinen ja myöskin ruumiillinen.


<<<0439>>>


Meidän tulee siis varoa niitä, jotka ovat heikontaneet ja vähentäneet kasteen voimaa sanoen, että kasteesta kyllä vuotaa meihin armoa, mutta että se sitten taas synnin tähden vuotaa meistä pois, joten meidän siis kasteen menetettyä tehonsa tulee pyrkiä taivaaseen toista tietä. Älä ajattele näin, vaan tiedä kasteen merkitsevän sitä, että me sen kautta kuolemme ja elämme uudelleen! Parannuksen tietä tai mitä muuta tietä tahansa et voi palata muuhun kuin kasteen voimaan miettien yhä uudelleen sitä, että olet kastettu, miettiäksesi, mitä kasteesi merkitsi. Kaste ei menetä milloinkaan pätevyyttään, paitsi jos sinä epätoivoon joutuneena et enää tahdo palata pelastuksesi lähteelle. Sinä voit kyllä joksikin aikaa joutua hiukan eroon merkistä, mutta silti ei merkki ole menettänyt pätevyyttään. Niinpä sinut on kerran kastettu sakramentin mukaisesti, mutta sinun täytyy alituisesti tulla kastetuksi uskon kautta, alituisesti kuolla ja nousta uuteen elämään. Kaste on upottanut koko ruumiisi ja antanut sen sinulle takaisin. Samoin kasteen olemuksen täytyy niellä koko olemuksesi, ruumiisi ja sielusi ja antaa se takaisin viimeisenä päivänä kirkkauden ja kuolemattomuuden pukuun puettuna. Me emme siis milloinkaan ole ilman kasteen merkkiä emmekä sen olemusta. Päinvastoin on meitä kastettava yhä enemmän ja enemmän, kunnes viimeisenä päivänä täydellisesti vastaamme kasteen merkkiä.

Havaitset siis, että kaikki sellaiset tekomme tässä elämässä, jotka edistävät lihan kuolettamista ja hengen elävöittämistä, kohdistuvat kasteeseemme ja että kasteemme täyttyy sitä nopeammin, kuta pikemmin eroamme tästä elämästä. Kuta enemmän kärsimme täällä, sitä paremmin vastaamme kastettamme. Sen tähden kirkko olikin onnellinen silloin, kun marttyyreita surmattiin joka päivä ja heitä pidettiin kuin teuraslampaina. Sillä silloin kasteen voima vallitsi kirkossa täysin valtuuksin. Mutta nykyisin emme enää tunne tätä voimaa lukemattomien ihmisoppien ja tekojen tähden. Sillä kaikkien meidän kokemustemme tulee vastata kasteen merkkiä tai täyttää kasteen sakramenttia. Kaikesta muusta vapautuneina meidän tulee kiintyä vain kasteeseemme, se on: kuolemaan ja ylösnousemiseen.

Mutta kenen muun kuin itsevaltiaan Rooman paavin syytä on, että tämä meidän vapautemme kirkkaus ja oikea käsityksemme kasteesta nykyisin on vankina? Todellisena ylipaimenena hänen olisi kuitenkin ennen muita ja ensi sijassa pitänyt saarnata ja julistaa tätä vapautta, niin kuin Paavali sanoo 1. Kor. 4:1 : »Niin pitäköön jokainen meitä Kristuksen käskyläisinä ja Jumalan salaisuuksien huoneenhaltijoina.» Mutta hän toimii yksinomaan sortaakseen meitä päätöksillään ja säännöksillään ja kietoakseen meidät hirmuvaltansa pauloihin. Mutta, kysyn Jumalan nimessä, millä oikeudella paavi on säätänyt meille lakejaan, puhumattakaan siitä, miten jumalattomasti ja paheksuttavasti hän on laiminlyönyt näiden salaisuuksien opettamisen? Kuka on antanut hänelle oikeuden kahlehtia kasteessa saamamme vapauden? Niin kuin sanottu, on elämällemme määrätty vain yksi tehtävä, nimittäin kasteen saaminen, se on: kuoleminen ja eläminen uskoen Kristukseen. Varsinkin kirkon korkeimman paimenen olisi pitänyt opettaa yksin ja ainoastaan tätä uskoa. Mutta nyt ei puhuta mitään uskosta ja kiusataan kirkkoa lukemattomilla tekoja ja juhlamenoja koskevilla säännöksillä. Sitä vastoin on kasteen voima ja sen oikea käsittäminen kokonaan hävitetty ja usko Kristukseen estetty.


<<<0440>>>


Sanon siis: Ei paavilla eikä piispalla eikä kellään ihmisellä ole oikeutta säätää ainoaakaan tavua kristityn ihmisen noudatettavaksi, jollei se tapahdu hänen omalla suostumuksellaan. Kaikki muu näet tapahtuu hirmuvaltiuden hengessä. Sen tähden kaikki paavin vaatimat ja noudatettaviksi määräämät rukoukset, paastot, almujen antamiset ja kaikki muut hänen yhtä lukuisat ja laittomat päätöksensä ovat täysin oikeudettomia päätöksiä ja määräyksiä. Joka kerran ryhtyessään johonkin sellaiseen hän rikkoo kirkon vapautta vastaan. Tästä johtuu, että nykyajan papit puolustavat kyllä rohkeasti kirkollista vapautta, se on: sen kiviä ja puita, peltoja ja veroja (sillä tavoin kirkolliset kysymykset nykyisin koskevat hengellisiä asioita). Mutta tuollaisella ulkokultaisuudella he eivät ainoastaan vangitse kirkon todellista vapautta, vaan suorastaan tuhoavat sen vielä pahemmin kuin turkkilainen. Heidän menettelynsä on vastoin apostolin sanoja: »Älkää olko ihmisten orjia» ( 1. Kor. 7:23 ). Sillä tällainen asiain tila on todellakin ihmisten orjuutta, pakollista alistumista heidän määräyksiinsä ja mielivaltaisiin lakeihinsa.

Tätä jumalatonta ja kelvotonta hirmuvaltaa paavin oppilaat vielä vahvistavat vääntämällä ja väärentämällä Kristuksen sanat: »Joka kuulee teitä, se kuulee minua» ( Luuk. 10:16 ). Sillä posket pulleina he toitottavat tätä lausetta oppiensa tueksi, vaikka Kristus lausuikin sen apostoleilleen heidän lähtiessään saarnaamaan evankeliumia ja se on kohdistettava vain evankeliumiin. Mutta he eivät välitä mitään evankeliumista, vaan sovelluttavat lauseen omiin taruihinsa. Mutta Kristus sanoo Joh. 10 . luvussa: »Minun lampaani kuulevat ääntäni, mutta vieraan ääntä he eivät kuule.» Evankeliumi on meille annettukin sitä varten, että piispat antaisivat Kristuksen äänen kaikua. Mutta he antavatkin vaan oman äänensä kajahtaa ja vaativat kuitenkin kuulemaan sitä. Apostolikin sanoo ( 1. Kor. 1:17 ), ettei häntä ole lähetetty kastamaan, vaan julistamaan evankeliumia. Sen tähden kukaan ei ole velvollinen noudattamaan paavin säännöksiä eikä häntä tarvitse kuulla muulloin kuin hänen opettaessaan Kristuksen evankeliumia. Eikä itse paavinkaan sovi opettaa muuta kuin uskon täyttä vapautta. Mutta kun Kristus sanoo: »Joka kuulee teitä, se kuulee minua», niin miksi ei paavi siis kuule muitakin? Sillä eihän Kristus sano yksin Pietarille: »Joka kuulee sinua.» Vihdoin täytyy myöskin uskon sanan olla siellä, missä on oikeaa uskoa. Miksi ei siis uskoton paavi joskus kuule uskovaista palvelijaansa, jolla on uskon sana? Sokeita, sokeita ovat paavit!


<<<0441>>>


Mutta vielä paljon häpeämättömämmät ihmiset rohkenevat antaa paaville vallan säätää lakeja nojautuen Matt. 16:19 oleviin sanoihin: »Kaikki, minkä sinä sidot maan päällä» jne. Kristus puhuu siinä kuitenkin vain syntien sitomisesta ja päästämisestä eikä suinkaan koko kirkon kahlehtimisesta ja lakien avulla sortamisesta. Tällä tavoin tämä hirmuhallitus käsittelee kaikkea keksityin sanoin, väkivaltaisesti väännetyin ja vääristellyin raamatunlausein. Myönnän kyllä sen, että kristittyjen täytyy kestää tätä kirottua hirmuvaltaa samoin kuin kaikkea muutakin tämän maailman väkivaltaisuutta. On noudatettava Kristuksen sanoja: »Jos joku lyö sinua oikealle poskelle, käännä hänelle toinenkin» ( Matt. 5:39 ). Mutta sitä minä valitan, että jumalattomat paavit kerskailevat olevansa oikeutettuja menettelemään tällä tavoin sekä rohkenevat väittää tämän Baabelinsa tarkoittavan kristikunnan parasta, vieläpä tyrkyttävät tätä mielipidettänsä kaikille muillekin. Sillä jos he harjoittaisivat väkivaltaansa ja me kärsisimme sitä tietoisina siitä, että se on jumalattomuutta ja hirmuvaltaa, silloin voisimme turvallisina lukea sen niiden asioiden joukkoon, jotka edistävät tämän elämän kuolettamista ja kasteen täyttämistä. Omatuntomme säilyisi silloin puhtaana ja voisimme kerskailla kärsimästämme vääryydestä. Mutta nyt he tahtovat pimittää vapaudentajuntamme siinä määrin, että uskoisimme heidän toimintansa hyväksi ja ettei sitä ole luvallista moittia eikä pahoitella heidän kohtuutonta menettelyään. Vaikka he ovat susia, tahtovat he näyttää paimenilta, ja vaikka ovatkin antikristuksia, tahtovat he itseään kunnioitettavan Kristuksena.


<<<0442>>>


Ainoastaan tämän vapauden ja tämän tiedon puolesta korotan ääneni ja huudan turvallisin mielin: Eivät ihmiset eivätkä enkelit voi millään oikeudella panna kristittyjen kannettavaksi muuta lakia kuin mihin nämä itse suostuvat, sillä me olemme vapaita kaikista laeista. Mutta jos kuitenkin kannettavaksemme pannaan joitakin lakeja, on niitä kannettava niin, että vapaudentajunta säilyy terveenä ja että se siis tietää kärsivänsä vääryyttä, jonka kestää kunnialla. Täten se välttyy tunnustamasta hirmuvaltiasta ja voi kestää hänen mielivaltaansa ilman katkeruutta. »Sillä kuka on, joka voi teitä vahingoittaa, jos te hyvää harrastatte», sanoo Pietari ( 1. Piet. 3:13 ). »Kaikki yhdessä vaikuttaa niiden parhaaksi, jotka hänen aivoituksensa mukaan ovat kutsutut» ( Room. 8:28 ). Mutta koska vain harvat tuntevat ja paavin hirmuvallan takia voivat tuntea tämän kasteen ihanuuden ja tämän kristillisen vapauden autuuden, niin lunastan minä itseni ja omantuntoni vapaaksi syyttämällä paavia ja kaikkia paavilaisia siitä, että he, koska eivät syrjäytä kaikkia oikeuksiaan ja oppejaan ja anna Kristuksen seurakunnille takaisin niiden vapautta eivätkä edes anna opettaa sitä, ovat vastuussa kaikista niistä sieluista, jotka turmeltuvat tässä kurjassa vankeudessa, ja että paavius itse asiassa ei ole muuta kuin Baabelin ja todellisen Antikristuksen valtakunta. Sillä kukapa muu olisi laittomuuden ihminen ja kadotuksen lapsi kuin se, joka opeillaan ja säännöksillään vain lisää syntejä ja sielujen kurjuutta kirkossa ja samalla korottaa itsensä kirkon Jumalaksi? Mutta kaikkea tätä paavin hirmuvaltius jo useiden vuosisatojen kuluessa on tehnyt mitä suurimmassa määrässä, sammuttanut uskon, pimittänyt sakramentit, sortanut evankeliumia ja säätänyt lukemattomia omia lakejaan, jotka eivät ole ainoastaan jumalattomia ja Jumalaa pilkkaavia, vaan myöskin raakalaismaisia ja järjettömiä.

Katso siis meidän vankeutemme kurjuutta, »kuinka istuukaan yksinänsä tuo väkirikas kaupunki, kuinka onkaan lesken kaltaiseksi tullut se, joka oli suuri kansakuntien joukossa, ruhtinatar maakuntain joukossa on nyt tullut työveron alaiseksi. Ei sillä ole lohduttajaa, uskottomia ovat olleet sille kaikki sen ystävät, ovat sen vihamiehiksi tulleet» jne. ( Valit. 1:1 - 2 ) . Kristittyjä vaivaavat nykyään niin monet munkkikunnat, monenlaiset tavat ja menot, niin monet lahkot, niin monet luostarilupaukset, niin monet ponnistukset ja tehtävät, että he kokonaan unohtavat kasteensa. Noiden monien heinäsirkkojen, kaalimatojen ja muiden tuholaisten tähden ei kukaan voi muistaa, että hänet on kastettu, eikä sitä, mitä hän on saanut kasteessa. Meidän tulisi olla kastettujen pienokaisten kaltaisia, joita mitkään ponnistukset ja tehtävät eivät rasita, vaan jotka ovat kaikessa vapaita, turvassa ja autuaita yksinomaan kasteensa kunnian ja kirkkauden tähden. Olkaamme mekin tuollaisia lapsukaisia, joita Kristus alituisesti kastaa!


<<<0443>>>


Esittämiämme näkökohtia vastaan sotivana voidaan eikä esittää lasten kastaminen, sillä nämähän eivät käsitä Jumalan lupausta eikä heillä voi olla kasteen uskoa. Siitä syystä olisi joko usko tarpeeton tai lasten kaste turha. Tähän vastaan samaa kuin kaikki muutkin, nimittäin että pienokaisille tulee avuksi toisten usko, niiden, jotka tuovat heitä kastettaviksi. Sillä samoin kuin Jumalan sanan kuuleminen voi muuttaa jumalattoman ihmisen sydämen, joka ei kuitenkaan ole suinkaan vähemmän kuuro ja vastaanottamaton kuin jonkun lapsen sydän, niin samoin uskovaisen kirkon rukous, jolle kaikki on mahdollista ja joka tuo lapsen kasteelle, sekä lapseen vuodatettu usko muuttaa, puhdistaa ja uudistaa pienokaisen. Enkä epäilisi minkä tahansa sakramentin voivan muuttaa täysikasvuistakin epäuskoista henkilöä kirkon rukoillessa hänen puolestaan ja kantaessa hänet Jumalan eteen, aivan niin kuin evankeliumissa kerrotaan halvatusta miehestä, jonka toisten usko paransi ( Matt. 9:1 ss.). Tässä mielessä myönnän kernaasti, että uuden liiton sakramentit voivat antaa armoa ei ainoastaan niille, jotka eivät ensinkään vastusta, vaan sellaisillekin, jotka vastustavat uppiniskaisesti. Sillä mitä voivatkaan kirkon usko ja uskon rukous saada aikaan, jos kerran uskomme, että Stefanus uskon voimalla käännytti Paavalin? Mutta kuten jo olen sanonut, ei sakramenttien vaikutus johdu niiden omasta, vaan uskon voimasta, jota ilman ne eivät vaikuta mitään.

Voidaan vielä kysyä, voitaisiinko kastaa vielä syntymätön lapsi, jonka yksi käsi tai jalka vain pistäisi esiin äidin kohdusta? En tahdo arvostella tätä asiaa umpimähkään, vaan tunnustan tietämättömyyteni. Mutta en tiedä myöskään sitä, onko todistettu riittävän perusteellisesti, että sielu on läsnä ruumiin joka osasessa. Sillä eihän ulkonaisesti kasteta vedellä sielua, vaan ruumis. En ryhdy ratkaisemaan sitäkään, voiko sellainen syntyä uudelleen, joka ei vielä ole syntynyt, vaikka tämä sana onkin sangen valaiseva. Sen tähden jätän tämän asian Pyhän Hengen opetettavaksi ja annan jokaisen toistaiseksi tyytyä omaan mielipiteeseensä.

Lisään tähän vielä yhden seikan. Suokoon Jumala, että saisin kaikki kerrassaan lakkaamaan tekemästä lupauksia tai ainakin välttämään lupausten tekemistä, koskivatpa nämä sitten luostareita, pyhiinvaelluksia tai joitakin tekoja. Pysykäämme kasteen vapaudessa, joka on kaikkein suurin ja arvokkain hyvä teko. On mahdotonta edes sanoakaan, miten suuresti liiallisuuteen mennyt usko lupausten tekemiseen vahingoittaa kastetta ja himmentää kristillisen vapauden tajuamista. Jätän kokonaan mainitsematta ne sanomattomat ja mittaamattomat sielulle koituvat vaarat, joita lupausten tekemisen halu ja kevytmielisyys päivä päivältä vain lisää. Voi teitä kaikkein jumalattomimpia piispoja ja kurjimpia paimenia, jotka kuorsaatte turvallisina ja riehutte himojenne vallassa säälimättä Joosefin sortumista ( Aam. 6:6 ), mikä kuitenkin on niin paha ja vaarallinen!


<<<0444>>>


Ihmiset pitäisi siis joko kerta kaikkiaan päästää lupauksista, ennen kaikkea elinkautisista, ja kehottaa kaikkia palaamaan kasteen lupaukseen, tai ainakin pitäisi heitä vakavasti varoittaa tekemästä lupauksia kevytmielisesti. Ei pidä houkutella ketään tekemään lupauksia, ja niitä saa sallia tehtävän vain harvoin ja harkitusti. Sillä kasteessa olemme luvanneet yllin kyllin, jopa enemmänkin kuin voimme täyttää, ja meillä on aivan riittävästi tekemistä, jos tahdomme pitää tämän ainoan lupauksen. Mutta nyt kiertelemme meriä ja mantereita käännyttääksemme mahdollisimman monia, täytämme maailman papeilla, munkeilla ja nunnilla ja sidomme heidät kaikki koko elämän kestävin lupauksin. Heidän keskuudessaan voit tavata henkilöitä, jotka väittävät lupaukseen perustuvaa tekoa arvokkaammaksi kuin lupaukseen perustumatonta ja tällaisen teon tulevan palkituksi taivaassa ties kuinka monta kertaa paremmin kuin muut. He ovat sokeita ja jumalattomia fariseuksia, jotka arvostelevat vanhurskautta ja pyhyyttä tekojen suuruuden ja paljouden tai muun laadun mukaan, vaikka Jumala kuitenkin mittaa kaikille ainoastaan uskon mukaan. Hän ei välitä tekojen, vaan uskon määrästä ja laadusta.

Nämä jumalattomat ihmiset hankkivat kerskailullaan ja keksinnöillään itselleen arvonantoa ja suurentelevat ihmistekoja voittaakseen puolelleen yksinkertaisen rahvaan, jonka tekojen pintakiilto johtaa hylkäämään uskon, unohtamaan kasteen ja vahingoittamaan kristillistä vapautta. Sillä koska lupaus on jonkinlainen laki tai vaatimus, niin uusia lupauksia tehtäessä myöskin lait ja teot välttämättömästi lisääntyvät. Mutta niiden lisääntyminen sammuttaa uskon ja kahlehtii kasteen vapauden. Tyytymättä näihinkään jumalattomiin houkutuksiin muutamat lisäävät vielä, että johonkin munkkikuntaan liittyminen on ikään kuin uusi kaste, jota sitten jatkuvasti voi uudistaa uudistamalla päätöksensä viettää munkkielämää. Nämä lupausten tekijät ovat omistaneet vain itselleen vanhurskauden, autuuden ja kirkkauden jättämättä kastetuille yhtään mitään heihin verrattavaa. Lopuksi vielä paavi, kaiken taikauskon lähde ja alkujuuri, hyväksyy ja julistaa oikeaksi tällaisen elämäntavan mahtavilla julistuskirjoillaan ja ylistää sitä, kun taas kukaan ei pidä kastetta ajatuksenkaan arvoisena. Niin kuin sanoin, tällä komeilevalla loistolla he saavat tottelevaisen kristikansan haluamiinsa pauloihin, niin että se kiittämättömänä kastettaan kohtaan kerskailee saavansa teoillaan aikaan enemmän kuin muut uskollaan.

Siitä syystä Jumala nytkin on kieroa kohtaan nurja ( Ps. 18:27 ). Hän rankaisee sellaisten lupauksen tekijöiden kiittämättömyyttä ja ylpeyttä siten, etteivät he voi pitää lupauksiaan tai saavat ne täytetyksi vain sanomattomin ponnistuksin ja vajoavat niihin kokonaan tuntematta milloinkaan uskoa ja kasteen armoa. Koska heidän henkensä ei ole yhtä Jumalan Hengen kanssa, jäävät he edelleenkin tekohurskautensa valtaan ja joutuvat vihdoin koko maailman pilkattaviksi, koska he aina tavoittelevat vanhurskautta, mutta eivät koskaan sitä saavuta, jotta Jesajan sanat kävisivät toteen: »Maa on täynnä epäjumalia» ( Jes. 2:8 ).


<<<0445>>>


En suinkaan tahtoisi kieltää tai estää, jos joku omasta kohdastaan ja oman harkintansa mukaan tahtoisi luvata jotakin. Sillä minä en kokonaan halveksi enkä tuomitse lupausten tekemistä. Mutta minä vastustan kaikessa julkisen elämän vahvistamista tällaiselle perustukselle. Riittäköön itse kullekin lupausten tekeminen henkilökohtaisen halunsa mukaan ja omalla vastuullaan. Mutta on vaarallista kirkolle ja yksinkertaisille ihmisille suositella julkisesti sellaista elämää, joka kulutetaan lupausten täyttämiseen. Sillä ensiksi se on suuresti ristiriidassa kristillisen elämän kanssa, koska lupaus on tavallaan eräänlainen juhlameno, säädös ja inhimillinen sääntö tai ennakkoluulo, jollaisista kaste kuitenkin on vapauttanut kirkon. Sillä kristitty ei ole minkään muun kuin jumalallisen lain alainen. Toiseksi ei tällainen lupausten tekeminen millään tavalla perustu Raamattuun, varsinkaan eivät puhtauden, kuuliaisuuden ja elinkautisen köyhyyden lupaukset. Mutta on vaarallista antaa kenellekään sellaisia neuvoja, jotka eivät perustu Raamattuun. Vielä vähemmän sopii niitä määrätä julkisen elämän ohjeiksi. Yksityisten sallittakoon tehdä sellaista omalla vastuullaan. Sillä Henki vaikuttaa määrätynlaisia tekoja vain muutamissa ihmisissä, eikä niitä siis mitenkään saa asettaa elämäntapojen yleisiksi esikuviksi tai ohjeiksi.

Mutta pelkään pahoin, että luostariväen lupausten mukainen elämäntapa kuuluu siihen, mistä apostoli on ennustanut: Tulevina aikoina on muutamia, jotka ulkokullaisuudesta puhuvat valhetta, kieltäen menemästä naimisiin ja nauttimasta ruokia, mitkä Jumala on luonut nautittaviksi kiitoksella ( 1. Tim. 4:1 - 3 ). Älköön kukaan tämän johdosta muistuttako minua pyhästä Bernhardista, Fransiskuksesta, Dominikuksesta tai muista samanlaisista luostarikuntien perustajista. Pelottava ja ihmeellinen on Jumala ihmisten lapsia koskevissa neuvoissaan ja ajatuksissaan. Hän kykeni säilyttämään Danielin, Hananjan, Asarjan ja Mikaelin pyhinä Baabelin kuninkaan hovissa ( Dan. 1:6 ss.) se on: keskellä jumalattomuutta. Miksi ei Jumala olisi voinut pyhittää ensin mainittujakin heidän vaaranalaisesta elämäntavastaan huolimatta tai johdattaa heitä Hengen erikoisen vaikutuksen avulla, silti tarkoittamatta heidän elämäänsä esikuvaksi maille? On varmaa, ettei kukaan heistä ole tullut autuaaksi näiden lupaustensa ja luostarielämänsä tähden, vaan ainoastaan uskon avulla, joka tekee autuaaksi kaikki muutkin, mutta jonka kanssa loistavat lupausten verotyöpäivät ovat kokonaan ristiriidassa.


<<<0446>>>


Mutta noudattakoon kukin tässä kohden omaa ajatustaan. Minä jatkan edelleen omaani. Kun nyt puhun kirkon vapauden ja kasteen kunnian sekä kirkkauden puolesta, niin täytyy minun yhteiseksi hyväksi esittää niitä ohjeita, jotka itse olen saanut Pyhän Hengen opetuksesta. Neuvon siis ensinnäkin kirkon johtomiehiä lakkauttamaan kaikki lupaukset ja lupauksen tekijöiden elämäntavat tai ainakin olemaan hyväksymättä ja ylistämättä niitä. Tai elleivät he sitä tee, niin neuvon kaikkia, jotka tahtovat turvallisin mielin tulla autuaiksi, varsinkin nuoria, jättämään sikseen lupaukset, ainakin suuret ja koko elämän kestävät. Niinkuin sanottu, perustuu neuvoni ensiksikin siihen, ettei sellainen elämäntapa perustu Raamatun todistuksiin ja esimerkkeihin, vaan yksin ja ainoastaan ihmisten, nimittäin paavien, antamiin bulliin, jotka ovat vain vesikuplia. Toiseksi tämä elämäntapa on loistonsa ja erikoisuutensa vuoksi taipuvainen ulkokultaisuuteen, joka aiheuttaa ylpeyttä ja tavallisen kristillisen elämän halveksimista. Ja ellei noiden lupausten lakkauttamiseen olisi mitään muuta syytä, niin se olisi täysin riittävä syy, että ne loukkaavat uskoa ja kastetta ja ylistävät tekoja. Sillä monien tuhansien joukossa on tuskin ainoaakaan, jolle ei luostarielämä merkitsisi enemmän tekojen kuin uskon harjoittamista. Tässä mielettömyydessä niin sanotut »ankarammat» ja »vähemmän ankarat» vielä kilpailevat keskenään.

Sen tähden en neuvo ketään, vaan päinvastoin kiellän ketään menemästä luostariin tai rupeamasta papiksi, ellei hän ole varmasti vakuuttunut siitä, että pappien ja munkkien teot, olivatpa ne kuinka suuria ja pyhiä tahansa, eivät ole Jumalan edessä rahtuakaan arvokkaampia kuin maanviljelijän peltotyöt tai emännän talousaskareet. Sillä Herra arvostelee kaikkia tekoja uskon mukaan, niin kuin sanotaan Jer. 5:3 : »Herra, eikö sinun silmäsi katso uskoa?» ja Siir. 32:27: »Mitä tehnetkin, niin luota Jumalaan sielusi uskolla, sillä se on Jumalan käskyn pitämistä.» Vieläpä sattuu usein, että jonkun palvelijattaren tai palvelijan vähäinen kotiaskare on Jumalalle otollisempi kuin kaikki munkkien ja pappien paastoamiset ja teot, joista puuttuu usko. Kun siis nykyaikaiset lupaukset todennäköisesti edistävät vain tekojen ylistämistä ja niiden merkityksen liioittelua, niin on pelättävissä, ettei missään ole vähemmän uskoa ja todellista kirkkoa kuin pappien, munkkien ja piispojen keskuudessa ja että juuri he ovat todellisia pakanoita ja teeskentelijöitä. He kuvittelevat olevansa kirkko tai kirkon sydän tai sen hengellisiä johtajia, vaikka ovat kaikkea muuta kuin sitä. He ovat maanpaossa oleva kansa, jonka keskuudessa kaikki se, mitä kaste on vapaasti lahjoittanut meille, on vankina. He ovat jättäneet jäljelle vain köyhän ja mitättömän kansan, joka, kuten esim. kaikki avioliitossa elävät, on heidän mielestään vähän arvoinen.

Tästä opimme tuntemaan Rooman paavin kaksi erikoista erehdystä.


<<<0447>>>


Ensimmäinen on se, että hän antaa erivapauksia lupauksista, ikään kuin hän yksin kaikista kristityistä olisi siihen oikeutettu. Niin suuri on näiden jumalattomien mielettömyys ja röyhkeys! Sillä jos lupauksista voidaan antaa erivapauksia, niin niitä voi antaa jokainen veli lähimmäiselleen ja kukin itselleen. Mutta jollei lähimmäinen voi tehdä sitä, ei paavillakaan ole siihen oikeutta. Sillä mistä hän olisi saanut valtuudet siihen? Sitomis- ja päästämisvaltansa nojallako? Mutta sehän on kaikille yhteinen ja koskee vain syntejä ( Matt. 18:15 ss.). Mutta koska he kerran itse myöntävät lupausten perustuvan jumalalliseen oikeuteen, niin miksi paavi pettää ja turmelee sieluparkoja antamalla heille erivapauksia jumalallisista säännöksistä, joista ei voida antaa mitään erivapauksia? Tosin paavi jaarittelee luvussa »Lupauksista ja niistä vapauttamisesta» voivansa muuttaa lupauksia, niin kuin laissa muinoin oli säädetty, että aasin esikoinen tuli lunastaa karitsalla. Ikään kuin aasin varsa olisi sama kuin lupaus, jonka täyttämistä vaaditaan kaikissa olosuhteissa, tai ikään kuin se, että Herra on laissaan säätänyt aasin korvattavaksi lampaalla, antaisi heti paaville, joka on vain ihminen, oikeuden muuttaa muitakin lakeja, jotka eivät ole hänen, vaan Jumalan säätämiä! Mikään paavi ei ole antanutkaan moisia päätöksiä, vaan ainoastaan paaviksi vaihdettu aasi, niin erityisen typerä ja jumalaton tämä väite on.

Toinen erehdys on se paavin säännös, että avioliitto estyy, jos toinen sopimuskumppani vaikkapa vastoin toisen tahtoakin menee luostariin, ellei nimittäin avioliittoa vielä ole solmittu. Kysyn Jumalan nimessä, mikä paholainen on kuiskannut paaville noin kauheita ajatuksia? Jumala käskee ihmisiä pysymään uskollisina ja pitämään sanansa toisilleen ja tekemään hyvää sillä, mitä itse kullakin on. Sillä Jumala vihaa ryöstettyä polttouhria, niin kuin hän antaa profeetta Jesajan sanoa ( Jes. 61:8 ). Mutta jo kihlattuinakin sopimuskumppanien velvollisuus on olla uskollisia toisilleen, sillä he eivät ole enää itsensä omia. Heillä ei ole oikeutta rikkoa lupaustaan, ja kaikki, minkä he tekevät omin päin, ilman toisen suostumusta, on verrattavissa ryöstöön. Tai jos kerran olisi sallittua rikkoa lupauksiaan tällä tavoin, niin miksi ei joku velkataakan rasittama liittyisi tämän perusteella johonkin munkkikuntaan vapautuakseen veloistaan? Voi te sokeat, te sokeat! Mikä on tärkeämpää, Jumalan säätämä uskollisuusko vai jonkun ihmisen keksimä ja valitsema lupaus? Sinäkö olet sielunpaimen, paavi? Tekö, jotka tällaista opetatte, olette pyhän jumaluusopin tohtoreita? Sillä millä perusteilla opetatte siten? Tietenkin siksi, että te olette julistaneet jonkin luostarilupauksen suuremmaksi hyväksi teoksi kuin aviosäädyn. Mutta te ette ylistä uskoa, joka yksin kirkastaa kaiken, vaan tekoja, jotka eivät ole Jumalan edessä minkään arvoisia, tai sitten kaikki saman arvoisia, kun on kysymys niiden tuottamasta ansiosta.


<<<0448>>>


Olen varma siitä, etteivät ihmiset eivätkä enkelit voi antaa erivapauksia todellisista lupauksista. Mutta en ole vielä päässyt täysin selville siitä, onko kaikkea, mitä nykyaikana luvataan, pidettävä lupauksena. Sellainen on esimerkiksi merkillisen naurettava ja mieletön tapa, että vanhemmat vihkivät vielä syntymättömän tai alaikäisen lapsensa luostarielämään tai ikuiseen siveyteen. Tämä ei ainakaan varmasti kuulu todellisiin lupauksiin vaan tuntuu jonkinlaiselta Jumalan pilkkaamiselta, kun siinä luvataan sellaista, mikä ei ensinkään ole lupaajan omassa vallassa. Tulen munkkeihin, joiden kolmea lupausta ymmärrän sitä vähemmän, kuta enemmän niitä mietin. Ihmettelen, mistä tuollainen lupausten tekemistä koskeva vaatimus oikeastaan on kotoisin. Vielä huonommin käsitän, minkä ikäisenä ihmisen tulisi tehdä nuo lupaukset, jotta niitä voitaisiin pitää velvoittavina ja pätevinä. Ilokseni kaikki ovat yksimielisiä siitä, että ennen miehuuden ikää tehdyt lupaukset eivät ole päteviä, huolimatta siitä, että papit pettävät suuria lapsijoukkoja, jotka ovat yhtä tietämättömiä iästään kuin lupaamastaan asiastakin. Sillä näitä lupauksia vastaan otettaessa ei välitetä miehuuden iästä. Sitten heidät sidotaan ja heitä ahdistetaan pahalla omallatunnolla aivan kuin he myöhemmin olisivat suostuneet näihin lupauksiin. Ikään kuin jokin pätemätön lupaus voisi myöhemmin, vuosien kuluessa, tulla päteväksi!

Minusta tuntuu mielettömältä, että muut voisivat ennakolta määrätä ajan, josta alkaen lupaukseni ovat päteviä ja sitovia, jos itse en voi sitä määrätä. Enkä minä ymmärrä, miksi kahdeksannellatoista ikävuodella tehty lupaus olisi pätevä, mutta kymmenennellä tai kahdennellatoista tehty ei. Sillä se ei riitä, että ihminen kahdeksannellatoista ikävuodellaan jo tuntee oman ruumiinsa. Entäpä jos hän vielä kahdennella- tai kolmannellakymmenennellä ikävuodellaan tuntisi sen vasta vaillinaisesti tai tuntisi kolmannellakymmenennellä paljon voimakkaammin kuin kahdennellakymmenennellä? Tai miksei myöskin köyhyyden ja kuuliaisuuden lupausten tekemiselle samoin aseteta ikärajaa? Mutta minkä ikärajan asettaisimme ahneuden ja ylpeyden esiintymiselle ihmisessä, kun jaloimmatkin ihmiset vain vaivoin huomaavat itsessään näitä vaistoja? Mikään lupaus ei siis milloinkaan voi olla varma eikä oikeudellisesti pätevä, ennen kuin olemme tulleet hengellisiksi, jolloin emme enää tarvitsekaan mitään lupauksia. Näet siis, että nämä asiat ovat epävarmoja ja sangen vaarallisia. Sen tähden olisi terveellistä vapauttaa tämä ylevä elämäntapa kokonaan lupauksista ja jättää se hengestä riippuvaksi, niin kuin aikanaan asian laita olikin. Meidän ei mitenkään pitäisi muuttaa sitä koko elämää sitovaksi tavaksi.

Mutta riittäköön tämä toistaiseksi kasteesta ja sen vapaudesta. Aikanaan käsitellään kyllä perusteellisemmin lupauksia, mikä todella onkin ehdottoman tarpeellista.


<<<0449>>>


PARANNUKSEN SAKRAMENTISTA

Kolmanneksi on puhuttava parannuksen [ripin] sakramentista. Tästä asiasta aikaisemmin julkaisemillani kirjoitelmilla ja väitöskirjoilla olen loukannut sangen monia ja osoittanut niissä riittävän selvästi, mitä ajattelen näistä asioista. Nyt minun täytyy lyhyesti kerrata ne paljastaakseni sen hirmuvallan, joka tässä vallitsee aivan samoin kuin leivänkin sakramentissa. Sillä koska näihin kahteen sakramenttiin voidaan sovelluttaa voiton- ja rahanhimo, on paimenten ahneus aivan uskomattomin keinotteluin päässyt raivoamaan Kristuksen lampaita vastaan. Niin kuin lupauksista puhuessamme jo näimme, on kastekin joutunut täysikasvuisten keskuudessa aivan huonoon arvoon, ahneutta palvelemaan.

Tämän sakramentin ensimmäinen ja suurin vika on se, että itse sakramentti on kokonaan hävitetty, niin ettei siitä ole jäänyt jälkeäkään. Sillä kun tämäkin sakramentti samoin kuin molemmat muutkin perustuu jumalalliseen lupauksen sanaan ja meidän uskoomme, on kumottu molemmat. Sillä lupauksen sanat, jotka Kristus lausuu Matt. 16:19 : »Kaikki, minkä sinä sidot» jne. ja Matt. 18:18 : »Kaikki, minkä te sidotte» jne. ja Joh. 20:23 : »Joille te annatte synnit anteeksi, niille ne ovat anteeksi annetut»; nämä sanat, joilla herätetään parannuksen tekijöiden usko syntien anteeksi saamiseksi, ovat he sovelluttaneet hirmuvaltiuteensa. Sillä kaikissa kirjoissaan, opetuksissaan ja saarnoissaan he eivät ole pyrkineet opettamaan sitä, mitä nämä sanat lupaavat kristityille, mitä heidän pitäisi uskoa ja miten paljon lohdutusta he niistä saisivat. Ei, he ovat opettaneet vain sitä, miten laajalti, leveälti ja syvälti he itse voivat harjoittaa valtaansa ja hirmuvaltaansa, kunnes muutamat heistä ovat suorastaan ryhtyneet komentelemaan taivaan enkeleitä. Uskomattomassa ja mielettömässä jumalattomuudessaan he kerskailevat saaneensa näissä sanoissa oikeuden hallita taivasta ja maata ja vallan sitoa myöskin taivaassa. Siten he täydelleen vaikenevat uskosta, joka on kansan pelastus, mutta kaikki heidän lavertelunsa koskee paavien hirmuvaltaa, vaikkei Kristus itse puhu mitään vallasta, vaan ainoastaan uskosta.


<<<0450>>>


Sillä hän ei asettanut kirkkoonsa valtoja, mahteja eikä hallituksia, vaan palvelustoimia, niin kuin olemme oppineet apostolilta, joka sanoo: »Niin pitäköön jokainen meitä Kristuksen käskyläisinä ja Jumalan salaisuuksien huoneenhaltijoina» ( 1. Kor. 4:1 ). Sanoessaan: »Joka uskoo ja kastetaan, se pelastuu» ( Mark. 16:16 ), hän herättää kastettavien uskon, jotta ihminen varmasti luottaisi siihen lupaukseen, että hän pelastuu, jos kastattaa itsensä - ja tässä toimituksessa ei voi olla kysymys mistään vallasta, vaan ainoastaan kastajan suorittamasta palvelustoimesta. Samoin hän tässäkin sanoillaan: »Kaikki, minkä sinä sidot» jne. ( Matt. 16:19 ) herättää katujan uskon, jotta hän tämän lupauksen sanan perusteella olisi varma siitä, että hänet todella on taivaassa vapautettu synneistään, kun hän uskoen saa synninpäästön. Tässä ei selvästikään ole kysymys mistään vallasta, vaan synninpäästön antajan suorittamasta palveluksesta. On sangen ihmeellistä, miten noille sokeille ja röyhkeille ihmisille on sattunut sellainen erehdys, etteivät he ole anastaneet itselleen hirmuvaltiuden aihetta myös kasteen lupauksesta. Mutta millä oikeudella he sitten ovat saaneet sen parannuksen lupauksesta? Sillä onhan kummassakin kysymys samanlaatuisesta palveluksesta, samanlaatuisesta lupauksesta ja samanlaatuisesta sakramentista. Ei siis voida kieltää, että jollei kastamisoikeus kuulu yksinomaan Pietarille, silloin paavi vaatii sitomis- ja päästämisvaltaakin vain jumalattoman hirmuvaltansa perusteella.

Samoin Kristus sanoessaan: »Ottakaa, tämä on minun ruumiini, joka teidän edestänne annetaan», »tämä malja minun veressäni» jne. ( 1. Kor. 11:24 ss.) herättää niiden uskon, jotka syövät, jotta heidän omatuntonsa vahvistuisi näistä sanoista uskon kautta ja he olisivat varmoja siitä, että he syödessään ottavat vastaan syntien anteeksi antamisen. Tässäkään ei puhuta sanallakaan vallasta, vaan ainoastaan palveluksesta. Mutta kasteen lupaus on jäänyt jollakin tavoin voimaan ainakin lapsiin nähden; leipään ja maljaan liittynyt lupaus taas on tuhottu ja alistettu paavilaisten ahneuden orjuuteen: uskosta on tullut teko, sakramentista uhri. Parannusta koskeva lupaus on muutettu hirvittäväksi hirmuvallaksi, joka on enemmän kuin maallista valtaa.

Mutta tyytymättä vielä tähänkään on meidän Baabelimme tuhonnut uskon niin perinpohjaisesti, että se uskaltaa väittää, ettei tässä sakramentissa ensinkään tarvita uskoa. Antikristuksen jumalattomuudessaan se vieläpä on julistanut kerettiläisyydeksi uskon välttämättömäksi väittämisen. Olisiko tämä hirmuvaltius enää voinut tehdä enempää? Todellakin, »me istuimme Baabelin virtain vierillä sekä itkimme muistellessamme Siionia. Pajuihin me siellä ripustimme kanteleemme» ( Ps. 137:1 - 2 ). Jumala kirotkoon noiden virtain varsilla kasvavat hedelmättömät pajut! Amen.

Katsokaamme, mitä he ovat panneet lupauksen ja uskon tilalle hävitettyään ja kumottuaan ne näin perinpohjin. He ovat jakaneet parannuksen kolmeen osaan: katumus, synnintunnustus [eli rippi] ja hyvitys. Mutta tämän he ovat tehneet sillä tavalla, että ovat joka kohdasta poistaneet niissä olleen hyvän ja panneet tilalle omia mielitekojaan ja hirmuvaltaansa.


<<<0452>>>


Ensinnäkin he opettavat, että katumus on tärkeämpää kuin lupaukseen uskominen ja paljon sen yläpuolella, niin ettei siis katumus ole uskon työtä vaan ansiota. Eivätkä he edes ajattelekaan uskoa. Sillä he ovat kokonaan piintyneet tekoihin ja Raamatussa esitettyihin esimerkkeihin, joissa kerrotaan monien saavuttaneen anteeksiannon sydämensä murtumisen ja nöyrtymisensä tähden. Mutta he eivät ollenkaan kiinnitä huomiota uskoon, joka on vaikuttanut sydämen murtumisen ja tuskan, niin kuin Joona kirjoittaa Niiniven asukkaista kirjansa kolmannessa luvussa: »Niin Niiniven miehet uskoivat Jumalaan ja julistivat paaston» jne. Mutta Niiniven miehiäkin röyhkeämmät ja ylpeämmät ovat keksineet eräänlaisen puolikatumuksen, joka muka muuttuu sitomis- ja päästämisvallan nojalla, jota he eivät ensinkään ymmärrä, täydelliseksi katumukseksi. Tämän he sitten lahjoittavat jumalattomille ja epäuskoisille, jotta oikea katumus häviäisi kokonaan. Voi miten sietämätöntä Jumalan vihaa se osoittaakaan, että moista opetetaan Kristuksen kirkossa! Näin olemme syrjäyttäen uskon ja sen aiheuttaman teon antautuneet itsevarmoina ja turmioksemme seuraamaan ihmisten oppeja ja mielipiteitä. On erittäin tärkeää, että murtuneen sydämen täyttää palava usko Jumalan lupaukseen ja uhkaukseen. Jumalan muuttumattoman totuuden tajutessaan usko saa meidät vapisemaan ja kauhistumaan murtaen siten omantuntomme. Mutta sitten se jälleen nostaa ja lohduttaa murtunutta omaatuntoa, joten uhkauksen totuus aiheuttaa murtumisen, mutta lupauksen totuus lohduttaa, kunhan vain uskomme siihen. Tällä uskollaan ihminen ansaitsee syntien anteeksi antamisen. Sen tähden on ennen kaikkea opetettava ja herätettävä uskoa. Mutta kun usko on saavutettu, niin sydämen murtuminen ja lohdutus varmasti kyllä seuraa itsestään.


<<<0452>>>


Joskin he siis joten kuten opettavat, että meidän tulee valmistautua katumaan luettelemalla ja tutkimalla syntejämme (niin kuin heillä on tapana sanoa), niin on heidän oppinsa kuitenkin vaarallista ja nurjaa, koska he eivät ensiksi opeta, että katumuksen alkuperä ja syy on jumalallisen uhkauksen ja lupauksen muuttumaton totuus, jonka tulee herättää uskoa. Tästä heidän tulisi käsittää, että ihmisen pitäisi paljon innokkaammin kiinnittää huomionsa jumalalliseen totuuteen kuin omien syntiensä paljouteen voidakseen siten nöyrtyä ja jälleen nousta. Sillä jos tarkastellaan syntejä jumalallisesta totuudesta välittämättä, niin ne pikemminkin kiihdyttävät ja lisäävät synnin tekemisen haluamme kuin johtavat meitä katumukseen. Sivuutan tässä kokonaan sen valtavan kuorman, jonka he ovat panneet kannettavaksemme, nimittäin että meidän tulee valmistautua katumaan kaikkia syntejämme. Se on mahdotonta, koska tunnemmekin vain pienen osan syntejämme ja koska hyvät tekommekin havaitaan synneiksi Ps. 143:2 sanojen mukaan: »Älä käy tuomiolle palvelijasi kanssa, sillä ei yksikään elävä ole vanhurskas sinun edessäsi.» Niiden syntien sureminen siis riittää, jotka kulloinkin vaivaavat omaatuntoamme ja jotka itseämme tarkkaillessamme heti johtuvat mieleemme. Se, jonka mieli on tällainen, on epäilemättä valmis tuntemaan tuskaa ja pelkoa kaikkien syntiensä tähden; ja hän tunteekin sitä niiden vastaisuudessa paljastuessa.

Varo siis turvautumasta katumukseesi tai luulemasta, että saat synnit anteeksi tuskasi tähden! Jumala ei katso puoleesi niiden, vaan armon tähden, koska olet uskonut hänen lupauksensa ja uhkauksensa, joka on aiheuttanut tuskasi. Kaikesta parannuksessa saamastamme hyvästä emme siis saa kiittää omaa tunnontarkkuuttamme syntien luettelemisessa, vaan Jumalan totuutta ja uskoamme. Kaikki muu on vain tekoja ja hedelmiä, jotka seuraavat itsestään eivätkä tee ihmistä hyväksi; vaan se, jonka Jumalan totuuteen uskominen on tehnyt hyväksi, tekee niitä. Siten »maa järisi ja vapisi ja vuorten perustukset tärisivät, kun hän vihastui», niin kuin Ps. 18:8 - 9 sanotaan. Ensiksi me kauhistumme hänen uhkaustaan, jolla hän herättää jumalattomia. Tämän usko ottaa huomioon ja sitten kohoaa katumuksen tomu pilviin jne.

Katumus ei kuitenkaan ole joutunut niin paljon hirmuvallan ja voitonhimon kuin jumalattomuuden ja turmiollisten oppien uhriksi. Sitä vastoin ripistä ja hyvitysteoista on tehty voitonhimon ja väkivallan huomattavimpia työpajoja.

Ensinnäkin puhumme ripistä.

Ei ole epäilystäkään siitä, että synnintunnustus on välttämätön ja Jumalan säätämä. Matt. 3:6 - 1 Joh. 1:9 ss.: »Jos tunnustamme syntimme, on hän uskollinen ja vanhurskas, niin että antaa meille synnit anteeksi. Jos sanomme, ettemme ole tehneet syntiä, niin teemme hänet valhettelijaksi ja hänen sanansa ei ole meissä.» Jolleivät siis pyhät saa kieltää syntejään, niin kuinka paljon enemmän syytä onkaan niillä itsensä ripittämiseen, jotka ovat tehneet julkisia ja suuria syntejä. Mutta kaikkein voimakkaimmin todistaa Matt. 18:15 ss. ripin asettamisesta. Sillä mainitussa kohdassa Kristus neuvoo nuhtelemaan syntistä veljeä, ilmoittamaan hänet seurakunnalle, syyttämään häntä ja, ellei hän kuule, erottamaan hänet seurakunnasta. Sillä silloin hän »kuulee», jos hän taipuu ojennukseen, tuntee ja tunnustaa syntinsä.


<<<0453>>>


Mutta nykyisin käytännössä oleva salainen rippi, vaikka sitä ei voidakaan todistaa oikeutetuksi Raamatun perusteella, miellyttää minua ihme kyllä, onpa vielä mielestäni hyödyllinen ja välttämätönkin. Enkä soisi sitä olemattomaksi, vaan päinvastoin iloitsen siitä, että se on olemassa Kristuksen kirkossa, koska sellainen rippi on ahdistettujen sielujen ainoa parannuskeino. Sillä jos me avaamme omantuntomme veljellemme ja luottamuksellisesti ilmaisemme hänelle sydämemme salatun pahuuden, saamme veljen suusta ottaa vastaan lohdutuksen sanan niin kuin Jumalalta. Jos otamme sen uskossa vastaan, niin saamme rauhan Jumalan laupeudessa, joka puhuu meille veljemme välityksellä. Mutta minua inhottaa vain se, että tällainen rippi on pantu paavien hirmuvallan ja rahankiristyksen palvelukseen. Sillä paavit ovat pidättäneet itselleen oikeuden salaisten tunnustusten kuulemiseen ja määränneet sitten, että ne on tunnustettava heidän määräämilleen rippi-isille, tietenkin vaivatakseen siten ihmisten omaatuntoa. Näin he vain ovat olevinaan piispoja, vaikka he täydellisesti halveksivatkin piispojen todellisia tehtäviä, nimittäin evankeliumin saarnaamista ja huolenpitoa köyhistä. Nämä jumalattomat hirmuvaltiaat pidättävät itselleen etupäässä pienempien syntien tunnustamisen, mutta kaikki suuret synnit he kaikkialla jättävät tavallisten pappien hoidettaviksi, kuten esim. tuossa naurettavia keksintöjä sisältävässä paavillisessa julistuskirjassa »Coenae Domini». Vieläpä, jotta heidän nurinkurisen ajatustapansa jumalattomuus ilmenisi vielä selvemmin, eivät he ainoastaan ole jättäneet pidättämättä itselleen Jumalan avuksi huutamista, uskoa ja ensimmäisen taulun käskyjä koskevien syntien tunnustamista, vaan he suorastaan opettavat ja hyväksyvätkin sellaista, kuten esim. pyhiinvaellusmatkoilla juoksentelemista, väärää pyhimysten palvontaa, valheellisia pyhimystaruja, kaikenlaatuista hyviin töihin ja juhlamenoihin turvautumista ja niiden harjoittamista. Kaikki tämä sammuttaa uskon Jumalaan ja edistää epäjumalanpalvelusta. Niinpä me nykyään olemme sellaisessa tilassa, ettei meillä ole parempia piispoja kuin ne, jotka Jerobeam muinoin asetti Daniin ja Bersebaan, siis kultaisen vasikan palvelijoita, jotka eivät tiedä mitään Jumalan laista, uskosta tai siitä, mikä kuuluu Kristuksen lauman paimentamiseen. Väkivalloin ja pelotellen he tyrkyttävät seurakunnalle vain omia keksintöjään.


<<<0454>>>


Minä puolestani neuvon kyllä kärsimään tätä väkivaltaa, että paavi pidättää itselleen synnintunnustuksia. Käskeehän Kristuskin kärsimään kaikkea ihmisten harjoittamaa hirmuvaltaa ja tottelemaan tällaisia kiristäjiä. Mutta minä väitän, että heillä ei ole mitään oikeutta sellaiseen pidättämiseen, enkä minä usko heidän voivan todistaa väitteitään pienimmälläkään kirjaimella tai ainoallakaan piirrolla. Minä sitä vastoin voin todistaa päinvastaista. Ensiksikin Kristus puhuessaan Matt. 18:15 ss. julkisista synneistä sanoo meidän voittaneen veljemme sielun, jos hän nuhtelemisen jälkeen kuulee meitä, ja että hänet on ilmoitettava seurakunnalle vain siinä tapauksessa, että hän ei tahdo kuulla. Kun siis synti veljien keskuudessa voidaan sovittaa, niin miten ilmeistä onkaan, että salaiset synnit voidaan poistaa veljen vapaaehtoisesti tunnustaessa ne veljelle. Ei siis ole tarpeellista ilmoittaa tällaisia syntejä seurakunnalle, se on: piispalle tai papille (niin kuin he itse typerästi tulkitsevat). Tätä osoittaa vielä toinenkin Kristuksen arvovaltainen lausunto. Samassa Raamatun paikassa hän sanoo: »Kaikki, minkä te sidotte maan päällä, on oleva sidottu taivaassa, ja kaikki, minkä te päästätte maan päällä, on oleva päästetty taivaassa.» Sillä tämä on sanottu jokaiselle yksityiselle kristitylle. Edelleen hän samassa mielessä lausuu: »Totisesti minä sanon teille vielä: jos kaksi teistä maan päällä sopii keskenään mistä tahansa asiasta, että he sitä anovat, niin he saavat sen minun Isältäni, joka on taivaassa» ( Matt. 18:19 ). Mutta kun veli ilmoittaa veljelleen salaiset syntinsä ja pyytää niitä anteeksi, niin on hän varmasti maan päällä sopinut veljensä kanssa totuudessa, joka on Kristus itse. Vielä selvemmin hän vahvistaa lausumansa seuraavin sanoin: »Sillä missä kaksi tai kolme on kokoontunut minun nimeeni, siinä minä olen heidän keskellään» ( Matt. 18:20 ).


<<<0455>>>


Olen siis vakuuttunut siitä, että jokainen, joka joko vapaaehtoisesti tai sen jälkeen kun häntä on nuhdeltu tunnustaa salaiset syntinsä jollekin veljelle pyytäen niitä anteeksi ja tehden parannuksen, saa synninpäästön, raivotkoon piispojen vallanhimo miten paljon tahansa sitä vastaan. Sillä onhan Kristus antanut jokaiselle häneen uskovalle vallan antaa anteeksi julkisiakin syntejä. Ota huomioon vielä seuraava perustelu: jos salaisiin synteihin liittyy jokin sellainen ehto, ettei ihminen voi tulla autuaaksi saamatta niitä anteeksi, niin siinä tapauksessa juuri edellä mainitut hyvät teot ja epäjumalanpalvelukset, joita piispat nykyisin opettavat meille, olisivat autuutemme suurimpia esteitä. Mutta elleivät sangen raskaat synnit voi estää meitä, niin miten typerää onkaan, että paavi pidättää itselleen vähäisempiä syntejä koskevia tunnustuksia! Mutta paimenien tietämättömyys ja sokeus on aiheuttanut kirkossa kaikki nämä kauhistukset. Sen tähden minä rohkenen kehottaa näitä Baabelin ruhtinaita ja Beet-Aavenin ( Hoos. 4:15 ) piispoja luopumaan kaikenlaisten tapausten pidättämisestä itselleen ja sallimaan kaikille veljille ja sisarille aivan vapaan vallan kuolla salaisten syntien tunnustamista. Syntisen tulee siis saada ilmoittaa syntinsä kenelle haluaa pyytääkseen anteeksiantoa ja lohdutusta, se on: Kristuksen sanaa lähimmäisensä suusta. Sillä noilla tyhmyyksillään he vain aivan aiheettomasti raskauttavat heikkojen omaatuntoa vahvistaakseen jumalatonta hirmuvaltiuttaan ja tyydyttääkseen ahneuttaan veljiensä syntien ja perikadon kustannuksella. Sillä näin he tahraavat kätensä sielujen verellä ja vanhemmat kavaltavat lapsiansa ja Efraim syö Juudaa ja Syyria Israelia suu ammollaan, niin kuin Jesaja sanoo ( Jes. 9:19 - 20 ).

Tähän kurjuuteen he ovat vielä lisänneet asianhaarojen luettelemisen, selonteon syntien äideistä, tyttäristä, sisarista ja langoista, oksista ja hedelmistä. Sen perusteella nämä teräväpäiset tyhjäntoimittajat ovat laatineet ja rakentaneet ikään kuin jonkinlaisen sukupuun syntien veriheimolaisuudesta ja lankoudesta. Niin hedelmällistä on jumalattomuus ja tietämättömyys! Tästä jonkun lurjuksen keksinnöstä on, niin kuin myös paljosta muusta, tehty julkinen lakikin. Sillä nämä paimenet vartioivat Kristuksen kirkkoa siten, että he viipymättä saattavat julkisuuteen, vieläpä koristavat aneilla ja vahvistavat julistuskirjoillaan kaiken uuden taikauskon ja tekohurskauden, mitä kurjat hurskastelijat suinkin ovat keksineet kuvitella. He eivät siis mitenkään koeta estää tuollaista harhautumista eivätkä säilyttää kansalle Jumalan antamaa väärentämätöntä uskoa ja vapautta. Sillä mitä tekemistä meidän vapaudellamme on tämän Baabelin hirmuhallituksen kanssa?

Mutta minä tahtoisin neuvoa luopumaan kokonaan asianhaarojen luettelemisesta. Sillä kristittyjen kesken on olemassa vain yksi ainoa asianhaara, nimittäin se, että veli on tehnyt syntiä. Eikä mitään seikkaa voida verrata kristilliseen veljeyteen. Paikkojen, aikojen, päivien, henkilöiden tai joidenkin muiden taikauskoisten kuvittelujen huomioon ottaminen saa aikaan vain tyhjänpäiväisten seikkojen suurentelemista todella tärkeiden kustannuksella. Sillä mikäpä voisi olla tärkeämpää ja arvokkaampaa kuin kristillisen veljeyden ihanuus? Mutta he sitovat meidät määräpaikkoihin, päiviin ja henkilöihin, niin että veljen nimen arvo häviää ja sen sijaan että olisimme vapaita, täytyy meidän suorittaa orjan töitä vankeudessa, meidän, joille kaikki paikat, henkilöt ja yleensä kaikki ulkonaiset seikat ovat saman arvoisia.


<<<0456>>>


Jo kirjoituksissani anekaupasta olen puhunut riittävästi siitä, miten arvottomasti he ovat käsitelleet oppia teoin hyvittämisestä. He ovat taitavasti käyttäneet sitä väärin turmellakseen kristittyjen sekä ruumiin että sielun. Ensinnäkin on heidän opetuksensa ollut sellaista, ettei kansa ole voinut koskaan ymmärtää oikeaa hyvitystä, joka on elämän uudistaminen. Edelleen he tyrkyttävät omaa oppiaan niin tärkeänä, ettei Kristukseen uskomiselle jää mitään sijaa. He kiduttavat kurjasti tällä pelolla ihmisten omaatuntoa, niin että toiset juoksevat Roomaan, toiset mikä minnekin, toiset luostariin, toiset taas muualle, toisten joko ruoskiessa itseään tai kuolettaessa ruumistaan valvoen ja paastoten ja kaikkien huutaessa yhtä raivokkaasti: »Katso täällä, katso siellä on Kristus!» Näin he luulevat saavuttavansa Jumalan valtakunnan ulkonaisin tempuin, vaikka se on sisällisesti meissä. Näistä kauheuksista saamme kiittää sinua, sinä Rooman istuin, ja sinun murhaavia lakejasi ja tapojasi, joiden avulla olet turmellut koko maailman siinä määrin, että ihmiset luulevat voivansa antaa teoillaan Jumalalle hyvitystä synneistään! Kuitenkin vain murtuneen sydämen usko kelpaa sovitukseksi Jumalalle. Tuollaisella pauhulla et ainoastaan saata uskoa unohtumaan, vaan suorastaan tukahdutat sen, vain hankkiaksesi sinun kyltymättömälle verenimijällesi sellaisia, joille voi sanoa: »Tuokaa tänne, tuokaa tänne», niin että hän voisi käydä kauppaa synneillä.

Muutamat ovat menneet vieläkin pitemmälle ja keksineet ihmisten epätoivoon saattamiseksi sellaisen keinon, että ovat määränneet ripitettävän luettelemaan vielä uudelleen kaikki ne synnit, Joiden takia hän on laiminlyönyt hänelle määrättyjen hyvitystekojen tekemisen. Mitäpä eivät ne rohkenisi tehdä, jotka ovat syntyneet vain saattamaan kaiken kymmenkertaiseen vankeuteen! Edelleen kysyn, moniko on todella täysin vakuuttunut siitä, että hän on pelastuksen tilassa ja täysin hyvittänyt syntinsä supisemalla papin hänelle määräämät lyhyet rukoukset, vaikka ei aikoisikaan sen jälkeen millään tavalla muuttaa elämäntapaansa. Uskotaanhan elämän muuttuneen katumuksen ja ripin hetkellä ja että jäljellä on enää vain ennen tehtyjen syntien hyvittäminen. Miten voisimme ymmärtää tämän asian paremmin, kun meille ei opeteta mitään muuta? Tässä ei ollenkaan ajatella lihan kuolettamista eikä Kristuksen antamaa esimerkkiä. Sanoihan hän antaessaan synninpäästön aviorikoksen tehneelle naiselle: »Mene, äläkä tästedes enää tee syntiä» ( Joh. 8:11 ). Siten Kristus samalla antoi hänelle ristin kannettavaksi hänen lihansa kuolettamiseksi. Se, että me annamme synninpäästön syntisille ennen kuin he ovat täyttäneet hyvitystekonsa, on antanut paljon aihetta vallitsevaan nurjaan tapaan. Siitä seuraa nimittäin, että he ovat enemmän huolissaan vielä suorittamattomista hyvitysteoistaan kuin katumuksestaan, josta arvelevat vapautuneensa jo ripissä, niin kuin asian laita olikin kirkon vanhimpina aikoina. Synninpäästön pitäisi seurata vasta hyvitystöiden suorittamisen jälkeen. Siitä johtui, että ihmiset ne suoritettuaan harjaantuivat paremmin uskoon ja uuteen elämään.


<<<0457>>>


Mutta nyt olen jo uudestaan esittänyt tästä asiasta riittävästi sellaista, mitä olen perusteellisemmin lausunut anetta koskevissa kirjoituksissani. Samalla on toistaiseksi puhuttu jo riittävästi yleensä näistä kolmesta sakramentista, joita käsitellään eikä kuitenkaan käsitellä niin monissa ja vahingollisissa sekä uskon- että lainopillisissa kirjoissa. On vielä jonkin verran käsiteltävä muitakin sakramentteja, jottei näyttäisi siltä, kuin hylkäisin ne ilman syytä.

KONFIRMAATIOSTA

Mikä kumma lieneekään johtanut tekemään käsien päälle panemisesta konfirmaation sakramentin? Sillä, niin kuin luemme, siunasi Kristus lapsia panemalla kätensä heidän päälleen ( Mark. 10 ,16), apostolit antoivat siten Pyhän Hengen ( Ap. t. 16:18 ), vanhimmat asetettiin siten toimiinsa ja sairaat parannettiin ( Mark. 16:18 ). Tästä kirjoittaa myös apostoli Timoteukselle: »Älä ole liian kerkeä panemaan käsiäsi kenenkään päälle» ( 1. Tim. 5:22 ). Miksi he eivät ole tehneet konfirmaatiota myöskin leivän sakramentista, kun Apostolien tekojen Ap. t. 9:19 kuitenkin on kirjoitettu: »Ja nautittuaan ruokaa hän voimistui» ja Ps. 104:15 : »Leipä vahvistaa ihmisen sydäntä.» Silloinhan konfirmaatio käsittäisi kolme sakramenttia, Ehtoollisen, papiksi vihkimisen ja itse konfirmaation. Mutta jos taas kaikkien apostolien tekojen on oltava sakramentteja, niin miksi eivät he sitten pikemminkin ole tehneet sakramenttia saarnasta?


<<<0458>>>


En sano tätä siksi, että hylkäisin seitsemän sakramenttia, vaan koska väitän, ettei niitä voida todistaa Raamatun perusteella. Suokoon Jumala, että meillä olisi kirkossa samanlainen käsien päälle panemisen tapa kuin apostolienkin aikana, sanottiinpa sitä sitten konfirmaatioksi tai parantamiseksi! Mutta nyt ei siitä ole jäänyt jäljelle muuta kuin meidän omat keksintömme, joilla olemme hankkineet piispoille ihania jumalanpalvelusmuotoja, etteivät he olisi aivan ilman tehtäviä kirkossa. Sillä heidän jätettyään vaivalloiset sakramentit ja Sanan saarnaamisen heille itselleen liian halpoina muiden alhaisempien tehtäviksi (heidän täytyy nimittäin halveksia kaikkea sitä, minkä jumalallinen Majesteetti on säätänyt ihmisille) oli kohtuullista, että keksittiin jotakin helppoa, joka ei rasittaisi noin korkea-arvoisia ja hienoja herroja ja mikä ei olisi niin halpa-arvoista, että se olisi jätettävä alhaisemmille. Sillä sen, minkä inhimillinen viisaus on säätänyt, täytyy olla kunniassa ihmisten keskuudessa. Olkoon siis papeilla heidän arvonsa mukainen virka ja tehtävä. Mutta piispa, joka ei saarnaa evankeliumia eikä harjoita sielunhoitoa, mitä muuta hän on kuin jonkinlainen maailman epäjumala, jolla vielä on jäljellä piispan nimi ja ulkonainen asu? Mutta sen sijaan me etsimme Jumalan säätämiä sakramentteja, mutta emme voi keksiä mitään syytä lukea konfirmaation sakramenttia niiden joukkoon. Sillä sakramentin rakenteeseen kuuluu ennen kaikkea jumalallisen lupauksen sana, jonka avulla uskoa voidaan harjoittaa. Mutta Raamatussa ei missään sanota Kristuksen antaneen mitään lupausta konfirmaatiosta, vaikka hän itse onkin pannut kätensä monen päälle ja mainitsee Markuksen viimeisessä luvussa käsien päälle panemisen tunnustekojen joukossa: »He panevat kätensä sairasten päälle ja ne tulevat terveiksi» ( Mark. 16:18 ). Mutta kukaan ei ole sovelluttanut näitä sanoja mihinkään sakramenttiin, mihin ne eivät sovellukaan.

Sen tähden riittää hyvin, että pidämme konfirmaatiota ainoastaan kirkollisena tapana tai sakramentillisena juhlamenona sekä saman arvoisena kuin muitakin ulkonaisia tapoja, kuten vihkivettä ja muita saman tapaisia. Sillä jos kaikki muu, minkä Jumala on luonut, voidaan pyhittää Jumalan sanalla ja rukouksella ( 1. Tim. 4:5 ), niin miksi ei vielä paljoa suuremmalla syyllä ihmisiä pyhitettäisi niillä? Mutta koska tähän ei kuulu mitään jumalallista lupausta, ei sitä voida sanoa sakramentiksi. Sillä se ei tee ketään autuaaksi. Mutta sakramentit pelastavat ne, jotka uskovat jumalallisen lupauksen.

AVIOLIITOSTA

Avioliittoa pidetään sakramenttina ilman mitään Raamatun todistuksia. Lisäksi perimätiedot, joiden nojalla avioliittoa kehutaan sakramentiksi, ovat tehneet sen pelkäksi pilan aiheeksi. Tarkastakaamme siis vähän tätä asiaa.

Olemme sanoneet, että jokaiseen sakramenttiin kuuluu jumalallisen lupauksen sana, joka sakramentin merkin vastaanottajan tulee uskoa, ja että pelkkä merkki ei voi olla mikään sakramentti. Mutta missään ei ole kirjoitettu, että se, joka ottaa itselleen vaimon, saisi siten jotakin jumalallista armoa. Eipä ole edes olemassa mitään Jumalan säätämää avioliiton merkkiä, sillä missään ei sanota, että Jumala olisi säätänyt avioliiton merkitsemään jotakin, vaikka tosin kaikki näkyväinen voidaankin käsittää näkymättömän kuvaukseksi ja vertaukseksi. Mutta kuvat ja vertauskuvat eivät ole sakramentteja siinä merkityksessä kuin me tätä sanaa käytämme.


<<<0459>>>


Edelleen: Koska avioliittoja on ollut maailman alusta ja niitä on yhä edelleen uskottomienkin keskuudessa, niin ei ole mitään syytä sanoa avioliittoa vain uuden liiton ja kirkon sakramentiksi. Sillä entisten sukupolvien avioliitot olivat yhtä pyhiä kuin meidänkin ja pakanoiden avioliitto on yhtä todellinen kuin kristittyjenkin, vaikka sitä ei pidetäkään sakramenttina. Sitä paitsi kristittyjenkin joukossa on jumalattomia aviopuolisoita, jotka ovat kaikkia pakanoitakin pahempia; miksi heidän avioliittoaan pitäisi sanoa sakramentiksi, mutta pakanoiden ei? Vai lausuisimmeko kasteesta ja kirkosta sellaisia mielettömyyksiä, että väittäisimme avioliittoa sakramentiksi vain kirkon piirissä, niin kuin muutamat järjettömästi väittävät maallista valtaa olevan vain kirkossa? Tämä olisi lapsellista ja naurettavaa, ja sellaista esittämällä panisimme tietämättömyytemme ja ajattelemattomuutemme alttiiksi uskottomien ivalle.

Mutta sanotaan: Apostoli lausuu Ef. 5:31 - 32 : »Ne kaksi tulevat yhdeksi lihaksi; tämä sakramentti on suuri.» Et kai sentään tahdo vastustaa noin selvää apostolin sanaa? Minä vastaan: Tämäkin todistaa suurta pintapuolisuutta sekä huolimatonta ja ajattelematonta Raamatun lukemista. Sillä Raamatussa ei milloinkaan käytetä sacramentum-sanaa samassa merkityksessä kuin me sitä nyt käytämme, vaan aivan vastakkaisessa. Sillä tämä sana ei merkitse missään Raamatun kohdassa jonkin pyhän asian ulkonaista merkkiä, vaan itse tuota pyhää, salaista ja kätkettyä asiaa. Siten Paavali sanoo 1. Kor. 4:1 : »Niin pitäköön jokainen meitä Kristuksen käskyläisinä ja Jumalan salaisuuksien huoneenhaltijoina», se on: sakramenttien, sillä silloin kun meidän latinalaisessa Raamatussamme on sana sacramentum, on kreikkalaisessa sana mysterium. Tämän raamatunkääntäjät usein kääntävät sanalla sacramentum, kuitenkin toisinaan pysyttäen kreikkalaisen sanan. Niinpä kreikaksi sanotaan tässäkin kohdassa: »Ne kaksi tulevat yhdeksi lihaksi; tämä salaisuus (mysterium) on suuri.» Mutta tämä seikka on antanut aiheen pitää avioliittoa uuden liiton sakramenttina, mitä suinkaan ei olisi tapahtunut, jos latinaksi olisi kirjoitettu mysterium niin kuin kreikaksikin.


<<<0460>>>


Niinpä sanoo Paavali 1. Tim. 3:16 itse Kristusta sakramentiksi, salaisuudeksi: »Tunnustetusti suuri on tämä sacramentum (se on: mysterium), joka on ilmestynyt lihassa, vanhurskautunut Hengessä, näyttäytynyt enkeleille, saarnattu pakanoiden keskuudessa, uskottu maailmassa, otettu ylös kirkkauteen.» Miksi he eivät ole tästäkin kohdasta saaneet aihetta uuden liiton kahdeksanteen sakramenttiin, kun heillä kerran on näin ilmeinen Paavalin todistus? Mutta kun he olivat pidättyväisiä tässä, missä olisivat voineet tuotteliaasti keksiä uuden sakramentin, niin miksi he toisessa kohdassa ovat niin auliita? Tietenkin heidät on pettänyt perehtymättömyys sekä asioihin että sanoihin, ja he ovat takertuneet pelkkään sanojen ulkonaiseen kaikuun ja omiin mielipiteisiinsä. Sillä käsitettyään kerran aivan oman mielensä mukaan sakramentin merkitsevän samaa kuin merkki, ovat he sitten heti aivan arvostelematta ja epäilemättä tehneet siitä merkin kaikkialla Raamatussa, missä vain ovat nähneet tämän sanan. Sellaisia uusia sanojen merkityksiä ja omatekoisia käsitystapojaan ja sen sellaista he ovat sekoittaneet pyhään Raamattuun ja muodostaneet sitten omia kuvitelmiaan tehden mistä tahansa mitä tahansa. Siten he lakkaamatta esittävät järjettömyyksiään sellaisista sanoista kuin »hyvä teko», »paha teko», »synti», »armo», »vanhurskaus», »hyve» ja kaikista muista tärkeimmistä sanoista ja asioista. Sillä kaikkea he käyttävät oman, inhimillisten kirjoitusten muovaileman mielensä mukaisesti Jumalan totuuden ja meidän pelastuksemme tuhoamiseksi.

Sanoilla sacramentum ja mysterium Paavali siis tarkoittaa salattua Hengen viisautta, joka on Kristus, niin kuin hän sanoo 1. Kor. 2:7 - 8 : »Tätä viisautta ei kukaan tämän maailman valtiaista ole tuntenut», jonka tähden he siis ristiinnaulitsivat Kristuksen. Hän pysyy heille tähän päivään saakka »hulluutena», »pahennuksena», »loukkauskivenä» ja merkkinä, jota vastustetaan. Näiden salaisuuksien taloudenhoitajiksi hän asettaa papit saarnaamaan Kristusta, Jumalan voimaa ja jumalallista viisautta, mutta siten, että he eivät sitä käsitä, jolleivät usko. Sakramentti on siis salaisuus ja salattu asia, jota julistetaan sanoin, mutta jonka sydämen usko käsittää. Sellaisesta on kysymys tässäkin Raamatun paikassa: »Ne kaksi tulevat yhdeksi lihaksi; tämä salaisuus [sakramentti] on suuri» ( Ef. 5:31 ss.). Paavilaiset väittävät tässä puhuttavan avioliitosta, vaikka Paavali itse on lausunut nämä sanat Kristuksesta ja kirkosta ja on selvästi selittänytkin tarkoituksensa sanoessaan: »Minä tarkoitan Kristusta ja seurakuntaa.» Katsohan nyt, miten Paavalin ja paavilaisten mielipiteet sopivat yhteen! Paavali sanoo saarnaavansa suuresta sakramentista, Kristuksesta ja kirkosta, mutta he saarnaavat miehen ja vaimon välisestä suhteesta. Jos pyhää Raamattua selittäessään saa tällä tavoin noudattaa omia halujaan, niin eipä ole mikään kumma löytää sieltä vaikka satakin sakramenttia.


<<<0461>>>


Kristuksen ja kirkon suhde on siis mysteeri, se on: suuri salaisuus, jota kyllä voi ja tulee verrata avioliittoon aistimin havaittavana vertauskuvana. Mutta avioliittoa ei sen vuoksi pidä sanoa sakramentiksi. Taivas on apostolien vertauskuva, niin kuin sanotaan Ps. 19:2 , aurinko Kristuksen, vesi kansojen, mutta ne eivät silti ole sakramentteja. Sillä niistä kaikista puuttuu jumalallinen asetus ja lupaus, jotka vasta tekevät sakramentin täydelliseksi. Sen tähden Paavali Ef. 5:31 kohdistaa sanansa, jotka 1. Moos. 2:24 on sanottu avioliitosta, joko oman henkensä vaikutuksesta Kristukseen tai opettaa yleistä mielipidettä noudattaen Kristuksen hengellistä avioliittoa sanoessaan: »Niinkuin Kristus ravitsee ja vaalii seurakuntaa» sillä me olemme hänen ruumiinsa jäseniä, hänen lihaansa ja luutansa. Sentähden mies luopukoon isästään ja äidistään ja liittyköön vaimoonsa, ja ne kaksi tulevat yhdeksi lihaksi. Tämä salaisuus on suuri; minä tarkoitan Kristusta ja seurakuntaa» ( Ef. 5:29 ss.). Sinä huomaat, että Paavali tahtoo tässä koko ajan puhua Kristuksesta ja huomauttaa lukijalleen nimenomaan tarkoittavansa »salaisuudella» [sacramentum] Kristusta ja seurakuntaa, mutta ei avioliittoa.

Myönnän kyllä, että vanhassakin liitossa oli parannuksen sakramentti aina maailman alusta saakka. Mutta uusi parannuksen lupaus ja sitomis- ja päästämisvallan antaminen ovat uuden liiton erityisominaisuuksia. Sillä samoin kuin kaste nyt vastaa ympärileikkausta, siten sitomis- ja päästämisvalta vastaa uhreja ja muita katumuksen merkkejä. Sillä sanoimme edellä, että sama Jumala on eri aikoina antanut eri merkkejä ja eri lupauksia syntien anteeksi antamiseksi ja ihmisten pelastamiseksi, mutta että kaikki ovat saaneet ottaa vastaan saman armon. Siten apostoli sanoo 2. Kor. 4:13 : »Mutta koska meillä on sama uskon Henki, niin mekin uskomme, ja sen tähden me myös puhumme.» 1. Kor. 10:3 - 4 taas sanotaan: »Meidän isämme söivät kaikki samaa hengellistä ruokaa ja joivat samaa hengellistä juomaa. Sillä he joivat hengellisestä kalliosta, joka seurasi heitä, ja se kallio oli Kristus.» Samoin Hepr. 11:39 ss.: »Vaikka nämä kaikki olivat saaneet todistuksen, eivät he kuitenkaan saavuttaneet sitä, mikä oli luvattu, sillä Jumala oli varannut meitä varten jotakin parempaa, etteivät he ilman meitä pääsisi täydellisyyteen. Sillä Kristus itse on seurakuntansa pää tänään ja eilen ja iankaikkisesti, maailman alusta sen loppuun saakka.» Merkit siis ovat erilaisia, mutta kaikkien usko sama. Sen tähden on mahdotonta olla Jumalalle mieluinen ilman uskoa; uskonsa tähden Aabelkin oli Jumalalle mieleen.


<<<0462>>>


Avioliitto voi siis kylläkin kuvata Kristuksen suhdetta seurakuntaan, mutta silti se ei ole Jumalan asettama sakramentti, vaan kirkon miesten keksimä; heidät taas sekä asian että sitä tarkoittavan sanan väärin käsittäminen on johtanut harhaan. Mutta koska se ei estä meitä uskomasta, niin voidaan sitä suvaita, samoin kuin paljoa muutakin ihmisten heikkoudesta ja tietämättömyydestä johtuvaa suvaitaan kirkossa, jollei se ole vastoin uskoa ja pyhän Raamatun sanaa. Mutta nyt puhumme uskon puhtauden ja lujuuden ja Raamatun puolesta. Sillä jos me vakuutamme Raamatun ja uskonkappaleittemme sisältävän jotakin, ja meille sitten todistetaan, etteivät ne sisälläkään sitä, niin uskomme joutuu pilkattavaksi ja meidät havaitaan tietämättömiksi omalla alallamme. Jos me näin alennamme Raamatun arvoa, olemme vastustajillemmekin ja heikkouskoisille pahennukseksi. Meidän on siis tehtävä selvä ero Raamatun jumalallisten opetusten ja sen välillä, mitä kirkon piiriin kuuluvat henkilöt ovat keksineet, olipa näiden oppineisuus ja pyhyys korottanut heidät kuinka korkealle tahansa.

Näin paljon itse avioliitosta.

Mutta mitä meidän on sanottava niistä jumalattomista ihmissäännöksistä, jotka turmelevat tämän Jumalan säätämän elämäntavan ja tekevät siitä vain leikkipallon? Rakas Jumala, minua kauhistuttaa tarkastella Rooman hirmuvaltiaiden päättömyyttä ja miten he mielensä mukaan tuhoavat avioliiton ja sortavat sitä. Kysyn Herran nimessä, onko ihmiskunta jätetty heidän mielivaltaansa niin, että he saavat kohdella sitä miten vain haluavat sekä ilkeässä voitonhimossaan tehdä siitä mitä tahansa?

Kaikkialla käytetään ja pidetään suuressa arvossa erästä »Summa angelica» (Enkelimäinen yhteenveto) nimistä teosta, johon ikään kuin jostakin rapakosta on haalittu ja koottu kaikenlaisia ihmissäännöksiä, jotka todellisuudessa muodostavat suorastaan saatanallisen yhteenvedon. Lukemattomien muiden iljetysten joukossa siinä on lueteltu kahdeksantoista avioliiton estettä muka rippi-isien opastukseksi, vaikka ne todellisuudessa ovat aiheuttaneet vain mitä turmiollisinta sekaannusta. Jos näitä esteitä tarkastellaan tasapuolisesti ja vapaasti uskon silmin, niin huomaamme niiden kuuluvan niihin, joista apostoli on ennustanut: »He noudattavat villitseviä henkiä niiden viettelykseksi, jotka ulkokultaisuudesta puhuvat valhetta ja kieltävät menemästä naimisiin» ( 1. Tim. 4:1 - 3 ). Mikä sitten on naimisiin menemisen kieltämistä, ellei noin monien esteiden keksiminen ja ansojen asettaminen naimisiin menoa vastaan, tai, jos avioliitto jo on solmittu, sen purkamiseksi? Kuka on antanut ihmisille sellaisen vallan? Johtipa heitä siihen kuinka hurskas ja pyhä into tahansa, niin minkä vuoksi toisten pyhyys saisi häiritä minun vapauttani? Minkä vuoksi toisten kiihko kahlehtisi minua? Olkoon itse kukin niin pyhä ja innokas kuin suinkin tahtoo, kunhan ei vahingoita muita eikä ryöstä minulta vapauttani!


<<<0463>>>


Mutta ilokseni nämä häpeämättömät lait ovat sentään saaneet niille kuuluvan kunnian. Sillä niiden ansiota on, että Rooman papit nykyisin ovat muuttuneet kaupustelijoiksi. Mitä he sitten myyvät? Ihmisten sukuelimiä. Todellakin juuri noiden kaupustelijoiden arvoista tavaraa, jotka suunnattomassa ahneudessaan ja jumalattomuudessaan ovat kokonaan vajonneet likaan ja saastaan. Sillä nykyisin ei mikään estä saamasta rahan avulla erivapautuksia, joten siis nämä ihmissäännökset näkyvät syntyneen vain ollakseen noiden ahneiden ihmisten ja rosvoilevien Nimrodien rahanpyydyksinä ja sielunpauloina ja pystyttääkseen Jumalan kirkon pyhälle paikalle hävityksen kauhistuksen, joka julkisesti myy kummallekin sukupuolelle sellaisia oikeuksia, joita täytyy hävetä, tai (niin kuin Raamattu sanoo) häpyjä ( 3. Moos. 18:6 ss.), se on: sellaista, jonka he sitä ennen ovat kieltäneet itseltään laeissaan. Todellakin piispojemme arvoista kauppaa, jota he väärämielisyydessään harjoittavat suurimmaksi häpeäkseen sen sijaan, että julistaisivat evankeliumia, jota he halveksivat ahneudessaan ja ylpeydessään!

Mutta mitä minun on sanottava tai tehtävä? Jos puutun kaikkiin yksityiskohtiin, on liian paljon puhumista. Sillä kaikki on niin sekaisin, ettei voi sanoa, mistä olisi aloitettava, mistä jatkettava ja mihin pysähdyttävä. Mutta sen tiedän, ettei mitään valtiota voida hallita hyvin lakien avulla. Sillä jos esivalta on järkevä, niin se hallitsee kaikessa paremmin luonnollisen oikeustajuntansa kuin lakien perusteella. Mutta jos esivalta on ymmärtämätön, niin se lakiensa avulla vain edistää pahaa, koska se ei osaa käyttää eikä sovelluttaa niitä. Sen tähden valtion on pidettävä enemmän huolta kennollisten ja viisaiden miesten asettamisesta johtoasemiin kuin lakien laatimisesta. Sillä sellaiset miehet ovat itse parhaana lakina, koska he ratkaisevat kaikki lukemattomat yksityistapaukset elävän oikeuden ja kohtuuden mukaan. Kun siis jumalallisen lain ymmärtämiseen yhtyy luonnollinen viisaus, niin ovat kirjoitetut lait aivan tarpeettomia ja vahingollisia. Mutta ennen kaikkea ei rakkaus ensinkään tarvitse mitään lakeja.


<<<0464>>>


Sanon ja teen kuitenkin kaiken voitavani kehottaessani ja pyytäessäni kaikkia pappeja ja veljiä, että he huomatessaan jonkin avioesteen, josta paavi voi antaa erivapautuksen ja jota ei nimenomaan ole mainittu Raamatussa, vahvistaisivat poikkeuksetta kaikki sellaiset avioliitot, vaikka ne olisikin solmittu jossakin suhteessa vastoin kirkollisia ja paavillisia lakeja. Vahvistakoot he itseään jumalallisella lailla, jossa sanotaan: »Minkä Jumala yhdisti, sitä älköön ihminen erottako» ( Matt. 19:6 ). Sillä miehen ja vaimon liitto perustuu jumalalliseen oikeuteen ja pysyy voimassa, vaikka se olisi tehty kuinkakin vastoin ihmissäännöksiä. Niiden tulee tässä väistyä vähääkään epäröimättä. Sillä jos mies luopuu isästään ja äidistään liittyäkseen vaimoonsa, niin miten paljon suurempi syy hänellä onkaan polkea jalkoihinsa päättömät ja väärät ihmissäännökset liittyäkseen vaimoonsa. Jos joku paavi, piispa tai lakimies purkaa avioliiton, joka on solmittu vastoin jotakin ihmisten säätämää lakia, niin hän on Antikristus ja tekee syntiä luontoa vastaan sekä loukkaa jumalallista majesteettia, sillä tämä sana on horjumaton: »Minkä Jumala yhdisti, sitä älköön ihminen erottako.»

Ota lisäksi huomioon, ettei ihmisillä ole mitään oikeutta säätää sellaisia lakeja ja että Kristus on vapauttanut kristityt kaikista ihmissäännöksistä, erittäinkin silloin, kun on kysymys jostakin jumalallisesta laista, kuten hän sanoo Mark. 2:27 - 28 : »Ihmisen Poika on sapatin herra. Sapatti on asetettu ihmistä varten eikä ihminen sapattia varten.»

Edelleen Paavali on edeltä käsin tuominnut sellaiset lait ennustaessaan, että on esiintyvä sellaisia, jotka kieltävät menemästä naimisiin ( 1. Tim. 4:3 ). Sen tähden täytyy »hengellisestä» tai »lakiin perustuvasta» veriheimolaisuudesta johtuvien esteiden väistyä, jos vain Raamattu sen sallii. Raamatun mukaan on kielletty vain toisen asteen veriheimolaisuus, niin kuin on kirjoitettu 3. Moos. 18:6 ss. Siinä luetellaan kaksitoista kiellettyä henkilöä, nimittäin äiti, äitipuoli, luonnollinen sisar, kummankin vanhemman sisar, pojan tytär, isän sisar, äidin sisar, miniä, veljen vaimo, vaimon sisar, tytärpuoli ja enon vaimo. Näiden kanssa on vain ensi asteen lankous ja toisen asteen veriheimolaisuus kielletty, vaikka ei tosin kokonaan, niin kuin on selvästi havaittavissa. Sillä veljen tai sisaren tytärtä ei ole lueteltu kiellettyjen joukossa, vaikka ne kuuluvatkin toisen asteen sukulaisiin. Jos siis avioliitto on solmittu näiden sukulaisuussuhteiden ulkopuolella, ei sitä suinkaan saa purkaa minkään inhimillisen lain perusteella, jos ei voida vedota mihinkään muuhun Jumalan kieltoon. Sillä onhan itse avioliitto jumalallisena säännöksenä verrattoman paljon korkeampi kuin nuo lait. Oikeastaan ei sitä siis saisi kumota noiden lakien tähden, vaan ne olisi kumottava avioliiton tähden.


<<<0465>>>


Kun siis avioliitto jo on solmittu, on meidän jätettävä kokonaan huomioon ottamatta hengellisestä isyydestä, äitiydestä, veljeydestä, sisaruudesta ja lapseudesta johtuvat turhanpäiväiset esteet. Sillä vain inhimillinen taikausko on keksinyt nämä hengelliset sukulaisuussuhteet. Jos se, joka on kastanut lapsen tai tuonut sen kasteelle, ei saa solmia avioliittoa sen kanssa, niin mikä sitten oikeuttaa kristityn menemään avioliittoon toisen kristityn kanssa? Johtuuko juhlamenojen ja sakramentin ulkonaisesta merkistä kenties läheisempi sukulaisuussuhde kuin itse sakramentin olemuksesta? Vai eikö ehkä kristitty mies olekaan kristisisaren veli? Eikö kastettu ole toisen kastetun hengellinen veli? Miksi olemme niin mielettömiä? Entäpä jos joku opettaa omalle vaimolleen evankeliumia ja uskoa Kristukseen ja tulee siten oikeastaan hänen isäkseen Kristuksessa _ niin eikö hän sitten enää saisikaan pitää häntä vaimonaan? Tai eikö Paavali olisi saanut ottaa puolisokseen ketään korinttolaista neitoa, jotka hän sanoo synnyttäneensä evankeliumin kautta Jeesuksessa Kristuksessa ( 1. Kor. 4:15 )? Huomaa siis, miten inhimillisen taikauskon sokeus on kahlehtinut kristillisen vapauden.

Vielä paljon järjettömämpi on »lakiin perustuva sukulaisuus», joka kuitenkin on korotettu suorastaan jumalallisen avioliitto-oikeuden yläpuolelle. Enkä voi tunnustaa sitäkään estettä, jota he sanovat »uskontojen erilaisuudeksi», nimittäin ettei ilman muuta eikä edes uskoon kääntymisen ehdollakaan saa mennä naimisiin kastamattoman kanssa. Kuka sen on kieltänyt? Jumalako vai ihminen? Kuka on antanut ihmisille oikeuden kieltää sellaiset avioliitot? Juuri »ne henget, jotka ulkokultaisuudesta puhuvat valhetta», niin kuin Paavali sanoo ( 1. Tim. 4:1 ss.). Heistä on sanottava: »Jumalattomat puhuvat valhetta minulle, mutta he eivät puhu sinun lakisi mukaan» ( Ps. 119:85 ). Pakana Patricius nai kristityn Monican, pyhän Augustinuksen äidin. Miksi se ei olisi luvallista vielä nykyisinkin? Samaa mielettömyyttä ja jumalatonta kovuutta on »rikoksen aiheuttama esteellisyys», eli se, että joku ottaa puolisokseen sellaisen, joka on aikaisemmin tehnyt aviorikoksen tai jonka ensimmäisen puolison kuolemaa hän on jouduttanut päästäkseen sitten naimisiin eloon jääneen puolison kanssa. Mutta, kysyn Jumalan nimessä, mistä johtuu tämä ihmisten kovuus toisiaan kohtaan, kun Jumala ei kuitenkaan missään ole sitä vaatinut? Tai eivätkö he ole tietävinään, että Daavid, pyhä mies, otti puolisokseen Batseban, Uurian vaimon, tehtyään kaksinkertaisen rikoksen, nimittäin saastutettuaan itsensä aviorikoksella ja surmattuaan Uurian? Jos jumalallinen laki on menetellyt näin, niin miksi ihmiset harjoittavat hirmuvaltaa kaltaisiaan kohtaan?


<<<0466>>>


Avioesteenä pidetään myöskin »sidettä», nimittäin sitä, että kihlaus sitoo johonkin toiseen. Tässä kohden ollaan sitä mieltä, että ensimmäinen kihlaus menettää merkityksensä, jos toisessa on tapahtunut lihallista yhteyttä. Tätä en ollenkaan käsitä. Sillä minun mielestäni ei sillä, joka kerran on lupautunut toiselle, enää ole vapaata itsemääräämisoikeutta, vaan jumalallisen oikeuden mukaan hän kuuluu ensimmäiselle, jonka kanssa ei ole ollut yhteydessä, vaikka sen jälkeen olisikin ollut yhteydessä toisen kanssa. Sillä hän ei voinut antaa sellaista, mitä hänellä ei enää ollut, vaan petti jälkimmäisen ja teki todellisen aviorikoksen. Mutta vastakkainen mielipide johtuu siitä, että kiinnitetään enemmän huomiota lihalliseen siteeseen kuin Jumalan käskyyn, jonka mukaan ensimmäisen kihlauksen on oltava pysyvä. Sillä sen, joka tahtoo antaa jotakin, tulee antaa se omastaan. Jumalahan kieltää meitä tuottamasta vahinkoa veljellemme missään asiassa ( 1. Tess. 4:6 ), ja tämä sääntö on asetettava kaikkien ihmissäännösten yläpuolelle. Uskon siis, ettei sellainen ihminen voi omaatuntoaan haavoittamatta pitää yhteyttä toisen kanssa ja että jälkimmäinen kihlaus on ehdottomasti peruutettava. Sillä jos luostarilupaus, joka on vain ihmisen ehdonvallan asia, vaikuttaa sen, ettei ihminen enää kuulu itselleen, niin miksi ei sitten myöskin annettu ja saatu uskollisuuden lupaus, joka kuitenkin on jumalallisen lain mukainen ja kuuluu Hengen hedelmiin ( Gal. 5:22 )? Jos vaimolla on oikeus vaatia takaisin aviomiehensä tämän tekemän munkkilupauksenkaan voimatta sitä estää, niin miksi ei morsian voisi vaatia takaisin sulhastaan, vaikka tämä olisikin pitänyt yhteyttä toisen kanssa? Mutta olemme jo edellä sanoneet, ettei henkilö, joka on luvannut uskollisuutta jollekin tytölle, saa tehdä mitään luostarilupausta, vaan hänen velvollisuutensa on pitää lupauksensa ja ottaa tyttö vaimokseen. Mitkään ihmissäännökset eivät oikeuta häntä jättämään morsiantaan pulaan, sillä Jumala on sen kieltänyt. Päinvastoin hänen tulee pitää uskollisuuden lupauksensa, sillä toisen hän voi tehdä vain vilpillisin mielin, joten hän ei olekaan antanut mitään vaan pettänyt lähimmäisensä vastoin Jumalan tahtoa. Tämä on »petokseen perustuva este», jonka vaikutuksesta avioliitto toisen kanssa ei ole pätevä.

Myöskin »avioliiton kieltäminen papeilta» on pelkkää ihmisten keksintöä, varsinkin se, että he alituisesti korottaen omat säännöksensä Jumalan käskyjen yläpuolelle vaativat sellaista jo solmittua avioliittoa purettavaksi. En tosin tahdo arvostella nykyisen papillisen säädyn laatua, mutta sen minä tiedän, että Paavali käskee piispaa olemaan yhden vaimon mies ( 1. Tim. 3:2 ) ja ettei siis diakonin, papin, piispan tai jonkun muun hengellisessä virka-asemassa olevan avioliittoa saa purkaa, vaikka Paavali tosin ei tuntenut nykyaikaisen papiston laatua eikä sen arvoasteikkoa. Pois siis kirotut ihmissäännökset, jotka ovat tunkeutuneet keskuuteemme vain lisätäkseen kirkon vaaroja, syntejä ja pahuutta! Papin ja hänen vaimonsa välillä on siis jumalallisen käskyn vahvistama todellinen ja erottamaton avioliitto. Mitä sitten, jos jumalattomat ihmiset pelkässä mielivallassaan kieltävät tai erottavat sen? Olkoon sellainen avioliitto ihmisten mielestä kuinka luvaton tahansa, on se Jumalan edessä kuitenkin luvallinen. Hänen käskynsä, eikä päinvastaiset ihmissäännökset, on asetettava etusijalle.


<<<0467>>>


Samanlaista ihmisten keksintöä on »julkiseen soveliaisuuteen» perustuva avioeste, jonka perusteella puretaan jo päätettyjäkin avioliittoja. Minua kauhistuttaa röyhkeä jumalattomuus, joka niin helposti on valmis erottamaan sen, minkä Jumala on yhdistänyt. Sen harjoittajat ovat ilmeisiä antikristuksia, jotka vastustavat kaikkea, mitä Kristus on tehnyt ja opettanut. Millä ihmeen perusteella kielletään, jos mies on kihloissa ollessaan kuollut, hänen veriheimolaisiaan aina neljänteen polveen menemästä naimisiin morsiamen kanssa? Syynä ei ole »julkinen soveliaisuus», vaan ainoastaan heidän oma tietämättömyytensä. Miksi ei sitten Israelin kansalla, jolla oli paras, nimittäin jumalallinen laki, tavata tätä »julkisen soveliaisuuden» vaatimusta? Päinvastoin kuolleen aviomiehen veljen oli Jumalan käskystä naitava veljensä leski ( 5. Moos. 25:5 ). Vai onko kristillistä vapautta nauttivaa kansaa rasitettava ankarammin laein kuin lain orjuuden alaista kansaa? Lopettaakseni näiden pikemminkin keksittyjen kuin todellisten esteiden käsittelemisen sanon lopuksi, ettei minulle tähän saakka ole selvinnyt mitään muita oikeutettuja syitä solmitun avioliiton purkamiseen kuin kykenemättömyys aviollisten velvollisuuksien täyttämiseen, tietämättömyys ennestään jo solmitusta avioliitosta ja siveellisyyslupaus. Mutta viimeksi mainitusta olen aina tähän saakka ollut epävarma, niin etten voi sanoa, niin kuin edellä olen maininnut, mistä ajankohdasta lukien se on katsottava päteväksi. Opi siis jo pelkästään tästä avioliittokysymyksestä, miten turmiollisesti ja kurjasti inhottavat, tyhmät ja jumalattomat ihmissäädökset ovat sotkeneet, vääristelleet ja kietoneet sekä vaarantaneet kaikki kirkolliset toimitukset. Eikä ole toivoakaan parannuksesta, jollemme palauta evankeliumin vapautta ja arvostele ja tuomitse kaikkea sen mukaan. Mutta kaikki ihmisten keksimät lait meidän kerta kaikkiaan on jätettävä huomioon ottamatta. Amen.

Minun on siis puhuttava sukupuolisesta kykenemättömyydestä, jotta vaaroissa ponnistelevat sielut paremmin voisivat saada neuvoja. Mutta mainitsen vielä ennakolta, että minä edellä puhuessani avioesteistä olen tarkoittanut jo päätettyjä avioliittoja, joita ei saa purkaa minkään senlaatuisen esteen perusteella. Avioliiton päättämisestä tahdon vielä lyhyesti toistaa sen, mitä edellä olen sanonut. Jos nuoruuden rakkaus tai jokin muu painava syy, jonka vuoksi paavi antaa erivapauksia, pakottaa, niin antakoon myös veli veljelleen erivapauden tai ottakoon kukin sen itse ja ryöstäköön, seuraten antamaani neuvoa, itselleen puolison niin hyvin kuin voi, mielettömistä laeista välittämättä. Sillä millä oikeudella toisten taikausko ja tietämättömyys riistää minulta vapauteni? Tai jos paavi antaa erivapauden rahasta, niin miksi en minä itse, sieluni pelastuksen tähden, tai minun veljeni voisi sitä antaa? Paaviko on nuo lait laatinut? Laatikoon niitä itseään varten, mutta minun vapauttani ei saa loukata, tai otan sen omin lupini!


<<<0468>>>


Tarkastakaamme nyt kykenemättömyyttä.

Esitän seuraavan tapauksen. Nainen on vihitty avioliittoon kykenemättömän miehen puolisoksi, mutta hän ei ehkä voi eikä tahdo todistaa sitä niin monin todistuksin ja niin suurella kohulla kuin tuomioistuin vaatii, mutta tahtoo kuitenkin itselleen jälkeläisiä tai ei voi hillitä itseään. Minä olen neuvonut häntä vaatimaan eroa miehestään voidakseen mennä naimisiin toisen kanssa, jos hänen ja hänen miehensä omatunto ja kokemus riittävän tyydyttävästi todistavat miehen kykenemättömyyden. Mutta jos mies ei olisi tähän suostuvainen, niin neuvoisin vaimoa tämän jälkeen miehensä suostumuksella, koska tämä ei ole todellinen aviomies vaan yksinomaan asuintoveri, liittymään aviolliseen yhteyteen jonkun toisen, esimerkiksi miehensä veljen kanssa. Mutta tämän suhteen tulisi olla salainen ja siitä syntyneet lapset olisi katsottava sen omiksi, jota ihmiset pitävät isänä. Voiko sellainen vaimo olla autuas ja pelastuksen tilassa? Vastaan: Voi kyllä. Sillä vaimon erehdys ja se, ettei hän ollut tietoinen miehen kykenemättömyydestä, estää tässä avioliiton, eikä lakien pakkovalta salli avioeroa. Vaimo on silloin jumalallisen lain perusteella vapaa eikä häntä voi pakottaa pidättyväisyyteen. Sen tähden miehen täytyy suostua hänen oikeutettuihin vaatimuksiinsa ja sallia hänen olla toisen vaimona, koska hän on hänen miehensä vain näennäisesti.


<<<0469>>>


Edelleen: Ellei mies kuitenkaan suostuisi tähän jakoon, niin mieluummin kuin sallisin vaimon kärsiä ja tehdä aviorikosta, neuvoisin häntä solmimaan toisen avioliiton ja pakenemaan sitten johonkin tuntemattomaan ja kaukaiseen seutuun. Sillä mitä muuta voisi neuvoa ihmislapselle, jolle hänen himonsa on alinomaisena vaarana? Tiedän kyllä joidenkin voivan väittää, että tuollaisesta salaisesta avioliitosta syntyneellä lapsella ei ole oikeutta periä luuloteltua isäänsä. Mutta jos kaikki on tapahtunut miehen suostumuksella, niin ei se ole vääryyttä. Jos se taas on tapahtunut hänen tietämättään ja vastoin hänen tahtoaan, niin ratkaiskoon silloin kristillinen ja ennakkoluuloton järki tai vielä paremminkin veljellinen rakkaus, kumpi näistä kahdesta on tuottanut enemmän vahinkoa toiselle. Vaimo vie vain miehen perinnön, mutta mies on pettänyt vaimonsa ja vahingoittanut koko hänen ruumistaan ja elämäänsä. Eikö mies turmellessaan vaimon ruumiin ja elämän syyllisty suurempaan rikokseen kuin vaimo, joka on riistänyt vain miehen ajallisia aarteita? Miehen tulee joko suostua eroon tai suvaita vieraita perillisiä, koska hän on pettänyt viattoman tytön ja vahingoittanut sekä hänen sieluaan että ruumistaan ja sen lisäksi vielä antanut hänelle melkein sietämättömän aiheen aviorikokseen. Punnittakoon kumpaakin samalla vaa‘alla! Kaiken oikeuden nimessä petoksen tulee kohdata pettäjää, ja vahingon aiheuttajan on se hyvitettävä. Sillä missä kohden tämä aviomies eroaa siitä, joka pitää vangittuna toisen vaimoa ja hänen laillista miestään? Eikö sellaisen hirmuvaltiaan velvollisuus ole elättää vaimoa lapsineen ja miehineen tai vapauttaa heidät? Miksi ei sitten tässäkin meneteltäisi samoin? Mielestäni siis sellainen mies on pakotettava joko eroamaan tai elättämään vieraita perillisiä.Veljellinen rakkaus ratkaisee epäilemättä asian näin. Sellaisessa tapauksessa on kykenemättömän, joka ei todellisuudessa ole aviomies, huollettava vaimonsa perillisiä yhtä hellästi ja yhtä suurin kustannuksin kuin hänen tulisi hoitaa sairasta tai muuten kärsivää vaimoaan. Sillä vaimo ei kärsi omasta syystään, vaan miehen tähden. Tämän tahdon saada sanotuksi opettaakseni kykyni mukaan arkaa omaatuntoa ja toivoen voivani edes jotenkin lohduttaa ahdistettuja veljiäni heidän vankeudessaan.

Avioeron luvallisuus on vielä kysymyksen alainen. Minä puolestani inhoan avioeroa niin, että minä voisin mieluummin sallia kaksinkertaisen avioliiton kuin avioeron, mutta en uskalla itse ratkaista, käykö tämä päinsä. Kristus, itse pääpaimen, sanoo Matt. 5:32 : »Jokainen, joka erottaa vaimonsa luotaan muun kuin huoruuden tähden, hän saattaa hänet tekemään huorin, ja joka nai erotetun, hän tekee huorin.» Kristus sallii siis eron, mutta vain aviorikoksen tapahduttua. Sen tähden paavin täytyy erehtyä joka kerta purkaessaan avioliiton muusta syystä. Älköön siis kukaan, joka on saanut erivapauden avioeroa varten pikemminkin paavin omavaltaisuuden kuin vallan perusteella, olko tämän johdosta levollisella mielellä. Mutta kaikkein eniten ihmettelen sitä, että he pakottavat eronneen naimattomuuteen eivätkä salli hänen mennä avioliittoon toisen kanssa. Sillä koska Kristus salli avioeron huoruuden tähden eikä pakota ketään olemaan naimattomana ja koska Paavalin mielestä on parempi naida kuin palaa ( 1. Kor. 7:9 ), niin näkyy siis olevan täysin luvallista ottaa toinen aviokumppani erotetun sijaan. Suokoon Jumala, että tämä asia pohdittaisiin ja päätettäisiin selvästi, jotta voitaisiin auttaa niitä heidän suurissa vaikeuksissaan, jotka nykyisin pakotetaan olemaan naimattomina ilman omaa syytään! Sellaisia ovat kaikki ne, joiden vaimot tai miehet ovat lähteneet tiehensä ja jättäneet puolisonsa palatakseen vuosikymmenen kuluttua tai ei milloinkaan. Tämä asia joka päivä uusiutuvine tapauksineen vaivaa ja suututtaa minua, johtunevatpa ne sitten saatanan erityisistä juonista tai Jumalan sanan laiminlyömisestä.


<<<0470>>>


Minä puolestani, vaikka en voikaan määrätä mitään tässä kohden vastoin kaikkia muita, soisin hartaasti, että tässä sovellettaisiin ainakin 1. Kor. 7:15 esitettyä ajatusta: »Mutta jos se, joka ei usko, eroaa, niin erotkoon; veli ja sisar eivät ole semmoisessa tapauksessa orjuutetut.» Tässä apostoli sallii eroavan epäuskoisen mennä menojaan ja antaa uskovaiselle vapauden ottaa puolisokseen toisen. Miksi tämä ei olisi voimassa silloinkin, kun nimikristitty, joka ei todella usko, jättää puolisonsa pulaan, varsinkin ellei hän koskaan aio palata? En todellakaan huomaa mitään erotusta näiden kahden tapauksen välillä. Mutta luulen, että jos apostolien aikana joku vaimonsa luota karannut epäuskoinen olisi palannut takaisin tai muuttunut uskovaiseksi tai uudelleen luvannut aviollista uskollisuutta uskovalle puolisolleen, ei sitä olisi sallittu, vaan hänetkin olisi oikeutettu menemään uusiin naimisiin. Mutta, niin kuin sanottu, näissä asioissa en minä määrää mitään, vaikka en toivoisikaan mitään mieluummin kuin selviä määräyksiä, koska mikään ei nykyään kiusaa enemmän minua ja samoin monia muita. En soisi tässä säädettävän mitään pelkästään paavin ja piispojen arvovallan nojalla. Mutta jos pari oppinutta ja etevää miestä sopisi näistä asioista Kristuksen nimessä ja he julkaisisivat mielipiteensä Kristuksen hengessä, niin pitäisin heidän päätöksiään kirkolliskokoustenkin päätöksiä parempina. Sillä opilla ja pyhyydellä ei näissä kokouksissa nykyisin ole mitään merkitystä, vaan kaikki riippuu vain lukumäärästä ja arvoasteikosta. Minä ripustan siis kanteleeni pajuihin, kunnes joku toinen, asioihin paremmin perehtynyt, ryhtyy pohtimaan kanssani tätä kysymystä.

PAPIKSI VIHKIMISESTÄ

Tästä sakramentista Kristuksen kirkko ei tiedä mitään, vaan paavin kirkko on sen keksinyt, sillä Raamatussa ei missään kohdassa ole annettu armon lupausta tälle sakramentille, eipä edes koko Uudessa Testamentissa mainita sitä ainoallakaan sanalla. Mutta on naurettavaa väittää Jumalan asettamaksi sakramentiksi jotakin, mitä ei millään tavalla voida todistaa sellaiseksi. Eipä silti, että tahtoisin hylätä tämän monia vuosisatoja vanhan tavan, mutta en tahdo ihmisten keksintöjä sekoitettavan pyhiin asioihin. Eikä ole soveliastakaan julistaa jumalalliseksi säännökseksi mitään, mitä Jumala ei ole asettanut sellaiseksi. Muutoin joudumme vastustajien pilan esineeksi. Meidän on koetettava huolehtia siitä, että voimme varmasti ja puhtaasti ja selvin Raamatun todistuksin vahvistaa kaikki, mitä pidämme uskonkappaleina. Mutta puheen ollessa tästä sakramentista emme mitenkään voi tehdä sitä.

Myöskään kirkolla ei ole mitään valtaa laatia uusia jumalallisia armon lupauksia, vaikka muutamat typeryydessään sanovatkin, että kaikki kirkon säätämä on yhtä arvokasta kuin se, minkä Jumala on säätänyt, koska Pyhä Henki johtaa kirkkoa. Mutta kirkko on syntynyt uskon kautta lupauksen sanasta, joka sitä ravitsee ja pitää voimassa, se on: kirkko perustuu Jumalan lupauksiin eikä päinvastoin. Sillä Jumalan sana on verrattoman paljon korkeammalla kuin kirkko. Luotuna olentona kirkko ei voi säätää, määrätä tai tehdä mitään tälle sanalle, vaan sanan täytyy ohjata, määrätä ja muovailla kirkkoa. Sillä kukapa olisi synnyttänyt isänsä; kukapa olisi aiheuttanut alullepanijansa?

Mutta kirkko voi kyllä erottaa Jumalan sanan ihmissanasta, niin kuin Augustinuskin tunnustaa uskoneensa evankeliumin kirkon arvovallan vaikutuksesta, joka julistaa, että tämä on evankeliumi. Silti kirkko ei kuitenkaan ole evankeliumin yläpuolella, sillä silloin se olisi Jumalankin yläpuolella, johon uskotaan siitä syystä, että kirkko julistaa hänet Jumalaksi. Ei, vaan asianlaita on niin kuin Augustinus toisessa paikassa sanoo: Itse totuus valtaa sielun niin kokonaan, että se totuuden voimasta voi varmasti arvostella kaikkia asioita. Itse totuutta se tosin ei voi arvostella, mutta sen on pakko erehtymättömän varmasti tunnustaa, mikä on totuus. Meidän järkemme esimerkiksi sanoo erehtymättömän varmasti, että kolme ynnä seitsemän on kymmenen, mutta se ei voi ilmaista, mistä syystä niin on, eikä kuitenkaan voi väittää, että se olisi väärin. Sillä järkemme on totuuden valtaama ja pikemminkin totuuden tuomarivallan alainen kuin itse arvosteleva. Sama merkitys on kirkossakin järjellä, joka arvostelee ja hyväksyy opinkappaleita Hengen valistamana, jota järki ei voi todistaa, mutta josta se kuitenkin on aivan varma. Sillä niin kuin filosofiassa kukaan ei arvostele yleiskäsitteitä, vaan kaikkea arvostellaan niiden mukaan, niin meidänkin keskuudessamme kaikki riippuu Hengestä, joka arvostelee kaiken ja jota kukaan ei arvostele, niin kuin apostoli sanoo ( 1. Kor. 2:15 ). Mutta tästä puhun toisen kerran.


<<<0472>>>


On siis varmaa, ettei kirkko voi luvata armoa - se kuuluu yksin Jumalalle - eikä siis myöskään asettaa mitään sakramenttia. Mutta vaikka kirkko pystyisi siihen kuinka hyvin tahansa, niin ei siitä vielä ilman muuta seuraisi, että papiksi vihkiminen olisi sakramentti. Sillä kuka tietää, mikä on se kirkko, jolla on Henki? Tuollaisia määräyksiä ovat tavallisesti antaneet vain harvalukuiset piispat ja oppineet. Mutta onhan mahdollista, etteivät he ole olleet oikean kirkon jäseniä, vaan ovat kaikki erehtyneet. Niin ovat kirkolliskokoukset usein tehneetkin, varsinkin Konstanzin kokous, joka harhautui kaikkein jumalattomimmalla tavalla. Sillä vain se on riittävän varmaa, minkä koko kirkko, eikä yksin roomalainen, hyväksyy. Sen tähden hyväksyn kyllä papiksi vihkimisen kirkollisena tapana, jollaisia kirkkoisät ovat ottaneet käytäntöön paljon useampiakin, kuten astioiden, rakennusten, pukujen, veden, suolan, kynttilöiden, vuodentulon, viinin ym. vihkimisiä. Mutta kukaan ei väitä mitään näistä sakramentiksi, eikä niihin sisälly mitään lupausta. Eivät myöskään mitkään käsien voitelemiset tai hiusten ajamiset ja muut semmoiset ole sakramentin nauttimista. Sillä niissä ei anneta meille mitään lupausta, vaan ne tarkoittavat meidän valmistamistamme johonkin määrättyyn tehtävään, ikään kuin olisimme astioita tai työvälineitä.

Mutta sinä huomautat: Mitä sitten sanot Dionysiuksesta, joka kirjassaan »Kirkollisesta hierarkiasta» luettelee kuusi sakramenttia, niiden joukossa papiksi vihkimisen? Vastaan:Tiedän, että tämä on ainoa vanhan ajan mies, joka puoltaa kuutta sakramenttia, sillä hänkään ei pidä avioliittoa sakramenttina, sillä muut isät eivät puhu kerrassaan mitään näistä sakramenteista eivätkä näistä asioista puhuessaan koskaan ole pitäneet niitä sakramentteina. Sillä sakramenttioppi on uudempaa keksintöä. Mutta (puhuakseni vielä rohkeammin) minua ei ensinkään miellytä, että tästä Dionysiuksesta, lieneepä hän sitten ollut kuka tahansa, pidetään niin suurta melua, sillä hänellä ei ole lainkaan tieteellistä koulutusta. Millä syillä ja perusteilla hän todistaa enkeleitä koskevan esityksensä »Taivaallinen hierarkia» -nimisessä teoksessaan, johon viisastelevat ja taikauskoiset henkilöt ovat tuhlanneet niin paljon vaivannäköä? Eikö kaikki ole hänen omaa keksintöään ja melkein pelkkien unikuvien kaltaista, jos vain tahdot ennakkoluulottomasti lukea ja arvostella hänen teostaan? Hänen »Mystillinen jumaluusoppinsa», teos, jota muutamat perin tietämättömät jumaluusopin alalla tuhertelijat ovat niin suuresti ylistäneet, on suorastaan perin vahingollinen kirja. Sillä se vie meidät pikemminkin Platonin kuin Kristuksen luo, niin että en soisi kenenkään uskovaisen ihmisen uhraavan vähintäkään vaivannäköä hänen teoksiinsa. Kristuksesta voit niistä teoksista oppia niin vähän, että suorastaan voit menettää hänet, vaikka olisitkin jo oppinut tuntemaan hänet. Puhun kokemuksesta! Kuunnelkaamme mieluummin Paavalia, jotta oppisimme tuntemaan Jeesuksen Kristuksen, ja hänet ristiinnaulittuna ( 1. Kor. 2:2 ). Sillä hän on tie, totuus ja elämä, hän on taivaaseen vievä porras, jonka avulla pääsemme taivaaseen, niin kuin hän sanoo: »Ei kukaan pääse Isän tykö muutoin kuin minun kauttani» ( Joh. 14:6 ).


<<<0473>>>


Dionysius ei myöskään kirjassaan »Kirkollisesta hierarkiasta» tee muuta kuin leikittelee kuvaannollisilla selityksillään ja kuvailee eräitä kirkollisia tapoja, mutta hän ei todista mitään. Samoin on menetellyt meillä »Rationale divinorum»-nimisen kirjan julkaisija. Tuollainen vertauskuvilla leikitteleminen on tyhjäntoimittajien työtä. Vai luuletko, että minun olisi vaikea leikitellen käyttää vertauskuvia mistä kuvitellusta asiasta tahansa? Eikö Bonaventura ole kuvaannollisesti sovelluttanut vapaita taiteita jumaluusoppiin? Vihdoin on Gerson tehnyt vähäpätöisestä Donatuksesta mystillisen jumaluusoppineen. Minä voisin helposti kirjoittaa paremman »Hierarkian» kuin Dionysius, joka ei vielä tiedä mitään paavista, kardinaaleista ja arkkipiispoista, vaan tyytyy pitämään piispaa korkeimpana. Kukapa olisikaan niin heikkolahjainen, ettei voisi yrittää allegorista, kuvaannollista esitystapaa? En soisi kenenkään jumaluusoppineen ryhtyvän sellaiseen, ennen kuin hän on täysin perehtynyt Raamatun yksinkertaiseen merkitykseen, sillä muuten hän ei, niin kuin Origineen esimerkki osoittaa, voi vaaratta harjoittaa jumaluusoppia.

Jonkin asian ei siis heti tarvitse olla sakramentti, jos Dionysius on siitä puhunut. Miksikähän ei ole tehty sakramenttia myöskin hänen kuvaamistaan saattokulkueista, jotka vielä nykyäänkin ovat käytännössä? Saisimme silloin yhtä paljon sakramentteja kuin on kirkollisia tapoja ja menoja. Kuitenkin he ovat niin heikkoon perustakseen nojaten keksineet hengellisen »luonteen» [character], jonka he ovat omistaneet tälle sakramentilleen ja joka painaa vihittyyn »häviämättömän leiman». Mistä, kysyn minä, johtuvat moiset ajatukset? Mihin arvovaltaan, mihin järkisyyhyn ne perustuvat? Emme kylläkään tahdo riistää heiltä vapautta kuvitella mielessään, puhua ja väittää mitä vain haluavat, vaan pidämme vain kiinni omastakin vapaudestamme, etteivät he julkeudessaan anastaisi itselleen oikeutta tehdä uskonkappaleita omista ajatuksistaan, niin kuin he tähän asti ovat rohjenneet tehdä. Se jo riittää, että me rauhan vuoksi mukaudumme heidän tapoihinsa ja sääntöihinsä, mutta me emme suinkaan salli niitä tyrkytettävän välttämättöminä autuuden ehtoina, koska ne kuitenkaan eivät ole sellaisia. Luopukoot he itse hirmuvaltaisesta pakostaan, niin me kyllä vapaaehtoisesti noudatamme heidän mieltään, jotta siten voisimme elää rauhassa keskenämme! Sillä kristityn, vapaan ihmisen on häpeällistä ja sopimattoman orjamaista alistua muuhun kuin taivaalliseen ja jumalalliseen oppiin.


<<<0474>>>


Sen jälkeen he turvautuvat viimeiseen voimakeinoonsa, nimittäin Kristuksen Ehtoollisella lausumiin sanoihin: »Tehkää se minun muistokseni» ( 1. Kor. 11:24 ). »Katso», sanovat he, »tässä Kristus vihki heidät papeiksi». Tästä he ovat muun muassa johtaneet sen, että vain papeille on annettava Ehtoollisen molemmat muodot ja siitä he vihdoin ovat vetäneet esiin kaiken, mitä ovat halunneet. Sillä he ovat rohjenneet ottaa itselleen vapaan vallan tehdä mitä johtopäätöksiä tahansa mistä Kristuksen lausumasta sanasta tahansa. Mutta onko tämä Jumalan sanan selittämistä? Pyydän sinua vastaamaan! Kristus ei lupaa tässä mitään, vaan hän ainoastaan käskee tekemään sen hänen muistokseen. Miksi he eivät sitten tee myöskin sitä johtopäätöstä, että papiksi vihkiminen on säädetty samalla kun Kristus antoi opetuslapsilleen sanan palvelemisen ja kastamisen toimet lausuessaan: »Menkää kaikkeen maailmaan ja saarnatkaa evankeliumia kaikille luoduille ja kastakaa heitä Isän ja Pojan» jne. ( Mark. 16:15 )? Onhan saarnaaminen ja kastaminen pappien erikoistehtävänä. Edelleen, koska nykyään papin tärkeimpänä ja (kuten he sanovat) ehdottomana velvollisuutena on pitää »kanonisia hetkiä», niin miksi he eivät ole katsoneet papiksi vihkimisen sakramenttia määrätyksi silloin, kun Kristus monta eri kertaa käski rukoilemaan, varsinkin yrttitarhassa ( Matt. 26:41 ), etteivät he joutuisi kiusaukseen? Ehkäpä päästäkseen rukoilemisen velvollisuudesta ja tyytyäkseen vain lukemiseen kanonisina hetkinään. Papin tointa ei siis mitenkään voi todistaa Raamatun määräämäksi, eikä tuollainen rukouspappeus siis ole Jumalasta, niin kuin se ei todella olekaan.

Kuka vanhan ajan kirkkoisistä olisikaan väittänyt, että näillä sanoilla olisi vihitty pappeja? Mistä siis johtuu tämä uusi merkitys? Varmaankin siitä, että tällä tavoin on tahdottu saada aikaan sovittamaton ristiriidan aihe erottamaan toisistaan hengelliset ja maallikot niin kauaksi kuin taivas on maasta, kasteen armon uskomattoman suureksi loukkaamiseksi ja evankelisen yhteyden häiritsemiseksi. Luottaen ruumiilliseen voiteluunsa, joka on pyhittänyt heidän kätensä, sekä tonsuuriinsa ja pappispukuunsa he eivät ainoastaan pidä itseään Pyhän Hengen voitelemia maallikkokristittyjä parempina, vaan pitävät näitä suorastaan kirkkoon kuuluvina arvottomina koirina. Sen tähden he uskaltavatkin käskeä, vaatia ja uhata mitä tahansa, sekä ahdistaa ja sortaa kuinka paljon tahansa. Kaiken kaikkiaan: papiksi vihkimisen sakramentti on ollut ja on edelleenkin mitä parhain keino kaikkien niiden kauhistusten vakiinnuttamiseksi, mitä aikojen kuluessa on kirkossa harjoitettu ja vielä nytkin harjoitetaan. Tämä on saattanut kristillisen veljeyden perikatoon. Paimenista on tullut susia, palvelijoista hirmuvaltiaita, hengellisistä pahempia kuin mitkään maallikot.


<<<0475>>>


Jos heidät voitaisiin pakottaa myöntämään, että me kaikki, jotka olemme kastettuja, olemme samalla tavoin pappeja, niin kuin todellisuudessa olemmekin, ja että virka on annettu heille vain meidän suostumuksellamme, niin silloin he samalla tietäisivät myöskin sen, ettei heillä ole mitään muuta oikeutta hallita meitä, kuin minkä me olemme vapaaehtoisesti antaneet heille, sillä 1. Piet. 2:9 sanotaan: »Te olette valittu suku, kuninkaallinen papisto ja pyhä heimo.» Sen tähden me kristityt, niin monta kuin meitä onkin, olemme kaikki pappeja. Mutta ne, joita me sanomme papeiksi, ovat meidän valitsemiamme palvelijoita, jotka tekevät kaikki tehtävänsä meidän nimessämme. Pappeus on siis vain palvelusta. Niin sanotaan myös 1. Kor. 4:1 : »Niin pitäköön jokainen meitä Kristuksen käskyläisinä ja Jumalan salaisuuksien huoneenhaltijoina.»

Tästä seuraa, että se, joka ei julista sanaa, vaikka kirkko on hänet siihen kutsunut, ei suinkaan ole mikään pappi ja ettei papiksi vihkimisen sakramentti ole mitään muuta kuin eräs muoto valita seurakunnalle saarnaaja. Jumala kuvailee Malakian kautta pappia seuraavasti: »Sillä papin huulten pitää tallettaman tietoa, ja opetus etsitään hänen suustansa, sillä hän on Herran Sebaotin sanansaattaja» ( Mal. 2:7 ). Ole sen tähden varma siitä, että se, joka ei ole Herran Sebaotin sanansaattaja tai joka niin sanoakseni on kutsuttu muuhun kuin palvelemaan sellaisena, ei suinkaan ole mikään pappi. Siitä Hooseakin sanoo: »Koska sinä hylkäsit tiedon, hylkään minäkin sinut, niin ettet enää saa olla minun pappinani» ( Hoos. 4:6 ). Sillä siitä syystä heitä sanotaankin »pastoreiksi» (paimeniksi), että heidän tulee paimentaa, se on: opettaa. Sen tähden ne, jotka on vihitty vain pitämään kanonisia hetkiä ja toimittamaan messu-uhreja, voivat kyllä olla paavillisia, mutta eivät kristillisiä pappeja, koska he eivät saarnaa eikä heitä ole edes kutsuttu saarnavirkaan. Niin, tästä seuraa, että tuollainen pappeus on kokonaan saarnavirasta eroava sääty. He ovatkin vain rukoilevia ja messuavia pappeja, se on: eräänlaisia eläviä epäjumalankuvia, jotka huolimatta papin nimestään ovat kaikkea muuta kuin pappeja. He ovat samanlaisia pappeja kuin Jerobeamin Beet-Aavenissa kansan pohjasakasta vihkimät papit, jotka eivät kuuluneet Leevin sukuun.


<<<0476>>>


Huomaat nyt, miten kirkon kunnian on käynyt: koko maa on täynnä piispoja, pappeja, kardinaaleja ja hengellisiä, joista kukaan ei kuitenkaan katso saarnaamisen kuuluvan virkaansa, ellei heitä ole kutsuttu siihen uudella, sakramentaalisesta eroavalla vihkimyksellä. Jokainen pappi arvelee täyttävänsä sakramenttinsa mumistessaan huuliaan liikuttaen rukouslukunsa ja suorittaessaan juhlalliset messunsa. Eikä hän koskaan todella rukoile rukoushetkinään tai jos rukoilee, tekee sen vain omasta puolestaan. Kaikkein suurin epäkohta on, että hän tarjoaa messujaan uhreina, vaikka messu todellisuudessa on sakramentin käyttämistä. On siis aivan ilmeistä, että papiksi vihkiminen, joka muka sakramenttina tekee sellaisista ihmisistä hengellisiä, todellakaan ei ole muuta kuin pelkkää ihmiskeksintöä, joka ei tiedä mitään todellisesta kirkosta, papistosta, sanan palveluksesta eikä sakramenteista. Tällä »sakramentilla» onkin siis arvoisensa papit. Näiden erehdysten ja tämän sokeuden lisäksi tulee vielä seuraava pahempi vankeus: erottuakseen vielä enemmän muista, muka epäpuhtaista kristityistä nämä papit ovat kuohineet itsensä niin kuin muinaiset Kybelen papit, gallialaiset, alistumalla suuresti ulkokultaiseen naimattomuussääntöönsä.

Heidän teeskentelynsä ja erhetyksensä ei tyytynyt pelkästään kieltämään kaksinnaimista, se on: kellään ei saa olla samalla kertaa kahta puolisoa, niin kuin vanhan liiton aikana (sillä tiedämme varmasti sanan »digamia» merkitsevän tätä). Ei, he selittävät kaksinnaimiseksi senkin, että joku on peräkkäin avioliitossa kahden neidon tai yhden kerran leskivaimon kanssa. Meneepä tämä heidän kaikkein pyhistä pyhimmän sakramenttinsa suurin pyhyys niin pitkälle, ettei neidon kanssa avioliitossa oleva henkilö voi ruveta papiksi ennen vaimonsa kuolemaa. Pyhyyden korkeimman huipun saavuttamiseksi taas pappisvirasta erotetaan se, joka tietämättään ja onnettomasta sattumasta on mennyt naimisiin langenneen naisen kanssa. Mutta yhteyden pitäminen lukemattomien julkisten naisten kanssa, kuinka monen tahansa aviovaimon ja neidon vietteleminen tai lukuisten ilopoikien pitäminen ei muka estä ketään pääsemästä piispaksi, kardinaaliksi tai paaviksi. Apostolin sana »yhden vaimon mies» ( 1. Tim. 3:2 ) on siis ymmärrettävä näin: »yhden ainoan kirkon johtaja». Siitä johtuen virkapaikkoja ei saa yhdistää, jollei paavi, suurivaltainen erivapautuksien jakaja, suvaitse antaa jollekin kolme tai kaksikymmentä tai sata aviopuolisoa, se on: seurakuntaa. Sen hän tekee joko rahan tai mairittelun lahjomana, se on: »hurskaan rakkauden siihen taivuttaman ja kirkkoa kohtaan tuntemansa huolenpidon pakottamana».


<<<0477>>>


Voi teitä, paavit, te olette todella kunnioitettavan papiksi vihkimisen sakramentin arvoisia! Voi teitä, ruhtinaat, jotka ette ole katolisen kirkon, vaan saatanan synagoogien ja vieläpä hänen pimeytensä ruhtinaita! Jesajan kanssa voin huutaa: »Voi teitä pilkkaajia, tämän Jerusalemissa olevan kansan hallitsijoita» ( Jes. 28:14 ) ja Aamoksen kanssa: »Voi suruttomia Siionissa ja huolettomia Samarian vuorilla, kansoista ensimmäisen ylimyksiä, joiden tykö Israelin heimo tulee» jne. ( Aam. 6:1 ). Voi Jumalan kirkon häpeää, jonka nämä pappien irvikuvat sille tuottavat! Missä on piispoja ja pappeja, jotka tuntevat evankeliumin, saati sitten saarnaavat sitä? Miksi he sitten kerskailevat olevansa pappeja? Miksi he tahtovat itseään pidettävän pyhempinä, parempina ja mahtavampina kuin muita kristittyjä, jotka muka ovat vain maallikoita? Kukapa oppimaton ihminen ei pystyisi lukemaan määräaikaisia rukouksia, tai (niin kuin apostoli sanoo) puhumaan kielillä? Mutta määräaikaisten rukousten rukoileminen kuuluu munkeille ja erakoille seka kaikille yksityisille ihmisille, siis maallikoillekin. Papin virka on saarnaaminen. Ellei hän sitä tee, on hän yhtä vähän pappi kuin maalattu kuva on todellinen ihminen. Tekisikö tuollaisten lörpöttelevien pappien vihkiminen kenestäkään piispaa tai kirkkojen ja kellojen vihkiminen tai lasten konfirmoiminen? Eipä suinkaan. Sen voisi tehdä kuka maallikko tai diakoni tahansa. Sanan palveleminen tekee ihmisestä papin tai piispan.

Neuvoni on siis: Paetkaa kaikki, jotka tahdotte elää rauhassa, paetkaa, te nuoret, älkääkä antako vihkiä itseänne, paitsi jos tahdotte saarnata evankeliumia tai jos voitte uskoa, ettei tämä »sakramentti» tee teitä missään suhteessa maallikkoja paremmiksi. Sillä määräaikaisten rukousten lukeminen ei ole minkään arvoista eikä messu-uhrin toimittaminen sakramentin nauttimista. Mitä enempää teissä siis on kuin kenessä tahansa maallikossa? Tonsuuri ja pappispukuko? Tosiaan kurja pappi, jonka muodostavat tonsuuri ja pappispuku! Vai öljykö, jolla teidän sormianne kostutetaan? Mutta onhan jokainen kristitty voideltu Pyhän Hengen voiteella ja pyhitetty sekä ruumiiltaan että sielultaan. Ennen muinoin sai jokainen maallikko, niin kuin nykyisin papit, ottaa omin käsin sakramentin. Nykyisin pidetään kuitenkin taikauskoisesti sitäkin suurena rikoksena, että joku vain koskettaakin pelkkää maljaa tai alttariliinaa. Eipä edes kukaan nunna, pyhä neitsyt, saa pestä alttarivaatteita ja pyhiä liinoja. Herran tähden, miten paljon onkaan papiksi vihkimisen suuren suuri pyhyys hyödyttänyt! Toivon päästävän vielä niin pitkälle, etteivät maallikot enää saa koskea alttariakaan muulloin kuin pannessaan rahaa sen päälle. Minä miltei pakahdun vihasta ajatellessani noiden ylimielisten ihmisten jumalatonta sortoa, sitä, että he rienaavat kristillisen uskon vapautta ja kirkkautta noin joutavanpäiväisillä ja lapsellisilla tempuilla ja tuhoavat sen perin juurin!


<<<0478>>>


Olkoon siis jokainen, joka tietää olevansa kristitty, varma siitä, että me kaikki olemme samalla tavoin pappeja, se on: meillä on yhtäläinen oikeus sanaan ja jokaiseen sakramenttiin, mutta ettei kenenkään sovi käyttää tätä valtaa muutoin kuin yhteisellä suostumuksella tai jonkun ylemmän kutsumana. (Sillä ilman erikoista kutsumusta ei kukaan saa anastaa itselleen kaikille yhteisesti kuuluvia oikeuksia.) Tämä vihkimisen sakramentti, jos se ylipäänsä on minkään arvoinen, on siis ainoastaan määrätty muoto, jolla joku kutsutaan kirkolliseen palvelukseen. Edelleen ei pappeus oikeastaan ole muuta kuin sanan palvelusta, sanan, sanon minä, ei lain sanan, vaan evankeliumin. Eikä diakonin tehtävänä ole, niin kuin nykyään on tapana, evankeliumin tai epistoloiden lukeminen, vaan kirkon varojen jakaminen köyhille, jotta papit vapautuisivat ajallisten huolten taakasta ja voisivat vapaammin omistautua rukoukseen ja sanan palvelukseen, sillä tätä tarkoittaen asetettiin diakonit, niin kuin kerrotaan Ap. t. 6 . luvussa. siispä se, joka ei tunne evankeliumia eikä saarnaa sitä, ei suinkaan ole pappi eikä piispa, vaan kirkkoa vaivaava rutto, joka papin ja piispan väärällä nimellä, ikään kuin lammasten vaatteissa, sortaa evankeliumia ja on kuin kirkkoa raateleva susi.

Sen tähden ne papit ja piispat, joita kirkko nykyään on täynnä, ovat todella ikuisen kadotuksen kansaa, jos he eivät osaa muulla tavalla hankkia itselleen autuutta. Heidän olisi opittava tietämään, etteivät he ole pappeja eivätkä piispoja, ja tuntea tuskaa sen johdosta, että kantavat nimeä, johon kuuluvia tehtäviä eivät ollenkaan tunne tai voi suorittaa, ja heidän pitäisi rukouksin ja kyynelin surra ulkokultaisen elämänsä kurjaa kohtaloa. Mutta heihin kohdistuvat todella nämä Jes. 5:13 sanat: »Minun kansani siirretään maastansa äkkiarvaamatta, sen ylhäiset kuolevat nälkään ja sen remuava joukko nääntyy janoon. Sentähden tuonela levittää kitansa ammolleen ja avaa suunsa suunnattomaksi, ja sinne menevät sen loisto, sen remuava ja pauhaava joukko, kaikki sen ilonpitäjät.» Mikä pelottavan vakava sana nykyajalle, jolloin niin syvä kuilu on nielaissut kristityt!

Kun siis voimme Raamatusta nähdä, ettei pappeus ole mitään muuta kuin palvelusta, niin en voi mitenkään käsittää, miksi ei jostakin papista voisi jälleen tulla maallikko. Koska hän ei eroa maallikosta muutoin kuin toimensa puolesta, voidaan hänet myöskin erottaa virastaan. Kaikkialla onkin rikollisia pappeja tavallisesti rangaistu siten, että heidät on joko joksikin aikaa erotettu virastaan tai on virka otettu heiltä ikipäiviksi. Sillä keksintö »häviämättömästä luonteesta» on jo aikoja sitten joutunut naurun alaiseksi. Myönnän kyllä, että paavi painaa pappeihin tämän »luonteen», mutta Kristus ei tiedä siitä mitään. Tämä vihkiminen tekee papista nykyisin ei Kristuksen, vaan paavin ikuisen orjan ja vangin. Kun kerran tämä »sakramentti» ja ihmiskeksintö raukeaa, niin luulenpa etten erehdy sanoessani, ettei itse paaviuskaan kaikkine »luonteineen» enää sitten pysy voimassa. Silloin palaa keskuuteemme taaskin iloinen vapaus, kun tiedämme kaikki olevamme joka kohdassa saman arvoisia. Vapauduttuamme tämän hirmuvaltiuden ikeestä tietää jokainen, että sillä, joka on kristitty, on Kristus. Mutta sille, jolla on Kristus, kuuluu kaikki, mikä on Kristuksen, ja hän kykenee mihin tahansa. Mutta tästä kirjoitan vielä enemmän ja voimakkaammin, kunhan huomaan sen harmittavan ystäviäni paavilaisia.


<<<0479>>>


VIIMEISEN VOITELUN SAKRAMENTISTA

Jumaluusoppineemme ovat siihen tapaan, että sairaita voidellaan, liittäneet kaksi arvonsa mukaista lisäystä. Ensiksikin he kutsuvat sitä sakramentiksi, ja toiseksi he ovat tehneet siitä »viimeisen» voitelun. He ovat siten tehneet siitä »viimeisen voitelun sakramentin», joka on toimitettava vain kuolemaisillaan oleville sairaille. Ehkäpä he, ollen niin eteviä saivartelijoita, ovat tahtoneet sovittaa sen jonkinlaiseen yhteyteen ensimmäisen, kasteessa suoritettavan voitelun ja sitä seuraavien konfirmaation ja papiksi vihkimisen sakramenttien kanssa. Mutta tässä kohden heillä mielestään on mahdollisuus tukkia minun suuni, koska apostoli Jaakobin sanojen mukaan tässä on olemassa sekä lupaus että merkki, siis edellisten lausuntojeni mukaan molemmat sakramentin edellytykset, sillä Jaakob sanoo: »Jos joku teistä sairastaa, kutsukoon tykönsä seurakunnan vanhimmat ja he rukoilkoot hänen edestään, voidellen häntä öljyllä Herran nimessä. Ja uskon rukous pelastaa sairaan ja Herra antaa hänen nousta jälleen; ja jos hän on syntejä tehnyt, niin ne annetaan hänelle anteeksi» ( Jaak. 5:14 - 15 ). Katso, sanovat he, tässä on syntien anteeksi antaminen lupauksena ja merkkinä öljy.

Mutta minä vastaan: Tässä jos missään he puhuvat kerrassaan mielettömiä. Sivuutan sen monien tekemän sangen todennäköisen väitteen, että apostoli Jaakob ei olisi kirjoittanut tätä kirjettä ja ettei tämä kirje olisi apostolisen hengen arvon mukainen, vaikkakin se, olipa sen tekijä kuka tahansa, on saanut arvoa pitkäaikaisen käyttämisen johdosta. Vaikka apostoli Jaakob olisikin kirjoittanut tämän kirjeen, niin väittäisin siitä huolimatta, ettei kellään apostolilla ole arvovaltaa asettaa mitään sakramenttia, se on: antaa mitään jumalallista lupausta siihen liittyvine merkkeineen, sillä se kuuluu ainoastaan Kristukselle. Niinpä Paavali sanoo saaneensa Herralta rakkausaterian sakramentin ( 1. Kor. 11:23 ) ja sen, ettei häntä ole lähetetty kastamaan vaan evankeliumia saarnaamaan ( 1. Kor. 1:17 ). Mutta evankeliumeissa ei missään kohdassa puhuta mitään tällaisesta viimeisen voitelun sakramentista. Mutta jättäkäämme nekin sikseen, tarkastakaamme apostolin tai puheena olevan kirjeen kirjoittajan, olipa hän kuka tahansa, omia sanoja, niin huomaamme heti, miten paljon sakramenttien lisääjät ovat antaneet arvoa hänen sanoilleen.


<<<0480>>>


Ensiksikin: Jos he pitävät apostolin sanoja tosina ja sitovina, niin millä oikeudella he sitten muuttelevat niitä ja toimivat vastoin niitä? Miksi he tekevät viimeisen ja erityisen voitelun siitä, minkä apostoli tarkoitti yleiseksi tavaksi? Sillä apostoli ei tarkoittanut mitään »viimeistä» kuolemaisillaan olevien voitelemista, vaan hän sanoo kerta kaikkiaan: »Jos joku teistä sairastaa» eikä »Jos joku teistä on kuolemaisillaan». Sillä minä en välitä mitään niistä viisauksista, joita Dionysiuksen »Kirkollinen hierarkia» tästä asiasta latelee. Apostolin sanat, joihin sekä hän että muutkin vetoavat, ovat selvät, eikä niitä kuitenkaan seurata. On siis aivan ilmeistä, ettei heidän mielipiteensä perustu mihinkään Raamatun todistukseen, vaan että he oman mielensä mukaan selittävät väärin apostolin sanojen tarkoittavan sakramenttia ja viimeistä voitelua. Siten he tekevät vääryyttä kaikille muille sairaille, joilta he omavaltaisesti ovat riistäneet apostolien säätämän voitelun siunauksen.

Mutta vielä ihanampaa on, että apostoli nimenomaan lupaa: »Uskon rukous pelastaa sairaan, ja Herra antaa hänen jälleen nousta jaloilleen» jne. Huomaa, miten apostoli käskee voitelemaan ja rukoilemaan, että sairas parantuisi ja nousisi jalkeille, se on: ettei hän kuolisi, ja ettei tässä siis liene kysymys viimeisestä voitelusta. Samaa todistavat aina tähän päivään saakka voideltaessa käytetyt rukoukset, joissa pyydetään sairaan parantumista. Mutta paavilaiset sitä vastoin sanovat, että voitelu on vain kuolemaisillaan olevia varten eikä siis parantumista ja jalkeille nousemista varten. Ellei tämä asia olisi niin vakava, niin kuka voisi pidättää nauruaan kuullessaan apostolin sanoja selitettävän näin ihanasti, sopivasti ja järkevästi? Eiköhän tässä ilmene selvästi sama viisasteleva mielettömyys, joka tässä niin kuin niin monessa muussakin kohdassa vakuuttaa sitä, minkä Raamattu kieltää, ja kieltää sen, minkä Raamattu vahvistaa. Kuinka emme kiittäisi sydämestämme näitä erinomaisia Jumalan sanan opettajiamme! Minulla on sen vuoksi täysi syy sanoa, etteivät he milloinkaan ole puhuneet järjettömämpiä kuin tässä asiassa.


<<<0481>>>


Edelleen: Jos voiteleminen on sakramentti, niin täytyy sen olla (niin kuin sanotaan) sen asian vaikuttava merkki, mitä sillä tarkoitetaan ja luvataan. Mutta se lupaa sairaalle terveyttä ja parantumista, niin kuin sanat selvästi kuuluvat: »Uskon rukous pelastaa sairaan, ja Herra antaa hänen jälleen nousta jalkeille.» Mutta kukapa ei käsittäisi tämän lupauksen toteutuvan vain harvoissa tapauksissa, jos koskaan? Sillä tuhansista paranee tuskin ainoakaan, eikä kukaan lue sitä sakramentin, vaan luonnon ja lääketaidon ansioksi. Sillä sakramentin vaikutusta he pitävät päinvastaisena. Mitä meidän siis on sanottava? Joko apostoli valehtelee antaessaan tämän lupauksen, tai voiteleminen ei olekaan sakramentti. Sillä sakramenttiin kuuluva lupaus on varma, mutta tämä lupaus jättää meidät useimmiten ilman apua. Mutta tästä havaitsemme taaskin näiden jumaluusoppineiden viisauden ja valppauden: he tahtovat tehdä siitä viimeisen voitelun juuri sen tähden, ettei lupaus olisikaan voimassa, se on: ettei sakramentti olisi sakramentti. Sillä kun se on viimeinen, niin se ei paranna sairasta, vaan lopettaa hänet. Mutta jos sen on määrä parantaa, niin se ei voi olla viimeinen. Nämä Raamatun selittäjät todistavat siis, että Jaakobin on täytynyt puhua itseään vastaan, kun hän on säätänyt sakramentin ollakseen säätämättä mitään sakramenttia. He itse ovat halunneet saada aikaan viimeisen voitelun siinä tarkoituksessa, ettei sairaidenparantaminen voitelemisen avulla olisi totta, vaikka apostoli on sen säätänyt. Ellei tämä ole mielettömyyttä, niin kysyn, mikä sitten on sitä?

Heihin soveltuvat apostolin sanat 1. Tim. 1:7 : »He tahtovat olla lainopettajia, vaikka eivät ymmärrä, mitä puhuvat ja minkä varmaksi väittävät.» Siten he lukevat ja noudattavat Raamattua perin arvostelukyvyttömästi. Sillä aivan yhtä tyhmästi he ovat johtaneet korvaripinkin seuraavista apostolin sanoista: »Tunnustakaa toisillenne syntinne» ( Jaak. 5:16 ). Eivätkä he noudata sitäkään apostolin käskyä, että sairaan luo kutsuttaisiin seurakunnan vanhimmat rukoilemaan hänen puolestaan ( Jaak. 5:14 ). Sillä nyt tuskin lähetetään yhtäkään pappipahaista, vaikka apostoli vaatii useita olemaan saapuvilla, ei voitelemisen tähden, vaan rukoillakseen. Sen tähden apostoli sanookin: »Uskon rukous pelastaa sairaan» jne. Enkä ole ollenkaan varma siitä, että apostoli tarkoittaa pappeja puhuessaan seurakunnan vanhimmista, »presbyteereistä». Sillä seurakunnan vanhin ei ilman muuta ole pappi eli palvelija. Voimme siis saada tästä asiasta sen käsityksen, että apostoli on tahtonut seurakunnan vanhimpien ja arvokkaimpien kristittyjen käyvän sairaiden luona. Heidän tuli suorittaa tämä tehtävä rakkaudesta ja parantaa sairaat uskon rukouksella. Tosin täytyy myöntää, että vanhimmilla oli johtoasema vanhan ajan seurakunnissa; he olivat siihen oikeutettuja ikänsä ja pitkän kokemaksensa perusteella ilman virkaan asettamista ja vihkimistä.


<<<0482>>>


Pidän siis tätä voitelua samanlaisena kuin sitä, jota Markus kertoo apostolien harjoittaneen: »He voitelivat monta sairasta öljyllä ja paransivat heidät» ( Mark. 6:13 ). Se oli siis vanhimmassa kirkossa vallinnut tapa parantaa sairaita ihmeen avulla, joka on aikoja sitten hävinnyt, samoin kuin Markuksen viimeisessä luvussa Kristuksen uskovilleen antama kyky ajaa ulos riivaajia, parantaa sairaita käsien päälle panemisella jne. ( Mark. 16:17 ). On ihmeellistä, ettei näistäkin sanoista jo ole tehty sakramentteja, koska niissäkin on samanlainen vaikutus ja lupaus kuin näissä Jaakobin sanoissa. Siis tämä »viimeinen», se on: keksitty voitelu ei ole mikään sakramentti, vaan Jaakobin antama neuvo, jota voi noudattaa ken haluaa. Niin kuin sanottu, on se laina ja jäännös Markuksen evankeliumin kuudennesta luvusta. Sillä minä en usko, että tämä neuvo tarkoittaa kaikkia sairaita, koska sairaus on kristityille kunnia ja kuolema on heille voitto, vaan ainoastaan niitä, jotka ovat hyvin kärsimättömiä ja liian heikkouskoisia kestääkseen sairauttaan. Sellaisia varten Herra on säilyttänyt tämän tavan, jotta heissä tulisi näkyviin uskon ihme ja voima.

Tämän on Jaakob varovaisesti ja tarkoituksenmukaisesti etukäteen ottanut huomioonsa, sillä hän ei ole liittänyt parantumisen ja syntien anteeksi antamisen lupausta voitelemiseen, vaan uskon rukoukseen, sillä hän sanoo näin: »Uskon rukous pelastaa sairaan ja Herra antaa hänen nousta jalkeille; ja jos hän on syntejä tehnyt, niin ne annetaan hänelle anteeksi.» Sillä sakramentti ei vaadi sitä jakavan ja toimittavan henkilön rukousta ja uskoa; voihan jumalatonkin kastaa ja vihkiä ilman rukoustakin. Kaikki riippuu ainoastaan Jumalan lupauksesta ja säädöksestä, ja se vaatii vastaanottajan uskoa. Mutta missä on uskon rukous meidän nykyistä viimeistä voiteluamme toimitettaessa? Kuka rukoilee sairaan puolesta niin uskoen, ettei hän epäile sairaan parantumista? Sillä Jaakob kuvailee tässä sellaista uskonrukousta, josta hän kirjeensä alussa on sanonut: »Hän anokoon uskossa ollenkaan epäilemättä» ( Jaak. 1:6 ) ja josta Kristus sanoo: »Kaikki, mitä te rukoilette ja anotte, uskokaa saaneenne, niin se on teille tuleva» ( Mark. 11:24 ).

On aivan varmaa, että jos meidän aikanamme vielä rukoiltaisiin sairaiden puolesta sillä tavalla, se on: jos vanhemmat, kokeneet ja pyhät miehet rukoilisivat täydellisesti uskoen, niin parantuisi niin monta ihmistä kuin vain tahtoisimme. Sillä mitäpä ei usko saisi aikaan? Mutta me emme välitä siitä uskosta, jota apostolin todistus ennen kaikkea vaatii. Emme myöskään tarkoita »vanhimmilla» iältään varttuneita ja uskossa kokeneita henkilöitä, vaan ketä tahansa pappia. Edelleen teemme jokapäiväisestä tai ajaltaan riippumattomasta voitelusta »viimeisen» voitelun, emmekä edes odotakaan sen vaikuttavan apostolin lupaamaa parantumista, vaan teemme sen kerrassaan tyhjäksi lupaamalla päinvastaisen tuloksen. Kaikesta tästä huolimatta kerskailemme, että tämä meidän keksimämme sakramentti perustuu apostolin puheena oleviin sanoihin ja voidaan johtaa niistä, vaikka se on kaikin puolin ristiriidassa niiden kanssa. Voi näitä jumaluusoppineita!


<<<0483>>>


En kuitenkaan tuomitse tätä meidän viimeisen voitelun sakramenttiamme, vaan minä väitän aivan varmasti, ettei se ole apostoli Jaakobin säätämä, koska se ei muotonsa, käytäntönsä, vaikutuksensa eikä tarkoituksensa puolesta ole hänen säädöksensä kaltainen. Lukekaamme se kuitenkin omien säätämiemme sakramenttien joukkoon, sellaisena kuin esimerkiksi suolan ja veden vihkimiset, pirskoitukset jne. Sillä me emme voi kieltää, etteikö, niin kuin apostoli Paavali opettaa, kaikkia luotuja olentoja voitaisi pyhittää Jumalan sanalla ja rukouksella. Uskomme senkin, että viimeisessä voitelussa annetaan syntien anteeksi antamusta ja rauhaa, ei sen vuoksi, että se olisi Jumalan säätämä sakramentti, vaan sen johdosta, että sen vastaanottaja uskoo niitä saavansa. Sillä vastaanottajan usko ei erehdy, miten suuresti sakramenttia hoitava pappi erehtyneekin; sellainenkin, joka piloillaan toimittaa kasteen tai antaa synninpäästön, se on: ei todellisuudessa tee sitä, sikäli kuin se koskee häntä itseään, antaa kuitenkin todellisen synninpäästön ja toimittaa todellisen kasteen, kunhan vain kastettava tai ripitettävä uskoo. Kuinka paljon enemmän tuokaan silloin viimeisen voitelun toimittaja rauhaa mukanaan, vaikka hän todellisuudessa, virkansa puolesta nimittäin, ei tuokaan mitään rauhaa, koska tässä ei ole kysymyksessä mikään sakramentti, sillä voidellun usko saa ottaa vastaan sellaistakin, mitä tämän sakramentin hoitaja ei voinut tai ei tahtonut antaa. Voitelun vastaanottajalle nimittäin riittää kuuleminen ja uskominen. Me saamme todella kaiken sen, mitä uskomme saavamme, huolimatta siitä, mitä toimitusta suorittava pappi tekee tai jättää tekemättä, ja olipa hän millainen teeskentelijä tai leikinlaskija tahansa, sillä järkkymätön on Kristuksen sana: »Kaikki on mahdollista sille, joka uskoo» ( Mark. 9:23 ) ja myöskin tämä: »Niinkuin uskot, niin sinulle tapahtukoon» ( Matt. 8:13 ). Meidän viisastelijamme eivät kuitenkaan puhu mitään tästä uskosta käsitellessään sakramenttikysymyksiä, vaan jaarittelevat kaikin voimin vain sakramenttien vaikutuksesta. Mutta hepä ovatkin niitä, »jotka aina ovat opetusta saamassa, eivätkä koskaan voi päästä totuuden tuntemiseen» ( 2. Tim. 3:7 ).

Mutta tämän voitelun »viimeiseksi» tekemisestä on ollut hyötyäkin, sillä siitä on johtunut, että sitä on kaikkein vähimmin käytetty hirmuvaltiuden ja voitonhimon palvelukseen; sen sijaan sillä on osoitettu kuoleville sellaista laupeutta, että heitä on saatu voidella ilman ehtoja, jopa ilman rippiä ja ehtoollista. Jos tämä voitelu olisi pysynyt jokapäiväisessä käytännössä, ja varsinkin jos sen avulla olisi parannettu sairaita, vaikkakaan ei pyyhitty pois syntejä, niin miten mahtaviksi paavit jo olisivatkaan ennättäneet paisua, kun heistä jo parannuksen ja ripin sekä papiksi vihkimisen sakramenttien avulla on tullut niin mahtavia keisareita ja ruhtinaita! Mutta nyt ovat asiat niin onnellisesti, että he halveksien uskon rukousta eivät voikaan parantaa ketään, vaan ovat vanhasta tavasta tekaisseet itselleen uuden sakramentin.


<<<0484>>>


Tämä riittäköön näistä neljästä sakramentista. Tiedän varsin hyvin, miten vastenmielistä tämä tulee olemaan niille, joiden mielestä sakramenttien lukumäärää ja käyttöä ei ole johdettava pyhästä Raamatusta vaan paavin määräyksistä. Ikään kuin Rooman paavi olisi antanut nämä sakramentit eikä itse saanut niitä yliopistojen luentosaleista, joille paavi epäilemättä on kiitollisuuden velassa koko vallastaan! Sillä paavillinen hirmuvaltius ei olisi niin mahtava, jolleivät yliopistot antaisi sille tehokasta kannatustaan. Tuskin millään huomattavammalla piispan istuimella on istunut niin oppimattomia miehiä kuin paavin. Vain väkivallassa, viekkaudessa ja taikauskossa hän on ollut muita etevämpi. Sillä tuhat vuotta sitten tällä istuimella istuneet miehet eroavat niin suunnattomasti sinne nykyisin ilmestyneistä, että molemmille ei mitenkään voida antaa »Rooman piispan» nimeä.

Tämän lisäksi on vielä paljon muutakin, mitä voitaisiin pitää sakramentteina, nimittäin kaikki sellainen, mihin liittyy jumalallinen lupaus, kuten rukous, sana ja risti. Sillä Kristus on usein luvannut kuulla rukoukset. Ennen kaikkea hän on sen luvannut Luuk. 11:5 ss., jossa hän monin vertauksin kehottaa meitä rukoilemaan. Sanasta taas Kristus on sanonut: »Autuaita ovat, jotka kuulevat Jumalan sanan ja kätkevät sen.» Mutta kukapa voisi luetella kaikki Jumalan lupaukset, sillä koko Raamattu on niitä täynnä! Milloin käskyin ja uhkauksin, milloin lupauksin ja lohduttavin sanoin Raamattu kehottaa meitä uskoon. Sillä kaikki, mikä on kirjoitettu, on joko käskyä tai lupausta; käskyt nöyryyttävät ylpeitä vaatimuksillaan, lupaukset korottavat nöyryytetyn anteeksiannollaan.

Mutta varsinaisesti voimme pitää sakramentteina vain niitä lupauksia, joihin liittyy merkki. Ne, joihin ei liity merkkiä, ovat ainoastaan lupauksia. Tästä seuraa, että tahtoessamme olla tarkkoja, Jumalan kirkossa on vain kaksi sakramenttia, kaste ja Ehtoollinen, sillä vain näihin kahteen kuuluu Jumalan määräämä merkki ja syntien anteeksi antamisen lupaus. Parannuksen sakramenttiin, jonka olen liittänyt näihin kahteen, ei kuulu näkyvää Jumalan säätämää merkkiä, eikä parannus, niin kuin sanoin, ole mitään muuta kuin tie ja palaaminen kasteeseen. Mutta skolastikotkaan eivät voi väittää sakramentin määritelmänsä soveltuvan parannukseen, sillä heidänkin mielestään sakramenttiin kuuluu näkyväinen merkki, jonka tarkoituksena on sisällisen vaikutuksen ulkonainen kuvaaminen. Mutta parannukseen tai synninpäästöön ei kuulu mitään sellaista merkkiä. Heidän oma sakramenttikäsitteensä pakottaa heidät siis joko poistamaan sakramenttien joukosta parannuksen ja niin ollen vähentämään sakramenttien lukumäärää tai määrittelemään sakramentin käsitteen uudestaan.


<<<0485>>>


Mutta kaste, jonka vaikutuksen katson ulottuvan koko elämään, vastaa totisesti kaikkia sakramentteja, joita tarvitsemme eläessämme. Leipä taas on todella kuolevien ja lähtevien sakramentti, koska sitä nauttiessamme ajattelemme Kristuksen kotiin lähtöä tästä maailmasta seurataksemme häntä. Erottakaamme siis nämä molemmat sakramentit toisistaan siten, että katsomme kasteen kuuluvan elämämme alkuun ja sen koko kulkuun, mutta Ehtoollisen sen loppuun ja kuolemaan. Mutta näiden molempien avulla kristityn tulee ruumiillisessa olomuodossaan harjoittaa itseään, kunnes hän on täydellisesti kastettu ja vahvistettu eroamaan tästä maailmasta, syntyneenä iankaikkiseen, uuteen elämään viettääkseen Ehtoollista Kristuksen kanssa hänen Isänsä valtakunnassa. Tämän on Kristus luvannut sanomalla Ehtoollista asettaessaan: »Sillä minä sanon teille, etten tästä lähin juo viinipuun antia ennenkuin Jumalan valtakunta tulee» ( Luuk. 22:18 ). Tästä ilmenee selvästi, että Kristus on asettanut leivän sakramentin, jotta pääsisimme osallisiksi tulevasta elämästä. Näiden molempien sakramenttien olemuksen kerran toteuduttua ei enää tarvitakaan kastetta eikä leipää.

Tähän lopetan alkusoittoni. Mielelläni ja iloiten esitän sen tässä kaikille niille hurskaille, jotka tahtovat oppia tuntemaan Raamatun selvää oppia ja sakramenttien alkuperäistä käyttöä. Kannattaa todella oppia tuntemaan se, mitä meille on lahjoitettu, niin kuin 1. Kor. 2:12 sanotaan, ja miten näitä lahjoja on käytettävä, sillä hengellisen arvostelukyvyn näin ohjaamina emme luota niihin, joilla on aivan vastakkainen käsitys. Nämä kaksi asiaa, joita meidän jumaluusoppineemme eivät milloinkaan ole meille antaneet, vaan vieläpä miltei tarkoituksellisesti ne meiltä salanneet, olen minä tässä koettanut antaa teille. Ainakin olen pyrkinyt olemaan pimittämättä niitä teiltä ja tarjoamaan muille tilaisuuden esittää niistä pätevämpiä ajatuksia. Olen ainakin koettanut opettaa oikein näitä kahta. Kukaan meistä ei kuitenkaan pysty kaikkeen. Mutta niille jumalattomille, jotka jumalallisten oppien asemesta julman itsevaltiaasti tyrkyttävät meille omiaan, esitän tämän kirjani turvallisin mielin ja rohkeasti. En pelkää heidän järjetöntä raivoaan. Mutta toivoisin heillekin tervettä järkeä enkä halveksi heidän tutkielmiaan, vaan ainoastaan erotan ne oikeista ja todella kristillisistä.


<<<0486>>>


Sillä Roomasta alkaa jo kuuluu sellaisia huhuja, että minua vastaan valmistellaan paavillisia pannajulistuksia ja kirouksia, joilla minut koetetaan saada peruuttamaan oppini tai joiden perusteella minut julistetaan kerettiläiseksi. Jos tämä on totta, niin haluan tätä kirjastani pidettävän tulevan peruutukseni ensimmäisenä osana, ettei heidän tarvitsisi pelätä harjoittaneensa hirmuvaltaansa turhaan. Jälkimmäisen osan aion Kristuksen armon turvin julkaista mahdollisimman pian. Se on oleva sellainen, ettei Rooman paavi vielä tähän mennessä ole moista nähnyt eikä kuullut. Siinä esitän alistumiseni täydellisesti. Herramme Jeesuksen Kristuksen nimessä. Amen.

Ken Herodesta pelkäis nyt Kun Kristus on jo syntynyt? Ei katoovaista valtaa hän Tääll’ pyydä, antaa elämän.

Hostis Herodes impie, Christum venire quid times? Non arripit mortalia, Qui regna dat coelestia.