Kristityn vaellus Kristuksen jäljissä. Tohtori Martti Lutherin elämänohjeita kristitylle 3.

Kristityn vaellus Kristuksen jäljissä. Tohtori Martti Lutherin elämänohjeita kristitylle 3.

KKRISTI3 Kristityn vaellus Kristuksen jäljissä. Tohtori Martti Lutherin elämänohjeita kristitylle 3. [Suom. ei mainintaa]. Helsinki 1897 (SLS).


<<<0004>>>


Lyhyet mutta syvälliset ja valtavat ovat Kristuksen sanat: Sinun pitää rakastaman lähimmäistäsi niinkuin itseäsi. Ei kenellekään voi antaa parempaa ja varmempaa ohjetta kuinka hänen tulee rakastaa lähimmäistään, kuin sanoessa hänelle, että hänen tulee rakastaa häntä niinkuin hän rakastaa itseänsä. Ja niinkuin ihmisellä ei voi olla mitään korkeampaa ja jalompaa hyvettä kuin rakkaus, niin myöskään rakkaus ei voi kohdata mitään jalompaa esinettä, lähinnä Jumalaa, kuin lähimmäistä. Sillä onhan ihminen, jota kohtaan rakkautta on osoitettava, korkein Jumalan luomista olennoista täällä maan päällä. Tahtoessasi siis tietää kuinka sinun pitää rakastaa lähimmäistäsi, tulee sinun kaikella ahkeruudella ajatella kuinka rakkaana sinä pidät itseäsi, ja silloin tulet sinä varmaan huomaamaan, että mielelläsi tahdot, että sinua neuvotaan ja autetaan joutuessasi hätään ja tuskaan, että sinulle suodaan kaikkea hyvää ja että sinua pidetään arvossa ja kunniassa. Katso samalla tavalla tulee sinun myöskin rakastaa lähimmäistäsi. Kysyppäs vaan sydämmeltäsi kuinka sinä rakastat itseäsi, ja se on heti sanova sinulle kuinka sinun tulee rakastaa lähimmäistäsi. Sentähden on rakkaus lähimmäiseen, siinä missä se on oikeata laatua, sellainen hyve, joka saa ihmisiä ilman kaikkea omaa etua ja hyötyä palvelemaan ei ainoastaan sanoilla ja työllä, vaan uhraamalla henkensä ja verensä; tähän ei rakkauden hengessä toimiva ihminen anna taivuttaa itseänsä nauttimiensa palvelusten ja hyvien töiden tähden, eikä hän myöskään anna estää itseään tästä ennen kärsimiensa vääryyksien ja solvausten kautta. Niinpä esimerkiksi äiti hoitaa ja vaalii lastaan antautuen kaikenlaisten vaivojen ja rasitusten alaiseksi lapsen tähden, niin, kuta likaisempi ja vaivaisempi lapsi on, sitä suurempi on äidin huolenpito. Tätä ei lapsi itse ole ansainnut; se tuottaa äidilleen ainoastaan levottomuutta. Mikä on nyt syynä siihen, ett’ei äiti väsy hoitaessaan ja vaaliessaan lastaan? Hän rakastaa lasta. Katso, tällä tavalla ilmenee kristillinenkin rakkaus kaikkia kohtaan, väsymättä ja katsomatta omaa etuaan ja hyötyään. Vielä ihanamman ja korkeamman esikuvan tästä rakkaudesta ja vielä voimakkaamman kehoituksen sen harjoittamiseen löydät katsoessasi Jumalatasi ja muistaessasi kuinka mielellään Hän tekee sinulle hyvää, silloinkin kun et sitä ansaitse. Ja osoittaessasi rakkautta kaikkia kohtaan, joiden kanssa olet tekemisissä, auttaessasi mielelläsi heitä, työskennellessäsi heidän hyväkseen ja antautuaessasi vaivojen ja rasitusten alaiseksi heidän tähtensä, muistuttaessasi ja rohkaistessasi heitä, katso, silloin kannat sinä Hänen kuvaansa, ja käyt kuin enkeli ihmisten keskellä. Mutta jos sinä <<<0005>>> teet päinvastoin, olet sinä ilmi-elävä perkele, ja joudut auttamattomasti ja ilman pelastusta kadotukseen.


<<<0006>>>


Mutta tässä saattaisi joku kysyä miehen tavoin evankeliumista: "Kuka sitten on minun lähimmäiseni?" Vastaus: me olemme kaikki toistemme lähimmäisiä, mutta ensi sijassa ovat ne meidän lähimmäisiämme, jotka tarvitsevat meidän neuvoamme, apuamme ja rakkauttamme, kuten Kristuskin itse selittää tämän käskyn, Luuk. 10:33 - 37 . Vert. 3. Moos. 19:18 . Ja tässä kohden ei asia muutu, olkoompa tuo henkilö juutalainen, pakana, turkkilainen, muukalainen tahi oma kansalainen. Kaikki ja jokainen on meidän lähimmäisemme. Vaikkapa joku olisi tuottanut minulle kuinka suuren vahingon tahansa, on hän kuitenkin ihminen, lihaa ja verta ja Jumalan luotu olento, kuten minä itsekin. Sanalla sanoen: hän on minun lähimmäiseni. Sentähden, niin kauan kuin hän on ihminen, niin kauan on minun myöskin käsketty rakastamaan häntä niinkuin itseäni; minä en saa ylenkatsoa häntä, en kostaa pahaa pahalla, vaan voittaa paha hyvällä, sillä ilman sitä ei minussa koskaan toteudu että "rakkaus peittää kaikki, uskoo kaikki, toivoo kaikki, kärsii kaikki", 1. Kor. 13:7 . Eihän ole tapana hakata poikki ja heittää pois vaivaista, kipeää jäsentä, vaan sitä hoidetaan hyvinkin huolellisesti. Toiset jäsenet kärsivät tämän yhden kanssa. Samaten tulee meidänkin rakastaa eksynyttä ja horjahtanutta lähimmäistämme ja koettaa parantaa häntä. Mutta niin turmeltuja me olemme, että me nähdessämme jonkun erityisillä lahjoilla ja hyveillä varustetun ihmisen ja huomatessamme hänessä olevan jonkun pienen syylän tahi pilkun, tuijotamme ja katselemme yksin tätä pientä virhettä, puhumme ainoastaan siitä ja unohdamme kokonaan mitä hyvää ja kiitettävää hänessä muuten voi olla. Löytyy myöskin muutamia, jotka luulevat rakkauden osoittautuvan ainoastaan sanoissa eikä töissä, joka on ihan nurinpäistä; sillä eihän ole vaikea sanoa: "Oi, kuinka minä rakastan sinua, minä tahtoisin niin mielelläni auttaa sinua!" Mutta todellinen työ ja todellinen apu on tässä pääasia ja tämän käskyn oikea seuraaminen; jonka tähden apostolikin sanoo: "Lapsukaiseni, elkäämme rakastako sanalla eli kielellä, vaan työllä ja totuudella" 1. Joh. 3:18 . - Tuntuuhan sinusta erittäin hyvältä ja ihanalta, kun toiset osoittavat sinulle tälläistä rakkautta. Luuletko ett‘ei tämä tuntuisi lähimmäisesi mielestä yhtä suloiselta ja hyvältä? Kun et tunne minkäänlaista halua auttamaan ja neuvomaan lähimmäistäsi, eikä kätesi tahtoisi tehdä mitään hyvää hänelle, niin muista sitä sääntöä, että omassatunnossasi punnitset kysymyksen: "Kuinka, jos minä nyt olisin hänen sijassaan ja tulisin ja tahtoisin jotakin, tokko silloin olisin mielissäni, jos se minulta kielettäisiin?" Siten täytyy sinun siis silmätä omaan sydämeesi ja siellä herättää rakkautta.


<<<0007>>>


Jumala tahtoo siis että sinun pitää rakastaman lähimmäistäsi, ja tämän pitäisi olla sinulle jo kylliksi, jotta antaisit sen kehoittaa itseäsi olemaan hänelle avullisena kaikessa kuin suinkin tiedät ja saatat, ikäänkuin kuulisit sinä Jumalan sanovan itsellesi: "Katso, ihminen! minä olen luonut ja lunastanut sinut, minä teen joka päivä niin paljon hyvää sinulle; tunnusta tämä, ja päätä nyt koko elämäsi ajan palvella lähimmäistäsi; ellet sitä tee, niin elä rakasta minua, elä palvele minua: sillä jos et sinä tässä suhteessa tahdo tehdä niinkuin minä tahdon, en minä myöskään välitä siitä mitä siinä teet minulle". Jumala tahtoo siis paljon mieluummin olla ilman Hänelle tulevaa palvelusta kuin sitä apua, jota sinä olet velkapää osoittamaan lähimmäisellesi, ja tahtoo mieluummin antaa sinulle anteeksi, jos laiminlyöt palvella Häntä, kuin jos olet välinpitämätön lähimmäisesi palvelemisen suhteen. Niin, Hän ei välitä siitä palveluksesta, jota hänelle osoitetaan, ellei ihminen ensin ole palvellut lähimmäistään; sillä tämä on rakkaus Jumalaan, että me rakastamme toinen toistamme. Mitä siis rukoilemisesi, kirkossakäymisesi j. n. e. auttaa sinua, ellet sinä rakasta lähimmäistäsi? Sen kautta et sinä kelpaa Jumalalle, vaan sinä tulet päinvastoin kerran Jumalan tuomio-istuimen edessä luetuksi siihen joukkoon, jotka ovat sanoneet: Herra, Herra, mutta jotka eivät tehneet Isän tahtoa. "Minä isosin ja te ette antaneet minulle syödä", sanoo Kristus, jolla Hän tarkoittaa, että ijankaikkisuudessa kaikki ne joutuvat kirouksen ja tuomion alaisiksi, jotka eivät ole auttaneet lähimmäistään, ei ruokkineet isoovaisia, ei vaatettaneet <<<0008>>> alastomia silloin kuin he saattoivat sitä tehdä ja kun heillä oli kykyä siihen, Matt. 25:31 - 46 .

No hyvä, katso siis Kristusta, kuinka suuresti hän on rakastanut sinua, että "Hän on antanut henkensä meidän edestämme, että mekin antaisimme henkemme veljien edestä". Häpeä siis sinä, joka kannat kristityn nimeä ja joka kristittynä olisit velvollinen uhraamaan henkesi veljesi edestä, ett’et sinä hädän hetkenä tahdo antaa edes penniäkään lähimmäisesi hyväksi, et antaa vanhaa nuttua köyhille, et ruokkia nälkäistä etkä sallia viluisen lämmitellä itseään uunin nurkassa. Onko tämä - minä kysyn sinulta - onko tämä kristillisyyttä? Ja Kristus olisi lunastanut sinut? Sinulla ei ole oikeutta omistaa Häntä Vapahtajaksesi, niin kauan kuin et vaella Hänen jäljissään etkä rakasta lähimmäistäsi niinkuin itseäsi.


<<<0009>>>


Löytyykö maan päällä mitään jalompaa, jota voisit rakastaa, kuin lähimmäisesi? Eihän hän ole mikään leijona, karhu, susi, kivi tahi puupalikka, vaan ihminen kuten sinäkin, luotu sinun seuraksesi, elämään, toimimaan sinun kanssasi. Sentähden ei Jumala ole voinut kaikista luoduista olennoista esittää meille ketään, jota paremmalla syyllä voisimme rakastaa, kuin lähimmäistämme. Hänellähän on samaa lihaa ja verta kuin sinullakin, sama sielu, sama Jumala, sama Jesus, sama usko ja sama toivo. Muista myöskin vihatessasi lähimmäistäsi, kuinka mieletöntä on vihata sitä, jota Jumala rakastaa. Etkö sinä voi käsittää niin paljon, että kun Jumala kerran rakastaa häntä, ei sinun vihasi hyödytä mitään! Sillä kuta enemmän sinä häntä vihaat, sitä enemmän osoittaa Jumala hänelle hyvää sinun kiusaksesi. Ja ellet sinä rakasta lähimmäistäsi, olet sinä myöskin samalla kiittämättömin olento maan päällä. Sillä huomaa hyvin mistä kaikesta sinun on kiittäminen ihmisiä, jotka Jumalan avulla ovat lahjoittaneet sinulle elämän, ovat kasvattaneet sinua ja auttaneet sinua monella tavalla sekä tarkoittaneet sinun parastasi. Jos ei kukaan olisi pitänyt huolta sinusta, tokko sinä olisit se mitä nyt olet? Sinä et siis tee mitään erinomaista rakastaessasi lähimmäistäsi, sinä teet ainoastaan sitä, mitä sinulle sitä ennen on tehty. Ja sano nyt itse: Eikö sinusta usein ole tuntunut vaikealta ja raskaalta voittaa rakkauttasi lähimmäistäsi kohtaan, tehdessäsi vääryyttä hänelle tahi antaessasi hänen mennä ilman apua luotasi? Sinun oma sydämesi taisteli itsesi kanssa. Tästä voit selvään huomata, että Herra Jumala on luonut sydämesi sellaiseksi, että sen tulee rakastaa lähimmäistä. Se ei siis ole inhimillistä vaan perkeleellistä, kun olet häntä rakastamatta.


<<<0010>>>


Niin, usko minua, hyvä ystävä, ihanaa ja suloista on rakastaa Jumalaa ja ihmistä, ja kuule mitä minä sanon: sinä et voi rakastaa Jumalaa, ellet rakasta ihmisiä. Rakas Jumala, mikä paratiisi olisikaan maan päällä, jos me vaan rakastaisimme toisiamme! Sillä mistäpä johtuu sota, tappelu, riita, eripuraisuus, kateus ja vaino, ellei siitä, että niin monelta ihmiseltä puuttuu tämä puhdas, jalo rakkaus! Oi, kuinka monen täytyy kirota toisia, valittaa ja vaikeroida hätäänsä ja vuodattaa kuumia kyyneleitä, jota ei kenenkään tarvisisi tehdä, jos keskenämme vallitsisi rakkaus. Silloin me olisimme kaikki yksi ruumis, kuten pyhä raamattu käskeekin meidän olla, 1. Kor. 12:13 . Kuten toinen jäsen säälii, auttaa ja pitää huolta toisesta, ett‘ei sille mitään pahaa tapahdu, samaten me myöskin sisällisesti säästäisimme, rakastaisimme ja hoitaisimme toisiamme sekä estäisimme pahaa lähestymästä toisiamme. Tämä nyt vasta olisi elämää, jota toivottaisi itselleen ja jonka saavuttamista kannattaisi rukoilla: todellinen esikuva taivaalisesta elämästä, joka hurskailla on odotettavana. Sillä siellä ei tule olemaan riitaa ja eripuraisuutta, toraa ja kiistaa, vaan pelkkää rakkautta, hyvyyttä ja laupeutta; ja se sinun tulee tietää, ett’ei sinne yksikään riidanhaluinen tahi vihamielinen pääse, ei myöskään kukaan, joka mielellään tekee muille pahaa. Minä arveten myöskin, että kun totinen rakkaus vallitsee keskuudessamme, niin me oikealla tavalla valmistumme taivasta varten. Sillä kuinka luulet sinä voivasi tulla taivaasen, kun et ole tottunut armahtamaan lähimmäistäsi, vain päinvastoin solvaat häntä? Minä olen varma, että sinä sielläkin rupeaisit käyttämään vanhoja vehkeitäsi etkä ajattelisi muuta, kuin saada aikaan ikävyyksiä hurskaiden kesken. Siksi ei rakas Jumala voi ottaa sinua taivaasen, vaikka Hän sitä tahtoisikin, koska Hänen hurskaittensa taivaallinen autuus sen kautta tulisi häirityksi ja pilatuksi. Mutta <<<0011>>> huomaa myöskin tämä, että kun sinä et rakasta toisia, luot sinä jo täällä maan päällä itsellesi helvetin. II. Kunnioitus toista ihmistä kohtaan.


<<<0012>>>


Jumala tarvitsee monta ja monenlaista säätyjä ja ihmisiä, rikkaita ja köyhiä, ylhäisiä ja alhaisia, kauniita ja rumia, oppineita ja oppimattomia, ja johtaa niin, että toinen aina tarvitsee toista. Siksi ei tule kenenkään täällä maailmassa katsella yksin itseänsä, vaan jokaisen tulee luoda silmänsä taivaasen päin ja sanoa: Jumala on luonut meidät kaikki, ja Hänen edessään ei kukaan ole liiaksi alhainen, eikä kukaan ole parempi kuin se, joka syvimmin nöyryyttää itseään. Kuinka epäkristillistä sentähden on halveksia toista siksi että itse on rikkaampi, oppineempi ja mahtavampi! Mitä sinulla on ylpeilemistä? Mihin sinä itsestäsi kykenet? Ja eikö toinen, olkoompa hän kuka hyvänsä, ole yhtä hyvin kuin sinäkin Jumalan luotu olento? Eikö hänellä ole sama Vapahtaja kuin sinulla? Eikö hänellä ole sielu niinkuin sinulla? Sentähden täytyy jokaisen ihmisen olla sinulle kallis ja sinun kunnioituksesi esineenä. Sillä halveksiessasi jotakuta ihmistä et ole rikkonut häntä vastaan, vaan olet loukannut Jumalan majesteettiutta. Kuuleppas vertausta: Jos maallinen ruhtinas on ajettanut jonkun henkilön johonkin virkaan hovissaan, ja toinen tahtoisi häväistä ja pilkata tätä henkilöä, luuletko silloin, että ruhtinas sallisi sitä? Tahi jos joku parjaisi sinun palvelijaasi, tämän tehdessä työtä sinun palveluksessasi, tokko sinä siitä pitäisit? Mutta yhtä lujasti kuin sinä vaadit kunnioitusta palvelijoitasi kohtaan, yhtä lujasti Jumala myöskin vaatii kunnioitusta luoduille olennoilleen eikä voi sietää että ketään ihmistä ylenkatsotaan. III. Osanotto lähimmäisen myötä- ja vastoinkäymiseen.


<<<0013>>>


Kaunista ja kristillistä on tuntea itseään liikutetuksi ja huolestuneeksi siitä mitä muille tapahtuu, enkä pitäisi sitä ihmisenäkään, vielä vähemmän kristittynä, joka ei tuntisi tälläistä osanottavaisuutta. Kuunnellessamme puhuttavan jostakin ahdinkoon joutuneesta henkilöstä tahi nähdessämme jonkun onnettaman ihmisen, osoittaisimme julmaa kovasydämisyyttä, ellemme tuntisi sääliä häntä kohtaan. Mutta meidän osanottomme ei saa ilmaantua ainoastaan tunteissa, vaan myöskin avunannista. Sillä mitäpä onneton siitä hyötyisi, jos sinäkin rupeaisit valittamaan ja voivottamaan hänen kanssaan, jollet myöskin kykysi mukaan auttaisi häntä? Ihmissydämen kovuutta ja armottomuutta kärsivää lähimmäistä kohtaan tuomitsee Paavalikin sanoessaan: "Itkekää itkeväisten kanssa", Room. 12:15 . Sitä ei myöskään kukaan, jonka rinnassa sydän sykkii, voi olla tekemättä, vaan hänen täytyy tulla liikutetuksi kuullessaan puhuttavan jostakin onnettomuudesta. Tosin olen kohdannut sellaisiakin henkilöitä, jotka ovat nauraneet toisten onnettomuuksille, mutta minä olen silloin myöskin suuresti epäillyt, ovatko he ihmisiä, sekä ollut taipuvainen uskomaan, että perkele heissä oli pukeutunut ihmishaamuun. Muutamat tahtovat tosin teeskennellä kutsuen sitä lapsellisuudeksi ja liialliseksi tunteellisuudeksi, kun joku itkee ihmistä kohdanneen onnettomuuden johdosta. Mutta sellainen jäykkyys on lähtenyt saatanasta. Nähdessäni ihmisiä hädässä ja tuskassa on minulla oikeus olla ihminen, ja minun tulee sekä tuntea että tehdä sitä, mikä minusta näyttää inhimilliseltä. Oi, jospa kaikki armottomat tahtoisivat ottaa tämän huomioonsa ja oppisivat säälimään toisten kurjuutta, jos nimittäin he tahtovat olla ihmisiä!

* * *


<<<0014>>>


Kuulen ihmisten varsin usein valittavan, että heille on suotu varsin vähän iloa. Tällaisille valittajille tahdon nyt antaa sen hyvän neuvon, että he totuttaisivat itseään ilotsemaan toisten myötäkäymisestä, ja "iloitsemaan iloisten kanssa", Room. 12:15 . Silloin he kyllä saisivat tuntea iloa. Ja oikea, totinen ilo osoittautuu juuri siinä, että iloitsemme toisten onnesta, jos kohta ei meillä itsellämme olisikaan mitään hyötyä siitä. Sillä jos sinä itset hyödyt lähimmäisesi onnesta, ei ilosi sen johdosta ole mitään erinomaista. Mutta sinun tulee iloita, vaikk‘et siitä itse hyötyisikään, ja sanoa: "rakas Jumala, sinä olet antanut naapurilleni hyvän lahjan ja sen kautta jälleen osoittanut, että sinä rakastat ihmisiä ja tahdot heidän parastansa". - Oi, vastaavat he, mistä tulee minun iloita? Eihän minulle ole siitä mitään hyötyä! Katso, näin puhuvat itsekkäät ihmiset, jotka tahtovat kaikki itselleen. Sillä he eivät suo mitään toisille, vaan näkisivät mielellään, että kaikki muut ihmiset joutuisivat perikatoon. Sellaiset ihmiset eivät tule koskaan tuntemaan iloa; sillä he eivät osaa iloita siitä, että heidän naapurinsa on saanut terveytensä takaisin tahi että hänen talonsa on tullut uudestaan rakennetuksi tahi että hänelle on tapahtunut jotakin muuta hyvää, eivätkä he siitä opikaan niin kauan kuin he ovat noin häpeällisen itsekkäitä eivätkä tahdo perata pois sydämestään tuota myrkyllistä kateutta. IV. Omaa etua katsomaton harrastus toisten hyväksi.


<<<0015>>>


Hiljaisuudessa valitan usein Jumalalle, että ihmiset katsovat niin paljon omaa etuansa ja hyötyänsä eivätkä tahdo liikuttaa ei kättä ei jalkaa, jos vaan tietävät, ett’ei se tuota heille mitään hyvää. Tällä en tahdo kuitenkaan sanoa, että moittisin köyhää päivätyöläistä siitä, että hän tekee työtä palkan edestä, koska hänen täytyy elää siitä. Mutta ei ole kuitenkaan oikein tehty, jos hän ajattelee ainoastaan palkkaansa eikä työn tuottamaa hyötyä, tahi jos hän ei ollenkaaan välitä siitä, mitä hän puolestaan voi maailmassa vaikuttaa. Sillä jokaisen tulee tehdä niin paljon hyvää kuin voi, ja jos mahdollista, laittaa niin, että kaikilla olisi jotakin, josta he voisivat häntä kiittää. Kuten Paavali sanoo: "Koska me hyvää teemme, niin elkäämme suuttuko;, sillä aikansa mekin saamme niittää lakkaamatta. Koska siis meillä aika on, niin tehkäämme jokaiselle hyvää". Gal. 6:9 - 10 ; tahi niinkuin myöskin kuuluu " Elkään jokainen omaa parastansa katsoko, vaan myös toisen parasta". Fil. 2:4 , s. o. sitä mikä voi tulla suureksi suureksi hyödyksi ja siunauksesi. Rakas Jumala, kuinka paljon voitaisiinkaan tässä maailmassa toimittaa ja saada aikaan, jos puoletkaan maailman ihmisistä ajattelisi ja toimisi tällä tavalla! Mutta sen tekevät ainoastaan hurskaat ja hyvät ihmiset, he kun mieluummin itse tahtovat kärsiä vahinkoa eivätkä säikähdä vaaroja, vaivoja ja työtä tietäessään että he sen kautta voivat hyödytää toisia. Sentähden sanoo Moses: "Nyt siis anna heidän rikoksensa anteeksi; mutta jollei, niin pyyhi minut nyt pois sinun kirjastasi, jonka kirjoittanut olet", ikäänkuin tahtoisi Hän sanoa " Herra, minulle olisi mieluisempaa että hyljäisit minut ja tekisit kansan autuaaksi", 2. Moos. 32:32 . Tämä on oikea kristillinen mieli, jota Kristus vaatii meiltä: ett‘ei meidän pidä katsoa omaa etuamme ja hyötyämme, vaan pitää huolta siitä että ihmiset elävät onnellisina. Ja minun salainen, rohkea toivomukseni on aina ollut, että voisin <<<0016>>> toimittaa edes tuhannesosan siitä, mitä Herra Kristus teki toisten hyväksi ja siunaukseksi. Ja vaikk’en minä sitäkään voisi, - ja enhän minä sitä voikaan - rukoilen kuitenkin Jumalaa, että Hän antaisi minun toimittaa jotakin hyvää tässä maailmassa.


<<<0017>>>


Mutta valitettavsati tarkoittaa, useimpien ihmisten hyöriminen ja pyöriminen ainoastaan omaa etua, niin että he eivät tee eivätkä vaikuta mitään Jumalan ja lähimmäisen hyväksi, vaan tekevät kaikki oman edun ja kunnian tahi muun sellaisen tähden. Niin, useimmiten tuumitaan ja lasketaan ainoastaan, kuinka paljon joku toimi tuottaa rahaa tahi kunniaa, mutta ei ajatella onko siitä mitään hyötyä lähimmäiselle. Sellaisten ihmisten kanssa en tahdo seurustella enkä olla missään tekemisissä, sillä he katselevat minua aina arvostelevin silmin, laskien mitä voittoa käteni tahi jalkani voi tuottaa heille, eivätkä he osaa muuta ajatella kuin mitenkä he oikein osaisivat käyttää kaikkia muita ihmisiä omaksi edukseen. He eivät koskaan anna mitään katsomatta omaa parastaan ja saadakseen sitä enemmän takaisin. He solmivat ystävyyden liittoja, imartelevat ja liehakoivat, kaikki vaan oman hyödyn tähden. He palvelevat Jumalaakin oman hyödyn tähden, jotta Hän runsaasti palkitsisi heitä, eivätkä siis liikuta jäsentäkään, elleivät he sen kautta edistä omaa parastaan. He ovat todella pelottavia ihmisiä, joiden sydämet, minun arveluni mukaan, eivät ollenkaan ole taipuvia kristillisyyteen. V. Velvollisuus neuvoa ja varoittaa lähimmäistä.


<<<0018>>>


"Opettakaa ja neuvokaa teitänne keskenänne", sanoo apostoli, Kol. 3:16 . Tällä hän ei kuitenkaan tahdo tehdä julkista opettajavirkaa yhteiseksi kaikille kristityille, sillä se on jätettävä määrätyille, siihen kutsutuille opettajille ja saarnaajille. Mutta hän tahtoo kuitenkin, että meidän tulee opettaa ja neuvoa toisiamme keskenämme. Tähän ei nyt vaadita, etä sinä esiinnyt torilla tahi kuljet huutaen ja saarnaten pitkin katuja. Sinä löydät kyllä aina tilaisuutta, sekä kodissasi omaistesi keskuudessa että muiden kanssa seurustellessasi, puhumaan lähimmäisesi kanssa Jumalan sanasta, neuvomaan niitä, jotka eivät usko eivätkä tottele, ja julistamaan heille Jumalan tekoja ja käskyjä. Ruvetessasi esimerkiksi omaistesi kanssa ruualle, voit sinä sanoa: "Maistakaa ja katsokaa kuinka suloinen Herra on; Hän antaa meille ruuan ajallansa ja on kaikille hyvä; Hän kasvattaa maasta kaikenlaiset kasvit, että me niillä ravitsisimme itseämme. Luottakaa siis Jumalaan eikä yksin itseenne, sillä Häneltä tulee siunaus". Ja mennessänne työhönne, voit sinä sanoa: "Kiittäkää Herraa, sillä se on Hän, joka kaikkivaltiuudessaan antaa teille voiman ja väkevyyden". Ja ollessasi omaistesi kanssa hädässä voit sinä lausua "Siksi minä sen pidän, ett‘ei tämän nykyisen ajan vaivat ole sen kunnian verta, kuin meille ilmoitetaan" Room. 8:18 . Ja täten voisin luetella sinulle monen monta hetkeä päivässä, jolloin voisit johdattaa perheväkesi ajatukset Jumalan sanaan. Ja sitä ei ainoastaan perheen-isän ja perheen-äidin tule tehdä, vaan ystävät ja heimolaiset voivat sitä myöskin tehdä keskenään. Mutta ei tule ainoastaan tällä tavalla neuvoa lähimmäistämme käsittämään Jumalan sanaa, vaan meidän tulee tehdä se myöskin silloin, kuin huomaamme hänen tekevän syntiä jokapäiväisessä työssään ja vaelluksessaan, sillä me emme saa salata viisauttamme ja kokemustamme, niinkuin monella on tapana tehdä, jotka eivät tahdo että toiset hyötyivät heidän viisaudestaan.


<<<0019>>>


Kiitettävää ja oikein kristillistä on siis neuvoa ja varoittaa toisia, kun näkee heidän tekevän syntiä; sillä totinen rakkaus on sitä laatua, ett’ei se mielellään näe lähimmäisen syntiä ja häpeää, vaan koettaa poistaa sellaista. Nähdessäsi lähimmäisesi tekevän syntiä ei sinun pidä heti suuttua ja närkästyä häneen, vaan siinä missä niin sopii, kahdenkesken, jott‘ei hänen tarvitsisi hävetä, tulee sinun puhua hänen kanssaan ja huomauttaa hänelle rakkaudella ja kaikessa ystävyydessä, kuinka suuresti hän tekee syntiä Jumalaa ja Hänen käskyjänsä vastaa, jotta hän tietäisi ja tunnustaisi tekevänsä väärin. Mutta sinä et saa käyttää katkeria ja kovia sanoja, sillä sen kautta hän ainoastaan rupeaa vihaamaan sinua, ehkäpä kysyy kuka sinut on ajettanut hänen opettajakseen. Mutta rakkaus ja ystävyys voi kaikki seka saa aikaan suuria lähimmäisessä. Oi, sinun tulee sanoa näin: "Kuuleppas, rakas ystäväni, sinä olet hyvä, kristillinen mies, mutta olen kuullut, että sinä olet horjahtanut siinä ja siinä suhteessa. Rakkaani, lopeta se, sillä sinä vihoitat sen kautta rakasta Jumalaa". Hänellä täytyy olla kivinen sydän, ellei hän tottele neuvoasi. Ja sinun ei pidä tyytyä siihen, että sanot hänelle tämän yhden kerran, vaan joka kerta kuin sinulla on tilaisuutta siihen, ja joka kerta samalla ystävyydellä. Mutta nyt ajatellaan tavallisesti näin: "Mitä minulla on hänen kanssaan tekemistä? Eihän hänen vihansa tuota minulle mitään vahinkoa. Katsokoon itse, kuinka hän voi puolustautua". Mutta totinen rakkaus ei saa olla kylmä ja mukavuutta rakastava, niin ett’ei se pidä lähimmäisen syntiä ja turmelusta minään, vaan sen täytyy auttaa häntä oikealle tolalle ja saattaa hänet ulos synnin ansasta. Se murehtii sitä, että lähimmäinen, jota hän rakastaa, tekee sitä mikä on paha Jumalan edessä ja hänelle itselleen vahingoksi; se säälii lähimmäistä sydämellisesti ja armahtaa häntä. Mutta kuinka tekevät ihmiset tavallisesti? He ivaavat ja pilkkaavat lähimmäistään, ja tämä ei tee häntä paremmaksi vaan pahemmaksi. He puhuvat pahaa hänestä takaapäin ja suurentelevat hänen vikojaan, tahi sitten puhuvat he hänen mielikseen, liehakoitsevat ja sanovat: "Siinä sinä teet aivan oikein". Oi, te ihmiset, koska tahdotte te ruveta kohtelemaan lähimmäisen virheitä oikealla tavalla? <<<0020>>> VI. Hyvä esimerkki.


<<<0021>>>


Oikean kristityn täyty myöskin katsoa, että hän näyttää muille hyvää esimerkkiä, kehoittaen heitä seuraamaan sitä. Hänen sanansa, käytöksensä, katseensa ja tekonsa täytyy olla sitä laatua, ett‘ei kukaan voi niista paheta. Ja tämä ei saa olla ainoastaan tilapäistä, vaan kaikissa tilaisuuksissa, ilossa ja surussa, elämässä ja kuolemassa, tulee jokaisen aina sinussa huomata uskon ja kristillisyyden hedelmiä. Sillä en voi sanoakaan, kuinka moitittavia ne ovat, jotka elämällään ja vaelluksellaan ovat muille pahennukseksi ja sen kautta houkuttelevat heitä syntiin. "Voi sitä ihmistä, jonka kautta pahennus tulee", sanoo Kristus, Matt. 18:6 - 7 , "parempi hänen olisi, että myllynkivi ripustettaisiin hänen kaulaansa ja hän upotettaisiin meren syvyyteen". Sillä tämä rangaistus olisi hänelle paljon helpompi kuin se mikä hänelle tulevaisuudessa on kärsittävänä. Huomaa siis: jos tahdot tehdä syntiä, niin tee sitä mieluummin yksin, sillä silloin sinä olet yksin vastuunalainen siitä; mutta kun toiset näkevät sen ja ottavat siitä huonoa esimerkkiä, on sinulla myöskin heidän syntinsä kannettavana, koska olet vietellyt heitä esimerkin kautta. Sillä esimerkit viettelevät valtavasti sekä pahaan että hyvään, jonkatähden Paavalikin sanoo: "Pahat jaaritukset turmelevat hyvät tavat", 1. Kor. 15:33 . Pidä sentähden tarkka vaari itsestäsi, ett’ei kielesi synnytä mitään pahennusta, kuten pahojen sanojen, vannomisen, kiroomisen, valehtelemisen ja muun semmoisen kautta. Sillä toiset oppivat sitä sinulta, mutta sinä saat kantaa edesvastauksen siitä. Mutta elä ja vaella niin, että kaikki, jotka näkevät sinut, kunnioittavat sinua nuhteettomana miehenä, joka vihaa pahaa ja näyttää muille hyvää esimerkkiä. VII. Huolenpito toisten hengestä ja hyvinvoinnista.


<<<0022>>>


Käsky: "Ei sinun pidä tappaman", 2. Moos. 20:13 , on hyvin tärkeä ja laaja merkitykseltään. Kaikki luulevat varmaankin pitävänsä tämän käskyn, kunhan eivät vaan lyö kuoliaaksi ketään, ja kuitenkin kielletään ja käsketään tässä käskyssä paljon enemmän. Sillä tässä ei tarkoiteta ainoastaan murhaa ja tappoa, joka hirveä rikos ihmistenkin kesken rangaistaan kuolemalla, ja syystäkin, sillä: "Se, joka ihmisen veren vuodattaa, hänen verensä pitää ihmisen kautta vuodatettaman; sillä Jumala on ihmisen tehnyt kuvaksensa", 1. Moos. 9:6 ; ja kauhea se ihminen onkin, joka ehdoin tahdoin, täydestä järjestään tekee sellaisen teon. Mutta tämän käskyn summa on, ett‘ei pidä tappaa ei kädellä eikä sydämellä, ei suulla eikä liikkeillä eikä myöskään auttamalla ja kehoittamalla siihen. Sillä sinä voit myöskin tappaa toisia tekemällä heille pahaa, ärsyttämällä heitä vihaan, suututtamalla ja loukkaamalla heitä, josta he voivat kärsiä siihen määrin, että heidän täytyy kuolla ennen aikaansa. Ja tätä tehdessäsi olet sinä murhaaja niinkuin pyhä raamattu monessa paikassa todistaa, Matt. 5:22 . Oi, rakas Jumala, kuinka monta tuollaista murhaajaa löytyy, jotka ovat loukanneet ja suututtaneet lähimmäistään! Sentähden varo itseäsi, kristittyni, ett’et elä torassa ja riidassa lähimmäisesi kanssa etkä muulla tavalla haavoita hänen sieluansa. Muista että miekipahat ja solvaukset vaikuttavat haitallisesti hänen ruumiiseensa ja että kieli, jolla sinä häntä soimaat, voi tappaa hänet. "Oi mitä vielä", sanot sinä kenties, "ei hän siitä kuole!" Tosin ei silmänräpäyksessä, mutta kuitenkin ennemmin kuin hän Jumalan tahdon mukaan kuolisi.


<<<0023>>>


Tämän käskyn mukaan ei ainoastaan se ole syyllinen, joka tekee lähimmäiselleen jotakin pahaa, vaan myöskin se, joka voi tehdä hyvää, suojella, varjella ja pelastaa häntä, ett‘ei hänelle tapahtuisi mitään pahaa hengen eikä terveyden puolesta, eikä kuitenkaan tee sitä. Esimerkiksi: kun annat jonkun mennä alastomana luotasi, ja sinä voisit vaatettaa häntä, annat sinä hänen paleltua kuoliaaksi; kun näet jonkun isoovan etkä anna hänelle ruokaa, vaikka voisit sen tehdä, annat sinä hänen kuolla nälkään; ja kun näet jonkun jossakin muussa samanlaisessa hädässä etkä pelasta häntä, vaikka kyllä tietäisit keinoja siihen, olet sinä tappanut hänet. Ja tässä ei auta sinua, että koetat uskotella ja luulotella ett’et ole syypää siihen; sillä sinä olet kieltänyt häneltä rakkauttasi etkä ole suonut hänelle apuasi, jonka kautta hän olisi voinut välttää onnettomuutta, joka nyt on kohdannut häntä. Sentähden pitää Jumala niitäkin murhaajina, jotka eivät tahdo neuvoa eikä auttaa sitä, joka on hädässä ja hengenvaarassa, ja viimeisenä päivänä on kauhea tuomio kohtaava sellaisia ihmisiä. Sillä Kristus sanoo, Matt. 25:42 : "Minä isosin, ja ette minua ruokkineet" j. n. e., se on: Te olisitte kaikessa rauhassa antaneet minun ja omaisteni nähdä nälkää ja janoa, paleltua kuoliaaksi, joutua petojen raadeltavaksi, mädätä vankeudessa ja kuolla kurjuudessa. Sillä vaikka sinä et olisikaan millään teolla rikkonut tätä käskyä vastaan, olet sinä kuitenkin puolestasi jättänyt lähimmäisesi onnettomuuteen. Ja tämä on ihan samaa kuin jos sinä näkisit jonkun olevan hukkumaisillaan tahi olevan palavassa huoneessa tahi syöksyvän syvään hautaan ja sinä voisit ojentaa hänelle auttavaa kättä etkä kuitenkaan sitä tekisi; tahi jos sinä näkisit jonkun tieltä eksyneen, etkä tahtoisi seurata häntä vähän matkaa ja osoittaa hänelle oikia tie; tahi jos sinä näkisit jonkun haavoitetun, etkä tahtoisi hankkia hänelle lääkäriä, joka sitoisi hänen haavansa. Sentähden on ihanaa ja suloistaa hoitaa sairaita, ja vaalia heitä kaikella huolella; ja ne, jotka tämän laiminlyövät, ovat vasta oikeita ihmistappajia ja murhaajia. Näihin luetaan myöskin kaikki lääkärit, jotka eivät hoida sellaisia sairaita, joilla ei ole runsaasti rahaa; kuten ystävät ja sukulaiset, jotka eivät ahneuden tähden tahdo ostaa lääkkeitä sairaille tahi kysyä neuvoa joltakin kokeneelta henkilöltä, vaan kääntyvät hutilusten ja <<<0024>>> puoskaroitsijoiden puoleen. On surkea nähdä kuinka armottomasti sairasta monasti kohdellaan ja kuinka halpa-arvoisena ihmishenkeä pidetään, kuten myöskin kuinka huolimattomasti ja varomattomasti äidit ja hoitajattaret usein hoitavat lapsia, niin että he tulevat kivuloisiksi ja raajarikoiksi koko elämänsä ajaksi, niin, vieläpä kuolevatkin, joka kaikki on viidennen käskyn rikkomista. Ja todellista ihmismurhaa on sekin, kun viettelet lähimmäistäsi sellaiseen, jonka kautta hän voi joutua taudin, jopa kuoleman uhriksi, esim. kun houkuttelet häntä hekumaan, vallattomuuteen ja muuhun sellaiseen tahi yllytät häntä vihaan. Sentähden tahdon minä myöskin nimittää korvankuiskuttelijoita ja kielittelijöitä murhaajiksi, he kun käyvät ympäri lörpöttelemässä, kiihottaen ihmisiä toisiansa vastaan, josta usein verenvuodatus ja murha on seurauksena; sillä kun toinen kuulee minkälaisen ikävän huhun esineenä hän on, joutuu hän sellaiseen raivoon tahi tuntee itseänsä niin syvästi loukatuksia, että tämä hänen mielestään on toisen kuolemalla sovitettava, josta kyllä löytyy useita esimerkkejä. Ja jos näin ei tapahdu , niin tämä ei suinkaan ole kielittelijän ansio, sillä hän on kyllä tehnyt parastaan. - Löytyy myöskin pahoja ihmisiä, jotka toivottavat toisille kuolemaa, kun oma etu heitä sokaisee ja he odottavat perintöä, tahi kun he vihaavat lähimmäistään eivätkä kärsi nähdä häntä silmiensä edessä. Sellaisille tahdon minä ainoastaan sanoa, ett‘eivät he suinkaan ole la’anneet rikkomasta viidetta käskyä vastaan. <<<0025>>> VIII. Hätäpuolustuksesta.


<<<0026>>>


Jos joku hyökkää sinun kimppuusi huoneessasi ja väkivaltaisesti tarttuu sinuun ja omaisiisi sekä tahtoo tehdä heille pahaa, olet sinä velvollinen suojelemaan heitä ja puolustamaan itseäsi; samoin on asian laita, jos tämä tapahtuu julkisella tiellä tahi kedolla. Sentähden on hyvä että otat mukaasi veitsen tahi miekan matkalle lähtiessäsi, ja tapat sen, joka tahtoo sinut tappaa. Mutta huomaa hyvin, että sitä saa tehdä ainoastaan suurimmassa hädässä, nähdessäsi ett‘et rukouksilla, viekkaudella etkä viisaudella voi muulla tavalla päästä vapaaksi ryöväristä; mieluummin voit myöskin antaa osan omaisuudestasi kuin viedä lähimmäiseltäsi hengen. Asia on muuten selvä; sillä kun ei esivalta ole paikalla eikä asiaa voi saada sen avulla ratkaistuksi, silloin astuu kansanoikeus voimaan, ja se sanoo että saa puolustaa henkeään ja myöskin kutsua naapureitaan avuksi. Tätä ei myöskään Kristus eikä hänen evankeliuminsa kiellä. Hän sanoo tosin Matt. 5:39 : "Älkää olko pahaa vastaan; vaan joka sinua lyö oikealle poskelle, niin käännä myös hänelle toinen"; mutta tällä Hän ei kiellä meitä käyttämästä hätäpuolustusta, Hän kieltää meitä ainoastaan antamasta valtaa kostonhalulle, joka suuttuessa helposti kuohahtaa esiin. IX. Sodasta.

Sota - se on todella jotakin hyvin huonoa; sillä siinä ei säästetä lähimmäisen henkeä eikä omaisuutta. Mutta se on kuitenkin joskus tarpeen, kun ei muulla tavalla voi puolustaa itseään. Ne, jotka käyvät sotaa, ovat kuitenkin itse vastuunalaiset siitä, he ovat syypäät siihen, että niin monen ihmisen veri silloin vuodatetaan. Jos sitä pidetään välikappaleena, jonka kautta naisia ja lapsia, taloa ja kotia, omaisuutta ja kunniaa puolustetaan ja rauhaa edistetään, on jopa hyvä; mutta jos se tarkoittaa jotakin muuta, on se todellinen hirviö, joka suotta vaivaa ihmisia ja tekee heidät katkeriksi ja kostonhaluisiksi. - Joka tapauksessa tahtoisin neuvoa sotaan lähteviä niin paljon kuin mahdollista säästämään lähimmäisen henkeä eikä iloitsemaan, kun oikein monta tulee tapetuksi; ja sitä vähemmän elkööt te ruvetko hirmuisella tavalla ryöstämään ja hävittämään. X. Huolenpito lähimmäisen omaisuudesta ja toimeentulosta.


<<<0027>>>


Rakastaessamme todella lähimmäistämme niinkuin itseämme tulee meidän myöskin pitää huolta hänen omaisuudestaan ja katsoa ett’ei siitä mitään joudu hukkaan. Usein kuulee tosin sanottavan: "Mitä se minuun koskee, kunhan en itse vaan kadota mitään? Eihän hän ole pannut minua vartiakseen?" Mutta ne, jotka tällä tavalla sanovat, ovat todella epäkristillisiä ihmisiä, jotka eivät tahdo estää varasta tunkeutumasta lähimmäisen huoneesen tahi jotka eivät viitsi suojella lähimmäisen omaisuutta, vaikka voisivat sen tehdä; niin, jotka vielä panevat esteitä lähimmäisen tielle ja kateudesta koettavat kaikin tavoin vastustaa hänen luvallisia hankkeitaan ja herättää nurjuutta häntä kohtaan niissä, jotka muuten tahtoisivat antaa hänelle tilaisuuttaa ansaitsemaan jokapäiväistä leipäänsä. Oi, mikä kauhea synti! XI. Varkaus, ryöväys ja petos.


<<<0028>>>


Varkaaksi sanotaan sitä ihmistä, joka ottaa toisen omaisuutta, mikä ei hänelle kuulu. Mutta varkaita ja ryöväreitä eivät ole ainoastaan ne, jotka murtautuvat toisten huoneihin ja varastavat tahi jotka yleisellä tiellä ryöstävät ja ahdistavat lähimmäistään, vaan myöskin ne, jotka vääryydellä anastavat itselleen toisen omaisuutta, - tapahtukoon tämä sitten salaisesti ja viekkaudella tahi julkisella väkivallalla, - tahi millä tavalla tahansa riistävät ja pidättävät lähimmäiseltään hänen omaansa tahi estävät häntä omistamasta sitä. Varkaita ovat myöskin ne, jotka sallivat petosta, eivät estä eivätkä torju sitä, kun he sen voisivat tehdä, eivät myöskään auta lähimmäistään omaisuuttaan ja tavaraansa kartuttumaan eivätkä auta häntä hädässä. Tähän paheeseen kuuluu siis kaikenlainen voitto, joka hankitaan missä kaupassa tahansa lähimmäisen vahingoksi. Mutta vaikka varkaus onkin niin yleinen ja laajalle levinnyt pahe, pidetään sitä kuitenkin niin perin mitättömänä, että jos kaikki varkaat ja petturit, jotka eivät kuitenkaan tahdo sitä nimeä kantaa, hirtettäisiin, niin ei hirsipuita löytyisi riittävästi. Jos sinä olet kotivaras, renki tahi piika, joka et palvele rehellisesti, vaan teet vahinkoa tahi annat vahingon tapahtua silloin kun voisit sitä estää, tahi muulla tavalla laiskuuden, huolimattoden, pahuuden tahi tottelemattomuuden ja uhkamielisyyden kautta isäntäväkeäsi kohtaan osoitat välinpitämättömyyttä isäntäsi omaisuuden suhteen ja annat sen turmeltua tahi laiminlyöt työtäsi, silloin voit sinä helposti yhden vuoden kuluessa tuottaa hänelle niin suuren vahingon, että toinen, joka salaisesti olisi ottanut yhtä suuren summan, saisi kärsiä siitä varkaan rangaistuksen; jota vastoin sinä luulet voivasi uhotella ja ylvästellä, vaikka sinä olet yhtä suuri varas kuin hänkin. Sama on myöskin käsityöläisten ja päiväläisten laita, jotka harjoittavat samanlaista ilkeyttä, eivät koskaan mielestään voi määrätä kyllin korkeata päiväpalkkaa, ja ovat kuitenkin huolimattomia ja uskottomia työssään. He ovat paljon pahempia kuin julkiset varkaat; sillä näitä viimeksimainituita voi kuitenkin pidättää lukkojen ja salpojen kautta, tahi kun he tavataan juuri rikosta tekemässä, voi heitä kohdella niin, ett‘eivät he tee sitä uudestaan. <<<0029>>> Mutta noita edellisiä ei voi kavahtaa. Heitä ei uskalla edes epäilläkkään vielä vähemmin syyttää varkaudesta, sillä useinhan juuri naapurini ja hyvät ystäväni ja oma perheväkeni, joihin minun pitäisi eniten luottaa, pahiten peijaavat ja pettävät minua. Varkaita löytyy myöskin torilla ja markkinapaikoilla, joissa he julkisesti pettävät lähimmäistään huonolla tavaralla, väärillä mitoilla ja painoilla tahi väärällä rahalla, ja jotka kaikenlaisten kujeitten ja valheiden kautta koettavat lumota sekä ostajien että myyjien silmät ja mitä häpeämättömimällä tavalla nylkeä lähimmäistään. Siellä myydään kaikenlaisia tavaroita, joiden vioista ja puutteellisuuksista ei mainita sanaakaan, vain päinvastoin niitä kiitetään siihen määrään, että pelottaa ostaa mitään. Eivätkö nämä ole vielä pahempia varkaita kuin ne, jotka varastavat yöllä? Ja kuitenkin käy tässä maailmassa niin nurinpäisesti, että ne, jotka ihan julkisesti varastavat ja menettävät toisten omaisuutta, moisten keinottelujen kautta pääsevät rankaisematta ja vaativat vielä päälliseksi, että heitä tulee kunnioittaa, niin, vielävät kerskaavat viekkaudestaan ja viisaudestaan. Mutta heidän tulee tietää, että he Jumalan edessä ovat mitä suurimpia varkaita, ja että Hän rankaisee heitä heidän ansionsa mukaan; kuten sanotaankin, 1. Tess. 4:6 : "Ja ett’ei yksikään sortaisi ja pettäisi veljeänsä jostakusta asiassa; sillä Herra on kaiken näiden kostaja!" Sellaiset ihmiset vetävät myöskin vääryyttä kärsineen lähimmäisensä kirouksen <<<0030>>> ylitsensä ja tulevat niin vihatuiksi, ett‘ei heitä enään koskaan uskota, ja jokainen käyttäytyy heitä kohtaan samalla tavalla kuin he käyttäytyvät muita kohtaan. "Sillä juuri sillä mitalla, jolla te mittaatte, pitää teille jälleen mitattaman". Luuk. 6:38 .

Jos sinä joskus olet pettänyt tahi varastanut, niin ei ole siinä kyllin, että pyydät rakasta Jumalaa antamaan sinulle anteeksi tämän synnin, vaan sinun täytyy myöskin antaa takaisin lähimmäisellesi hänen omaisuutensa, tahi, ellet sitä voi, tulee sinun muulla tavalla koettaa sovittaa vääryyttäsi, kuten evankeliumissa kerrotaan Sacheuksesta: "Katso, Herra, puolen minun tavarastani annan minä vaivaisille, ja jos minä jonkun pettänyt olen, sen minä nelinkertaisesti jälleen annan", Luuk. 19:8 . Sillä ellet sitä tee, niin et ole myöskään todella pahoillasi siitä, että olet pettänyt ja tehnyt vääryyttä.


<<<0031>>>


Mutta mistä johtuu nyt tämä halu varastamiseen ja pettämiseen? Eiköhän laiskuudesta ja toimettomuudesta, Ei tahdota tehdä työtä, siksi keksitään tuollaisia kurjia keinoja itsensä elättämistä varten. Tähän tulee lisäksi myöskin tuo ilkeä ahneus, joka ei koskaan saa kyllikseen, vaan aina halajaa ja himoitsee toisten omaisuutta, sekä halu elää ylellisyydessä ja hekumassa. Jos nyt tahdot kuulla minun neuvoani, niin karkoita nämä pahat himot, ja sinun mieleesi ei enään juohdu pettää ja peijata muita. Tahtoisin muuten mielelläni tietää, mitä hyvää sinulle siitä lähtee, että petät muita? Rahaako? Paljon mahdollista, mutta nehän sinun täytyy jättää tänne, ja niitä sinä et ota mukaasi hautaan. Ruokaako ja juomaa? Kaikki mitä sinä tarvitset, antaa kyllä Jumala sinulle, kunhan teet työtä; ja enempäähän sinä et tarvitse. "Koska meillä on elatus ja vaatteet, niin tyytykäämme niihin", 1. Tim. 6:8 . XII. Koronkiskomisesta.


<<<0032>>>


Koronkiskomisesta puhuessamme tulee meidän muistaa että Kristus sanoo: "Kaikki mitä te tahdotte, että ihmisten pitää teille tekemän, niin te myös heille tehkää" Matt. 7:12 . Ja katso kuinka ne käyttäytyvät, jotka harjoittavat koronkiskomista ja iloitsevat voidessaan oikein nylkeä ihmisiä. He eivät tosiaankaan ole mitään kristityitä ihmisiä. "Oi, sanot, sinä, "jos tämä olisi totta, niin löytyisi tähän aikaan hyvin vähän kristityitä tässä maailmassa; sillä kaikkiallahan on tapana lainata ainoastaan korkeata korkoa vastaan eikä ensinkään köyhille". Mutta silloin minä vastaan: olkoon tällainen lainaaminen tapana tahi ei, niin se ei ole kristillistä, jumalista eikä luonnollista. Sentähden löytyy harvoja hyviä puita, koska harvat kantavat hyviä hedelmiä. Ja kaikki ne, jotka ottavat kohtuuttoman koron, ovat koronkiskureita. Heitä voi kutsua ahneuden epäjumalan palvelijoiksi, ja autuaiksi he eivät voi tulla, elleivät tee parannusta. Koronkiskomista ja varkautta on sekin, kun et lainaa köyhälle viljaa eikä muuta ilmaiseksi, vaan vaadit enemmän ja parempaa kuin mitä hän on saanut. "Niin, mutta teenhän minä kuitenkin sen kautta ihmisille palveluksen"; vastaat sinä, "ja osoitan heille hyvän työn ja he ovat siitä hyvin tyytyväisiä". Niin, tuhansia kiitoksia siitä palveluksesta! Löytyy muuan satu jättiläisestä, joka karkasi erään matkustavaisen kimppuun ja tahtoi tehdä hänelle sen palveluksen, että hän ensin söisi suuhunsa kumppaninsa ja säästäisi hänet viimeiseksi. Olihan tämäkin oiva palvelus! Tällaisia palveluksia tekevät myöskin tähän aikaan sekä talonpojat, porvarit että aatelsimiehet: he ostavat, pitävät aitassaan, kallistavat aikaa, korottavat viljan sekä kaiken muunkin tavaran hintaa, sivelevät sitten partaansa ja sanovat: "Niin, sitä mitä tarvitaan. sitä tarvitaan; minä annan sen ihmisille tehdäkseni heille palveluksen; voisinhan minä, ja ehkä minun tulisikin, pitää se vielä joku aika luonani". Näin hienosti tulee nyt pettää Jumalaa. Mutta, "elkää eksykö, ei Jumala anna itseänsä pilkata", Gal. 6:7 . "No mutta", näin kuulee koronkiskurien usein sanovan, "tulevathan he itse ja lahjoittavat minulle sen; eihän minun tarvitse sitä vaatia; ja saahan toki ottaa vastaan lahjaa". Mutta omassatunnossasi et kuitenkaan voi kieltää, että se minkä sinä otat, ei ole vapaaehtoinen lahja, vaan vaadittu liika korko.


<<<0033>>>


Ja, rakas Jumala, minkälaista hätää ja kurjuutta koronkiskominen synnyttää! Ihmisraukat nyljetään ihan luihin ja ytimeen asti ja koko yhteiskunta kärsii siitä. Tämän käsittivät jo pakanatkin, jonkatähden koronkiskominen olikin kielletty muutamien vanhan ajan kansojen keskuudessa. Mitä tulee nyt meidän kristittyjen tehdä? Eiköhän meidänkin pitäisi kieltää moista murhaamista? Sillä se, joka nylkee lähimmäistään hänen elatuksestaan, tekee yhtä suuren murhan kuin se, joka antaa lähimmäisensa kuolla nälkään tahi muulla tavalla saattaa hänet perikatoon. Mutta tätä tekee juuri koronkiskuri, ja hän istuu kuitenkin kaikessa tapauksessa rauhallisena tuolillaan, vaikka hänen oikeastaan pitäisi riippua hirsipuussa, ja yhtä monen korpin, kuin mitä hän on nylkenyt köyhiltä markkoja, pitäisi hakkailla hänet palasiksi. XIII. Huolenpito lähimmäisen hyvästä nimestä ja maineesta.


<<<0034>>>


Lähimmäisesi kunnia pitää olla sinulle kallis, sillä Sananl. 21:1 sanotaan "Maine on kalliimpi kuin suuri rikkaus". Mutta siinä ei ole kylliksi, ett’et sinä itse tahraa hänen kunniaansa ja hyvää nimeään, vaan sinun tulee myös puolustaa häntä, kun hän joutuu pahaan huutoon, ja niin paljon kuin voit pitää lähimmäisesi puolta toisten ihmisten puhuessa hänestä pahaa. Jos häntä panetellaan jostakin, täytyy sinun astua esiin kysyen: "Tiedätkö sinä sen myöskin varmaan? Olitko sinä läsnä" Tahi puhutko sinä sen mukaan kuin olet muilta kuullut" Eh‘kei hän ole sitä tarkoittanut tahi tehnyt siitä syystä, kuin sinä sanot, tahi ehkä hän on jo kauvan sitten katunut" Katso, täten tulee sinun armahtaa lähimmäisesi kunniaa. XIV. Parjaus.


<<<0035>>>


Hyvin yleistä on, että jokainen mieluummin tahtoo kuulla puhuttavan pahaa lähimmäisestään kuin hyvää, vaikka me itse olemme niin pahat, ett’emme voi sietää, että kukaan puhuu vähintäkään pahaa meistä, vaan mieluummin tahtoisimme, että koko maailma lausuisi ainoastaan kultaisia sanoja meistä. Sinä voit ja saat kyllä kuulla ja nähdä lähimmäisesi syntiä, mutta sinä et saa lörpötellä siitä muille. Sitä tehdessäsi ja tuomitessasi häntä, lankeat sinä vielä suurempaan syntiin. Jos sinä tiedät jotakin pahaa lähimmäisestäsi niin tee korvastasi hauta, jonka tarkasti luot umpeen, kunnes velvollisuudesta tahi kuuliaisuudesta esivaltaa kohtaan olet pakotettu sanomaan mitä tiedät. Mutta tietäessäsi jotakin pahaa lähimmäisestäsi, kuulutat sinä sitä kujilla ja teillä ja kerrot siitä mielihyvällä, kunnes kaikki tietävät sen; sillä se on niin ihmisten tapaista että he mielellään panettelevat toisiaan. "Eikö minun sitten tule kertoa sitä, kun se on totta?" kysyt sinä; ja tehdessäni sinulle vastakysymyksen; "Miksi et mene syytöksinesi asianomaisen tuomarin luo?" sanot sinä: "En voi ihan varmaan todistaa asian luotettavaisuutta". No, ystäväni, kun et sitä voi tehdä, niin pidä suusi‘ kiinni; mutta jos sinä tiedät asian todesti, niin pidä se omana tietonasi, eläkä juttele siitä muille, ja kohdatessasi jonkun tyhjänpäiväisen suunpieksijän, joka panettelee toista, niin sano hänelle suoraan minkälainen hän on, jotta hän häpeäisi. Silloin moni oppii pitämään suunsa kiinni, joka muuten on valmis parjaamaan toista ihmisraukkaa ja saattamaan häntä pahaan huutoon, josta hän hädin tuskin pääsee vapaaksi; sillä hyvin helpostihan ryöstää toiselta hänen nimensä; mutta ei se ole yhtä pian hänelle takaisin annettu. Kristus sanoo: "Jos sinun veljesi rikkoo sinua vastaan, niin mene ja nuhtele häntä kahden kesken yksinänsä", Matt. 18:15 . No niin, seuraa siis tätä sääntöä. eläkä levitä pahoja huhuja lähimmäisestäsi, vaan nuhtele häntä hiljaisuudessa, jotta hän parantuisi. Sillä parjaamisen kautta tulee hän vaan pahemmaksi, ja siinä suhteessa sinä vaan teet syntiä; sillä pahasta sydämestä sinä aina lähimmäistäsi panettelet etkä rakkaudesta, parantaaksesi häntä, et myöskään touuden tähden, sillä totuus ei pelkää päivän valoa eikä toimi pimeydessä. Tätä opettaa luontokin omassa ruumiissamme, kuten 1. Kor. 12:23 sanotaan: "Ne, jotka me luulemme häpiällisemmäksi ruumiissa, niiden päälle me enimmän kunnian panemme". Samaten tulee meidän kaikkien myöskin käyttäytyä toisiamme kohtaan sisällisesti, koettaen ahkerasti peittää mitä meistä näyttää hävettävältä lähimmäisessämme, mutta esiintuoda kaikki, joka voi olla hänelle kunniaksi, ja poistaa kaikki, joka voi tuottaa <<<0036>>> hänelle häpeää - Mutta juuri kaikkien huonoimmat ihmiset, jotka eivät ansaitse, että maa heidän päällänsä kantaa, ovatkin innokkaimmat saamaan lähimmäistään huonoon huutoon, suurentamalla hänen vikojaan tahi keksimällä niitä hänelle ainoastaan tyydyttääkseen haluaan vahingoittaa lähimmäistä ja estää hänen menestystään. Häpeä sellaisille roistoille! Mutta Jumalan rangaistus on myöskin ihan varmaan kohtaava heitä. XV. Moittimisen halu.


<<<0037>>>


Olen oppinut eläessäni tuntemaan paljon sellaisia ihmisiä, jotka moittivat ja halveksivat kaikkea mitä he vaan näkevät; ei mikään ole heidän mielensä mukaista, kaikkialla löytävät he syytä mestaroimiseen ja sättimiseen; ainoastaan heidän omat työnsä ja tekonsa miellyttävät heitä: Heidän luoksensa astuisi Kristus varmaankin sanoen: "Sinä ulkokullattu, kuinka näet raiskan, joka on veljesi silmässä, vaan et havaitse maltaa, joka on omassa silmässäsi?" Luuk. 6:41 . Tämä moittimisen halu on levinnyt kaikkiin säätyihin, sekä oppineitten että taiteilijoiden ja käsityöläisten piiriin. Jokainen moittii amattiveljensä työtä, taitavuutta, ahkeruutta, elämää ja vaellusta, ja pahimmat tässä suhteessa ovat ne, jotka itse kaikkein vähiten kykenevät saamaan parempaa aikaan. Mutta, jos osaisitkin tehdä jotain paremmin kuin muut, niin säästä toki lähimmäisesi hyvää nimeä ja mainetta eläkä pilkkaa häntä; sillä tämä ei ole ainoastaan itsessään syntiä, vaan se saa myös aikaan paljon riitaa ja epäsopua, kuten myöskin Sananl. 22:10 sanotaan: "Aja pilkkaja pois, niin riita asettuu, ja tora ja häväistys lakkaa". XVI. Kohteliaisuus.

Jokaisen tulee myöskin kunnioituksella kohdella lähimmäistään, joka onkin selvään käsketty Room. 12:10 . Sillä emmehän me ole mitään puupalikoita eikä pölkkyjä, vaan järjellisiä ihmisiä, jotka osaamme erottaa kunnioituksen häväistyksestä. Siksipä ei karkea siivoton käytös sovi kristitylle, vaan totuta itseäsi kauniisti kohteliaisuuteen ja ystävällisyyteen kaikkia, yksin halvintakin kohtaan. Elä siis käytä jäykkiä sanoja ja liikkeitä ihmisiä kohtaan, eläkä halveksi kohteliaisuuden yleisiä tapoja, joita etenkin tulee opettaa nuorisolle, että se ajoissa tottuisi siihen. Sillä tällä me emme ainoastaan noudata Jumalan käskyä, vaan sen kautta me myöskin saavutamme suosiota, ystäviä ja auttajia; jota vastoin me karkean ja raa’an käytöksen kautta hankimme itsellemme ainoastaan vihamiehiä ja vastustajia. XVII. Oikeus ja kohtuus.


<<<0038>>>


Oikeutta me harjoitamme käyttäytyessämme toisia kohtaan siten kuin he lain mukaan saattavat meiltä vaatia. Siis, tehdessäsi kaikille mitä olet heille velvollinen tekemään, olet tunnollinen ihminen. Mitä olisi seurauksena, jos ei oikeus vallitsisi keskuudessamme? Kaikkialla kohtaisimme silloin epäjärjestystä, riitaa, toraa ja kiukkua. Mutta katso, oikeuteen kuuluu myöskin kohtuus, niin ett‘et aina vaadi ankaraa oikeutta, vaan teet erotuksen ajan ja henkilöiden suhteen. Esimerkiksi: palvelijasi on velvollinen tekemään työsi; mutta kun hän tulee heikoksi ja sairaaksi, täytyy sinun kristillisessä kohtuudessa suvaita häntä. Voisithan sinä ankaran oikeuden mukaan vaatia häntä nyt, kuten ennenkin, työhön; mutta eihän sinulla olisi kristillistä mieltä, jos voisit tehdä sitä. Tahi: joku on velkaa sinulle sata markkaa, jotka hänen tulee maksaa tänäpäivänä; mutta hän voikin tehdä sen vasta vuoden perästä syystä että hän on kärsinyt odottamattoman tappion: Tahdotko sinä nyt pakottaa häntä jättämään kotinsa ja kontunsa? Tahi päinvastoin: sinun tulisi maksaa jollekin markan neljän kuukauden perästä, mutta hän tulee ja rukoilee sinua: "rakkaani, anna se minulle tänään, sillä tarvitsen sen". Mitä tuumaat? Oletko sinä nyt niin kohtuuton, että kiellät sen häneltä? Sentähden tulee aina mukautua ajan ja tarpeen mukaan sekä mielellään luopua oikeudestaan tarpeen tullessa, sillä sitä vaatii kristillinen veljenrakkaus. Tosin tapaa sellaisiakin ihmisiä, jotka eivät hiuskarvan vertaa luovu ankarasta oikeudestaan, vaan uhottelevat ja ylpeilevät siitä, sanoen: "Mitä, <<<0039>>> onhan se minun omaani?" Mutta sellaisten ihmisten sydämet ovatkin kiveä kovemmat. XVIII. Uskollisuus ja rehellisyys.


<<<0040>>>


Uskollinen ja rehellinen ihminen ei koskaan petä, vaan pitää aina sen, minkä on luvannut. Niin kerrotaan esimerkiksi neljästä naapurista, että he olivat luvanneet toisilleen, että se, joka elää kauvimmin, pitäisi huolen toisen lapsista. Mutta he kuolivatkin äkkiä kaikki neljä perätysten. Nyt astui yksi pojista, vanhin joukosta, esiin ja sanoi: "Minä olen jo aikaihmiseksi varttunut ja voin ansaita enemmän kuin tarvitsen elatuksekseni. Minä pidän isäni antaman lupauksen ja pidän huolen teistä". Katso, se oli kauniisti ja jalosti tehty! Mutta sellaista uskollisuutta ja rehellisyyttä tapaa harvoin tässä maailmassa, ei edes sukulaisten keskuudessa. Kauniita ja miellyttäviä sanoja he eivät suinkaan säästä, mutta kun niiden täyttäminen tulee kysymykseen, eivät he niitä pidäkkään, vaan ovat uskottomia. Mutta ole mieluummin lupaamatta, ellet aio lupaustasi pitää. Tavallisesti luvataan kaikellaista, kun on kysymys jonkun työn saamisesta tahi astumisesta uusiin elämänoloihin tahi liittojen ja ystävyyssiteiden solmimisesta. Mutta lupauksen tekijät eivät ajattele uskollisesti ja rehellisesti pitää lupauksiaan, tahi pitävät he ne puolittain ja ainoastaan näön vuoksi. Tämä on todella jumalatonta. XIX. Hyväntekeväisyys.


<<<0041>>>


"Joka köyhää armahtaa, hän lainaa Herralle, joka hänen hyvän työnsä hänelle jälleen maksava on", Sananl. 19:17 . Tämä on kallis lause, joka sisältää erityisen lohdutuksen, että nim. Luoja tahtoo pitää kaikki mitä teemme hänen luoduillensa ikäänkuin olisi se tehty Hänelle itselleen; ja ajatellessasi tätä, tulee minun pitää itseäni onnellisena jokaisesta pennistä, jonka annan köyhille. Sillä Hän, joka on sanonut: "Antakaa, niin teille annetaan", Luuk. 6:38 ; Hän on myöskin varmaan pitävä lupauksensa ja runsaasti palkitseva niitä, jotka tottelevat Hänen käskyään. Mutta oman sydämemmekin tulisi kehoitta ja taivuttaa meitä sääliväisyyteen hätääntyneitä kohtaan. Sillä sano minulle, sinä joka kuitenkin itse olet ihminen, eikä sinusta tunnu pahalta nähdä nälkäisiä, joka mielellään tahtoisi leipäpalasta, tahi köyhää, joka kuljeskelee repalaisiin ryysyihin puettuna ja jolla ei ole mitään, millä verhoaisi alastomuuttaan, tahi ahdistettua ja onnetonta ihmistä, joka on kadottanut viimeisen lehmänsä ja täytyy maksaa velka, johon hän tahtomattaan on joutunut? Minä kysyn sinulta, ja, jos sinulla on ihmismieli, niin vastaa minulle: onko inhimillisesti tehty, jos silloin suljet täysinäisen kukkarosi etkä tahdo antaa penniäkään? Kuule, mitä minä sanon sinulle: katsele itseäsi ja hädänalaista; onhan hän ihminen, kuten sinäkin, ja Jumalan luoma olento. Ja mitä sinä, kurja ihminen, olet hyötynyt siitä, että olet niin kauan nylkenyt toisia ja koonnut itsellesi tavaroita, muuta kuin että olet tehnyt elämän itsellesi katkeraksi, raskauttanut omaatuntoasi ja saavuttanut Jumalan vihan? Katso, vielä kuolinvuoteellasi olisivat köyhät rukoilleet edestäsi, jos olisit auttanut ja lohduttanut heitä. Mutta nyt he kiroovat sinua ja toivottavat sinulle pahaa, eikä sinulle tule olemaan lepoa maan päällä eikä taivaassa. No niin, se joka tahtoo kuulla, hän kuulkoon! Eikö olisi paljon parempi, että tyytyisit siihen, mikä on välttämättömän tarpeellista, ja antaisit yltäkylläisyydestäsi tarvitseville, ja sitten olisi sinulla hyvä omatunto ja samassa ihana lohdutus, että Jumala siunaa ja lisää sen vähän, mikä sinulla on?

Löytyy myöskin monta, jotka hemmottelevat itseään ja ovat niin arkoja itsestään kuin olisivat he heikkoja nukkia; ja kun joku kärsivä tulee heidän luoksensa, oi, kuinka he silloin tirkistävät silmillään päästääkseen näkemästä häntä, ett’ei heidän sydämensä vaan tulisi liikutetuksi ja heidän ilonsa häirityksi. Oi, jospa he silmänräpäyksenkään ajan tietäisivät millä mielellä tuollainen kärsivä on! Mutta se aika on tuleva, jolloin köyhät lohdutetaan ja armottomat vaivataan.


<<<0042>>>


Rakas Jumala ei vaadi että meidän tulee antaa pois kaikki ja itse kuolla nälkään; vaan sanotaan: jokainen kykynsä mukaan, rikas enemmän köyhä vähemmän: Mutta oikean kristillisen sydämen tulee itse tietää ja tuntea mitä kussakin tapauksessa on kohtuullista, sillä minkään lainsäädännön kautta ei voi määrätä kuinka paljon sinun joka kerta pitää antaa; vaan sinun tulee katsoa hädän suuruutta ja kysyä sydämeltäsi, se on kyllä opettava sinulle oikean määrän ja kuinka paljon sinun tulee antaa. Mutta sen verran tahtoisin minä sanoa sinulle: anna mieluummin liian paljon kuin liian vähän; sillä edellisestä suhteessa teet sinä varmaankin itsellesi vähemmän vahinkoa kuin viimeksimainitussa. Mutta sinun ei pidä ainoastaan katsoa hätään, vaan myöskin henkilöön; sillä laiskureiden ja tyhjäntoimittajien, joita tuntee, ei pidä saaman mitään; tulee kuitenkin aina löytymään sellaisia, jotka väärinkäyttävät hyvyyttäsi ja sen minkä he saavat. Mutta tässäkin suhteessa sanon: anna mieluummin kymmenelle kelvottomalle, joita sinä pidät kunnollisina, kuin että antaisit yhden kunnollisen mennä luotasi ilman apua.


<<<0043>>>


Lähimmäisesi ei tarvitse kauniita sanoja, vaan todellista apua, neuvoja ja tukea, leipää ja rahaa. Katso, tällä tavalla tulee sinun auttaa häntä tarpeen mukaan. Sillä mitä häntä hyödyttäisi, jos sinä sanoisit: "rakkaani, minulla on hyvin sääli sinua ja tahtoisin mielelläni auttaa sinua" j. n. e. Ei hän sillä tule ravituksi eikä puetuksi, eikä hän sillä voi päästä hädästä. Ei, sinun täytyy itse tukea häntä ja myöskin puhua hänen puolestaan muille, että hekin auttaisivat häntä.


<<<0043>>>


XX. Rakkaus totuuteen.

Oikein ajatteleva ihminen rakastaa totuutta ja puhuu aina sen mukaan mitä hän sydämessään ajattelee. Sinun täytyy puhua niinkuin sydämesi vaatii, niin että sekä puheesi että elämäsi vastaavat toisiaan. Mutta maailmalla on ainoastaan sanoja eikä mitään muuta; tarpeen tullessa ei kukaan niistä vastaa. Tänään sanotaan sinulle toista, huomenna käännetään sinulle selkä ja sanotaan: "Minä en voi, olen saanut esteitä". Sentähden kehoittaa pyhä Raamattu ihmisiä olemaan totuudenmukaisia eikä pukeutumaan valheelliseen totuuden varjoon. Se kehoittaa meitä olemaan tosia Jumalaa kohtaan, niin että rehellisesti luotamme Häneen myötä- ja vastoinkäymisessä, kunniassa ja häpeässä; tosia lähimmäistämme kohtaan, niin että sydämestämme tarkoitamme mitä sanomme hänelle, ja päinvastaisessa suhteessa taas olemme ääneti; ja tosia kaikessa mitä teemme, sekä ostaessamme että myydessämme ja kaikessa muussa, ett‘ei meistä petosta löydettäisi, vaan että ennen kuin luovumme totuudesta mieluummin jätämme koko kaupan tahi työn sikseen. XXI. Teeskentely.


<<<0044>>>


Tuolla tulee esim. naapurini ja on ystävällinen ja hyväntahtoinen minua kohtaan vieläpä lahjoittaa minulle jotakin; mutta hänen aikeensa eivät kuitenkaan ole rehelliset, ja kahden vihollisen ruvetessa vastustamaan minua, liittyy hän heihin, mutta ei tahdo kuitenkaan sanoa mikä mieli hänellä on minua kohtaan, ja kääntelee ja vääntelee niin puhettaan, ett’ei minun pitäisi mitään huomata. Vasta sitten kuin hän voi tulla toimeen ilman minua, heittää hän pois naamarin ja koettaa perinpohjaisesti turmella minua. Tämä on todellinen kyykäärmeensikiö, jota tulee välttää niinkuin muitakin myrkyllisiä käärmeitä. Vahinko vaan ett‘ei niitä voi tuntea yhtä helposti kuin käärmeitä, vaan niitä pitää aina viattomina kyyhkysinä. Sentähden sanoo sananlasku: katso keneen uskot. XXII. Valhe.


<<<0045>>>


Sinä valehtelet sanoessasi lähimmäisellesi sellaista, joka ei ole totta, jota sinun ei tulisi sanoa ja joka vahingoittaa häntä. Mutta useat ovat niin taipuvaisia valehtelmaan, että melkein joka kolmas sana heidän suustaan on valhetta. Ja kuitenkin on valhe ankarasti kielletty, ja Kristus sanoo: "Teidän puheenne olkoon on, on; ei, ei" s. o., kun tiedät että joku asia on tosi, niin sano on, eläkä valehtele. Ef. 4:25 sanotaan myöskin: "Sentähden pankaa pois valhe, ja puhukaan jokainen lähimmäisensä kanssa totuutta". Ei myöskään voi ihmetellä, että rakas Jumala on kieltänyt valehtelemasta, sillä valhe synnyttää paljon pahaa tässä maailmassa, sekä vihaa, kiukkua, kostoa, uskottomuutta että muuta senkaltaista; ja sellaisesta ihmisestä, joka valehtelee, ei suinkaan löydy mitään vanhurskautta ja pyhyyttä, ei hänellä myöskään ole rehellinen sydän, vaikka hän usein pukeutuu kauniiseen ulkokuoreen ja on nuhteeton maailman silmissä. Ja kuitenkin valehdellaan kaikissa säädyissä sekä esivallan edessä esiintuomalla vääriä todistuksia, kieltämällä ja salaamalla jotakin asiaa sekä väärän poulustajien kautta, ja vielä enemmän valehdellaan jokapäiväisessä elämässä valheellisen panettelun kautta, petollisesti ilmaisemalla sitä, jonka lähimmäisemme on uskonut meille ottamalla meiltä vaitiolon lupauksen, ja jota me kaikella syyllä ja tekemättä syntiä olisimme voineet olla kertomatta. Kunpa valehtelijat aina ajattelisivat kuinka suuren vahingon he tekevät lähimmäiselleen ja että Jumala kuulee ja näkee kaikki sekä tutkii sydämet ja munasluut ( Ps. 7:10 ), vaatien tiliä jokaisesta turhasta sanasta ( Matt. 12:36 ) ja vielä enemmän siis jokaisesta valheesta ja petoksesta. Sentähden tuleekin pitää silmällä nuoria eikä sallia valhetta heidän keskuudessaan, ei silloinkaan, kun he valehtelevat huvin vuoksi. XXIII. Hätävalheesta.


<<<0046>>>


Kun Luther puhuu hätävalheesta, ei hän sillä suinkaan tarkoita sellaisia valheita, joihin ihmiset usein turvautuvat päästäkseen toisesta tai toisesta arveluttavasta vaikeudesta, joko salaamalla omia rikoksiaan tahi syyttämällä toisia niistä; vaan hän tarkoittaa sillä sellaista valhetta, jota kuuliaisuus rakkaudenkäskyä kohtaan toisinaan voi vaatia hurskailta ja rehellisiltä ihmisiltä. Sellaista hätävalhetta pitää Luther oikeutettuna; sillä koska rakkaudenkäsky, jota Kristus kutsuu "ensimmäiseksi ja suurimmaksi käskyksi, joista kaikki laki ja profeetat riippuvat" ( Matt. 22:36 - 40 ), on tinkimättä täytettävä, on myöskin rakkaudenvelvollisuudella aina oleva etusija, kun eri velvollisuudet sattuvat joutumaan ristiriitaan keskenään. Väärinkäsitysten välttämiseksi tässä tärkeässä, väittelynalalaisessa asiassa, esiintuo Luther, paitsi jo ennenmainittua kertomusta hurskaasta ja ymmärtäväisestä palvelijasta, myöskin seuraavan esimerkin lähemmäksi selitykseksi: "Houkutellessasi meistä pois raivopäisen ihmisen kädestä hätävalheen kautta, teet sinä hyvän ja oikean työn". Sama on myöskin sen hätävalheen laita, jonka kautta Davidin vaimo, Midhal, toimitti miehelleen tilaisuuden pelastumaan pakenemalla kun Saul tahtoi tappaa hänet, 1. Sam. 19:14 . Samaa laatua oli myöskin se hätävalhe, jota egyptiläiset lastenämmät käyttivät pelastaakseen israelilaisten poikalasten hengen, ja josta Raamattu sanoo: "Sentähden teki Jumala lastenämmille hyvin" ( 2. Moos. 1:20 ). XXIV. Väärä vala.


<<<0047>>>


Häpeällisin valhe on väärä vala. Sillä tehdessäsi väärän valan ei ole siinä kyllin, että valehtelen ja jo sen kautta teen suuren synnin, vaan minä kutsun vielä varmimmaksi vakuudeksi Jumalaa valheeni todistajaksi sekä alistun hänen rangaistuksensa alaiseksi. Sellaiset ihmiset ovat kaikista hävyttömimmät, sillä he eivät vähintäkään näy pelkäävän Jumalan rangaistuksia sekä ansaitsisivat että maa avautuisi heidän allansa ja nielisi heidät. Se, joka rohkenee tehdä tällaista, hänelle ei mitään enään voi olla pyhää ei taivaassa eikä maan päällä, eikä häneen enään missään asiassa voi luottaa.


<<<0048>>>


Väärää valaa voi tehdä kahdella eri tavalla. Ensiksi petollisesti vannomalla, että jotakin on tapahtunut tahi ei, tehtäköönkä tämä vala sitten oikeuden edessä tahi jokapäiväisessä elämässä; sitten se voi tapahtua valaa rikkomalla, kun nimittäin joku, vaikka ilman petoksen tarkoitusta, on vannonut tekevänsä tahi jättämänsä jotakin tekemättä, mutta on sitten muuttanut mielensä, eikä pidä sitä, minkä hän on vannonut tekevänsä. "Mutta", sanovat kenties jotkut, "minä ajattelenkin toista lausuessani sanat vannoessani, ja minulla on toista mielessä kuin mitä sanon". Katso, tässä nyt on puolustus, joka sopii itse perkeleelle. Sinä kurja ihminen, luuletko sinä että Jumala näin antaa pilkata itseään? Sillähän tavalla Jumalaa halveksitaan, ja koko maailma petetään, ja kaikki toiveet totuuden saattamisesta päivänvaloon raukeavat. Väärän valan kautta ei siis ihminen tee ainoastaan mitä suurinta syntiä Jumalaa, vaan vieläpä koko maailmaa vastaan. XXV. Epäluulo.


<<<0049>>>


"Ei rakkaus ajattele pahaa", sanotaan 1. Kor. 13:5 , se on: rakkaus luulee mitä parhainta jokaisesta eikä epäile ketään, vaan ajattelee: sillä tavalla kuin itse teen ja tuumaan, siten tekee ja tuumaa lähimmäisenikin. Sillä kun rakkaus tekee jotakin, joka näyttää pahalta, tarkoittaa se sillä kuitenkin hyvää, ja siksi selittääkin se aina toisten teot mitä parhaimmiksi, kuinka pahoilta ne näyttänevätkin. Mutta katso nyt kuinka aivan toisin ihmiset yleensä käyttäytyvät! Koska heillä on suuret ajatukset itsestään, luulevat he, ett’ei kukaan muu tee tahi ajattele niin rehellisesti ja hyvin kuin he, ja ovat kaikista epäluuloisimmat ihmiset maan päällä sekä vaivaavat itseään tarpeettomilla huolilla. Ei kukaan voi tehdä heille mieliksi, kaikki selittävät he pahaksi, ja vaikka toisen teko olisikin hyvä, arvelevat he kuitenkin tarkoituksen olleen pahan. Silloin koettavat he kaikilla keinoin keksiä tuota tarkoitusta eivätkä rauhoitu ennenkuin he ovat kuulleet jotakin pahaa lähimmäisestään. Oi, kuinka moni muuten arvossa pidetty henkilö on kietoutunut tähän paheesen! Sillä monesta näyttää tämä olevan ainoastaan viisasta varovaisuutta. Mutta varovainen ihminen näkee jo ennakolta mahdollisen vaaran, ryhtyy varokeinoihin ja on sentähden varma, ett‘ei häntä petetä. Varovainen sanoo ihan suoraan: "Luulen, ett’et tarkoita pahaa; mutta koska me olemme kaikki ihmisiä, voisit sinä mahdollisesti joutua tappiolle joka myöskin voi tapahtua minulle". Epäluuloinen ihminen sitävastoin katselee ainoastaan asiaa sellaisenaan eikä mahdollisesti ilmestyvää vaaraa; sillä hänen luulonsa mukaan on kaikki jo hukassa ja ihan toivotonta, jotavastoin varovaisella vielä on hyvä toivo ja hän käyttää hyvinmietittyjä keinoja ainoastaan mahdollisen vaaran torjumiseksi. XXVI. Kiitollisuus.


<<<0050>>>


Olen aikoja sitten uskonut, että järjettömät luontokappaleet monessa suhteessa ovat viisaammat kuin heidän herransa, ihmiset, ja samaa sanon vielä tänäpäivänä. Jos teen hyvää jollekin eläimelle, niin voin olla varma siitä, ettei se tee minulle mitään pahaa. Jos annat jotakin syötävää koiralle, niin ei se suinkaan sinua pure, ellei se ole vihainen kahlekoira. Mutta näin ei ole ihmisen laita; he ovat eläimiä pahemmat eivätkä osoita mitään kiitollisuutta. Jos antaisi ihmisille vaikka kuinka paljon hyvänsä, eivät he kuitenkaan koskaan saa tarpeekseen, ja unohtavat myöskin mitä ovat saaneet, ja kun itse joudumme hätään, eivät he tee meille mitään vastapalvelusta. Tämä on nyt häpeällisintä kiittämättömuuttä, jota pakanatkin ovat pitäneet pahimpana, kaikista paheista. Löytyy myöskin paljon sellaisia, jotka eivät ollenkaan tahdo myöntää, että se hyvä mitä heille tehdään on hyvä työ, vaan pitävät sitä ainoastaan velvollisuudenmukaisena palveluksena, josta he eivät anna meille edes hyvää sanaa kiitokseksi. Mutta kiittämättömyys on aina todistuksena huonosta ja turmeltuneesta sydämestä, eikä kiittämätön ansaitse kaikkea sitä hyvyyttä ja laupeutta, jota hänelle osoitetaan. Sellaiset ihmiset tekevät siinäkin suhteessa pahoin, että käytöksensä kautta tuottavat toisille vahingon. Sillä vaikk‘ei rakkaus sammukkaan lähimmäisen kiittämättömyyden tähden, koska "se kärsii kaikki", 1. Kor. 13:7 , väsyy sitä kuitenkin lopulta ja auttaminen käy vastenmieliseksi, kun aina vaan tapaa kiittämättömiä ihmisiä. Harmillista onkin, kun aina täytyy auttaa eikä kukaan milloinkaan tahdo tehdä vastapalvelusta.


<<<0051>>>


Kun joku on osoittanut sinua kohtaan jonkun hyvän työn, ei sinun pidä suoda itsellesi lepoa eikä rauhaa, ennenkuin sinä, jos mahdollista, olet maksanut kaksinkertaisesti hyväntekijällesi. Etenkin tulee sinun osoittaa kiitollisuutta vanhempiasi ja opettajiasi kohtaan, sillä he ovat antaneet sinulle niin paljon, ett’et sinä koskaan voi sitä heille palkita. "Tahtoisimpa kyllä", sanot sinä ehkä, "mielelläni olla kiitollinen hyväntekijöitäni kohtaan, mutta tehtyänsä minulle jotakin hyvää, tekevät he monasti jälkeenpäin minulle yhtä paljon pahaa ja turmelevat siten edellisen tekonsa". Mutta etkö hyvän tähden voi unohtaa pahaa ja tulla kärsivälliseksi sekä anteeksiantavaiseksi? XXVII. Ystävyys.


<<<0052>>>


Hyvä ja uskollinen ystävä on kallein aarre ja omaisuus tässä elämässä; ei ainoastaan kaikenlaisessa ruumiillisessa vaarassa ja hädässä, jolloin toinen ystävä voi olla toiselle lohdutukseksi ja avuksi, vaan myöskin hengellisiin ahdistuksiin joutuessamme, joissa toinen voi varoittaa ja muistuttaa toista. Sillä suureksi lohdutukseksi ja avuksi on sinulle uskollinen ystävä, jonka kanssa voit keskustella hengellisistä asioista ja saada lohdutusta murheissasi. Ja minä pidän paljon pienempänä vahinkona kaiken maallisen tavaran menettämisen kuin uskollisen ystävän kadottamisen. Valitse siis itsellesi hyvä ja rehellinen henkilö ystäväksesi; mutta elä heti avaa sydämesi selki seljälleen hänelle, vaan koettele häntä ensin onko hän uskollinen, joka parhaiten osoittautuu hädän hetkenä. Ja huomattuasi hänet uskolliseksi, elä luovu hänestä, vaan pysy häneen lujasti liittynennä, sillä sinä voit kyllä tarvita häntä. Etkä sinä saa ruveta pitämään häntä vastenmielisenä, vaan sinun tulee aina olla samanlainen häntä kohtaan; et sinä myöskään saa päästää lielittelijöitä turmelemaan väliänne, sellaisia, joiden ilona on parhaiden ystävyyssiteiden rikkominen. Elä usko heitä, sen sanon sinulle, vaan aja heidät ulos ovesta ja sillä hyvä. Palvelusväkikin saa usein aikaan vihamielisyyttä isäntiensä välillä, jotka ovat ystäviä, siitä ovat meillä esimerkkinä Abrahamin ja Lotin paimenet 1. Moos. 13:6 - 8 . Mutta jos sinä joskus joudut nyreälle mielelle ystävääsi kohtaan, niin sano hänelle suoraan, mutta kaikessa ystävyydessä, syy siihen; silloin kaikki taas tulee entiselleen teidän välillänne. Mutta tuo rakas itsekkäisyys erottaa usein parhaimmat ystävät toisistaan, niin että he rahan tahi ajallisen kunnian vuoksi tulevat vihollisiksi. Tätä vaaraa tulee sinun koettaa karttaa eikä sentähden ruveta mihinkään, jonka kautta ystäväsi voisi vahingoittua. Sinun täytyy myöskin varoittaa häntä hänen rikkoessaan, sillä sehän juuri on parhain ja hyödyllisin ystävyyden palvelus; mutta sinun tulee myöskin mielelläsi ottaa vastaan moitetta ja nuhteita häneltä. Siten tulee ystävyydestä totinen, kristillinen jumalanpalvelus, sillä tässä tämä lupaus pitää paikkansa: "Kusta kaksi tahi kolme tulevat kokoon minun nimeeni, siinä minä olen heidän keskellänsä", Matt. 18:20 . XXVIII. Kateus.


<<<0053>>>


Ei mikään vahingoita ystävyyttä ja rakkautta enemmän kuin kateus, se kun ei suo toisille mitään hyvää, vaan paljasta pahaa. Kateelliset ihmiset eivät ole ainoastaan hyvin pahoja, vaan myöskin erittäin tyhmiä. Sillä mitä sinuun kuuluu, vaikka toisella olisikin enemmän kuin sinulla? Sano minulle, tuletko sinä sen kautta köyhemmäksi, tahi tuletko sinä rikkaammaksi pahojen toivotuksiesi kautta? Pahoista toivotuksistasi ei ole muuta hyötyä kuin että sinä niiden kautta kiusaat ja vaivaat itseäsi. Mutta tätä eivät kateelliset ihmiset tahdo kuulla; mieluummin kiristelevät he hampaitaan vihasta, kun toisille käy hyvin, vieläpä, sen pahempi, iloitsevat he lähimmäisen vastoinkäymisestä niin että he mielellään antaisivat vaikka toisen silmänsä, kunhan vaan joku toinen kadottaisi molemmat, joka vasta on oikein perkeleellistä iloa. Tahi onko se kristillistä rakkautta? Kyllä kaiketi, olisipa se kaunista rakkautta! Ei, niin kauan kuin sinua vielä salaisesti vaivaa ja kalvaa se seikka, että lähimmäiselläsi on jotakin tahi että häntä ylistetään ja kiitetään, niin kauan et sinä ansaitse kristityn nimeä. Sillä kateuden kautta teet sinä syntiä ei ainoastaan lähimmäistäsi vastaan, jolle sinä et suo sitä hyvää, mitä hänellä on, ja josta sinä käännät pois sydämesi, joten sinulle tulee yhä vastenmielisemmäksi auttaa häntä ja elää veljellisessä sovussa hänen kanssaan, vaan sinä teet myöskin syntiä Jumalaa vastaan, joka juuri on antanut lähimmäisellesi sitä hyvää, jota sinä häneltä kadehdit. Tätä Herraa sinä nyt moitit ja Häntä vastaan nuriset, jolla kuitenkin on valta tehdä omallaan mitä Hän tahtoo ja joka myöskin itse teossa on antanut sinulle niin paljon, että aivan hyvin voisit olla tyytyväinen, jos vaan tahtoisit sitä tunnustaa todeksi. Mutta kateelliset ihmiset ovat myöskin aina huolimattomia, kelvottomia ja ylpeitä laiskureita, joilla on suuria ajatuksia itsestään eivätkä pidä lähimmäistään minkään arvoisena, vaikka he usein itse ovat paljon halpa-arvoisemmat. <<<0054>>> XXIX. Rauhaisuus.


<<<0055>>>


"Autuaat ovat rauhantekijät" tämä lause pitäisi olla kirjoitettuna jokaisen huoneen ja tuvan seinälle, varsinkin keräjätupen, jotta ihmiset tämän muistaisivat eivätkä ainoastaan itse välttäisi toraa ja riitaa, vaan myöskin kaikin tavoin koettaisivat estää sitä nähdessään sen syttyvän toisten kesken. Sillä rauhaisuuteen ei kuulu ainoastaan että sinä puolestasi vältät riitaa ja toraa, vaan sinun tulee myöskin koettaa rakentaa rauhaa nähdessäsi toisten elävän riidassa ja eripuraisuudessa. Tässä tapauksessa tulee sinun puhua hyvää molemmin puolin, kertoen toiselle mitä hyvää sinä olet kuullut toisesta, mutta elä kerro mitään pahaa. Totta on, että monasti tapaamme ihmisiä, jotka ikäänkuin hakevat riitaa meidän kanssamme eivätkä anna meidän olla rauhassa hyökkäyksiltään. Mutta, rakkaani, jos voit, niin kanna sitä kärsivällisyydellä eläkä syty vihaan, niin että rupeat riitelemään ja toraa pitämään lähimmäisesi kanssa. Vaikka hän loukkaisikin sinua ja lausuisi pahoja sanoja, niin anna sen mennä menojaan niinkuin et olisi kuullut mitään; tahi jos hän tuottaa sinulle yhden tahi kahden markan vahingon, niin elä ole siitä tietävinäsikään; tahi jos hän käyttäytyy ylpeästi sinua kohtaan, niin anna hänen olla omassa arvossaan eläkä rupee riitelemään hänen kanssaan, sillä hänen ylpeytensä ei riistä sinulta sinun hyvää nimeäsi. Ja jos hän sinua kiroo, niin elä sinä kiroo häntä, sillä hänen parjaussanansa eivät tartu sinuun; mutta jos sinä parjaat ja pilkkaat, tulee viha ainoastaan pahemmaksi eikä riita koskaan lopu. Sinä et myöskään saa pitää kaikkia niin pahana, kuin miltä se tuntuu, eikä heti luulla pahinta; sillä onhan mahdollista, ett‘ei lähimmäisesi ole toiminut kiukusta tahi vihasta, vaan ainoastaan pilan päitten tahi ajattelemattommudesta. Mutta nyt selitetään kaikki pahimpaan päin, ja siten on riita kohta täydessä vauhdissa. Sitapaitsi ei kukaan tahdo luopua hiuskarvankaan vertaa oikeuksistaan, vaan kaikki vaaditaan viimeiseen asti. No hyvä, kuule siis mitä kirjoitettu on: "Niin on siis kaiketi vika teidän seassanne, että te toinen toisenne kanssa käytte oikeuden eteen. Miksi ette paremmin vääryyttä kärsi? Miksi ette ennen suo teitänne vahingoittaa" 1. Kor. 6:7 . Tässä on meille sanottu, että kristityn tulee mieluummin kärsiä pientä vääryyttä kuin heti aloittaa riitaa, ja että se, joka ei tahdo tätä tehdä, ei olekaan kristitty.


<<<0056>>>


Tässä suhteessa tahtoisin myöskin antaa sinulle hyvän neuvon: kun näet että lähimmäisesi on vihaan syttynyt, niin anna hänen mennä, mutta mene sitten hänen kotiinsa ja puhu kaikessa ystävyydessä hänen kanssaan; silloin voit sinä vaikuttaa häneen paljon enemmän kuin hänen tuittupäisyytensä hetkenä. Mutta huomatessasi että viha rupeaa syttymään omassa sydämessäsi, niin juokse kiireesti pois ja koeta ryhtyä johonkin työhön; mieti sitten onko lähimmäisesi ansainnut suuttumistasi ja odota kunnes veresi on jäähtynyt; sillä kiivauden kestäessä et sinä tee muuta kuin sellaista, joka on sekä tyhmää että häpeällistä. Mutta tässä ovat jumalattomat kohta esillä ja kiihottavat sinua vielä enemmän sanoen: "tätä sinun ei pidä kärsiä; tässä on kunnia ja maine kysymyksessä!" Nämä ovat oikeita perkeleen lapsia, sillä he ovat hänen kaltaisiaan siinä suhteessa, että he saavat aikaan rauhattomuutta ja turmioita ihmisten kesken.


<<<0057>>>


No hyvä, kuule siis miten kallis asia rauhallisuus on. Katsoppas, Herra Kristus ylistää sellaisia ihmisiä autuaiksi ja kutsuu heitä Jumalan lapsiksi. Jos sinä olet rauhan tekijä, kuulut sinäkin Jumalan lasten joukkoon. Ajattele, mikä ihana nimi sinulla silloin on! Ja autuas sinä oletkin, sillä rauhan tekijät saavat ihan varmaan palkkansa. Ja ajattele samalla kuinka paljon onnettomuutta sinä sen kautta torjut itseltäsi ja lähimmäiseltäsi. Se, joka elää riidassa, hän elää alituisessa levottomuudessa, surussa ja mielipahassa. Mutta kaikesta tästä olet sinä sekä myöskin lähimmäisesi vapaa. Jos sinä sitävastoin etsit riitaa lähimmäisesi kanssa, saa asianajaja koko voiton, ja te saatte kärsiä vahingon. Moni on sen kautta menettänyt koko omaisuutensa. Ja olethan sinä kai itsekin nähnyt, ett’ei riidoista ole muuta seurauksena kuin verinen otsa ja tyhjä kukkaro. Sen lisäksi kasvaa myöskin lähimmäisen viha sinua kohtaan yhä suuremmaksi, koska sinä olet syössyt hänet onnettomuuteen. Mutta jos sinä ojennat hänelle kätesi sovintoon, on hän sinulle rakas ja pitää sinua kunnon miehenä. Eihän myöskään ole häpeällistä olla rauhaisa, vaan se on päinvastoin suurin kunnia Jumalan ja hyvien ihmisten edessä; sinun ei tarvitse vähintäkään huolia ilkeitten ihmisten puheista. Jos sinä sitävastoin olet riidanhaluinen ja toraisa ihminen, joudut sinä sekä Jumalan että ihmisten ylenkatseen alaiseksi, koska sinä kaikkialla saat aikaan ainoastaan harmia, levottomuutta ja ikävyyksiä. Sillä syystä sanoo apostoli: "Kussa kiivaus ja riita on, siellä on myös sekaseuraisuus ja kaikki paha meno", Jaak. 3:16 . Tämän pitäisi jo mielestäni riittää. Ellet tahdo tästä välittää, niin mene ja riitele mielesi mukaan. XXX. Oikeudenkäynnistä.


<<<0058>>>


Jos välttämättä tahdot mennä tuomarin luo syyttämään lähimmäistäsi jostakin sinulle tehdystä vääryydestä, niin et kuitenkaan saa tehdä sitä vihasta tahi solvaisemisen ja häväisemisen tarkoituksessa tahi saadaksesi hänen omaisuuttaan, vaan ainoastaan torjuaksesi sitä, mikä on väärää, ja jotta lähimmäisesi parantuisi. Mutta jos sinä teet sitä vihasta ja kateudesta ja tehdäksesi lähimmäisellesi ilkeän kepposen, teet sinä suuren synnin. Ja tässä suhteessa tulee sinun aina ottaa huomioon kuka puheenaoleva henkilö on, onko hän köyhä tahi rikas, onko hän rikkonut sinua vastaan ehdoin tahdoin tahi ei, ja ollessasi vielä hänen kanssaan tiellä oikeusistuimen tutkittavaksi, tulee sinun koettaa kaikkia keinoja, joiden kautta sinä ja hän mahdollisesti voisitte sopia keskenänne. Sanalla sanoen: Elä mene oikeuteen kenenkään kanssa muuta kuin hätätilassa eikä koskaan mitättömien pikku-asioiden tähden, jos nim. tahdot pitää rakkaudenkäskyn. Sillä minun arveluni mukaan on kuitenkin parempi kärsiä pientä vääryyttä kuin tehdä suurta vääryyttä. "Niin", sanot sinä, "jos ihmiset saisivat tehdä mitä he tahtovat, menisivät he pian niin pitkälle, että tulisi tallatuksi jalkojen alle ja kadottaisi kaiken omaisuutensa". Olisihan tämä kylla vaikeata, mutta minä sanon kuitenkin: kärsi mieluummin vähän väryyttä eläkä kosta pahaa pahalla; sillä tämä on Jumalan käsky ja tahto. XXXI. Sovinnollisuus.


<<<0059>>>


"Rakastakaa vihollisianne; siunatkaa niitä, jotka teitä sadattavat; tehkää niille hyvää, jotka teitä vihaavat; rukoilkaa niiden edestä, jotka teitä vainoovat ja vahingoittavat, että te olisitte teidän Isänne pojat, joka on taivaassa". Matt. 5:44 - 45 . Tämä on vaikea, mutta kristillinen käsky, ja ihminen voi oikealla tavalla osoittaa kristillisyyttään rakastamalla sitä, joka on tehnyt hänelle vääryyttä, vihannut ja vainonnut häntä. Tällä ei kuitenkaan tarkoiteta, että sinun tulisi rakastaa vihollistasi niinkuin sinä rakastat isääsi ja äitiäsi; mutta sinun ei pidä vihata häntä, vaan mieluummin tehdä ja toivoa hänelle kaikkea hyvää sekä hiljaisuudessa rukoilla hänen edessään, että Jumala johdattaisi hänet oikealle tielle. Katso tämä on oikea rakkaus vihamiestäsi kohtaan, kun saatat häntä häpeämään sen kautta että teet hänelle hyvää. Kuten kirjoitettu on Room. 12:20 : "Jos sinun vihollisesi isoo, niin syötä häntä; jos hän janoo, niin juota häntä; sillä koska tämän teet, niin sinä tuliset hiilet hänen päänsä päälle kokoot"; s. o. sinun tulee tehdä velvollisellesi pelkkiä hyviä töitä, niin että hän lopulta palaa vihasta ja harmista itseänsä kohtaan ja tulee sitä rakkaammaksi sinua kohtaan. Eikä sinun tulee ainoastaan tehdä hänelle hyvää, vaan sinun tulee kaikin tavoin koettaa sopia hänen kanssaan. Ja ellei hän tahdo tulla sinun tykösi pyytämään anteeksi, täytyy sinun mennä hänen tykönsä ja ystävällisellä sydämellä tarjota hänelle kätesi sovinnoksi. Sinä et myöskään saa sanoa; "hänen täytyy tulla minun tyköni, hän on loukannut minua". Sillä eiköhän sinussakin ole syytä? Mutta olkoonpa niinkin, ett‘et sinä ole antanut hänelle minkäänlaista aihetta loukkaamaan sinua, niin ajattele, että se on parhain kristitty, joka ensin ojentaa kätensä sovintoon. Mutta pahinta on, ett’ei kukaan tahdo myöntää itseään syylliseksi, vaan toinen syyttää toista; ei kukaan tahdo pyytää anteeksi, vaan odottaa että toinen tekisi sen. Ja siten ei tule sovinnosta mitään, ellet sinä tahdo ottaa ensi askelta. Mutta sovittuasi lähimmäisesi kanssa, et sinä enään saa kantaa vähintäkään vihaa eikä katkeruutta sydämessäsi häntä kohtaan, vaan sinun tulee kaikesta sydämestäsi antaa anteeksi eikä tehdä niiden tavoin, jotka antavat anteeksi ainoastaan suullaan ja <<<0060>>> niinmuodoin tekevät vielä enemmän syntiä. Muista mitä Kristus sanoo, Matt. 5:23 - 24 : "Jos sinä uhraat lahjas alttarille ja siellä muistat, että veljelläs on jotakin sinua vastaan; niin jätä sinne lahjas alttarin eteen ja mene ensin sopimaan veljes kanssa, ja tule sitten lahjas uhraamaan". Se on: kun sinä tahdot palvella Jumalaa, rukoilla tahi veisata, täytyy sinun ensin sopia lähimmäisesi kanssa ja palvella häntä; sillä ellet sinä tahdo tehdä sitä, ei Jumala myöskään tahdo tietää mitään jumalanpalveluksestasi.


<<<0061>>>


Sovittuasi lähimmäisesi kanssa tulee sinun muistaa ett‘et taas uudestaan nuhtele häntä hänen vääryytensä, vaan sinun tulee koettaa kokonaan unohtaa se. Sillä tämä on oikea sovinto. Mutta katsokaamme kuinka kostonhimoiset tekevät. "Minun on kosto, minä tahdon kostaa, sanoo Herra" 5. Moos. 32:35 ; Room. 12:19 ; mutta kuitenkin he itse kostavat, tekevät lähimmäiselleen kaikenlaista haittaa ja vahinkoa, ja sanovat ehkä myöskin: "niin, odotahan vaan, kyllä minä tämän muistan ja maksan sen sinulle". Katso, tämä on tuo hillitsemätön viha, joka hehkuu ja palaa heissä siksi kunnes ainakin toinen heistä tulee kärvennetyksi. Mutta mitä sinä hyödyt kostaessasi ja vahingoittaessasi toista? Tokko sinun on parempi olla saatuasi kostonhalusi tyydytetyksi? Oi ei, sinun tulee paljon pahempi olla! Sillä paha omatuntosi tulee kiusaamaan ja vaivaamaan sinua ylenmäärin. Ja vihahmiehesi tulee myöskin pahemmaksi ja hänen vihansa sinua kohtaan kasvaa entistä suuremmaksi. Eikö siis kostonhimo ja sovinnottomuus ole aika tyhmyys itseäsi kohtaan? Muista tässä suhteessa ensinnäkin, ett’ei Jumala tahdo antaa anteeksi meidän syntejämme, ellemme me anna anteeksi meidän velvollisillemme. Onhan tämä niin ankara sana, että sen pitäisi tunkeutua jokaisen sydämeen; sillä eihän sinulle anneta anteeksi, ellet sinä anna muille anteeksi. Ajattele samalla kuinka rakas Jumala menettelee sinun suhteesi. Sinä teet usein syntiä Häntä vastaan ja ansaitset joka silmänräpäys rangaistuksen ja kuoleman. Ja kuitenkin on Hän pitkämielinen ja kärsivällinen sinua kohtaan, sillä Hän ei tahdo syntisen kuolemaa, vaan että hän kääntyisi tieltänsä ja eläisi, Hes. 33:11 ; 2. Piet. 3:9 . Eikö sinun siis myöskin pitäisi tehdä samalla tavalla ja ajatella lähimmäisesi parantamista sen sijaan että sinä kostat ja vahingoitat häntä? Ajattele myöskin Jesusta, "joka ei kironnut, koska häntä kirottiin, ei uhannut, koska hän kärsei, mutta antoi Hänelle koston, joka oikein tuomitsee", 1. Piet. 2:23 . Ei sinulla koskaan voi tapahtua niin paljon vääryyttä kuin Hänelle, joka ei synnistä mitään tiennyt ja kuitenkin tuli ristiinnaulituksi. Olihan tämä kyllä armotonta. Kärsitköhän sinä niin paljon toisten tähden? Tahi niin viattomasti? Ja kuitenkin rukoili hän: "Isä anna heille anteeksi, sillä he eivät tiedä mitä he tekevät". Oi, tee sinä samalla tavalla, niin totta kuin sinä tahdot olla kristitty! Muuten et sinä ole ristiinnaulitun opetuslapsi ja seuraaja, vaan olet pikemmin raatelevan eläimen kaltainen, joka <<<0062>>> puree ja repii, potkii ja lyö heti kuin joku lähestyy sitä. Olisipa sinulle juuri kauniiksi kunniaksi, jos sinä mieluummin tahtoisit olla tuollaisen vihaisen eläimen kaltainen, kuin olla Herran Kristuksen seuraaja! Mutta huomaa tarkoin: Hän oli nöyrä eikä ylpeä; sillä ylpeät ovat aina myöskin kostonhimoisimmat, sillä heillä on suuria ajatuksia itsestään eivätkä sentähden tahdo kärsiä mitään lähimmäiseltään, vaikka se olisi kuinka mieletöntä tahansa. XXXII. Suvaitsevaisuus toisia uskovia kohtaan.


<<<0063>>>


Tärkeä kohta kristillisessä rakkaudessa on myöskin suvaitsevaisuuden osoittaminen vieraita kristillisiä uskokuntia kohtaan; sillä palvelevathan hekin Jumalata tavallaan, ja Juutalaiset palvelevat Jumalaa Mooseksen tavalla, vaikk‘ei Kristus ole sitä hyväksynyt, ja hän on paljon suurempi kuin Mooses. Sentähden ei sinun pidä halveksia eikä vihoittaa ketään, joka ei ole sinun uskonlajiasi, sillä Kristuksen oma esimerkki kehoittaa meitä moiseen suvaitsevaisuuteen; Hän seurusteli sekä Samarialaisten että Farisealaisten kanssa, katsoi yksin sydämeen ja kehoitti sekä rankaisi heitä heidän tehdessä vääryyttä. Mutta meillä on niin suuri vastenmielisyys toisin uskovia kohtaan, että me vihaamme ja pilkkaamme heitä kuin koiria emmekä työssä ja toimessa luota niin paljon heihin kuin muihin. Kuule mitä Paavali kirjoittaa Room. 14:3 - 4 : "Joka syö, elkään sitä ylön, joka ei syö, elkään tuomitko sitä kuin syö: sillä Jumala on hänen ottanut vastaan. Kuka sinä olet, joka toisen palvelijata tuomitset? Omalle isännällenpä hän seisoo eli lankee; mutta hän taidetaan ojettaa ylös; sillä Jumala on voimallinen häntä ojentamaan". Siis apostoli kutsuu sitä synniksi, että sinä ylenkatsot tahi panettelet sitä, joka ei usko eikä tee mitä sinä uskot ja teet. Jos hän erehtyy, niin hän erehtyy Jumalan edessä, ja Hänelle sinun on jätettävä tuomarinvalta.


<<<0064>>>


Herra Kristus opettaa myöskin vertauksessa ohdakkeista ja nisuista, että on paras antaa ohdakkeiden seisoa elonaikaan asti; jolla Hän tarkoittaa etää tulee antaa niiden, jotka erehtyvät opin suhteen, vastata puolestaan, kuten niidenkin, jotka tekevät syntiä elämällään. Erittäin hengen valaisemia miehia pitäisi niiden ollakin; jotka luulevat voivansa erottaa ohdakkeet nisuista. Meidän ei siis pidä koettaa hävittää ja turmella erehtyviä; Jumalan sanan yksin tulee tässä vaikuttaa. Sillä monasti käy niin, että se, joka tänään erehtyy, voi jo huomenna tulla oikealle tielle. Kuka tietää, koska Jumalan sana liikuttaa hänen sydäntään? Mutta jos hän tulee hukutetuksi, estetään hän sen kautta tulemasta oikealle tielle ja olemasta Jumalan sanan vaikutuksen alaisena. Huomaa tästä, kuinka kurjia me olemme olleet pitkät ajat tahtoessamme pakottaa Turkkilaisia miekalla uskoon, kerettiläisia polttoroviolla, Juutalaisia murhan ja vainon kautta, koettaessamme siten omavaltaisesti temmata ylös nisut ikäänkuin me voisimme hallita sydämiä ja henkiä ja tehdä niitä hurskaiksi ja oikeauskoisiksi, vaikka Jumalan sanan yksin tulee se tehdä; mutta me vieroitamme ihmiset Jumalan sanasta vainoomisemme ja murhaamisemme kautta, niin ettei se voi heihin vaikuttaa. Sillä maallinen valta ei voi pakottaa ketään uskoon, se ei voi edes estää ketään viekoittelemasta toista luopumaan uskostaan. Väkivallalla ei koskaan voida kukistaa väärää oppia. Siihen tarvitaan toinen voima kuin miekan. Jumalan sanan tulee tässä taistella. Jos se ei voi saada mitään aikaan, niin kyllä maallinenkin valta on tehoton, vaikka se tahtoisikin täyttää koko maailman verellä. Uskon erehdyksiä ei voi murskata raudalla, ei polttaa tulella, ei hukutta vedellä. Sen voi yksin Jumalan sana tehdä. Sentähden sanookin Paavali 2. Kor. 10:4 - 5 : "Meidän sota-aseemme eivät ole lihalliset vaan väkevät Jumalan edessä kukistamaan varjeluksia; ja me maahan lyömme aivoitukset, ja kaiken korkeuden, kuin hänensä korottaa Jumalan tuntemista vastaan". Ja siinä he nyt tulevat ja tahtovat tuhota väärää oppia eivätkä sillä saa muuta aikaan, kuin vahvistavat vastapuoluetta, tehdessään itseään epäluulonalaisiksi ja toiset vanhurskaiksi. Rakkaani, jos sinä tahdot poistaa väärää oppia, täytyy sinun alkaa oikeasta päästä ja ennen kaikkea karkoittaa se ihmisten sydämistä. Mutta sitä sinä et voi tehdä väkivallalla ja epäystävällisyydellä, sillä sen kautta sinä ainoastaan yllytät heitä heidän erehdyksessään. Mitä hyötyä sinulla siis on <<<0065>>> vainoomisesta, kun sinä sen kautta vaan vahvistat väärää oppia ihmisten sydämissä pakottaessasi heitä ainoastaan ulkonaisesti kielellään heikontamaan sitä eli toisin sanoin saattaessasi heitä valehtelemaan?