Kristityn vaellus Kristuksen jäljissä. Tohtori Martti Lutherin elämänohjeita kristitylle 4.

Kristityn vaellus Kristuksen jäljissä. Tohtori Martti Lutherin elämänohjeita kristitylle 4.

KKRISTI4 Kristityn vaellus Kristuksen jäljissä. Tohtori Martti Lutherin elämänohjeita kristitylle 4. [Suom. ei mainintaa]. Helsinki 1897 (SLS)


<<<0003>>>


1. Aviosäädyn tärkeys.


<<<0004>>>


Aviosääty on vanhin sääty maailmassa, ja itse Luoja on sen perustanut, hän joka yhä vielä joka päivä antaa poika- ja tyttölapsia syntyä maailmaan. Sen tähden ei suinkaan ole vähäpätöistä tulla järjellisten olentojen isäksi ja äidiksi, ja kasvattaa näitä kurissa ja Herran nuhteessa, jotta hekin puolestaan voisivat edistää Jumalan suurta työtä maan päällä. Ihanampaa näkyä en myöskään tiedä, kuin nähdä vanhempia hentojen taimiensa ympäröimänä, joita he neuvovat kaikkeen hyvään, ja joissa heille kuvastuu hyödyllinen ja onnellinen tulevaisuus. Sentähden ei saa kieltää ketään, joka siihen vain kykenee, rupeamasta avioliittoon, vaan jokaisella täytyy olla täysi oikeus päästä siihen, eikä aviosäätyä myöskään saa pitää syntisenä ja epäpuhtaana. Naimatonna eläminen ei ole mikään erinomaisen suuri kunnia, sillä ihanimpien töitten joukkoon kuuluu synnyttää lapsia siveydessä ja kunniassa sekä kasvattaa heitä jumalanpelvossa. "Niin", sanotaan,"on kyllä hyvä mennä avioliittoon, mutta kuinka voin siinä elättää itseni?" Tämä on epäilemättä suurin este avioliittojen rakentamiselle, ja syynä kaikkeen haureuteen. Mutta tässä ilmenee myöskin usein ahneus ja epäilys Jumalan hyvyydestä ja uskollisuudesta. Ne, jotka näin sanovat, tahtovat olla laiskoja herkuttelijoita ja tyhjäntoimittajia, joiden ei tarvitse tehdä työtä; he tahtovat naida ainoastaan silloin, jos voivat saada oikein rikkaan vaimon. Mutta se joka kristittynä tahtoo rakentaa avioliittoa, hän ei saa hävetä köyhyyttään ja arvottomuuttaan. Hänen täytyy tehdä työtä ja otsansa hiessä ansaita leipää vaimolleen ja lapsilleen, ja vaikkei hänestä voisikaan tulla herraa, voi hän kuitenkin tehdä työtä.

2. Aviosäätyyn aikovien velvollisuudet.


<<<0005>>>


Avioliittoon aikoessasi on kaikkein ensiksi tarpeellista, että rukoilet Jumalalta hurskasta puolisoa. Rukoilethan sinä Jumalalta terveitä käsiä ja jalkoja, mutta hurskas puoliso on toki yhtä tarpeellinen. Sillä jos sinulla on pahanilkinen aviopuoliso, niin ei sinulla suinkaan ole montaa hyvää päivää ja rauhallista hetkeä, ja toivoisit mieluummin kätesi tai jalkasi halvatuksi. Mutta jos rupeat tähän liittoon omin päin ilman rukousta ja se tulee onnettomaksi, täytyy sinun vielä enemmän syyttää itseäsi. Sinä et myöskään saa mennä kihloihin salaisesti vanhempiesi tietämättä ja ilman heidän suostumustaan; sillä totta kai vanhemmat ansaitsevat sen, että heiltä kysytään neuvoa tässä asiassa, ja ne lapset, jotka kihlautuvat salaisesti eivät ainoastaan tee väärin vaan myös tyhmästi, sillä avioliitto, kun se tulee onnettomaksi, on niin vaarallinen ja surullinen asia, että lapset kyllä aivan hyvin tarvitsevat vanhempien neuvoa ja apua. Siksi olisi myöskin parasta, että vanhemmat totuttaisivat lapsiaan siihen, etteivät ujostelisi pyytää heiltä aviopuolisoa, ja huomauttaisivat heitä, kuinka mielellään he toivoisivat, että lapset neuvottelisivat heidän kanssaan tässä asiassa, joten lapset sitä suuremmalla rohkeudella puhuisivat heille tämän sydämensä asian. Sitävastoin tulee vanhempienkin ainoastaan järjellisiä neuvoja antamalla auttaa lapsiaan eikä väkisin pakottaa heitä avioliittoon; sillä epätietoista on, tuleeko avioliitto sittenkään onnelliseksi, vaikka lapset menevät yhteen ilolla ja rakkaudesta; kuinka paljon enemmän tuleekaan silloin pelätä onnetonta avioliittoa, kun ei se tapahdu rakkaudesta eikä sisällisestä suostumuksesta? Tästä on harvoin hyvät seuraukset. -


<<<0006>>>


Mutta etupäässä täytyy sinun oppia tuntemaan se henkilö, jonka kanssa aiot mennä avioliittoon, eikä kiirehtiä; sillä pikaista rakkautta seuraa usein pikainen viha. Sinun täytyy ensin tarkoin ottaa selkoa, onko kihlattava henkilö hurskas, rehellinen ja uskollinen, sävyisä ja säästäväinen. Se on tarpeen, sillä ihminen voi helposti teeskennellä. Mutta jos sinä otat huomioon jotakin muuta, kuin siveyden, niin voit helposti erehtyä, sillä rikkaat ovat usein huonompia ihmisiä ja hävittävät perinpohjin kodin onnen. Niin, moni mies antaisi varmaankin mielellään kaksinkertaisesti sen minkä on saanut vaimonsa kanssa, jos hän vaan sen kautta voisi päästä hänestä vapaaksi. Mutta jos sinä avioliittoon mennessäsi katsot ainoastaan ajallisia etuja, tulee se sinulle pian vastenmieliseksi, ja sinä kadut kauppojasi jo kahden tai kolmen kuukauden kuluttua, ehkäpä jo ennen häitäkin; siitä on seurauksena ynseys sinun ja vaimosi välillä, ja suurempi viha kuin mitä rakkaus alussa olikaan. Sinä et muuta toivo, kuin että hän pian kuolisi, ja kaikki muut vaimot ovat sinun mielestäsi miellyttävämpiä ja parempia kuin hän.

3. Aviopuolisoiden velvollisuudet toisiansa kohtaan.


<<<0007>>>


Aviopuolisoiden tulee rakastaa ja kunnioittaa toisiansa, ja olla toisilleen uskolliset. Mies ei saa toivoa itselleen parempaa vaimoa eikä vaimo parempaa miestä. Tämä on oikein ja kristillistä, ja tällä tavoin tulee siitä onnellinen avioliitto. Tästä on myöskin seurauksena, että aviopuolisot tukevat toisiaan myötä- ja vastoinkäymisessä, ja uskollisesti auttavat toisiaan yhdessä kantamaan kaikki kohtalot. Heidän tulee keskenään huojentaa toistensa elämän huolia, ja koettaa olla toisilleen niin suureksi iloksi, kuin suinkin. Siveellisenä ja kunniallisena on avioliitto myöskin pidettävä, sillä missä häpy, säädyllisyys ja siveys katoaa, siinä syntyy pian epäsopu ja vastenmielisyys, joten viimein ruvetaan inhoamaan toisiaan. - Etenkin täytyy aviopuolisoiden kaikin voimin koettaa kasvattaa lapsiaan jumalanpelvossa ja kunniassa, eikä tässä suhteessa olla toisilleen esteeksi, vaan keskinäiseksi avuksi.

4. Miehen velvollisuudet.


<<<0008>>>


Miehen tulee elättää vaimoansa ja sentähden syödä leipäänsä otsansa hiessä, jolla ei kuitenkaan tarkoiteta yksinomaan käsien työtä, sellaista jota esim. maanmies ja käsityöläinen tekevät, vaan ylimalkaan sitä että jokainen ahkerasti ja uskollisesti täyttää kutsumuksensa, eikä ole semmoinen, joka käy kapakoissa ja ravintoloissa, laiminlyö työnsä, tappelee iltaisin vaimonsa kanssa, kun ei hän saa enempää rahoja juomista varten ja lopulta myy kaikki vaimoraukan vaatteet ja muun tavaran. Ei, niin ei saa tehdä, vaan paremmin kuten Ps. 128:1 - 2 sanotaan: "Autuas on jokainen, joka Herraa pelkää, ja hänen teillänsä vaeltaa. Sillä sinä elätät itsesi kättesi töistä: autuas sinä olet, ja sinulle käy hyvästi." Tässä sanotaan selvään, kuinka jumalisen aviomiehen tulee käyttäytyä, ja sentähden voit ripustaa tämän lauseen huoneesi seinälle. - Edelleen tulee miehen rakastaa vaimoaan niinkuin omaa ruumistaan, Ef. 5:28 . Tässä kuulette nyt kuinka miehen tulee käyttäytyä vaimoaan kohtaan: hän ei saa kohdella häntä niinkuin pesuriepua, vaan hänen täytyy pitää huolta hänestä kuten omasta ruumiistaan. Jos ruumiisi on viallinen, niin ethän sinä sitä siitä syystä hylkää, jos se on sairas, niin sinä hoidat sitä parhaan taitosi mukaan, ja vaikket sitä aina voikaan käyttää, kärsit sinä sitä kuitenkin. Näin tulee miehen myöskin käyttäytyä vaimoansa kohtaan. Ja vaikka joku toinen vaimo olisikin kauniimpi, parempi ja puheliaampi, ei sinun kuitenkaan häntä tule rakastaa niinkuin omaa ruumistasi. Ei myöskään saa vaimoaan hallita keppi kädessä, vaan hyvällä puheella ja ystävällisellä käytöksellä kaikessa hiljaisuudessa, jottei hän tulisi araksi. Samaten "antakaa vaimolliselle niinkuin heikommalle astialle hänen kunniansa", ja jokainen "rakastakoon vaimoansa, niinkuin myös Kristus seurakuntaa rakasti." 1. Piet. 3:7 , Ef. 5:25 .

5. Vaimon velvollisuudet.


<<<0009>>>


Vaimon tulee nöyrästi kärsiä ja kärsivällisyydellä kantaa sekä raskaaksi tulemistaan että synnyttämisensä hetkeä. Kun maailman ihmiset näkevät tätä kurjuutta, arvostelevat he järkensä mukaan ja sanovat: "eikö olisi parempi olla ilman miestä, niin pääsisi tuollaisesta tuskasta?" Mutta kristitty vaimo sanoo: "Tiedän etteivät nämä tuskat tule keltään muulta kuin rakkaalta Jumalaltani, joka on pannut ne päälleni; siksi tahdon myöskin mielelläni niitä kantaa." Sillä niin Paavalikin kirjoittaa 1. Tim. 2:15 : "Mutta lasten synnyttämisen kautta tulee vaimo kuitenkin autuaaksi." Sellaisen lohdutuksen sisältää se! - Edelleen tulee vaimon tahdon olla miehellensä alamainen, ettei hän mitään tee eikä mihinkään ryhdy vastoin miehensä tahtoa. Hänen tulee myöskin ystävällisesti puhutella miestään, eikä käyttää törkeitä ja sopimattomia herjaussanoja, kuten pahat vaimot tekevät, joilla on miekka suussaan. Heidän tulee olennoltaan olla viiniköynnöksen kaltaiset ja niinkuin sitä voi taivuttaa ja notkistaa, tulee heidänkin antaa sanalla itseään taivuttaa ja johtaa. Päinvastoin tekevät ne naiset, jotka ylenkatsovat miehiään, toruvat ja riitelevät heidän kanssaan ja aina tahtovat saada sanotuksi viimeisen sanan; samaten silloin, kun he miestensä tietämättä ja tahtomatta ryhtyvät johonkin tahi ostavat jotakin, kantavat liiallisia koristuksia, ja tuhlaavat miehen tuloja. Mutta jos vaimolla on oikullinen ja hurja mies, ei hänen tule antaa sanaa sanasta eikä kostaa väkivaltaa väkivallalla, vaan aivan päinvastoin, niin että hän taivuttaa ja varoittaa häntä lempeydellä. Mistä tuleekaan usein riitaa ja toraa, jos ei juuri naisten liiallisesta koreilemishalusta, jonka tyydyttämiseksi ei mies voi tarpeeksi hankkia rahoja. Monikin melkein päivittelee naimista, sillä naisten lörpötykset ja toivomukset ovat yhtä monet kuin esineitä on maailmassa. Ja mitä muuta tarkoitatkaan koreilemisellasi kuin mielistellä toisia miehiä, josta käy selville, että siveys on sinulle epämieluinen. Vaimo on kyllin koristettu, kuin hän miellyttää miestään. En todellakaan tiedä, kutka ovat <<<0010>>> enemmän moitittavat, naisetko vai miehet, jotka sallivat naisille sellaista väärinkäytöstä, jonka kautta he tahallaan saattavat itsensä ja perheensä köyhyyteen. Kun miehen täytyy ansaita leipää otsansa hiessä ja kutsumuksessaan, niin on kohtuullista, että vaimo pitää huolta hänestä, katsoo aina hänen parastaan, hoitaa hyvin taloutta, on ahkera kyökissä ja rukin ääressä eikä tuhlaa aikaa turhuuteen. Sillä hän ei saa ajatella, että miehen tulee tehdä kaikki, ja että vaimo saa istua kädet ristissä ja odottaa mistä leipä tulee; vaan hänen tulee itse olla tässä suhteessa kaikella tavalla avullisena, ja oikein tasata leipää sekä olla säästäväinen.

6. Aviorikoksesta.


<<<0011>>>


Aviorikos tapahtuu kun nainut mies tahi vaimo ei tyydy puolisoonsa, vaan pitäytyy toisiin, joko naimattomiin tahi naineihin henkilöihin, jota viimeksimainittua kutsutaan kaksinkertaiseksi aviorikokseksi. Järki jo sanoo meille, että tämä on suuri synti, vaikkei raamattukaan sitä todistaisi. Sillä eihän kukaan ihminen voi hyväksyä että aviollista uskollisuutta koskevaa pyhää, valallista lupausta tunnottomasti rikotaan. Ja ilman sitä, että aviorikoksentekijä on sanan varsinaisessa merkityksessä oikea valapatto, niin on hän vielä sen lisäksi varas ja rosvo ryöstäessään toiselta hänen omaansa. Pakanatkin jo pitivät aviorikosta suurena syntinä, eikä lastenleikkinä ja hauskana ajanvietteenä, jona niin monet kristityt nykyään sitä pitävät. Ja kuitenkin on kirjoitettu että Jumala tuomitsee huorintekijät ja salavuoteiset, Hepr. 13:4 . Mitä te sanotte tästä, te huorintekijät, luuletteko voivanne paeta Jumalan rangaistusta? Ja vielä täytyy minun huomauttaa sinulle, että aviorikoksesta johtuu monta muuta pahetta ja syntiä, kuten: petos ja vääryys, ja vieläpä murha ja miestappo. Myöskin kodin onni kärsii siitä; sillä en ole koskaan kuullut, että mikään koti, jossa aviorikosta harjoitetaan, olisi ollut onnellinen, sillä siinä ei uskoton puoliso ajattele kodin parasta, vaan omia saastaisia himojaan.

7. Keinoja aviorikoksen välttämiseksi.


<<<0012>>>


Sinä huorintekijä, muista toki että raamatussa sanotaan: "Kaikki mitä te tahdotte, että ihmiset teille tekisivät, niin tehkäät te myös heille." No, sanoppas, mitä pitäisit siitä, jos joku käyttäytyisi samalla tavalla sinua kohtaan, kuin sinä kohtelet puolisotasi, jolle olet uskoton? Mutta sinun täytyy olla varuillasi jo heti alusta, sillä Jeesus sanoo: "Se joka katsoo vaimoa himoitaksensa häntä, hän on jo tehnyt huorin hänen kanssaan sydämessään", jolla hän opettaa, että tätä syntiä harjoitetaan myöskin silmillä, suulla ja korvilla, ja kaikkein enin sydämellä. Sillä jos sydän on täynnä pahoja himoja, niin onhan luonnollista, että ne johtavat tekoon tilaisuuden ilmestyessä. Tahi oletkohan sinä ehkä hurskaampi sen tähden, ettei sinulla ole tilaisuutta tehdä sitä mitä muuten mielelläsi tahtoisit tehdä ja jota sydämesi yhtenään himoitsee? Kuten jumalaton palvelija voi toivoa isäntänsä kuolevan, vaikka itse onkin vankeudessa, ja mielellään tappaisi hänet, jos hän vaan jotenkin saisi tilaisuutta siihen; eikö häntä siitä syystä kutsuttaisi murhaajaksi?


<<<0013>>>


Mutta, sinä sanot, koska jo katsomalla vaimoa voi tehdä aviorikoksen, kuinka sitä sitten voi vastustaa? Vai tuleeko kenties paeta pois maailmasta, ja antaa puhkaista silmänsä? Vastaus: Kristus ei kiellä meitä elämästä, syömästä ja juomasta yhdessä eikä edes huvittelemasta keskenämme, kunhan vaan "himoitaksensa häntä", ei tule kysymykseen. Katsomista hän ei kiellä, vaan himoitsemista. - Suurimpana syynä aviorikokseen on muuten se, ettei kylliksi välitetä omasta puolisosta, mutta kyllä katsotaan muita. Tästä seuraa, että sydämessä ruvetaan himoitsemaan sitä mitä ei omisteta, ja kyllästytään siihen mikä on omaa, ja nähdään ainoastaan puolison puutteet ja heikkoudet, mutta ei hänen ansioitaan ja etujaan. Paras ja varmin keino aviorikosta vastaan olisi sentähden se, että aviopuolisot vaan oikein kiinnittäisivät huomion siihen mitä toisessa on kaunista ja kiitettävää, eivätkä tuomitsisi liian ankarasti hänen virheitään, sillä siten he varmaankin oppivat rakastamaan ja kunnioittamaan toisiaan.

8. Avioerosta.


<<<0014>>>


Nyt on kysymys: saavatko mies ja vaimo myöskin erota toisistaan? Vastaus: ei, kuten Kristus sanoo, Matt. 19:4 - 9 : "Minkä Jumala on yhdistänyt, ei pidä ihmisen sitä eroittaman." Mitä siitä tulisikaan, jos mies ja vaimo saattaisivat jättää toinen toisensa milloin vaan tahtoisivat? Lapsiraukoille kävisi hyvin huonosti; sillä eiväthän he tietäisi mistä saisivat ruokaa. Mutta aviorikos eroittaa puolisot toisistaan. Kuitenkin täytyy ensin tulla selvästi todistetuksi, että se on todella tapahtunut, sillä muuten voisivat monetkin syyttää puolisoitaan siitä, päästäkseen heistä. Paitsi tätä syytä eroon löytyy vielä toinenkin, nimittäin kun toinen puolisoista vastenmielisesti tahi ilman erityistä syytä ylenantaa toisen, ja lähtee tiehensä. Sitäpaitse tulee jättää oikeuden tuomittavaksi mistä syistä se tahtoo eroittaa puolisot toisistaan, koska raamattu pitää sitä omantunnonasiana, ja kun epäilemättä on hyvä purkaa sellaisia avioliittoja, joista seuraisia murhia ja tappeluita. Mutta, sanot sinä ehkä, jos jollakin on sairas vaimo, joka ei voi suoda toiselle, mitä hänen tulee saada, eikö hän silloin saa ottaa toista? Vastaus: ei, vaan palvele Jumalaa sairaasssa puolisossasi ja hoida häntä kaikella huolella. Olkoon niin, sanot sinä, mutta eikö ole vaarallista elää sellaisessa asemassa? Ei, ystäväni, silloin tulee sinun juuri toden teolla palvella sairasta vaimoasi, ja ymmärtää, että Jumala on lähettänyt sinulle kärsimyksen; anna sentähden Hänen huolehtia puolestasi, ja ole vakuutettu, että Hän antaa sinulle armoaan eikä pane päällesi suurempaa kuormaa, kuin mitä sinä voit kantaa.

9. Aviopuolisoiden tulee pitää lapsia Jumalan lahjana.


<<<0015>>>


Vanhempien tulee rakastaa lapsiaan; tätä ei heille tosin tarvitse esittää käskynä, sillä se on heissä jo luonnostaan, ja minä epäilen suuresti löytyykö ihmisiä, jotka eivät rakasta lapsiaan. Mutta vanhempien tulee pitää lapsiaan erityisenä Jumalan lahjana, niinkuin myöskin Ps. 127:3 sanotaan, ja kiittää Jumalaa niistä. Sillä lasten siittäminen ei ole miehen ja vaimon oma työ, vaan Jumalan, joka on luonut heidät. He ovat ainoastaan välikappaleita, joiden kautta Jumala luo ja toimii. Mutta kun tämä Jumalan lahja on niin yleinen ja joka päivä meidän silmäimme edessä, niin ei sitä pidetä juuri missään arvossa, vielä vähemmän tätä suurta ihmettä ihaillaan. Siksi ei vanhempien tule pitää sitä omana ansionaan, kun Jumala lahjoittaa heille lapsia. Sillä monasti nähdään nuorien, vahvojen ja terveiden ihmisten perustavan kotia; rahaa ja tavaraa on heillä runsaasti, mutta kuitenkin ovat he hedelmättömät. Sellaista tekee Jumala osoittaakseen sen kautta meille, etteivät lapset ole hedelmiä ihmisvoimasta, vaan Hänen siunauksensa tuotteita. Toisia aviopuolisoita löytyy taas, jotka tuskin voivat nälkäkuolemaa välttää, ja heillä on kuitenkin tupa täynnä lapsia. Sentähden on oikein sanoa: "Jumala on lahjoittanut meille lapsen"; mutta harvat ovat todella ne, jotka ihmettelevät sellaista siunausta, tahi ymmärtävät sitä oikein. Sillä tämä siunaus on niin monen häpeällisen lihan himon, niin paljon valituksen, tuskan, vaivan ja työn himmentämä, ettei sitä oikein voi käsittää, niin että usein pidetään lapsia pikemmin vaivana ja kurjuutena, kuin siunauksena. Uskon kyllä sinua sanoessasi, että lapset usein matkaansaattavat suurta hätää. Sillä joko on äiti kipeä lasten tähden tahi lapset sairastavat ja ovat tottelemattomia, ja toisinaan nähdään isän ja äidin kuolevan ja jättävän jälkeensä köyhiä lapsiraukkoja. Mutta huomaa samassa kuinka kuinka suuri ilo sinulla on lapsista, ja sitä suurta hyötyä mikä niistä kerran tulee. Eikö se kehoita sinua kärsimään tuota pientä tuskaa? Raamattu käskee meitä myöskin kääntämään pois huomiomme tuosta kurjuudesta, ja tahtoo, että meidän tulee kärsiä kaikki nämä vastukset. Mutta täällä me olemme niin kiittämättömät ja kärsimättömät, että yksi vahinko surettaa meitä enemmän kuin satakertainen onni meitä ilahuttaa; niinkuin esim. jos jollakin on ajos muuten terveessä ruumiissa, niin on hänellä enemmän tuskaa ajoksesta, kuin iloa koko ruumiinsa terveydestä. Sentähden tulee sinun kääntää silmäsi pois tuosta hädästä ja pitää lastasi Jumalan lahjana. Sillä samoin kuin <<<0016>>> me pidämme suurien herrojen ja ruhtinaitten lahjoja suuressa arvossa, olkoot ne itsessään kuinka pieniä hyvänsä, ja enemmän katsomme antajan suopeata mielenlaatua kohtaamme, kuin itse lahjan arvoa, samoin, vaikka Jumala onkin antanut sinulle niukan toimeentulon, että töintuskin voit elättää perhettäsi, tulee sinun kuitenkin tyytyä tähän hyvän Herrasi armolliseen tahtoon, ja muistaa, ettei Hän tähän asti ole antanut sinun eikä omaistesi nälkää nähdä. No, mitä siis arvelette, te vanhemmat, jotka olette niin tyytymättömät siitä, että Jumala on antanut teille monta lasta, tahi myöskin pilkkaatte toisia, jotka saavat lapsen toisensa perästä? Mitä minä muuta teille sanon kuin että te olette kaikki kelvottomat tähän Herran siunaukseen? Vanhaan aikaan ymmärsivät ihmiset kuitenkin paremmin tätä asiaa, ja arvostelivat paremmin tätä Jumalan hyvää työtä, ylistäessään sitä ihmistä onnelliseksi, jolla oli oikein paljon lapsia, jota vastoin sitä vaimoa, jolla ei ollut ollenkaan lapsia, ei juuri pidetty suuressakaan arvossa. Sillä totta kuitenkin on ja sinä se pysyy, että kuta enemmän lapsia, sitä enemmän siunausta. Sillä eihän ole mikään vähäpätöinen asia kasvattaa paljon ja hyviä lapsia; ja suuresti me erehdymme, jos ei Jumala runsaasti palkitse niin paljoa vaivaa ja huolta. <<<0017>>>

10. Vanhempien velvollisuudet lapsiaan kohtaan heidän ajalliseen onneensa nähden.


<<<0018>>>


Ruokaa ja vaatteita ovat vanhemmat velvolliset antamaan lapsilleeen, koska ne eivät itse vielä voi ansaita mitään, ja vanhemmat itse ovat saaneet sitä lapsuudessaan. Ennen kuin sallisin lasteni kärsiä hätää, tahtoisin mieluummin itse olla puutteessa ja antaisin heille mitä he tarvitsevat. Tällä en kuitenkaan tahdo sanoa, että sinun joka päivä tulee antaa heille soppaa ja paistia, ja syöttää heille niin paljon kuin suinkin. Näin tekevät tosin rikkaat; mutta siksi ovatkin rikkaiden lapset tavallisesti kalpeampia iholtaan kuin köyhien. Mutta sinun täytyy pitää huolta siitä, että he saavat terveellistä ravintoa, ja hoitaa heitä, ettei heidän ruumiinsa vahingoitu, etteivät tule sokeiksi, ontuviksi ja raajarikoiksi, eikä jättää huolenpitoa heistä lapsentyttöjen haltuun. Tässä tahtoisin myöskin puhua sanan hedelmällisille vaimoille, jotka usein huolimattomuutensa kautta vahingoittavat sikiötä itse kohdussa. Sillä sellaiset vaimot ovat todellisia murhaajia heidän ollessa syypäät lapsensa kuolemaan. Enkä toivoisi, että yhdelläkään äidillä olisi tämä synti omallatunnollaan; sillä hänen velvollisuutensa on säästää itseään lapsensa tähden. Tärkeätä on myöskin, että sinä totutat lapsiasi työhön nuoruudesta asti, ettei heistä tulisi tyhjäntoimittajia ja kurjia laiskureita; sillä jos sinä olet syypää siihen, on Jumala vaativa sinut tilinteolle siitä ajasta, jonka he laiskuudessa viettävät. Sinä voit, heidän jo pienenä ollessaan, antaa heille sitä tai tätä toimitettavaksi, jotta he tulisivat taitaviksi ja toimeliaiksi tehtävissään. Mutta sinun tulee itse olla niin ymmärtäväinen, ettet vaadi heiltä mitään kohtuutonta, jonka kautta he voivat vahingoittaa itseään. Onhan sitäpaitsi velvollisuutesi saattaa heitä sellaiseen asemaan, että he voivat kristillisesti itseään elättää. Mutta tässä suhteessa tahdon panna sydämellesi, että tarkoin tutkit mitä he osaavat ja mihin heillä on taipumusta, ja ettet heille pakkoa pane, varsinkaan jos eivät tahdo ryhtyä johonkin epärehelliseen ammattiin. Sillä pakko ei tässä suhteessa kelpaa, vaan tekee heidät ainoastaan taitamattomiksi ja halveksituiksi tulevaisuudessa, jolloin he sitävastoin olisivat voineet elää kunnioitettuina ja kristillisesti toisessa säädyssä. Mutta tässä suhteessa ajattelevat monet vanhemmat tähän tapaan: "se mitä minä olen, siksi pitää sinunkin tuleman, tahi muuten saat kepistä", eivätkä katso onko lapsella halua tahi taipumusta siihen, vai ei. Sillä nykyään on ainoastaan kysymyksessä tehdä lapsista suuria herroja, ja tämän kautta on jo niin moni lapsi joutunut pilalle. Et myöskään saa pakottaa lastasi menemään naimisiin tämän tahi tuon kanssa; sillä ethän sinä, vaan poikasi tahi tyttäresi tulee elämään yhdessä tuon miehen tahi tuon naisen kanssa, ja sellaisesta pakosta ei koskaan tule mitään hyvää. Mutta sinun tulee neuvoa ja auttaa niin paljon kuin voit, eikä mitään saa tapahtua vanhempien tietämättä ja ilman heidän <<<0019>>> suostumustaan. En myöskään saata kärsiä, että vanhemmat kokoovat suuret joukot tavaraa lapsilleen, vieläpä niin innokkaasti, että he usein tekevät itsensä syypääksi moneen syntiin ja petokseen. Jos sinä voit jättää jälkeesi heille jotakin, on se hyvä; sinä teet heille sen kautta palveluksen ja sinun ahkeroimisesi siinä suhteessa on kyllä kiitosta ansaitsevaa. Mutta jos et sitä voi, niin tehkööt itse työtä, joka ei heitä tule vahingoittamaan, vaan päinvastoin suojelemaan monesta pahasta. Mutta monet mieluummin jättävät lapsilleen perinnöksi turmiollista mammonaa, kuin hyvän nimen.

11. Vanhempien velvollisuudet lapsiaan kohtaan heidän hengelliseen onneensa nähden.


<<<0020>>>


Turmiollisinta mitä vanhemmat voivat tehdä on se, kun he liiaksi hemmottelevat lapsiaan eivätkä rankaise heitä, kun näkevät heissä jotakin pahaa. Sellaiset vanhemmat saavat itse kantaa ne synnit, joita heidän lapsensa tekevät; niin, he tekevät syntiä vielä kolmanteen ja neljänteen polveen. Sentähden sanotaan Sananl. 23:13 - 14 : "Älä lakkaa rankaisemasta poikasta. Sinä lyöt häntä vitsalla; mutta sinä vapahdat hänen sielunsa helvetistä." Sinun ei kuitenkaan aina tarvitse tarttua vitsaan tahi lyödä kepillä, vaan voithan sinä toisellakin tavalla pakoittaa ja saada heitä siihen, mikä hyvä on. Mutta toisissa täytyy vitsankin tehdä tehtävänsä, kuin ei mikään muu tahdo auttaa. Mutta pane mieleesi tämä: sinä et saa kurittaa vihasta, tai niin, että kiivaudessasi tuotat vahinkoa lapsesi ruumiille ja jäsenille; sillä silloin sinusta tulisi hirmuvaltias ja murhaaja. Toiset vanhemmat ovat myöskin niin nurjat, että tänään rankaisevat sitä, mille he huomenna, ollessaan hyvällä päällä, nauravat. Sitä kutsun todella kirotuksi lastenkasvatukseksi, joka turmelee kaikki. Sillä tiedä se, että lapsistasi voit ansaita joko taivaan tahi helvetin, sen mukaan kasvatatko niitä hyvin tai huonosti. Ajattele sentähden mikä tärkeä tehtävä sinulla on toimitettavana lapsiisi nähden! Sinun tulee pitää huolta siitä, että he oikein oppivat tuntemaan Jumalaa ja Hänen sanaansa, että he tottuvat luottamaan Häneen, pelkäämään ja rakastamaan Häntä, ja panemaan toivonsa Häneen, kunnioittamaan Hänen nimeänsä, niin etteivät kiroile ja noidu, vaan ahkerasti rukoilevat, tekevät työtä ja käyvät kirkossa ja jumalanpalveluksissa; heidän täytyy oppia pitämään ajalliset raiskana, kantamaan onnettomuutta ja suruja nöyryydessä ja kärsivällisyydessä eikä pelkäämään kuolemaa. Sinun tulee myöskin pitää silmällä että he lapsuudesta asti käyttäytyvät hyvin lähimmäistään kohtaan, eivät lausu hänelle pahoja ja pilkallisia sanoja, eivät häntä petä eivätkä varasta hänen omaisuuttaan, vaan rakastavat häntä, ja hyväntahtoisesti ja mielellään tekevät hänelle laupeudenpalvelusta. Ja kuullessasi että he ovat tehneet jotakin sopimatonta joko vieraille <<<0021>>> tahi omille siskoille, täytyy sinun ankarasti rangaista heitä siitä. Sillä mihin nuorena tottuu, sitä vanhana tekee. Katso näin tulee sinun tehdä lapsillesi, jos tahdot ansaita Jumalalta palkan ja maailmalta kiitoksen.


<<<0022>>>


Kuule nyt myöskin miten sinun tulee käyttäytyä saadaksesi tätä kaikkea toimeen. Sinun tulee kaikella ahkeruudella pitää heitä koulussa, jotta he kuulisivat ja oppisivat mitä heidän tulee uskoa ja tehdä, sekä mitä heidän tulee jättää tekemättä. Suuri synti olisi, jos sinä tahtoisit pidättää heitä siitä, sillä silloin saat ehkä vanhemmaksi tultuasi kokea sitä, että lapsesi tulevat luoksesi ja sanovat: "Isä, äiti, sinä olet syypää siihen, että minusta on tullut huono ihminen; sillä sinä et antanut minun käydä koulua, etkä välittänyt sieluni pelastuksesta. Sinun syysi on, että minä kiroon ja vannon, sillä sitä minä olen kuullut sinunkin tekevän. Epäsiveellisyyteen olet sinä opettanut minua esimerkilläsi sekä sanoissa että töissä. Ja että minä petän muita, siihen olet sinä myöskin syypää, sillä olen nähnyt sinun tekevän samoin." Ajattele tätä seikkaa tarkoin. Sillä näin tulee lapsesi sanomaan sinulle, jos et sinä anna hänen käydä koulua etkä myöskään itse opeta häntä, vaan sen lisäksi näytät hänelle huonoa esimerkkiä sekä sanoilla että töillä; sillä esimerkki tarttuu enemmän kuin luuletkaan. Mitä luulet lapsesi ajattelevan, kun sinä sen läsnäollessa riitelet vaimosi kanssa, kiroot ja vannot, täytät epäsiveellisiä sanoja ja petät muita? Eikö se silloin ole ja tule samallaiseksi kuin sinä itse olet? Sinun tulee päinvastoin istua lastesi keskuuteen, ja kauniisti rukoilla heidän kanssaan, ja opettaa heille niin paljon kuin itse osaat. Sillä jos et näin tee, niin sinä teet syntiä et ainoastaan Jumalatasi vastaan, jonka käskyjä sinä rikot, ja lapsiasi vastaan, vaan myöskin kaikkia muita kohtaan, joita sinun jumalaton jälkeläisesi kerran tulee vahingoittamaan. Kaikki nämä tulevat kerran huutamaan "voi" huutoja sinun ylitsesi. Huomaa tämä hyvin!

12. Lasten velvollisuudet vanhempiansa kohtaan.


<<<0023>>>


Kunnioitus, jota sinä neljännen käskyn mukaan olet velvollinen osoittamaan vanhempiasi kohtaan, käsittää kolme eri asiaa. Ensiksi aina mieluisan ja valmiin tottelevaisuuden ja kuuliaisuuden kaikissa, mitä vanhempasi toivovat ja vaativat. Ja tässä suhteessa et saa ensin nurista ja napista ennenkuin teet heille mieliksi, vaan sinun tulee tehdä kaikki mieluisasti ja kernaasti. Ja tätä kuuliaisuutta olet sinä velvollinen osoittamaan heille ei ainoastaan lapsuudessasi, vaan myöskin suureksi ja täysikasvuiseksi tultuasi. Mutta, kysyt sinä, mitä tulee minun silloin tehdä, jos he pyytävät minulta sellaista, joka sotii Jumalan käskyä vastaan? Tuleeko minun silloinkin totella heitä? Ei, silloin täytyy sinun sanoa: meillä on Jumala, joka on korkeampi sinua.


<<<0024>>>


Toiseksi tulee sinun osoittaa kunnioitusta heitä kohtaan, ei ainoastaan ulkonaisesti, vaan myöskin sisällisesti, että pidät heitä sydämessäsi suuressa arvossa. Ja jos joku kysyy, tuleeko kunnioittaa köyhiäkin, halveksituita, sairaita ja raihnaisia vanhempia, niin tiedämme että monet pahenevat juuri tällaiseen, ja häpeävät isää ja äitiä, sillä he ovat pahoillaan, etteivät ole syntyneet rikkaista ja mahtavista vanhemmista. No niin, heidän tulisi ajatella: koska Jumala ei ole hävennyt antaa minulle sellaista ihmistä isäksi, miksi sitten häpeisin häntä? Jos korkein on nähnyt hyväksi vaikuttaa hänessä ja on tuonut minut hänen kauttaan, miksi olisi se minulle epämieluista? Sentähden tahdon minä hänessä kunnioittaa Jumalani välikappaletta. Sinä näet siis, ettei kunnioitus johdu vanhemmista itsestään, vaan Jumalasta vanhemmissa, pitäessäsi heitä Jumalan välikappaleina. Kuka tahtoisi ylenkatsoa jonkun ruhtinaan välikappaletta? Kenen mestarin teos vihaa sitä välinettä, jonka kautta se on syntynyt? Asia on ihan sama lasten ja vanhempien suhteen. Eikä kukaan ole vapautettu kunnioittamasta vanhempiaan, olkoonpa kuinka korkeasta säädystä hyvänsä. Siten teki Salomo 1. Kun. 2:19 : "Ja kuningas nousi ja meni häntä vastaan, ja kumarsi häntä ja istui istuimellensa. Ja kuninkaan äidin eteen pantiin istuin, ja hän istui siihen hänen oikealle puolellensa." Ja sellaista kunnioitusta tulee osoittaa vanhemmilleen ei ainoastaan kumartamalla ja tervehtimällä, joka nyt onkin tullut harvinaisemmaksi, vaan kaikesta sydämestä. Sillä Jumala ei sano: sinun kätesi, sinun suusi, sinun kielesi tahi polvesi pitää kunnioittaman isää ja äitiä, vaan sinun, s.o. sinun koko olennollasi. Siksi ei sinun myöskään pidä puhua kenellekään ihmiselle pahaa vanhemmistasi tahi nauraa heille tahi pilkata heitä, joka synti on hyvin häpeällistä laatua: Lueppas vaan mitä Syrak tästä sanoo, Siir. 3:1-5. Hän on kyllä oikeassa sanoessaan: "Isän kunnioittaminen on oma kunniasi, ja äidin halveksiminen on oma häpeäsi."


<<<0025>>>


Kolmanneksi tulee lasten myöskin auttaa vanhempiaan, kun he ovat hädässä ja tarvitsevat sitä, sekä myöskin elättää heitä, heidän tullessaan vanhoiksi ja huonoiksi. Sillä se jolla ei ole sellainen sydän vanhempiaan kohtaan, tietäkööt myöskin, ettei pidä tätä käskyä. Ja sano minulle: eikö oma kiitollinen sydämesi vaadi sinua tekemään samoin vanhempiasi kohtaan kuin he ovat tehneet sinulle? Kuinka paljon hätää, huolta ja vaivaa on heillä ollutkaan sinun tähtesi, ja sinä et tahtoisi hoitaa ja vaalia heitä heidän vanhoilla päivillään, ja paljon mieluummin itse kärsiä ruuan ja juoman puutetta, kuin olla antamatta heille heidän tarpeensa? Ellet sinä sitä tee, niin kohtaa sinua varmaankin kirous, ja ansaitset sen, että sinun lapsesi tekisivät sinulle samalla tavalla ja antaisivat sinun kärsiä kurjuutta vanhuudessasi. Sillä samallaista kohtelua, kuin sinä annat vanhemmillesi, on sinulla itselläsikin odotettavana. Löytyy kyllä pahoja ja luonnottomia vanhempia, mutta he ovat kuitenkin tehneet sinulle hyvää, ja sentähden täytyy sinunkin suvaita heitä, ja välttää ettet tee syntiä heitä kohtaan. Sillä se ei ole Jumalalle mieluista, ja sentähden on hän liittänytkin tähän käskyyn erityisen siunauksen, antaakseen meille tietää, kuinka tarkoin meidän tulee sitä noudattaa.

13. Isäntäväen velvollisuudet palvelijoita kohtaan.


<<<0026>>>


Isäntä ja emäntä eivät saa käyttäytyä hirmuvaltiaan tavoin palvelijoitansa kohtaan, sillä mahdotonta on, että palvelija ei koskaan laiminlöisi jotakin tehtävistään ja ei milloinkaan hairahtuisi, sentähden täytyy monessa suhteessa antaa anteeksi hurskaalle palvelijalle. Sillä isäntäväki on velvollinen osoittamaan alustalaisilleen hyvyyttä ja hellyyttä, jonkatähden Paavalikin varoittaa heitä seuraavaisesti: "Te isännät, pankaa pois uhkaukset; tietäen, että teidän Herranne on myös taivaassa, jonka edessä ei ole ihmisen muodon katsomusta." Sillä kenellähän on halua palvella sellaista herraa, joka haukkuu ja lyö joka hetki, ja jolta ei koskaan saa hyvää sanaa? Ahkeran isännän täytyy myöskin antaa anteeksi ja kuulla paljon, ja kuitenkin olla niinkuin hän ei olisi huomaavinaankaan, vaikka hän toivoisikin, että kävisi toisin; sillä onhan mahdotonta, että kaikki käy niin säännöllisesti; ja usein tapaa kovia ja ankaria isäntiä, jotka eivät kuitenkaan kaikella ankaruudellaan saa muuta aikaan, kuin että kaikki käy vielä enemmän nurinpäisesti ja hullusti. Sillä sananlaskukin sanoo: se joka ei voi antaa anteeksi, ei voi myöskään hallita. Mutta tuleeko sitten antaa palvelijoiden tehdä väärin muistuttamalla heitä siitä? Ei, mutta sinun tulee ylimalkaan hallita talouttasi kaikella ahkeruudella, ja jos on jotakin, joka ei onnistu, niin elä siitä suutu, vaan odota ja ole kärsivällinen, ja jätä kaikki Jumalan käteen. Anna mennä, vaikkapa huonommastikin, ja muista sananlaskua: se joka ei voi kyntää hevosilla, hän kyntää härillä. Mutta varmaa ja totta on, että isännät ovat usein itse syypäät siihen, että heillä on huonoja palvelijoita, kun he vähentävät palkkaa ja pitävät heitä kaikin tavoin huonosti, joka on suuri synti, sillä "työmies on palkkansa ansainnut." Sinun täytyy muistaa, että palvelijatkin ovat ihmisiä niinkuin sinäkin, ja että Herralle ja Jumalallesi olisi ollut hyvin helppo tehdä sinusta renki tai piika. Koeta sentähden käyttäytyä heitä kohtaan sillä tavalla, kuin itse tahtoisit tulla kohdelluksi.


<<<0027>>>


Sinun tulee myöskin pitää huolta palvelijoittesi sieluntilasta, ja totuttaa heitä hyvään eikä sallia heidän käydä huonoilla teillä; sillä sinä saat itse vastata siitä, koska olisit voinut sitä estää. Hyvä ja kaunis tapa on sekin, että perheenisä istuu palvelijoittensa keskuuteen, neuvoo heitä, rukoilee heidän kanssaan. Sellainen järjestys on Jumalan mieleen. Heille ei saa näyttää mitään huonoa esimerkkiä, sillä silloin katoaa kunnioitus, vaan heille on osoitettava hyvää käytöstä sekä sanoilla että töillä. - Isännän tulee myöskin ajatella palvelijoistaan paljasta hyvää, ja elää heidän kanssaan oikeassa ystävyydessä ja sovussa, mutta ei siltä uskoa heille kaikkia salaisuuksiaan; sillä olen usein nähnyt, ettei sellainen tuttavallisuus kelpaa mihinkään, vaan palvelijat tulevat siitä vaan uhkamielisiksi ja ylpeiksi.

14. Palvelijoiden velvollisuudet.


<<<0028>>>


Palvelijoiden tulee pitää isäntäänsä ja emäntäänsä isänä ja äitinä, ja tällä olen sanonut kaikki, mikä heillä on tehtävänä. He ovat siis velvolliset kunnioittamaan isäntiään ja tottelemaan heitä kaikessa, mikä ei sodi Jumalan käskyä vastaan; niinkuin 1. Piet. 2:18 sanotaankin: "Te palvelijat, olkaa alamaiset kaikella pelolla teidän isännillenne, ei ainostaan hyville ja siveille, vaan myös tuimille," s.o. koville, ankaroille, pahoille ja kohtuuttomille. Samaten Kol. 3:22 - 24 : "Palvelijat, olkaa kuuliaiset kaikissa teidän ruumiillisille isännillenne, ei silmäin edessä palvellen, niinkuin ne, jotka ihmisten mieltä noudattavat, vaan sydämen yksinkertaisuudessa, ja Jumalan pelvossa. Ja kaikki, mitä teette, se tehkää sydämestänne, niinkuin Herralle, ja ei ihmisille; ja tietäkää, että te saatte Herralta perimisen palkan, sillä te palvelette Herraa Kristusta." Kas, siten tulee kunnioittaa isäntiään sydämessään, ja sitä tehdessä ei palvella heitä, vaan Kristusta. Ei sen myöskään pidä huolestuttaa teitä, että he ovat herroja ja te palvelijoita, sillä siihen ei Jumala katso; sillä jokaisen joka tekee hyvää tahi pahaa, on Jumala palkitseva tahi rankaiseva, katsomatta siihen, onko hän herra vai palvelija. Ja palvelijain ei pidä tehdä työtään vastenmielisesti ja pakosta, vaan halusta ja ilolla, tietäen, että halvinkin palvelus, jonka tekevät isännilleen, on hyvä työ ja kelpaa Jumalalle. Silloin onkin sinulla mikä hyvä on: suojaa ja turvaa isännältäsi, hyvä omatunto ja sen lisäksi armollinen Jumala, joka on maksava sinulle kaikki satakertaisesti; ja siten olet sinä yhtä hyvä ja arvokas kuin suurinkin herra, kunhan vaan olet hurskas ja tottelevainen. Mutta nykyään valitetaan kaikkialla maailmassa palvelijoitten ja työmiesten tottelemattomuutta, epärehellisyyttä, säädyttömyyttä ja itsekkäisyyttä, joka on käynyt oikein vaivaksi. Joko antavat he isäntänsä talon ja tavaran pilaantua ihan tahallisesti, tahi laiminlyövät he velvollisuutensa, tahi tekevät huolimattomasti työtään eivätkä katso isäntiensä parasta, vaan ajattelevat tähän tapaan: "mitä se minuun kuuluu? Eihän se minun vahingokseni tule"; tahi työlästyvät he askareisiinsa ajatellen ainoastaan palkkaa, mutta ei sitä mitenkä se on rehellisesti ansaittava; joka kaikki on ilmeistä jumalattomuutta. Usein puhuvat he myöskin pahaa isäntäväestään ja kielivät, eivätkä koskaan saa <<<0029>>> tarpeeksi ruokaa ja juomaa ja palkkaa; ja etteivät ole lihotetut ja täyteen syötetyt, niin voi kuitenkin heidän isäntäväkeään, se joutuu kaikkialla huonoon huutoon ja pahaan maineeseen. Toisinaan riitelevät ja kinastelevat palvelijat keskenään, ja toinen koettaa alentaa toista isännän silmissä tullakseen itse etusijalle eri perheiden kesken, kuulee sanan täällä, toisen tuolla, ja kertoo sen edelleen, ja tästä ei muuta seuraa, kuin epäsopua ja riitaa. Mutta sellaiset palvelijat saavatkin vihdoinkin ansaitsemansa palkan; usein kohtaa se heitä jo tässä maailmassa, niin etteivät enään voi saada palvelusta, ja vanhoiksi tultuaan täytyy heidän käydä kerjäämässä ja kärsiä puutetta, oltuaan renkinä ja piikana ollessaan uhkamieliset, ylpeät ja kopeat. Ja sen minkä olen sanonut rengeistä ja piioista, sen sanon myöskin käsityön oppilaista, päivätyöläisistä ja muista työmiehistä, jotka syövät toisten leipää ja joiden epärehellisyyttä ja laiskuutta yleisesti valitetaan, ja että he vaativat suurta palkkaa, tekevät huonoa työtä, pettävät isäntiä, joiden työssä ovat, ja kuitenkin, mikä on kaikkein pahinta, eivät pidä sitä minään, ikäänkuin he eivät olisi julkisia toisen omaisuuden varastajia ja ryövääjiä, jota he vääryydellä omistavat, tekemättä sitä vastaavaa työtä. <<<0030>>>

15. Varoitus eläinrääkkäyksestä.

Eläimet ovat myöskin Jumalan luotuja olentoja, ja Hänen luomiaan olentoja ei saa häpeällisesti väärinkäyttää; ja jos sitä teet, kantavat he sinun päällesi Herran, heidän Jumalansa edessä, joka on luonut heidätkin ja ylläpitää heitä. Mutta monenkaan ihmisen omatunto ei soimaa häntä siitä, että hän antaa eläimensä nähdä nälkää, tahi kiusaa ja vaivaa niitä, tahi pieksää ja pakoittaa niitä ylenmääräiseen työhön. Tätä kaikkea kutsun sydämettömyydeksi. Se joka on sydämetön eläimiä kohtaan, hän on myöskin sydämetön ihmisille. Meillä on oikeus tappaa ja syödä eläimiä, se ei ole mikään synti, sillä sitä varten ovat ne meille annetut; mutta niiden kiusaaminen ja rääkkääminen on kauhea synti. Usein purkaa monikin vihansa viattomia eläimiä kohtaan, kun ei kukaan muu satu olemaan lähellä, tahi koettaa hän kostaa lähimmäiselleen vahingoittamalla ja rääkkäämällä hänen eläimiään, jotka kuitenkin ovat aivan viattomat. Mutta mitä vastaat sinä eläinrääkkääjä, kun Jumala kutsuu sinut tilinteolle siitä miten olet kohdellut Hänen luomiaan olentoja? - Kurjaa iloa on myöskin eläinten ärsyttäminen ja kuolemaan asti uuvuttaminen; siinä minä en tahdo olla mukana, sillä en saata nähdä sellaista tuskaa ja kidutusta. Ankarasti tulisi myöskin teroittaa lasten mieliin, että he oppisivat säälimään eläimiä, jotteivät heidän sydämensä tulisi kylmiksi ja lemmettömiksi ihmisiäkään kohtaan.