Kristuksen valtakunnasta eli toisen psalmin selitys.

Kristuksen valtakunnasta eli toisen psalmin selitys.

W40210195 Kristuksen valtakunnasta eli toisen psalmin selitys. Suom. Gust. Dahlberg. Helsinki 1902. (SLEY). Enarratio Psalmi II, 1532, 1546, WA 40,2,193-312. WA 40,2,195 (1532).


<<<0007>>>


Kuten Ap. Teoista (4:24) ( Ap. t. 4:24 ) nähdään, saatiin tästä toisesta psalmista uuden liiton seurakunnassa ensimmäiset rukoukset ja Jumalan kiitokset. Sillä kokoontuneet apostolit silloin lauloivat ja kiittivät Jumalaa, ynnä rukoilivat, että heidän sydämensä niin suurissa vaaroissa ja niin suuren vihollisten kiukun ohella vahvistuisi, ja että Sana uskalluksella tulisi saarnatuksi. Tästä kyllä huomaamme tämän psalmin olevan jalo-sisältöisen, varsinkin kun apostolit vast’ikään Pyhän Hengen varustamina jo ensi kiusauksessa ja sen ensi puuskassa tähän psalmiin ryhtyvät ja rukoilevat, ja tällä itseänsä lohduttavat sekä varustautuvat kaikkea vihollisen vimmaa vastaan. Mutta nuo molemmat ovat meillekin näinä viimeisinä aikoina sangen tarpeelliset, varsinkin kun saatana ja maailma, Jumalan sanan tähden, hyökkäävät päällemme väkivallalla ja kavaluudella, sekä myös kaikenlaisilla pahennuksilla ja onnettomuuksilla.


<<<0008>>>


Mutta tämä on profeetallinen psalmi, jossa mekin kiittäkäämme Jumalaa, ja apostolein keralla rukoilkaamme maailman kiukunkin uhalla. Silloin varmaan apostolein keralla saamme sen lohdutuksen, jonka tämä psalmi antaa, lohdutuksen runsaan ja kauniilla sanoilla ja lauseilla selitetyn. Sillä se on tässä Davidin tarkoitus, miten seurakuntaa lohduttaisi ja opettaisi Kristuksen valtakunnan suhteen, jota on levitettävä vastoin maailman tahtoa ja valloilta lupaa kysymättä. Tämä psalmi on varsin sopiva uuden liiton eli Kristuksen valtakunnan uskonkappaletta vahvistamaan, että näet, on tuleva hengellinen valtakunta, ja Kristus on sen ijankaikkinen kuningas, jonka jälkeen ja siaan ei ketään tule, että hän myös on pappi, joka opettaa seurakuntaa, vieläpä, että hän on luonnostansa Jumala, ja saattaa meille ijankaikkisen vanhurskauden ja viisauden. Kun ne selitetään, ovat ne lohdutusta täynnä, ja kuitenkin sanoo profeetta tämän valtakunnan ulkomuotoon nähden olevan niin heikon, että joka silmänräpäyksessä näyttää siltä, kuin se kaatuisi. Sillä ei sillä ole näkyväistä perustusta eikä vahvuutta, kuten on maailman valtakunnilla, jotka luottavat voimaansa, tavaroihinsa, väen paljouteen ja rajain avaruuteen. Tämä valtakunta pysyy pystyssä sellaisitta varjeluksitta, perustuksitta, paljaassa sanassa, niinkuin vesipisara kiulussa.

Näitä asioita käsitellään puheena olevassa psalmissa. Se on sentähden hyödyllinen seurakunnalle opetukseksi, että oppisimme tuntemaan kaikki tämän valtakunnan suhteet; millainen kuningas Kristus on, koska, missä ja miten hän hallitsee, mikä tämän valtakunnan kanssa on yhdenmukaista, mikä vastakkaista, mikä tämän valtakunnan hedelmä ja vaikutus on, millainen muoto tällä on maailman ja millainen Jumalan silmissä. Ne, jotka nyt nämä asiat tuntevat, niillä on varma ja oikea tieto ynnä oikea tunto tästä valtakunnasta. - Vielä on tämä psalmi lohdutukseksikin. Sillä tässä ennakolta sanotaan perkeleen ja maailman vastustavan tätä valtakuntaa. Tässä profeetta ennustaa kaiken sen, minkä vaan maailmasta on jaloa ynnä pyhyydeltään ja viisaudeltaan huomattavaa, yksissä neuvoin ryntäävän tämän valtakunnan kimppuun.


<<<0009>>>


Mutta sanonet: "se pikemmin peloittaa, kuin lohduttaa". Ei suinkaan, sillä tähän lisätään, etteivät saatana ja maailma kaikkine voimineen ja valtoineen muuta aikoihin saa, kuin että saattavat Jumalan nauramaan, ja viimein vihdoin kiihoittavat hänet niin suureen vihaan, että kaikkein, jotka tätä valtakuntaa vastustelevat, täytyy hukkua. Tämän tietäminen on hyödyllistä ja lohdullista, ja kuuluu omituisesti tämän valtakunnan luonteeseen, ettemme niiden pahennusten eksyttäminä, jotka tätä valtakuntaa kohtaavat, kadottaisi rohkeuttamme ja lannistuisi. Nykyaikana (Lutheruksen) oli evankeliumin menestys ensin suuri, sillä kaikki odottivat samaa kuin apostolitkin, ennen kun Pyhä Henki oli heitä tästä valtakunnasta opettanut, että tämä oppi muka tuottaisi heille ulkonaisen vapauden ja levollisen elämän. Mutta heti kun ensiksi Münzer, joka oli kapinoitsija, rupesi rajuamaan, ja kun sitten Karlstadt, Zwingli ja muut hurma-henget häiritsivät seurakuntia, ja kun nyt tämän valtakunnan oikea muoto nähtiin: seurakuntain keskuudessa sekauksia, maallisessa hallituksessa kapinoita, sitte vielä pyhissä suurinta heikkoutta, ja ettei, vaikka sen erään runoilijan lauseen mukaan piti oleman ainoa pelastus, ollut toivoakaan pelastuksesta täällä ajassa niin monista, suurista ja joka haaralta tunkeutuvista vaaroista, - niin viimein useimmat palasivat pettyneinä takaisin, jopa rupesivat vainoamaankin evankeliumia.

Mikä muu oli syynä tähän onnettomuuteen, kuin etteivät tunteneet Kristuksen valtakunnan laatua? Sillä tämä on sellainen, että joka puolelta saatana ja maailma sitä vastaan karkaavat. Kutka siitä ovat tietämättömät, ne vaaroissa väistävät ja kiroovat evankeliumia muka kapinallisena oppina. Sentähden myös David, säilyttääksensä sielut semmoisista pahennuksista, kuvaa tässä psalmissa Kristuksen valtakunnan kaikkine asianhaaroineen, ja varsinkin sitä somasti selittää, että tällä valtakunnalla on oleva niin paljo ja voimallisia vihollisia. Sillä siitä hän juuri alkaa ja sanoo:


<<<0010>>>


V. 1. ( Ps. 2:1 ) Miksi pakanat kiukuitsevat, ja kansat turhia ajattelevat? Tunnollinen on tämä alku, ja nuhde sangen soma. Profeetta on ihmettelemistä täynnä: "mikähän sellainen asia on", sanoo hän, "pakanat kiukuitsevat, kansat turhia ajattelevat ja neuvottelevat, ei Persian, eikä Turkin kuningasta, vaan Herraa vastaan. Eivätköhän sellaiset yritykset ole naurettavia, tyhmiä ja turhia? Älköön siis kukaan peljätkö, älköön kukaan salliko sellaisten neuvottelujen säikähyttää itseänsä, neuvottelujen, jotka kokemus on opettava olleen mitä turhimmat. He eivät tee yritystä ihmisiä vastaan, jolta se näyttää, vaan Herraa vastaan". Niin hän kohta alussa siirtää meidät pelvosta toivoon, ja lohduttaa meitä sillä, että pakanat ja kansat, jos eivät luovu tuumastansa, lankeevat, juuri sentähden, koska neuvottelevat Jumalaa, eikä ihmisiä vastaan.

Lue Paavilaisten kirjoja, kuule heidän saarnojansa, niissä huomaat heidän rakentavan vain tälle perustukselle, kun sanovat: meidän (lutherilaisten) opista ei synny mitään hyvää, sillä heti kun meidän evankeliumimme pääsi kuuluville, niin siitä syntyi kauhea talonpoikaiskapina, riidat ja häiriöt kohosivat seurakunnassa, hyvä kuri lauhtui ja kaikki rupesivat elämään mitä suurimmassa hillittömyydessä, juuri kuin olisivat lain teljet tulleet särjetyiksi, niinkuin tosiaan asia onkin. Sillä kaikkein syntein hillittömyys on nyt suurempi, kuin entisinä aikoina, koska pelko esti kansaa, joka nyt irti-pääsneen hevosen tavalla mielensä mukaan tekee mitä tahansa. Sillä nyt se halveksii seurakunnan kuria, joka sitä paavikunnassa hillitsi, se myös väärin käyttää esivallan huolettomuutta. Kaikista näistä paheista, jotka eivät suinkaan ole mitättömät, syyttävät he meidän oppiamme eli evankeliumia.


<<<0011>>>


Mutta viivähytä sinä vähän tuomitsemistasi ja tutki asiaa ennakolta tarkemmin ja harkitse perusteellisemmin, tokko tällainen päätelmä on oikea: "tuo autuuden opettaja on paha, siis on koko autuusoppi paha. Se tuomari on jumalaton, siis on lain oppi ja lakitiede paha. Tämä opettaja taas on huorintekijä, siis on tiede, jota hän opetta, huoruus." Emmekö sanoisi sitä hulluksi, joka sellaisia päätteitä puolustaisi hyviksi ja taattaviksi; taitavimmin eivät vastustajamme kuitenkaan tee päätelmiä. Mutta sinä, ota huomioosi tämä psalmi, joka selvästi ennustaa, että pakanain kiukutseminen, kansain meteli, kuningasten riidat ja sodat, päämiesten kokeet ja neuvottelut tulevat olemaan seurauksina, niin pian kuin tämä Kuningas alkaa hallituksensa, se on, rupee opettamaan.

Varusta siis omatuntosi ja tee Pyhän Hengen valossa tämä päätelmä: maailma rupee kiukuitsemaan. Mutta näistä kapinoista älä syytä tätä Kuningasta eikä hänen sanaansa, vaan saatanaa ja jumalatonta maailmaa, tee siis päinvastainen päätelmä ja sano: "vaikka onnettomuus seuraakin tämän Kuninkaan oppia, niin ei oppi kuitenkaan sentähden ole paha, vaan pikemmin ovat ihmiset pahat, jotka hyvää oppia vastaan väittävät, ja tahtovat sen olemaan poljettuna". Sillä tällainen päätelmä on oikea ja pätevä, että, jota vireämmin maailma vastustaa tätä pyhää oppia, sitä häijympi ja ilkeämpi se on. Ei siis oppia tule moittia ihmisten vikain tähden. Juutalaiset ristiinnaulitsevat Kristuksen, mutta syytämmekö siitä sentähden opettajaa Kristusta? Varustettuina meidän siis tulee olla, voidaksemme sanoa: joskin ihmiset ovatkin pahoja, sanoaksemme: "mitä voi Jumala tai hänen sanansa siihen? Sillä se on ihmisten vika, eikä Jumalan, joka lähetti Poikansa ja sanansa vapahtamaan ihmisiä, jos eivät ihmiset tahdo sitä, niin hukkukoot syynalaisina. Kristus ei sentähden lakkaa olemasta Jumalan Poika, ei Jumala sentähden heitä Häntä pois, jonka on kaikkein Kuninkaaksi asettanut."


<<<0012>>>


Tämän psalmin tarkoitus on siis neuvoa meitä, oppiaksemme Jumalan valtakunnan ja sanan ilmestyessänsä tulevan kuningasten ja ruhtinasten metelillä ja kiukulla. Kristus osottaa syyn evankeliumissa, jossa hän sanoo saatanan vahvasti varustettuna istuvan linnassansa rauhassa, mutta rajuavan ja kaikki voimansa ja kurinsa panevan liikkeelle, kun väkevämpi tulee hänen niskaansa, kuten historiatkin näyttävät. Sillä niin usein kun Kristus yrittää ajamaan saatanaa ulos, miten suuren raivon, mitkä myrskyt silloin riivatut nostavat? Sillä saatana vihaa Kristusta, vihaa hänen sanaansa, ei tahdo väistää häntä, eikä antaa siaa sanalle. Kun siis Kristus herkeämättä käy kimppuun ja vaatii, niin hän kiukuitsee ja rajuaa, panee voimansa liikkeelle, ärsyttää kuninkaat ja ruhtinaat, paavin ja piispat, kaupunkilaiset ja talonpojat vastustamaan sanaa.


<<<0013>>>


Tätä eivät vastustajamme näe, ja siinä kylliksi osottavat, että ovat tuiki tuntemattomat siitä, millainen Kristuksen valtakunta on; sen he ainoastansa ymmärtävät, mikä maailman valtakunta on. Ja kuin eivät siis Kristuksen valtakunnassa näe sitä rauhaa, jota ilman maalliset valtakunnat eivät saata pystyssä pysyä, niin he kiroovat ja hylkäävät sekä Kristuksen sanan että valtakunnan, ja pitävät maailman valtakunnan parempana. Mutta tämä psalmi opettaa juuri päinvastoin, että riippuisimme Kristuksen valtakunnassa, vaikka kaikki pakanat kiukuitsevat. Mitä tämä meihin koskee? - meidän rauhamme on tämän metelin ulkopuolella, pysyy lujana, meidän kuninkaamme pysyy Kuninkaana, vastoin helvetin porttein ja maailman tahtoa. Maailma ja ne, joita maallinen viisaus hallitsee, eivät sitä näe, he siis kaikin voimin kokevat luovuttaa meitä tästä valtakunnasta, ja miellyttää meitä omiin ajatuksiinsa, että mekin muka huolella harrastaisimme maallisen rauhan voimassa pitämistä. Jotka sen perään nyt pyrkivät, he keskenänsä neuvottelevat ja luulottelevat ihmis-hartaudella muka säilyttävänsä rauhan. Mutta todellisuudessa ovat sellaiset kokeet turhia ja tyhmiä, joihin maailma ryhtyy, koska se on tästä valtakunnasta aivan tietämätön. Sillä niinkuin turhaan väsyttäisit itsesi jos kokeilisit, estääksesi perkelettä nousemasta Kristusta vastaan, niin yhtä turhaa on yrityksesi jos tahtoisit siitä estää hänen käsiänsä, silmiänsä, kieliänsä, jalkojansa, se on, maailman ruhtinoita ja jumalattomia opettajia. Sillä kun Kristus tuskin rupee suutansa raottamaan ja hiiskahtamaan, niin saatana kohta rajuaa jäsenissänsä, silmät säkenöivät, tahto ja kädet polttavat, ja hän ärsyttää mitä ikänä maailmassa voiman ja tavarain suhteen on mahtavaa sanaa sortamaan.

Tiedä tämän olevan syynä siihen, että nykyajallakin kapinat ja niin monet jumalattomat opetukset seurakunnassa ovat ilmestyneet. Sillä saatana ei kärsi Sanaa. Sillä kun Kristus evankeliumillansa nyt pauhaa kaikessa maailmassa, ja paljastaa paavin epäjumaluuden ja kauhistuksen, niin jopa ihme olisi, että saatana vaikenisi eikä olisi tietävinänsäkään niin suuresta valtakuntansa vahingosta, koska tiedämme hänen silloinkin niin tuimasti rajunneen, kun pyhä mies, Johan Huss, moitti vain muutamia ulkonaisia kohtia (sillähän ei kironnut, kuten me, messu-uhria, munkki- ja omia ansioita, eikä muita palveluksia), vaan saatti paavin ylivallan epäluulonalaiseksi, väitti synninpäästön ei olevan kauppatavaraa, kielsi kiirastulen, josta näki niin suuren voiton tulevan, ja kuitenkin suuttui saatana niin ankarasti, että kietoi Saksan ja Böhmin maat kauheaan ja pitkälliseen sotaan.


<<<0014>>>


Pyhä Henki opettaa sentähden ja lohduttaa meitä tässä psalmissa, että rohkeasti tässä Kuninkaassa riippuisimme, ja häneen kiinteämmin katsoisimme, kuin kapinoihin ja muihin pahennuksiin. Sillä sellainen on tämän valtakunnan laita, ettei se taida meteliä nostamatta olla, mutta itse se ei kuitenkaan ole syynä tähän, vaan saatana ja jumalaton maailma, jotka eivät suvaitse tätä Kuningasta. Tämä opi tietämään, ja kun kapinat syttyvät, kun pakanat kiukuitsevat, kansat turhia aikovat, kuninkaat valmistautuvat ja päämiehet keskenänsä nouvoa pitävät polkeaksensa alas tätä Kuningasta, niin silloin ollos rohkealla mielellä, äläkä vapise tätä vaaraa. Sillä niinpä tämä psalmi sanoo, että koko maailma lähtee liikkeelle, kun tämä Kuningas suunsa avaa. Että nyt siis kuninkaat ja päämiehet meitä vastaan kiukuitsevat, että Zwingli ja Karlstadt ja muut nostavat häiriötä seurakunnassa, että kaupunkilaiset ja maalaiset kiroovat evankeliumia, niin eipähän tuo ole mitään uutta eikä eriskummallista, emmekä me sentähden heitä evankeliumia pois, vaan päinvastoin kiitämme Herraa, joka on kutsunut meitä tähän valtakuntaan, jonka syystä arvostelemme maailman rauhaa ja tavaroita paremmaksi, vieläpä kärsimme tämän tähden kapinoitakin ja kaikellaisia vaaroja, joista seuraavakin värssy ennustaa:


<<<0015>>>


V. 2. ( Ps. 2:2 ) Maan kuninkaat hankitsevat heitänsä ja päämiehet keskenänsä neuvoa pitävät Herraa ja hänen voideltuansa vastaan. Pyhä Henki mainitsee neljä eri säätyä yksissä mielin asettuvan tätä Kuningasta vastaan. Ensimmäiset ovat kuninkaat eli hallitsijat, jotka arvossa ja voimassa ovat jaloja. Toiset ovat pakanat, se on, kuningasten alammaiset. Kansat ovat vapaat- eli tasa-valtiot. Päämiehet ovat alhaisemmat esivaltaan kuuluvat henkilöt, ja kaikki jotka ovat nerokkaita valtiomiehiä. Mitä on Pyhä Henki jättänyt mainitsematta, joka ei vastustaisi tätä valtakuntaa? Valta, viisaus, tavarat, hurskaus, pyhyys ovat erinomaisia Jumalan lahjoja, ja kuitenkin käyttää maailma ne väärin Jumalan valtakuntaa vastaan. Eikö se ole suurinta nurjuutta. Mutta muista tässä ei kirottavan kuninkaita, ruhtinoita tai muita säätyjä. Sillä näin ei sovi tehdä päätelmää: "maailman valtakunnat vastustelevat Kristuksen valtakuntaa, siis ovat ne itsestänsä pahat"; niinkuin ei sovi sanoa; "keihäs, jolla Kristuksen kylki ristin puussa avattiin, ei ollut hyvä kapine, vaan tässä on erotus tehtävä itse esineen ja sen väärin käyttämisen. Itse asia on hyvä, vaikka se väärin käytetään. Sillä väärin käyttäminen ei saa alkuansa esineestä, vaan pahasta mielestä. Niin ovat myös kansallinen hurskaus, oikeus, taiteet ja tieteet luonnostansa hyviä kappaleita, mutta viljellä niitä lahjoja Jumalan valtakuntaa vastaan, on niiden väärin käyttämistä, joka on paha.


<<<0016>>>


Sellaisessa väärinkäytännössä nyt tässä kuvataan maailman kuninkainensa, ruhtinainensa, pakanoinensa ja kansoinensa, ei minkään muun syyn tähden, vaan ettemme, ennakolta varattuina, tulisi voitetuiksi, kun saamme kokea, miten maailmaa huutaa, ettei muka meidän keskuudessamme muuta löydy kuin eriseuroja, erhetyksiä, kapinoita, pahennuksia, ja sentähden huoletta kiroo meitä, mutta itse iloitsee ja kerskaa meitä vastaan viisaudestansa, kunniastansa, voimastansa, vieläpä vanhurskaudestansakin. Semmoisiin huutoihin on totuttava, eikä tule sentähden hämmästyä. Sillä Pyhä Henki varaa meitä, sanoessaan itse kuningasten asettuvan tätä Kuningasta vastaan ja päämiesten yhdessä neuvottelevan häntä muka kukistaaksensa. ne ovat siis kapinoiden ja pahennusten alkusyynä, emmekä me, jotka olemme siivot, lauhkeat ja rauhalliset, ja vieläpä teroitamme, ei kapinallista, vaan rauhan oppia. Muuten, jos oppimme olisi syyllinen niihin kapinoihin, niin sitte mekin, jotka sitä oppia tunnustamme olisimme rauhattomat ja levottomat. mutta nyt me suurimmalla hartaudella rukoilemme rauhaa, toivoen siten katkaisevamme kapinain alkusyyt. Mutta vastustajamme, kuten heidän yrityksensä todistavat, pyytävät yöt päivät kylvää sekaannuksia, saadaksensa aiheen tuomita meitä, ja kiihoittavat maailman päämiehet niskaamme, ja syyttävät kuitenkin meidän oppiamme muka kapinalliseksi ja kapinan synnyttäjäksi, kehuen itseänsä sitä vastoin rauhan lapsiksi.

Sentähden lohduttakaamme itseämme tällä psalmilla, ja päättäkäämme maailman, koska se niin kiukuitsee, vaikka se muka on meitä tarkoittavinansa, tarkoittavan ei meitä yksin, vaan toista, joka, ehkä me olemmekin harvat, heikot, huonot ja monin tavoin sorretut, kuitenkin on Herra, ei tavallinen herra, kuten maalliset herrat ovat, vaan joka on koko maailman Herra. Onhan maailma tyhmin juuri silloin, kun se on viisain olevinansa? Jos alaston poika asettautuisi tuhatta haarniskoittua miestä vastaan, tottahan jokainen surkuttelisi hänen varmaa vaaraansa? Jos ken uhkaisi rynnätä aurinkoa vastaan peräsoitolla, tottahan jokainen nauraisi häntä? Mutta maailma osottaa aina samaa tyhmyyttä ja on aina samassa vaarassa, varsinkin kun se vastustaa Sanaa ja seurakuntaa, sillä silloin se vastustaa itseä Herraa, kaikkein Luojaa. Tämän uskalluksen ja lohdutuksen tahtoo nyt tämä psalmi istuttaa sydämihimme. Mutta me tarvitsemme suurta ja avaraa silmää, yhdellä silmäyksellä nähdäksemme kaikki kuninkaat ja kaiken heidän viisautensa ja valtansa ja voidaksemme pitää ne päresoittona, jonka Hän yhdellä puhalluksella voipi sammuttaa, Hän, joka loi taivaan, maan ja kaikki.


<<<0017>>>


Kansat, kuninkaat, pakanat, päämiehet on jotakin ääretöntä ihmisten mielestä, senpätähden mekin vapisemme, kun heidän valtansa rinnalle laskemme oman heikkoutemme. Mutta mitä opettaa Pyhä Henki tässä paikassa? Hän panee tätä ikäänkuin ääretöntä valtaa vastaa yhden ainoan Herran, ja ihmettelee maailman hulluutta, joka luulee Herraa vastaan jotakin aikaan saavansa, vaikka on vain kuin tulipuna aavan mereen verrattuna. Hän ikäänkuin tahtoisi sanotuksi: "Eikö ole mitä suurinta tyhmyyttä, jos tulipuna yrittää kuivattaa aavan meren?" Mutta niinkuin mekin hädän aikana tätä tuskin uskomme, niin eivät kärsi ensinkään kuninkaat ja päämiehet itsellensä tätä sanottavan, että ovat kipenöitä, vaan muka aimo kulovalkeiksi luulevat itsensä. Mutta loppu ja kokemus on maailman alusta asti toista opettanut suurimmillekin hallitsijoille, jotka itsensä asettivat tätä Herraa vastaan.

Koko asian paino on siinä, että hän tässä psalmissa sanoo, kansain kiukuitsevan, pakanain riitelevän, kuningasten haukuitsevan, ja päämiesten keskenänsä neuvoa pitävän Herraa vastaan, mutta varsinkin Kristusta eli Messiasta vastaan. Ei hän suotta ensin mainitse "Herraa", vaan hän tällä juuri tahtoo viitata siihen, että kiukkuinen maailma tavoittelee erittäin Isää Jumalaa, vaikka ei maailma suinkaan tunnusta riitelevänsä Isää Jumalaa, maailman Luojaa vastaan. Samoin eivät paavilaisetkaan suinkaan tunnusta sotivansa hänen Poikaansa, Herraamme Jeesusta Kristusta vastaan, häntä, jonka itsekin suullansa tunnustavat maailman vapahtajaksi, vaan hänen evankeliumiansa vastaan, joka tämän maailman viisaille on hulluus, pahennus ja loukkaus niille, jotka ylpeilevät omasta vanhurskaudestansa, kuten Juutalaisetkaan eivät itse mielestänsä sotineet Jumalaa, taivaan ja maan Luojaa vastaan vaan ainoastansa tuon Jeesuksen Natsarealaisen oppia vastaan, eivätkä ottaneet häntä vastaan Mooseksessa ja profeetoissa luvattuna Jumalan Poikana, vaan vainosivat häntä muka kansan häiritsijänä ja Jumalan pilkkajana, ja viho viimein tappoivat.


<<<0018>>>


Mutta koska hän kuin on Isän Kristus, se on, isän asettama ja lähettämä olemaan ikään kuin aurinkona maailmalle, joka on kuin pieni tulipuna, niin käypi niin, että kaikki, jotka tämän Pojan joko hyljäävät tai asettautuvat häntä vastaan, samalla loukkaavat itseä Jumalaa, kaikkein Luojaa. Maailma pettyy siis molemmin puolin, kerskatkoon viisaudestansa kuinkakin paljon. Ensiksi se ei huomaa suurta Herraa, jota vastaan se nousee. Sitte ei se myöskään huomaa omaa heikkouttansa, että on pimeän ja pikku kipunan kaltainen, auringon loisteen rinnalla. Mutta me olemme tarkemmat arvostelijat, ja päätämme ei maailman luulon, vaan Sanan mukaan, joka vertaa maailmaa kaikkine voimineen himmeään kipunaan, joka, jos yrittää kuivata merta, silmänräpäyksessä sammuu ja uppoo. Ken tämän uskoo, hän oikein tuntee Kristuksen ja hänen valtakuntansa. Lohdutus on siis tässä sitä suurempi ja runsaampi, koska henkilö, jota kiukkuinen ja raivon vimmaama maailma tavoittelee, on, ei me, vaan Jumalan voitelema (Kristus), joka on seurakunnan pää, on itse Jumala, joka Paavalin lauseen mukaan, on Kristuksen pää. Mitä siis voittaa maailma? Tai miten saatamme joutua vaaraan? Häntä ei voi maailma todellakaan sortaa, häntä, jonka Jumala asetti Kristukseksi, ei se voi voittaa eikä taivaasta pois syöstä Herraa. Miksi siis pelkäämme, miksi vapisemme näin tyhmiä ja turhia kokeita? Miksi emme pikemmin naura maailman suurta hulluutta.


<<<0019>>>


Veisatkaamme siis Jeesuksen nimessä, hänen, jonka Isä asetti Kristukseksi, tätä psalmia seurakunnissamme, niinkuin apostolitkin tätä veisasivat, ja männikköön viheltäkäämme tämä vastustajaimme mainio perustus, koska yrittäen meitä ohjata moittien kysyvät: "mitä hyvää on opistanne syntynyt; paljaita kapinoita, sotia, villityksiä, eriseuroja on joukoittain ilmaantunut evankeliumin levittyä", sellaiset kysymykset, sanon minä, viheltäkäämme männikköön, ja riemuitkaamme Pyhän Hengen kanssa sanoen: "miksi pakanat kiukuitsevat? Kansat, miksi turhia ajattelette? Miksi kuninkaat valmistaudutte Herraa vastaan? Päämiehet, miksi keskenänne neuvottelette hänen voideltuansa vastaan?" Sillä jos maailma tekisi tehtävänsä, niin se Pojalle suuta antaisi, noudattaisi Isän käskyä Pojasta. Mutta tätä se ei tee, vaan varustaa sota-aseita, valmistaa sotia, herättää lahkoja, jotta näkisimme, ettei Pyhä Henki silloin valhetellut, kun palvelijansa Davidin kautta ennakolta ilmoitti, liikkeelle lähtevän, kun tämä kuningas jyrinällänsä tulee, ei yhden tai muutaman puun, vaan koko maailman, ja kaikki, mitä jaloa maailmassa on, kuten hän eräässä toisessa psalmissa sanoo, "maa liikkui ja vapisi ja vuortenperustukset liikkuivat".

Sellaiset ajatukset hämmästyttävät hurskaitakin, niin että ennemmin toivovat varsin vaienneensa, kuin mitään puhuneensa, kun niin suuret liikkeet ilmestyvät. Mutta kauvas häädä semmoiset ajatukset ja päätä, tässä olevan suuremmat asiat kysymyksessä, kuin maallinen rauha ja lepo, ja kaikki maailman tavarat. Sillä tässä on kysymyksenä, että Kristusta, jonka Isä Jumala asetti, tunnustettaisiin, hänet korotettaisiin ja häntä kumarrettaisiin. Jotka eivät sitä tehdä tahdo, ne kyllä kiukuitkoot, vihastukoot, riehukoot, taivaan ja maan sekaisin sullokoot. Vaan Herra, joka asetti Kristuksensa, syöksee heidät helvettiin, mutta sanansa, seurakuntansa, ja seurakuntansa pään, Kristuksen hän ijankaikkisesti varjelee. Amen.


<<<0020>>>


V. 3. ( Ps. 2:3 ) Katkaiskaamme heidän siteensä, ja heittäkäämme meistämme pois heidän köytensä. Tässä Pyhä Henki selittää kiukun syyn, ja millaista neuvottelua pidetään, mitä kuninkaat ja päämiehet keskustelevat, nimittäin katkaistaksensa kaikilla voimillaan ja keinoillaan Kristuksen ja Isän siteet. Sillä saatanan tarkoituksena on ei vain nöyryyttää ja surmata meidät, jotka opetamme ja uskomme, vaan tykkänään kukistaa ja hukuttaa Kristuksen sana ja nimi, kaste ja koko meidän uskomme. Kun siis suurimmalla uskalluksella opetamme Kristusta, kohta rupee vihollinen rajuamaan, sytyttää päämiesten, kuningasten, viisasten ja voimallisten jopa kansan mielen vastaamme. Tässä nyt kaikki yksissä neuvoin ahkeroivat katkaista sellaiset siteet, se on, juurittaa sanan tykkänään ja puolustaa epäjumalisuutta. Kahden puolen siis hätyyttää meitä saatana, joka on voimalla ja kavaluudella varustettu; mahtiansa hän koettaa kuningasten, pakanain, päämiesten, kansain avulla, kavaluutta hän taas viljelee, kun lykkää mieleemme, miten muka voisimme sekä sanan säilyttää että samalla rauhakin voimassa pitää. Sillä luonnostamme kaikki kammoomme meteleitä, joista on tietty ja silmin nähtävä vahinko; me rakastamme rauhaa, joka on ihanin kaikista, kuten hän sanoo. Mutta ken sellaisia ajatuksia suvaitsee, joutuu vähitellen sille kannalle, että rauhan rakkaudesta kadottaa Kristuksen valtakunnan.

Oppikaamme siis kiinnittämään silmämme tähän kuninkaaseemme, älkäämme säikähtykö miekkain ja joukkoin meteliä, jotka nousevat vastaamme, vaan päättäkäämme kuninkaat, päämiehet, pakanat ja kansat jopa koko maailma, jos tätä kuningasta vastustelevat, olevan vain tomuhiukkanen, mutta Kristuksen taasen korkea vuori. Joka tämän kohdan sydämeensä kätkee, hän ei säikähdä saatanan eikä maailman kokeita. Lahkoja syntyy, seurakunnassa on häiriöitä; mutta mitä ne minuun koskevat, sanokaan hän, "koko maailma hukkukoon, Kristus kuitenkin jää minulle kokonaisena. Rauha on tosin mitä parhain, mutta jollei sitä saateta pitää, niin sen loputtua hukkuu vain eräs pieni luontokappale. Mutta vanhurskaus, autuus ja ijäinen elämä jäävät minulle Kristuksessa. Nämät ovat oikeat aarteet, joiden rinnalla maailman rauha ja muut elämän edut ovat mitättömät, ovat epätaattavat ja kestävät vain vähän aikaa." Tällä tavalla tulee meidän lohduttaa itseämme, muuten, jollemme pane hengellisiä ja ijankaikkisia aarteita ajallisten vastakohdaksi, pelkäämme, vapisemme ja valitamme ikään kuin olisimme suuressakin vaarassa, kun se mitä kohtaa, ja tästä kipinästä syntyy viimein suuri tuli, joka nielee ja hukuttaa Kristuksen meissä ynnä kaikki hänen lahjansa.


<<<0021>>>


David näkee hengessä maailman kiukun, joka kaikin voimin vastustaa Kristusta, mutta ei hän sentähden säikähdy. Hän on siinä meille esikuvana, ettemme mekään välittäisi Turkista, paavista, kuninkaista ja päämiehistä, kun käyvät tätä Kuningasta vastustamaan. Sillä he ovat tyhmät ja sokeat, jotka eivät malta olla yrittämättä mahdottomia, siinä kun pyrkivät evankeliumia sortamaan. Samoin voitamme muutkin pahennukset. Münzer nostaa kapinan Thyringenissä, Karlstadt ja Zwingli saavat aikaan kauheita häiriöitä seurakunnassa, kun yrittävät muille uskotella, että Herran ehtoollisessa muka suulla syödään paljasta leipää ja viiniä, eikä Kristuksen totista ruumista ja verta. Näihin yhtyy muitakin, ja tämä myrkyllinen oppi täyttää miltei koko Ranskan maan, Italian ja muita kansoja. Se on todella suuri vahinko molemmin puolin, kun sekä maallinen hallitus että myös seurakunta näin huljuvat. Mutta mitäs me tähän voimme, me jotka emme ole näiden häiriöitten alkajat vaan katselijat? Kun minä usein tahdoin parantaa näitä paheita, niin tunsin itseni niin haavoitetuksi, että uskoni (Jumala kyllä tietää) oli vaarassa ja sammumaisillansa. Mutta viimein, Jumalan armosta, huomasin sellaiset ajatukset, murheet, surut ja sielun vaivat syntyvän sulasta Kristuksen valtakunnan tuntemattomuudesta ja vahingollisesta tyhmyydestä. Maltin siis mieleni ja sanoin: "koska ne tapahtuvat ilman minun vaikutustani, niin vaivatkoot näiden onnettomuuksien alkajat itseänsä, vaan en minä. Kyllä teen ja koetan kaikkea, saadakseni jonkunkin autetuksi, mutta jollen saa sitä aikoihin, en minä sentähden hivu surusta. Jollei saatanalla yhdessä Münzerissä, Karlstadtissa ja Zwinglissä ole kylliksi, herättää hän tuhannen." Semmoiseksi tiedän Kristuksen valtakunnan luonteen, ettei saatana voi sitä kärsiä. Hän ahkeroitsee kaikin voimin, käsin ja jaloin häiritä seurakuntia ja sortaa Sanaa. Mutta kun sitte nousee suuri huuto, että nyt hämmennyksiä syntyy, joita ei ennen ollut, että rauha katoo, että kansan hillittömyys syttyy, niin päättää moni tämmöiset valitukset oikeiksikin. Mutta miksi eivät ensinkään paheksu niin suurta <<<0022>>> evankeliumin ylenkatsetta, niin suurta vastustajaimme uppiniskaisuutta Sanaa kohtaan, niin harmittavaa kiukkua ja häpäisemistä, jolla Kristusta kohtelevat? He näet pitävät rauhan edut, Kristusta parempana, niistä he ovat huolellisemmat, kuin Jumalan kunniasta ja sieluin autuudesta. Mutta jos eivät näin suuret asiat sinua huoleta tai liikuta, etkö luule Kristuksen sinulle sanovan: "jollei minun valtakuntani vahinko sinua sureta, jollet murehdi minun valtakunnastani, joka niin monin tavoin ja pilkallisesti on raadeltu, miksikä minä välittäisin sinun vahingostasi, häiritystä rauhastasi ynnä muista? Sinä varmaan pikemmin hukut, kuin minun valtakuntani".

Toivottava olisi tuntea oikein sekä tämä Kuningas että hänen valtakuntansa. Silloin niitä ylenkatsoisimme, jotka häntä ylenkatsovat, ja vain tämän valtakunnan aarteihin turvaisimme, emmekä maailman tavaroihin ja etuihin.

Huomaa kuinka suuri on vastustajaimme pahuus? He kutsuvat evankeliumia, joka julistaa meille Jumalan armon, lupaa vanhurskauden ja ijankaikkisen elämän, siteeksi ja köydeksi eli ikeeksi. mitä tekisit hävyttömälle kerjäläiselle, joka, jos hänelle antaisit tuhat kulta-rahaa lahjaksi, heittäisi hävyttömästi lahjasi menemään, ja sanoisi tämän taakan rasittavan itseänsä? Etkö syystä päättäisi hänen ansainneen kuolla nälkään ja janoon? Mutta juuri sellaisella synnillä kuninkaat, päämiehet, pakanat ja kansat ärsyttävät Jumalaa. Hän lahjoittaa heille sanansa, ja sen kanssa ijankaikkisen elämän, he sitä vastoin tarttuvat sota-aseihin, ettei heidän tarvitsisi vastaan ottaa sellaisia lahjoja, nostavat sentähden riitoja ja saattavat kaikkialla hämmennyksiä vain siitä syystä, että Jumala lupaa Poikansa tähden antaa heille synnit anteeksi, ynnä kaikkea muutakin yllin kyllin jo tässä elämässä. Eikä siis maailma ansaitse tulla poltetuksi sammumattomassa tulessa?


<<<0023>>>


Muista nyt siis Kristuksen valtakunnan olevan sellaisen, jota koko maailma vastustaa, ja varsinkin ne, jotka maailmassa jotain ovat arvon, voiman, viisauden, hurskauden ja tavarain suhteen. Mieli on siis rohkaistava, ettei se vapisisi, ja tulee ajatella, ettei sellaisia häiriöitä voida millään kohtuullisella tavalla välttää eikä karttaa. Maailma on aina kaltaisensa, se on nopea saatanaa palvelemaan, se mitä ankarammasti vihaa sanaa, niinpä vielä oma lihammekin ja järjen viisaus ynnä (eksytetty) omatuntomme asettautuu tätä valtakuntaa ja Kuningasta vastaan. Älköön siis kukaan luulko leikkityöhän ryhtyneensä, kun hän Kristuksen sanaa ja uskoa tunnustaa. Sillä hän tietäköön (saaneensa) kuninkaat ja päämiehet vastustajiksi, jotka saatana herättää. Ehkä emme ole heidän vertaisiansa, niin Jumala kuitenkin tahtoo meidän ottelemaan näiden kanssa, korottaaksensa kunniaansa, ja meidän heikkoudessamme osottaaksensa viisautensa ja voimansa, lahjoittaen taivaasta voimaa, jota helvetin portitkaan eivät voi vastustaa, maahan ja ottaaksensa kaikkein sanan ja vastustajain viisauden ja voiman.


<<<0024>>>


Tässä on nyt siis silmäisi eteen kuvattu kuningasten ja päämiesten, pakanain ja kansain ajatukset, kokeet ja neuvot, samaten myös lihasi ja omatuntosi, jota saatana yllyttää yrittämään katkaista siteet ja heittämään pois ikeen. Kuninkaat ja päämiehet koettavat tätä väkivallalla ja miekalla, sydämesi sotii taaten uskottomuudella tätä valtakuntaa vastaan, koska se epäilee lupauksista, koska se ei suvaitse lohdututusta syntein anteeksi saamisesta, uskon vanhurskaudesta ja ijankaikkisesta elämästä. Meidän tulee siis olla varustetut, niin että ajattelemme Isän Jumalan kuten psalmikin jälempänä sanoo, asettaneet Kristuksensa kuninkaaksi. Jos maailma kiukuitsee, jos omatuntosi vapisee, ollos luja ja vahva, ettei uskosi puuttuisi. Ei kukaan syötse tätä kuningasta istuimeltansa, jolle Isä Jumala hänet asetti. Tästä on Pyhä Henki niin kauvan aikaa ennakolta sinua varannut, sillä nuoli, joka ennakolta nähdään, vahingoittaa vähemmän. Niinpä myös Syrak varoittaa: "Poikani, jos sinä tahdot olla Jumalan palvelija, niin valmista itseäsi kiusaukseen, pysy vahvana ja kärsi, ja älä poikkee, ettäs vihdoin vahvistuisit". Ken ei tahdo sotaan mennä, vaan jättää lippunsa, hän pysyköön tykkänään poissa tästä valtakunnasta. Sillä saatana ei koskaan lakkaa päämiesten ja kuningasten kautta, jumalattomain opettajain kautta, ja vieläpä omantuntosi kautta laulamasta sinulle tätä värsyä: "katkaiskaamme heidän siteensä, ja heittäkäämme pois heidän köytensä". Mutta toinnu, ja sano minulle totuus, eikä ole kauhea kiusaus ja mitä raskain synti, että maailma kutsuu siteeksi ja ikeeksi evankeliumin, joka on suloinen sanoma syntein anteeksi saamisesta ja ijankaikkisesta elämästä, jonka Kristus meille on ansainnut ja ilmaiseksi lahjoittanut? Katsele kaikkia maailman valtakuntia, niin varmaan huomaat niiden olevan varsin erinkaltaiset, ja niin sanoakseni, keskenänsä aivan erimieliset, ei ainoastansa ulkonaisen voiman suhteen, vaan vielä suuremmassa määrässä uskonnon, säätyin ja tapain suhteen.


<<<0025>>>


Kuinka paljo olikaan Roomalla epäjumalia, kuinka paljo Kreikassa, kuinka paljo Egyptissä? Mutta ne eivät koskaan sotineet uskon tähden, vaikka uskonnot olivat varsin erilaisia. Kun Roomalaiset pääsivät Kreikkalaisten herroiksi, eivät he vihanneet Kreikkalaisia uskon tähden, johon itse mieltyivät, kuten kertomus erään vilja-jumalan palveluksesta, Epidauron käärmeestä ja Idea äidin kuvasta y.m. todistaa. Maailma on kyllä voinut kärsiä sellaista ääretöntä erilaisuutta. ja kuinka juuri on ollutkaan meidänkin keskellämme jumalan-palvelusmenojen erilaisuus, ennen kuin evankeliumin valkeus koitti, ei ainoastansa eri hiippakunnissa, vaan vieläpä jokaisessa temppelissäkin? Niistä ei kukaan ennen pahentunut. Mutta kun Kristus evankeliumillansa tuli, tällaista erilaisuutta kukistamaan, yhdeksi ruumiiksi kaikkia yhdistämään, niin silloin kaikki nämät erilaisuudet uskoon nähden yhteen liittyvät, ja ikään kuin yhdeksi tulevat tätä valtakuntaa sortamaan. Sillä mitäpä paavin valtakunta muu oli kuin eräs monipäinen kummitus, varsinkin jos ajattelet munkki-kuntia, joista he nimittävät yhtä Augustinuksen, toista Fransiskuksen, kolmatta Dominikuksen ja neljättä Benediktuksen nimellä, kuten heistä kulloinkin parhaaksi näkyy. Paavi kärsi sellaista erilaisuutta, ja vaikka munkit vihasivatkin toisiansa sammumattomalla vihalla, niin kohta kuitenkin, kun evankeliumi ilmestyi, riemastuivat yksissä mielin tätä vastustamaan, ja yksimielisinä panevat siihen liikkeelle neuvonsa, hikensä ja rahansa. Ken ei näe tässä saatanan kavaluutta, hän kun voin kärsiä kaikkia muita uskontoja, mutta vihaa ja vainoo tätä yhtä oikeaa, ja saa aikoihin, että ihmiset pitävät sen inhottavana ikeenä?


<<<0026>>>


Mutta miksi tekee maailma niin? Evankeliumi ei kuitenkaan muuta tarkoita, se vain päästää omattunnot kuoleman pelosta, ja että uskoisimme syntein anteeksi saamisen, ynnä säilyttäisimme toivon ijankaikkisesta elämästä Jumalan Pojan kautta, joka meidän tähtemme on annettu ulos. Mutta tätä evankeliumi nyt niin opettaa, ettei se kiroo eikä kumoo tai muuta esivaltaa, säätyjä, eikä rahoja tai muita sellaisia, vaan jättää ne paikoillensa, sillä on vain omaintuntoin parantamisella tekemistä, etteivät ne syntein ja kuoleman pelon sullomina olisi lohdutusta ja apua vailla. Miksi ei maailma tätä suvaitse? Miksi maailma sanoo tätä ikeeksi ja siteeksi, eikä tahdo kärsiä sitä? Vastaus: se ei tahdo kadottaa omaa vanhurskauttansa, se ei tahdo viisautensa tulevan kumotuksi ja vieläpä se ei tahdo hyljätä kunniaansa eikä voimaansa, sanalla sanottuna, se ei tahdo eikä saata pitää ensimmäistä käskyä, vaan sotii sitä vastaan kaikkia tahtonsa, järkensä ja onnensa voimilla. Sen olisi pitänyt rakastaman Jumalata yli kaiken, mutta se rakastaa itseänsä ja omaansa; vain Jumalan vanhurskautta olisi sen pitänyt korottaman ja siihen luottaman, mutta se pitää oman vanhurskautensa niin suurena, ettei ensinkään pidä lukua Jumalan vanhurskaudesta. Niinkuin siis apina rakastaa vain sikiöitänsä, niin maailmakin rakastaa vain omaansa, siitä iloitsee, ylpeilee, paisuu, ja ylpeänä heittää pois, ja halpana tavarana jaloillansa tallaa kaikkia, kuin on ulkona siitä ja jotka yksin uskon pohjalla seisovat.

Mutta evankeliumi tähtää vain tätä yhtä: se asettaa Kristuksen kaikkien sielujen ja silmäin eteen, käskee häntä yksin katsomaan, hänessä yksin riippumaan, uskaltamaan ja turvaamaan yksin häneen, joka pukeusi lihaamme, ja lihassamme voitti saatanan, kuoletti kuoleman, ryösti ja hävitti helvetin. Hänen yksin kuuluttaa (evankeliumi) viisaaksi, koska hän yksin tiesi ja teki Isän Jumalan tahdon. Hänen yksin se voimalliseksi sanoo, koska hän yksin voitti ja ryösti tuon väkevän, joka linnaansa varjeli. Hän tahtoo siis meitä uskaltamaan hänen viisauteensa, vanhurskauteensa ja voimaansa, ja vasta sitte lupaa tehdä meidätkin viisaiksi, vanhurskaiksi ja voimallisiksi. Mutta jos ilman tätä viisautta olemme, silloin tosiaan olemme tyhmät syntiset ja voimattomat. Mutta maailma haluaa katkaista tämän opin siteensä, ja heittää ikeenä pois sen luotansa.


<<<0027>>>


Koko riita tämän Kuninkaan kanssa sisältyy siis ensimmäiseen käskyyn, ja Pyhä Henki tahtoi tällä ennustuksella nimenomaan rohkaista meidän mieliämme sitä pahennusta vastaan, että voimallisimmat kuninkaat ja päämiehet, pyhimmät ja viisaimmat ihmiset, - joiden viisaudella valtakunnat ja maat hallitaan, joiden hurskaudella ja säännöillä ne kukoistavat, - asettuvat tätä Kuningasta vastaan, ei mistään muusta syystä, kuin siitä, etteivät tahdo olla tyhmiä Jumalan edessä, eivätkä voi kärsiä häntä, koska kuulevat lait, kurin, siveyden ja muut hyvät työt olevan hyödyttömät ijankaikkisen elämän ja syntein anteeksi saamisen voittamiseksi. Sentähden kapinoitsevat, kiukuitsevat, neuvoa pitävät ja karkaavat evankeliumia vastaan, kuten ainakin kapinallista ja vahingollista oppia vastaan, joka avaa muka ovet ilkitöille, joka muka estää hyvistä töistä, tai ainakin kiroo ja hylkää ne, vaikka itse asiassa evankeliumi vain sanoo niiden ei kelpaavan vanhurskauttamiseen.


<<<0028>>>


Mutta mitä tällaisessa syytöksessä on totta, sen hurskaat arvannevat. Sillä ei evankeliumi kiroo hyviä töitä, sehän olisi lain kiroomista ja kumoomista, vaan se päinvastoin vahvistaa lain, kuten Paavali sanoo, koska se opettaa, miten lakia voidaan pitää, ja alinomaa kehottaa lain harjoitukseen ja hyviin töihin. Sen se vaan kieltää, ettemme luulottelisi siitä vanhurskautta saatavan Jumalan edessä. Tämän luottamuksen se opettaa panemaan Jumalan Poikaan, joka on ristiinnaulittu. Kun hänet uskolla omistamme, lupaa hän meille vanhurskauden Jumalan edessä, ehkä omissa ja maailman silmissä olemmekin syntiset, lupaa meidät tehdä väkeviksi, ehkä olemmekin heikot, viisaiksi, ehkä maailman mielestä olemme tyhmät. Tähän ristiinnaulittuun Jumalan Poikaan se käskee meidät luottamaan. Mutta sitä maailma kieltää tekemästä, sillä se ei näe tätä vanhurskautta, voimaa ja viisautta. Siitä, mitä maailma silmin näkee, ja käsin pitelee, ei se tahdo luopua, eikä riippua kiinni näkymättömissä joita ei koskaan nähdä, joista evankeliumi puhuu. Sentähden maailma kutsuukin sen siteeksi, sentähden ikeeksi, joka sen sitoo, ja sitä vaivaa, ettei se minäkään pitäisi omaa viisauttansa, vanhurskauttansa ja voimaansa.

Tästä syntyvät tällaiset huudot: "Mitähän? Ihminenkö ei mitään olisi, hänenkö tahtonsa ei olisi vapaa? Siinä tapauksessa on Jumala syypää jumalattomain kadotukseen? Miksi hän ei luonut heitä vanhurskaiksi? Esi-isämme, jotka näistä eivät tietäneet, ovat siis kadotetut? Tekö vaan olisitte yksin viisaat, vanhurskaat ja autuaat?" Sellaisia sieltä täältä kuullaan ja luetaan, ja mahdotonta on parantaa sokeita ihmisiä, koska eivät tahdo totuutta kuulla. Sillä ahkeraan kehotamme, kirjoitamme, saarnaamme, huudamme, viisauden, voiman ja muut Jumalan luomat olevan tässä elämässä viljeltävät nykyisten asiain hallitsemiseksi ja järjestämiseksi, niin järkemme kuten oikeassa elementissänsä juoskoon, tehköön ja sääliköön, minkä voi, mutta etteivät ne Jumalan silmissä mitään ole eivätkä vaikuta, vaan että siihen vaaditaan parempi vanhurskaus ja suurempi voima, kuin meidän on. Mutta saamme saarnatakin kuuroille, he rähisevät vastaan, ja kutsuvat sen siteeksi ja kovaksi ikeeksi, kun näkevät viisautensa ja vanhurskautensa Jumalan edessä hyödyttömänä ja voimattomana sidottavan. "Älköön hän meitä hallitko" huutavat he Juutalaisten tavoin, kiroovat koko opin vieläpä nekin, jotka tähän oppiin suostuvat, he kutsuvat heidät kapinoitsijoiksi, villitsijöiksi ja perkeleellisiksi. Mutta itse he fariseusten tavoin kerskaavat Mooseksen istuimesta, seurakunnan nimestä, ja repivät puoleensa viisauden ja vanhurskauden istuimen vaikkapa miekallakin.

Semmoinen on maailman kuva. Hän vihaa Kristusta ja hänen valtakuntaansa, ja koettaa kaikkia, millä luulee voivansa sortaa tätä valtakuntaa. Mutta mikä on seurakunnan toivo sellaisissa vaaroissa?


<<<0029>>>


V. 4. ( Ps. 2:4 ) Mutta joka taivaissa asuu, nauraa heitä: Herra pilkkaa heitä. Tämä on Pyhän Hengen ääni, jonka hän profeetan suun kautta puhuu, meidän pelkuruutemme ja heikkoutemme tähden, jonka hän näkee, sitte myös kuningasten ja vastustajain paljouden ja voiman tähden. Sillä mitä ikänä on jaloa, se kaikki yhteen kokoontuu ja yhdistää voimansa seurakuntaa vastaan, joka, niinkuin se joukon suhteen on vähänen, niin on se myös vailla kaikkia niitä lahjoja, joista maailma ylpeilee. koska siis pahennukset meren aaltoina peittävät (seurakuntaa) koska sitä painaa niin monen kuninkaan sota-aseet, voima ja tavarat, jotka sitä vastustavat, niin se pelkää ja vapisee. Sillä ihmis-sydän ei ole raudasta eikä kivestä, vaan lihasta ja pehmeä, siksipä se niin silminnähtävissä vaaroissa käy alakuloiseksi. Sillä kristityllä ei ole vastassansa vain yksi vihollinen: kuninkaat ja päämiehet, pakanat ja kansat, kuten Pyhä Henki tässä ennustaa, nousevat hänen kimppuunsa, vieläpä kaikki perkeleetkin tähtäävät ja vastustavat häntä yhtä, ollaksemme tykkänään puhumatta niistä soimauksista, jotka omatuntoa kiusaavat.


<<<0030>>>


Laupias Herra tulee sellaisessa suuressa vaarassa sanallansa, ja panee tätä paheitten ja pahennusten paljoutta vastaan toisia paljon suurempia kappaleita. Sillä hän ei ainoastansa sano, niinkuin 10:sä psalmissa ( Ps. 10 .) lausumme: "Herra kuulee köyhäin halauksen", vaan näistä seurakunnan vihollisista ja heidän yrityksistänsä hän vielä lisäksi sanoo: "joka taivaissa asuu, nauraa heitä, ja Herra pilkkaa heitä". Näin hän yhdellä lohdutuksen sanalla saattaa maahan kaikkein ihmisten, päämiesten, kuningasten ja perkeleitten kiukun. Totta kyllä ne ovat maan kuuluja, jotka seurakuntaa vastustelevat, ovat voimalliset, ovat monilukuiset, ovat neroja viisaudessa, heillä on hurskauden maine puolellansa, me päinvastoin olemme harvalukuiset ja heikot, ja puhumatta siitä että maailman kunnian suuruus ja komeus painaa meitä alas, niin vielä omatuntommekin ja sisässämme tuntemamme heikkous ahdistavat ja surevat meitä. Tämä lohdutus on siis hyvin opittava, ettei tuommoinen kauhea näkö säikähyttäisi meitä, vaan osaisimme sanoa: "tunnen minäkin yhden, joka asuu vahvimmassa ja suljetussa linnassa, johonka kuninkaat ja päämiehet, eipä vielä perkelekään voi päästä. Nämä kaikki ovat joko maan päällä tai ilmapiirissä, mutta tämän kuninkaan asunto on itse taivas, missä ei ihmisten eikä saatanan voima mitään auta.

Osottaakseen suurta ylenkatsettaan seurakunnan vihollisiin ei psalmista nimitäkään, ken tuolla taivaan linnassa on, vaan sanoo: "joka taivaissa asuu". Hänen se uskalluksella ja rohkeudella, täynnä henkeä ja uskoa, asettaa kaikkea maailman ja helvetin kiukkua vastaan, ikään kuin sanoisi: "pakanat ja kuninkaat tulkoot, kansat ja päämiehet tulkoot, kasteen kertojat, sakramentin häväisijät, kapinoitsijat ja muut lahkolaiset tulkoot, eivät he kuitenkaan taivaaseen astu, vaikka ovatkin maan päällä voimalliset; he ovat vain viheljäiset madot maan päällä, jossa kiukuitsevat, rajuavat, neuvoa pitävät. Mutta mitä tekee hän, joka taivaissa asuu? Tokkopa pelkää kuten mekin? Tokko vapisee ja säikähtyy? Päinvastoin hän vaan nauraa ihmisten tyhmyyttä ja turhia kokeita". Tämä on uusi ja omituinen lause. Sillä järki päättää: "joko ei Jumala näe sellaista, ja siis saadaan hurjasti menetellä, tai jos hän näkeekin mutta ei kuitenkaan polje alas jumalattomia, siis hän on heikko". Sillä nähdä ja kärsiä pahaa, jonka voi estää, luulee se vain sille sopivan, jolla on jumalaton ja väärä mieli. Sillä tavalla maailma kunnioittaa Jumalaa, että pitää hänet joko tyhmänä, joka ei paljon näe eikä tiedä, tai vääränä, joka ei estä, mitä näkee.


<<<0031>>>


Semmoista häväistystä vastaan nyt Pyhä Henki tässä varustaa meidät, ettemme siitä päättäisi Jumalan ei nähneenkään jumalattomain yrityksiä, että hän niille sulki silmänsä. Kuinka suuri ja hävytön onkaan Turkin kauheus ja julmuus? Millä kiivaudella palavatkaan paavilaiset ja piispat Sanaa ja seurakunnan totisia jäseniä vastaan? Hirmuvaltain neuvot ovat myös vihattavat. Älkäämme luulko taivaallisen Isämme olevan näistä tietämättömänä, tai että nämät olisivat peitetyt hänen silmäinsä edessä. Kyllä hän näkee, mutta ei Hän aivan heti syty vihaan, kuten me, hän salaa vihansa, nauraa yhden ajan, ei ainoastansa sen vuoksi, että hän näkee kaikki semmoiset yritykset turhiksi, vaan myös antaaksensa heille parannuksen aikaa.

Tämä on hengellinen ajatus, jossa seurakunta ja kukin sen jäsen on neuvottava, että meidät saatettaisiin näkyväisistä näkymättömiin. Nähtäviä ja käsin pideltäviä ovat maailman kiukku, Turkin ja paavin hirmuvaltaisuus. Mutta hänen naurunsa, joka taivaissa asuu, on näkymätön, sitä on siis uskottava, josta seuraa, että mekin nauramme, koska seurakunnan viholliset ajattelevat turhia. Sillä koska Pyhä Henki sanoo Jumalan nauravan ja pilkkaavan jumalattomia, hän sanoo sen meidän tähtemme, että mekin Jumalan kanssa nauraisimme, ettemme yhteen myttyyn kaatuisi emmekä vapisisi, kun paavi, piispat, päämiehet ja kuninkaat yrittävät väkivallalla sortamaan evankeliumia, kun vielä saatana kaikellaisilla pahennuksilla täyttää seurakunnan, ettemme näitä pelkäisi, koska ne ovat turhat neuvot. Mutta tämmöinen nauraminen tuntuu meille miltei mahdottomalta, koska emme voi irtautua näkyväisistä emmekä kiintyä näkymättömiin; me näet tunnemme kuningasten ja päämiesten vallan ja voiman, maailman viisauden, saatanan kavaluuden, ja vieläkin synnin ja omantuntomme kuorman, sentähden emme naura, vaan valitamme, väsymme, epäilemme, ja teemme niin tavoin paha kyllä koko elämämme itsellemme katkeraksi. Sillä mitä siitä hyödymme vaikkapa kuoliaaksi itsemme surisimme? Sillä ei maailmaa koskaan paranneta, saatana ei lepy koskaan.


<<<0032>>>


Oppikaamme siis sellaisissa vaaroissa rohkaisemaan mielemme, ja naurakaamme Jumalamme kanssa, jonka varmaan tiedämme ei alati nauravan, vaan kerran suuttuvankin jumalattomille ja heidät peljättävän, kuten hän edempänä sanoo. Mutta sitä keveämpää on meille nauraminen, jollemme ole unohtaneet, mitä hän ennen sanoi Herrasta ja hänen voidellustansa. Sillä siitä olkaamme varmat, että kaikki nämät kiusaukset, että koko tämä maailman ryty ja kiukku herää meitä vastaan Kristuksen tähden. Hän yksin on syynä siihen, että maailma ja saatana ovat meille niin nurjamieliset, vieläpä oma sydämemmekin, niinkuin Herra itse Johanneksen 15 luvussa sanoo ( Joh. 15 .): "jos te maailmasta olisitte, niin maailma omaansa rakastaisi, - vaan minä valitsin teidät maailmasta, sentähden maailma vihaa teitä". Samoin kohtelee synti meitä. Sillä ken ei sitä ihmettelisi, että maailma, joka elää synnissä, joka ei ainoastansa ole syntein anteeksi saamista uskomatta, vaan vielä hylkääkin sen, kun sitä hänelle sanassa tarjotaan, saa kuitenkin elää mitä suurimmassa huolettomuudessa, mutta että päinvastoin seurakunnan oikeita jäseniä, jotka kuulevat ja omistavat syntein anteeksi saamisen, ja uskovat sen jotakuinkin, rasittaa peljätys yötä päivää, ja ei heitä kuitenkaan suru kuluta?


<<<0033>>>


Mutta mikä on tähän syynä? Ei mikään muu, kuin se että ovat kristityitä ja tarttuvat Kristuksen sanaan. Sentähden saatana kihoittaa heissä syntiä, vaivaa heitä kuoleman ja ijankaikkisen kadotuksen peljätyksillä, eikä salli hurskaille sydämille koskaan lepoa. Mitä meidän on siis tehtävä? Pitääkö meidän valittaman ja voivottaman, heittämän pois rohkeutemme ja kuoleman surusta? Ei suinkaan. Siitä emme mitään hyödy. Korottakaamme mieluummin päämme ylös, niinkuin Kristus, ennustaessaan tulemisestansa sanoo, ja naurakaamme saatanan ja maailman (sekä synnin ja omantuntomme) raivotessa. Sillä koska jumalattomain rangaistus vielä viipyy niin on varma, että Jumala, joka taivaissa on, vielä nauraa, ja häntä jumalattomat sieltä eivät voi sysätä alas. Syystäpä hän siis nauraa heidän yrityksiänsä, ja sinä mekin asia pitäkäämme, että mekin nauraisimme, jos yhtä korkealla paikalla ja vahvassa linnassa asuisimme. Sillä niin uskokaamme, että vaikka kuningasten, päämiesten, jopa itse saatanankin voima ja raivo on suurimmallansa, he kuitenkin pysyvät täällä alhaalla maan päällä, eivätkä saavuta meitä. Mutta tällaiset ajatukset paljastavat uskottomuutemme. Sillä me kaikki, jotka Kristukseen uskomme, olemme toden totta samassa taivaassa, missä Jumalakin asuu, vaikka tosin emme lihan jälkeen, mutta kuitenkin uskon ja sanan kautta.

Tällä tavalla on näkyvistä käännettävä näkymättömiin, silmät ja mieli siirrettävä nykyisistä taivaallisiin, missä nuo melskeet ovat ei ainoastansa turhat, vaan jo enemmän kuin 1500 vuotta takaperin peräti voitetut. Sillä Kristus sanoo näin: "olkaa hyvässä turvassa, minä voitin maailman"; ja lohduttaa meitä tuomion suhteen, sanoen: "maailman ruhtinas on jo tuomittu". Kun nämät voitetut viholliset uudelleen alkavat sotimaan, niin he sillä Jumalan vain saattavat nauramaan. Pojat ilahuttavat meitä, kun korsi kourassa ovat muka leikkaavinansa ikäänkuin veitsellä kaulan koirilta ja sioilta, eikä kukaan meistä pidättäisi nauruansa, jos näkisi tyhmän vitsa kädessä täyttä laukkaa ryntäävän tornin päälle ja tällä yrittävän sitä kaataa, sillä tyhmähän ja turha olisi sellainen yritys. Näin myös ajattelisimme maailman hankkeista, valmistuksesta, voimasta, vihasta ja raivosta, jos sielulla ja sydämellä astuisimme hänen tykönsä, joka taivaassa asuu, ja häntä oikein katselisimme. Jos ajattelet Turkin, paavin, piispat, kuninkaat, päämiehet, jopa koko saatanan vallan olevan häntä vastustamassa, niin eivätkö nuo kaikki olisi sellaisen mielipuolen kaltaisia, joka sauvalla yrittää kumota kauheata tornia? Ne saattavat Jumalan nauruun, valmistavat hänelle hupaisen leikin juuri silloin, kun kiukkuisimmallansa ovat, eivätkä tosiaan muuta ole kaikkine ajatuksineen ja vehkeineen, kuin pajatsut tai jos sanoisimme suuren hulivilit Jumalan silmissä.


<<<0034>>>


Se on salattu viisaus, jonka ainoasti sanasta opimme ja joka siirtää meidät nykyisistä ja näkyvistä poissa oleviin ja näkymättömiin. Nykyisiä ovat että maailma kiukuitsee ja rajuaa, kun Kristusta tunnustamme ja häneen uskomme. Mutta älä säikähdy näistä, älköön omatuntosi tulko levottomaksi, heitä pois semmoinen arkaileminen ja semmoinen kolkko kuva, ja mene Mooseksen kanssa pilveen ja pimeyteen, se on, tartu näkymättömiin, astu Herran tykö ja lupauksen sanaan, ja opi, että Jumala nauraa tuota uskomatonta tyhmyyttä, kun maailma ja saatana yrittävät vahingoittaa Jumalan valtakuntaa, ja sitä kumota. He onnettomat eivät näe, että koko heidän voimansa on maallinen, mutta tämä Kuningas asuu taivaissa, jonne eivät taida kiivetä.

Mutta mitä olen sanonut kuninkaista y. m. evankeliumin vastustajista, sen sanon kunkin omastatunnosta erittäin, että oppisimme itseämme rohkaisemaan, ja olemaan miehuulliset, ei niin paljo hirmuvaltiaita, kuin itseämme vastaan. Sillä saatana rasittaa ja vainoo meitä enemmän oman sydämemme ja omantuntomme kautta, kuin miekalla ja väkivallalla. Sillä Turkki ei saata meille tehdä suurempaa vahinkoa, kuin leikata päämme tai kaulamme; mutta sydämemme voi herättää meissä semmoisen riidan, nostattaa semmoisen surun, että meidän siinä välttämättömästi täytyisi hukkua, jollei Herra vapahtaisi meitä Hengellänsä ja sanallansa. Saatana ei ole siis missään voimallisempi, kavalampi, väkevämpi, pyhempi ja vanhurskaampi, kuin omissa sydämissämme. Jos vain tällä hänet voittaisimme, jos vain tästä paikasta voisimme hänet vahvalla uskolla pois ajaa, ja osaisimme kääntyä näkymättömiin, niin silloin vihastuneet päämiehet, kuninkaat, ja hirmuvallat rahtuna pitäisimme. Mutta jos nuo ulkonaiset ovat peljätyksiä meille, niin tuo pelko syntyy ei niistä, vaan omasta sydämestämme, joka on heikko ja riippuu kiinni nykyisissä, eikä voi tarttua poissa oleviin ja näkymättömiin.


<<<0035>>>


Oppikaamme siis olemaan miehuulliset kaikissa vaaroissa, mutta erittäin itseämme ja omaa sydäntämme vastaan. Sillä siellä on saatanalla vahvin istuin, ja entinen (elämämme muisto) mainiosti auttaa häntä. Sillä hän tietä meidät syntisiksi, siispä hän asettaa silmiimme synti-luettelomme ja suruisen velkakirjamme ja hätyyttää meitä. Saapa hän meidät kiinni nykyisestäkin (elämästämme), ja sillä ryntää päällemme, kun emme muka vielä usko niinkuin pitäisi, emmekä vielä niin palavasti rakasta, ja meitä muka vielä kiusaa kärsimättömyys. Kun hän näitä suurentaa (sillä hän on kavala ja tuima syyttäjä), niin sydän raukee, ja pelästyy ei ainoastansa tuollaisesta kuningasten ja päämiesten metelistä, vaan vieläpä kapisevaa lehteäkin. Varustakaamme siis sydämemme, ja katsokaamme näkymättömän ja sanan pimeyteen, älkäämme peljästykö eli hämmästykö siitä, mitä tunnemme sisässämme tai ulkopuolellamme, jotka ovat pideltäviä ja näkyviä, joita liha tuntee. Riisukaamme kaikki tuntemiset ja menkäämme näkymättömään, niinkuin tämä värsy osottaa. Ja kun saatana syyttää: "olet syntinen, et usko niin, et rakasta niin, kuin sana vaatii", niin väitä sinä vastaan: "mitäs minua näkyväisillä vaivaat, ne hyvin tunnen, enkä sen suhteen ensinkään kaipaa opetustasi, minun tarvitsee seurata vain sanaa ja ryhtyä näkymättömiin, se on, kääntyä hänen puoleensa, joka taivaissa asuu, ja hänen sanaansa, jonka silmissä kaikki, mitkä minua peloittavat, ovat sulaa leikkiä ja laskiais-iloa, niinkuin on tapana sanoa, joka ei ole tehty peloitukseksi vaan huvitukseksi."


<<<0036>>>


Tätä värsyä siis harjoitettakoon, ei vain ulkonaisissa vaaroissa, joilla sanan viholliset Turkki, paavi, piispat, kuninkaat, päämiehet, jotka kaikki ovat varustetut voimalla, viisaudella, hurskaudella, ahdistavat meitä, vaan myös hengellisissä kiusauksissa, kun perkele peljättää meitä, syyttäen meitä sisällisesti tehdyistä synneistämme. Silloin se, ken tätä värsyä tarkoin tutkinut on, nauraa saatanaa, sekä hänen kanteitansa ja uhkauksiansa. "Ne eivät koske minuun, sanoo hän, ne kehottavat Jumalanikin, joka taivaissa on, nauramaan, et sinä saa valtaa kannustamisellasi ja surettamisellasi, minäkin nauran Jumalani kanssa, sillä tiedän kaikki kokeesi turhiksi. Sillä vaikka olenkin syntinen, ja vaikka synnin rangaistus onkin ijankaikkinen kuolema, en sittenkään lakkaa nauramasta, koska Jumalan oikealla kädellä istuu hän, joka maksoi synnit, ja lihassansa voitti ja maahan paiskasi sinut, et sinä yksin minua tavoittele, vaan juuri häntä, Jumalan Poikaa, joka sinut voitti" y. m.

Sillä siitä olkaamme varmat, että kaikki vaino, hengellinenkin, jonka saatana sydämissämme herättää, kohtaa meitä Kristuksen tähden. Sillä uskoa syntein anteeksisaaminen Kristuksen tähden, on uskomme pääkohta, ja totta on, että hänellä on syntein anteeksi antamus, ken sen uskoo. Sentähden saatanakin niin innokkaasti harrastaa luovuttaa meitä tästä uskosta. Mutta ken noudattaa saatanan mieli-aloja, joilla hän meitä vaivaa, ja heittää syntein anteeksi saamisen toivon menemään, hän tekee syntiä. Älkäämme siis milloinkaan seuratko sydämemme mieltä, joka meitä syyttää synnistä, ja katsoo mahdottomaksi että syntein anteeksi saamisen toivo hänelle kuuluisi, sillä sehän olisi seurata saatanaa, joka meitä vaivaa ei vain ulkonaisesti päämiesten ja hirmuvaltiasten kautta, vaan sisällisestikin synnin ja sydämemme kautta, vaan rohkeudella vastustaen häntä sanokaamme: "et enään minua murheelliseksi saata, etkä peljätä; sillä hän nousi kuolleista, joka käski minun turvassa oleman. Minä nauran siis, enkä sinun tahtoasi noudattaen, vaikeroitse juuri kuin olisin yksinäni ja auttajata vailla."


<<<0037>>>


Mutta jokaisen kokemus opettaa kuinka paljo vaivaa ja aikaa tämän taidon oppiminen maksaa. Helposti tosin opit sanat: "vanhurskas olkoon pelotta, Kristitty älköön peljätkö syntiä eikä kuolemaa, vaan naurakoon perkeleelle ja hänen uhkauksillensa": mutta koetappas ja katso, tokko saatat olla iloinen, kun joko omatuntosi syyttää sinua, tai lahkoja ja pahennuksia syntyy. Sillä liha rupee kohta vapisemaan, ja tahtoisi kaikki olemaan silminnähtävässä levossa. Mutta kun toisin tapahtuu, ja kaikki silminnähtävä on väärää, jumalatonta, tyhmää, saastaista, häväistystä, myrskyistä, rauhatonta, niin liha näkyväisten vaikutuksesta hellittää näkymättömistä, joista Pyhä Henki tässä paikassa opettaa meitä. Tottukaamme siis tällaisiin myrskyihin, joissa kristittyin on aina eläminen ja oleminen, ja menkäämme pimeyteen, tarttukaamme näkymättömiin. Sitte kyllä voimme nauraa Turkin, paavin, hirmuvaltiasten, lahkoin, kerettiläisten ja kaikkein Kristuksen valtakunnan vastustajain kiukkua silmän-kääntäjän leikkinä. Ken tämän osaa kaikin paikoin ja aina tehdä, hän on oikea autuuden opin opettaja. Mutta tätä eivät Pietari ei Paavali eivätkä muut apostolitkaan aina osanneet. Sentähden mekin tunnustakaamme tässä opissa olevamme opetuslapsia eikä opettajia, vaikka emme opetuslapsenkaan nimeä ansaitse, koska joko vapisemme tai vihastumme silloin kun Jumala nauraa.


<<<0038>>>


V. 5. ( Ps. 2:5 ) Kerran Hän puhuu heille vihoissansa, ja hirmuisuudessansa peljättää heitä. Edellinen värsy kuvasi Jumalan kärsivällisyyttä, joka meistä on liian pitkä, mutta Jumalalle hyvin yleistä ja tavallista. Sillä hän yhden ajan tavallisesti kärsii jumalattomain kiukkua, kansain, kuningasten, päämiesten ja pakanain kurjuutta, eikä lähetä kohta, niinkuin psalmin laulaja sanoo, leimauksiansa, kun ihmiset syntiä tekevät. Sillä välin on seurakunta ahdistuksessa ja huokaa, toivoo kostoa pahoille, kuten Kristus vertauksessaan väärästä tuomarista ( Luuk. 18 . luv.) puhuu. Sillä hurskasten mielestä on tällainen Jumalan kärsimys loppumaton, ja on siitä syystä lähes sietämätön, vaivaava ja nöyryyttävä niille, jotka ristiä kantavat, ei vain yhtä tai kahta vuotta, vaan useampia vuosia, ja meidän kärsimyksemme eivät ole kuitenkaan mitään esi-isäimme kärsimisten suhteen, he kun elivät samallaisessa kiusauksessa viisi, kuusi jopa useampia satojakin vuosia. He eivät kuulleet, niinkuin me vain näinä viimeisinä 27 vuosina, vaan kautta koko elämänsä, tätä jumalattomain lorua: "katkaiskaamme heidän siteensä, ei Jumala näe, ei hän ymmärrä sitä", y. m. Sillä semmoiseen suruttomuuteen pahat viimein lankeavat, kun Jumala on niin pitkämielinen, ja niin kauvan viivyttää rangaistusta. Mutta kun pahat näin huolettomasti kerskaavat ja hurskaita taas ahdistetaan ja he huokaavat, silloin Jumala tuota pikaa vihastuu, hän joka ennen hurskasten itkeissä ja huokatessa, jolloin jumalattomat taas pelkäämättä raivosivat, nauroi. Sellainen on tämän seikan loppu kohtaus.


<<<0039>>>


Tässä värsyssä on mitä suloisin lohdutus, jollaisia siellä ja täällä psalmeissa löytyy, niinkuin esim. Ps. 9 : "Herra on köyhän turva: Hän on turva hädän aikana." Ps. 10 : "Sinä näet tuskat ja surut, se on käsissäsi: sinuun köyhä itsensä luottaa, ja sinä olet orpolasten holhoja"; ja Ps. 68 : "Että sinun jalkasi tulisi painetuksi veressä, ja koirasi kieli sinun vihollisistasi"; ja Ps. 110 : "Hän musertaa monen maakunnan pään". Näiden lupausten kanssa sopivat yhteen ei vain monet pyhän Raamatun esimerkit, vaan myös esimerkit pakanainkin seassa. Sillä niin tavallisesti käypi maailmassa, totuus ja hurskaus ovat hukkumaan päin, ja erittäin seurakunnassa voittaa totuus naurua, pilkkaa ja haavoja, ikään kuin Jumalaa ei olisikaan, eli kuin hän kumminkaan ei näkisi eikä tottelisi ihmisiä. Mutta jos katsot loppua, niin näet totuutta sorrettavan, mutta ei tulevan poljetuksi, koska hän, joka taivaissa asuu, vaikka jonkun ajan nauraakin jumalattomain turhia kokeita, ei kuitenkaan ijäksensä naura, vaan myös puhuu, ja puhuu vihassansa, puhuu niin, että jumalattomat peljästyvät, jotka vastikään juuri kuin saadusta voitosta ainakin riemuisesti iloitsivat.

Tämä lupaus on toivomme ja omituisesti sopiva lohduttamaan raadollisia omiatuntoja, joita nuo, jotka laulavat: "katkaiskaamme heidän siteensä," melkein tallaavat. Sillä omin voimin me emme saa heitä laulamasta estetyiksi, emmekä myös aina saa korviamme tukituiksi kuulemasta semmoista jumalattomain laulua. Mutta sellainen suruttomuus on vaikenemisella ohi mentävä, kärsittävä ja kärsiväisyydellä voitettava, kunnes Herran aika tulee ruveta puhumaan. Sillä hänellä on mahtava basuna-ääni, joka hillitsee jumalattomat, joiden seassa me taidamme tuskin suutamme raottaa heidän huutonsa vuoksi.

Sana "kerran" ei merkitse määrättyä aikaa eli päivää, vaan on sana, joka jättää ajan epävarmaksi: Hän puhuu, milloin hän puhuu, ja silloin saadaan nähdä nauru, joka niin kauvan on salattu, jolloin jumalattomat huolettomasti lauloivat. Tästä psalmi 91 ( Ps. 91 .) sanoo: "sinun pitää silmilläsi näkemän ja katsoman kuinka jumalattomille kostetaan." Sillä Jumalan tuomiot eivät ole salatut, viimeinkin nähdään Jumalan viha selvässä valossa, hänen, jonka jumalattomat luulevat makaavan, ja päättävät hänen ei havaitsevan, mitä he hommaavat. Esimerkkejä on silmäisi edessä. Rooman valtakunta oli mitä vahvin, ja kuitenkin se, koska se aikoi hävittää Kristuksen valtakunnan, tuli itse hävitetyksi ja hukkui; mutta seurakunta, joka riippui uskossa lupauksiin säilyi eheänä, ehkä oli kovin vaivattu. Jotka silloin elivät, ne silmillänsä näkivät koston, että tuhannen lankesi vasemmalla sivulla ja kymmenen tuhatta oikealla puolella, mutta seurakunta pysyi turmelemattomana.


<<<0040>>>


Samoin oli kuningas Hiskian aikana seurakunnan tila surkea. Assyrian kuningas, joka oli 10 sukukuntaa vienyt vankeuteen, piiritti Jerusalemin, ja oli kovasti ahdistunut muitakin Juudan valtakunnan osia. Silloin Herra nauroi hänen turhia kokeitansa, mutta ahdistettu seurakunta ei saattanut nauraa, vaan virui kokonansa kyynelissä ja surussa. Mutta tulihan Jumalan nauru vihdoinkin julki? Rupesihan seurakunta viimeinkin nauramaan, kun Herran enkeli yhtenä yönä surmasi 185 tuhatta vihollista? Sillä se sai nähdä ruumiillisilla silmillänsä viholliset kostettuina. Babelin vankeudessa oleva kansa sai samoin nähdä Babelin hävityksen. Näin osottavat historiat tämän lupauksen olevan ei turhan, vaan että, vaikka ei olekaan aikaa, koska Herra pelastaa hurskaat, ja koska hukuttaa jumalattomat, on aika kuitenkin kerran varmaan tuleva, ainoastaan ettemme hämmästyisi, vaan hartaasti uskossa vahvoina harjoittaisimme rukousta. Jumala tahtoo, kuten äsken sanoin väärästä tuomarista, meitä rukouksillamme herättämään itsensä.


<<<0041>>>


Mutta emme tahdo vaijeta siitä, mitä itse olemme kokeneet, ei ainoastaan että nähtäisiin tämän värsyn olevan totta, vaan että myös olisimme Jumalalle kiitolliset, ymmärtäisimme, hyvässä muistossa pitäisimme ja julistaisimme hänen suuria hyviä tekojansa jo ihmeellistä pelastustansa ja varjelustansa. Eivätköhän paavi ja piispat, kuninkaat ja päämiehet, jotka paavin opissa riippuvat, jo ole ääntänsä käheäksi huutaneet, kun jo lähes 30 ajastaikaa ovat laulaneet tätä värsyä: "katkaiskaamme heidän siteensä, ja heittäkäämme meistämme pois heidän köytensä?" He päättivät sitä ja tätä, mutta ei vaan voitto ollut heidän käsissänsä, vaikka kyllä jo keskenänsä jakoivat saaliin, meidän ruhtinastemme maat ja linnoitukset. Mutta mitä he siitä hyötyivät? Eivätkö ne hukkuneet, jotka tätä seikkaa ensin rupesivat ajamaan? Ja suokoon Jumala etteivät olisi ijäti hukkuneet! Ja jotka vielä elävät, eivätkö ne ole onnettomia, ja kerjäläistä köyhemmät? Sillä he ovat joko menettäneet, mitä vanhemmiltansa saivat perinnöksi, tai kuitenkin töin tuskin säilyttävät ja holhoovat niitä? Ja kun ei vielä ole onnettomuuksien ja rangaistusten loppu, hän heidän tilansa päivä päivältä pahemmaksi ja he uppovat yhä syvemmälle onnettomuuksiin.

Pysykäämme siis uskossa ja tunnustuksessa, ettemme olisi niiden joukosta, jotka Saarnaaja-kirjaa seuratakseni, kadottivat kärsiväisyytensä. Sortakoot, ahdistakoot, vaivatkoot ja tappakootkin meitä, niin Herra ei kuitenkaan hylkää meitä, jollemme vaan kadota rohkeuttamme, vaan kärsimme toivoen pelastusta tällaisesta pahasta. Sillä hän tässä uhkaa hukuttaa heitä vihassa ja peljättää heitä hirmuisuudessansa. Sana, joka tässä merkitsee epämääräistä aikaa, on hyvin huomioon otettava: "kerran hän puhuu", koska nimittäin hänelle soveliaalta näyttää. Nauraminen on siis taivaissa ja salassa, mutta puhuminen vihassa tunnetaan maan päällä. Hän puhuu niille laulajille, jotka pahalla pärinällä kaikki täyttävät, kiljuen: katkaiskaamme! katkaiskaamme!" Ja kun hän puhuu heille, kyllä he varmaan sen kuulevat. Mutta tapahtukoon se kerran, ei nyt, niinkuin me toivomme, joille jokainen viipymys ristin alla on pitkä. Me tahtoisimme Jumalan jo puhumaan, mutta hän ei tahdo sitä tehdä. Vasta silloin tahtoo hän puhua, kun me epäileväisinä päätämme hänen ijäksi vaienneen.


<<<0042>>>


Mutta mitä ja kuinka hän puhuu? Tässä on huomioon otettava Hebrean puheen parsi, sillä koska raamattu sanoo Jumalan puhuvan, niin on se ymmärrettävä, ei paljaasta äänestä vaan sanasta, joka todellisuudessa on työ eli teko. Sillä Jumala on Henki, jolla ei ole suuta eikä kieltä. Jumalan suuksi ja kieleksi kutsutaan: "Hän sanoo ja se tapahtui niin, ja kun hän puhuu, vapisevat vuoret, valtakunnat hajoovat ja koko maailma vapisee." Hänen puheensa on toisenlainen kuin meidän. Kun aurinko nousee, ja kun se laskee - silloin Jumala puhuu. Kun hedelmät kasvavat, ihmiset syntyvät, silloin puhuu Jumala. Jumalan sanat eivät ole siis tyhjä ilma, vaan suuret ja ihmeelliset kappaleet, jotka silmin näemme ja käsin pitelemme. Kun siis Herra luomisessa sanoi: tulkoon aurinko, tulkoon kuu, maa kasvakoon puut" y. m. niin kohta tapahtui, mitä hän sanoi. Kukaan ei kuullut itse ääntä, vaan työt ja kappaleet me näemme omilla silmillämme, ja käsin pitelemme. Tässä paikassa Pyhä Henki siis samalla sekä lohduttaa hurskaita, jotka huokaavat ja henkäävät ristin alla, että peljättää jumalattomia, etteivät olisi suruttomia, vaan varmaan päättäisivät Jumalan kerran puhuvan. Mutta kun se tapahtuu vihassa, niin se tapahtuu loppumatta ja ilman avun toivoa. Sillä kun Herra vihastuu, niin se ei ole leikkiä eikä naurua, ja jumalattomat tuntevat semmoisen vihan sanan, sekä tässä elämässä kaikellaisissa ahdistuksissa, että tulevassakin elämässä, jolleivät käänny ja tee parannusta. Unkarin ja Saksan maa kuulee nykyjään vihan sanan, kun Turkki ahdistaa niitä epäjumaluuden ja evankeliumin halveksimisen tähden.


<<<0043>>>


Hän puhuu myös armossa, silloin kun antaa rauhaa, hyvän vuoden tulon, hyvän esivallan, hurskaita opettajia. Semmoiset ovat armon sanat, niinkuin psalmi 147 sanoo: "Hän lähettää puheensa maan päälle: Hänen sanansa nopiasti juoksee". Sitte hän selittää, miten se on ymmärrettävä, että hän nimittäin antaa lunta, härmää ja rakeita y. m. Semmoinen on nyt pyhän Raamatun puheenparsi (jota oppimaan minä usein, mutta miltei turhaan, neuvon nuorisoa, sillä sen tietäminen jalosti auttaa ymmärtämään pyhää Raamattua), joka on saatu 1. Mooseksen kirjan 1:st. ( 1. Moos. 1 .) luvusta, jossa kerrotaan, miten Jumala loi kaikki tyhjästä, ja tavallisesti lausuu: "Jumala sanoi: tulkoon valkeus, tulkoon vahvuus, y. m. ja valkeus tuli, ja Jumala teki vahvuuden." Tästä paikasta on semmoinen puheen parsi tullut. Sillä niinkuin Kreikan maan runoniekat noudattivat Homeron kirjoitustapaa ja latinalaiset Birgiliuksen, niin pyhät profeetat oppivat Mooseksesta oikein puhumaan Jumalan töistä. Sillä he näkivät, että Jumalan puhuminen on tekemistä, ja sana työtä.

Mutta se on kauhea tässä paikassa, kun profeetta sanoo Jumalan puhuvan vihassansa. Sillä varmaa on, että koko kansakunnat tästä vihan sanasta hukkuvat, ja ovat omalla väellänsä ja voimallansa voimattomat varjelemaan itseänsä lankeemuksesta. Niin puhui Jumala silloin vihassansa, kun hän lähetti roomalaiset pyhää Jerusalemin kaupunkia vastaan ja kun sitte Roomaa vastaan lähetti Vandaalit ja Göötit. Ne olivat kauheat ja suuret sanat, ja rautainen ääni, joka kukisti voimallisimmat valtakunnat. Hän puhuu samalla tavalla vihassansa, kun hän lähettää ruton, nälän ja muita rasituksia. Se siis on maailman kiukun loppu, että se vaan ärsyttää Jumalan vastaansa, puhumaan ei ihmisten sanoja, jotka sattuvat vain korviin, vaan sanoja, jotka peljättävät omantunnon, ja ovat kammottavat nähdä, nimittäin monta tuhatta raakaa sotamiestä, ja muita rasituksia, jotka juuria myöten kukistavat kokonaisia valtakuntia. Mutta kuinka paljoa parempi olisi kantaa eikä pois heittää Kristuksen iestä, joka, vaikka se onkin lihalle vaikea (sillä kristittyin on ristiä kantaminen, heillä kun on voimallisia ja paljo vihollisia, niinkuin sanoimme), on hengellä kuitenkin lohdutus ja rauha, ei lyhykäinen, niinkuin maailman rauha, jonka tähden maailma kuitenkin heittää tämän ikeen pois, (vaan heillä on) ijankaikkinen (rauha). Isä pieksee poikaa, jota hän rakastaa. Samoin Kristuskin puhuu vihassa lihalle, mutta armossa hengelle. Jotka eivät tahdo kantaa tätä iestä, näitä siteitä, he saavat kuulla toisen äänen, nimittäin monta tuhatta Turkkia, jotka nopeasti kulkien hävittävät laajalta kaikki paikat tulella ja miekalla.


<<<0044>>>


Mutta ei siinä kylliksi, että Herra näin puhuu vihassansa jumalattomia vastaan, vaan hänen vihansa ääntä seuraa hämmennys, että viholliset äkkiä niin hämmästyvät, etteivät tiedä minne menisivät, ja se juuri on perikadon alku. Semmoinen sotamies on siis Herra, joka taivaissa asuu: alussa hän salaa vihansa ja nauraa heidän turhia yrityksiänsä. Mutta kun jumalattomat eivät tahdo jättää niitä, niin ei hän haavoita jalkaa eikä kättä, ei puhkaise silmiä, vaan peljättää mielen. Kun se on tehty, niin aseettomatkin ja harvat helposti voittavat heidät. Paljon olemme näinä 20 vuotena koettaneet Turkkia vastaan, mutta onnettomasti. Minkätähden? Syntimme kehoittivat Jumalan vihan kohtaamme. Kun hän siis tahtoi rangaista meitä, varusti hän vihollisemme Turkit vihalla ja julmuudella niskaamme, mutta meille hän lähetti pelon, oikein silmäimme eteen asettaakseen sen, että olimme laimin lyöneet hyvät tapamme ja turmeltuneet esi-isistämme. Näin hän hämmästytti oman kansansakin, Juutalaiset Nebukadnetsarin alle, Babylonian Dareion ja Kyyron alle, Persialaiset Aleksanterin alle, Kreikkalaiset Roomalaisten alle. Sillä tämä värsy on aina kukistanut ja vimmannut Kristuksen viholliset, se kukistaa Turkinkin ja paavin. Sillä tähän on Pyhä Henki kirjoittanut, että hän surmaa ja hävittää koko maan piirin, jollei se tahdo laata kiukustansa ja sodastansa Herraa ja Kristusta vastaan.


<<<0045>>>


Ja kun hän vielä sanoo, "Herran puhuvan", niin on siitä selvä, että jumalattomat ovat paranemattomat, jotka eivät salli niiden parantaa heitä, jotka heille julistavat Herran sanaa, joka on armon sana. Sillä jos ottaisivat sanasta vaaria, ja sallisivat opettaa itseänsä, niin kyllä lakkaisivat sodastansa Jumalaa vastaan. Mutta kuin eivät kuule, vaan pysyvät sanan ja puhtaan opin ylenkatseessa, niin heidän täytyy kuulla toista ääntä, joka on vihan ääni, ja sinä pysyy kaikille sanan vihollisille. Sillä kun ihmiset eivät tahdo kääntyä, ja sokeina puuhaavat yritystänsä, niin seuraa tämä värsy, että Herra puhuu vihassansa ja peljättää katumattomat. Se on Saksan maan synti, joka uhkaa varmalla perikadolla. Sillä ehkä minä hartaasti neuvon käsittämään sanaa ja hylkäämään jumalattomat jumalanpalvelukset, niin piispat ja päämiehet eivät kuitenkaan kuule, vaan pikemmin vihastuvat meille. Odottakaamme siis sellaista vihan sanaa, jota jumalattomain ja hukkaan meneväisten täytyy kuulla. Mutta sillä välin tehkäämme niinkuin Lot Sodomassa, niinkuin Aabrahami Kaldeassa, niinkuin Juutalaiset Babelissa. Sillä he, vaikka yrittävätkin parantaa jumalatonta maailmaa, eivät kuitenkaan voineet sitä, vaan kärsivät lisäksi sopimattomia kohtaloita, ja heidän sielunsa oli ahdistuksessa yöt päivät. Emme mekään nykyään suuretta sydämen kivutta kuule häväistystä ja näe paavin epäjumalisuutta. Mutta mitä tehkäämme? He eivät tahdo tulla paratuiksi, ja niinkuin apostolit eivät saaneet Jerusalemia parannukseen kääntymään, niin meidänkin piispamme rientävät perikatoonsa. Sitä kärsimme, siihen asti kunnes Herra rupee heille saarnaamaan, ei sellaisella äänellä, kuin meidän on, jonka unena hyljäävät, vaan vihan äänellä, joka yhdessä henkäyksessä kumoo valtakunnat ja hallitukset. mutta semmoiset esimerkit opettavat meille, että missä ikänä on sana, sinne varmaan tulee onnettomuus ja häiriö niiden tähden, jotka sanaa vastustavat, mutta ei sana kuitenkaan kaadu sellaisessa maailman kaatumisessa, vaan seisoo lujana. Seurakunta myös seisoo vaikka se kuinkakin olisi ahdistettu ja halpa. Sillä sentähden, että jumalattomat peljästyvät, ei lakkaa tämä Kuningas kuninkaana olemasta, vaan sentähden hän puhuu vihassansa, sentähden hän peljättää vihollisensa, että sana ja seurakunta pysyisivät turmelemattomina. Sillä Jumalan voimasta kestää seurakunta yksin sen, minkä se kärsii, eikä kuitenkaan kaadu, vaan pysyy, jopa vahvistuukin ja kasvaa ristin alla. Sentähden psalmikin ikään kuin lykäten jumalattomat viholliset syrjään puhuu puhumistansa sanan voitosta ja meidän kuninkaamme voitosta, ja lausuu:


<<<0046>>>


V. 6. ( Ps. 2:6 ) Mutta minä asetin minun Kuninkaani Sioniin, minun pyhälle vuorelleni. Tässä kuulet Jumalan vahvan päätöksen, jossa Jumalallinen Majesteetti uhkaa kukistaa ja hävittää kaikki, jotka hänen sanaansa vastustavat, ja lupaa kuitenkin varjella Kuninkaansa, Kristuksen ja hänen valtakuntansa, se on, sanansa. Mutta nämät kaikki yksin usko käsittää, eikä liha eikä aistimet. Sillä liha ei voi uskoa, että kaikki riippuu yhdestä ihmisestä Jesuksesta, joka on syntynyt Mariasta, ja että hänen ainoan tähtensä maailma välttämättömästi kaatuu ja hukkuu pikemmin kuin mikään vahinko sattuu hänen valtakunnallensa. Jos kuninkaat ja päämiehet sen uskoisivat, niin itseänsä kavahtaisivat, ottaisivat hänet vastaan, eivät vihaisi, eivätkä pyytäisi sortaa häntä. Mutta kun eivät usko, vaan katsovat näkyväisiä, se on, omaa voimaansa ja tavaroitansa, ja taas näkymättömät, se on, sanan hylkäävät ja ylenkatsovat, niin he kaatuvat sokeina toinen toisensa perästä, kunnes he kaikki hukkuvat. Siitä on silmissäsi vanhoja ja uusia tapauksia. Sillä Kristus on, Danielin lauseen mukaan, kivi, joka täyttää koko maailman, joka tuhaksi murentaa kaikki, jotka sitä vastustavat, ja itse Kristus sanoo Luukk. 20 luvussa ( Luuk. 20 .): "jokainen kuin lankee sen kiven päälle runnellaan: mutta jonka päälle se lankee, sen hän musertaa."

Ja saarnata tätä Kristuksesta ei ole uutta: silmäimme edessä on neljän mainion valtakunnan esimerkki, joka aina on ankarasti ollut ahdistettuna, seisoo, kasvaa, iloitsee, kiittää Jumalata, ylistää hänen hyvyyttänsä, saatanan ja maailman kiukutessa ja harmistuessa, tehden sitä tämän värsyn vuoksi, koska tässä näkee tämän Kuninkaansa asetetuksi ja säätyksi Sionia hallitsemaan. Täältä hänet syösköön, ken tohtii, mutta me iloitsemme, että kaikki saatanan ja maailman kokeet ovat turhat. Sentähden myöskin luottaen tähän värsyyn rohkeasti ylenkatsomme ja nauramme heitä.


<<<0047>>>


Mutta huomaa tässä paikassa ensiksi henkilö, joka mitä suurimmalla kiivaudella puhuu, hän on ijankaikkinen Jumala, Isä, sitte ota huomioosi persoona, josta puhutaan, ja viimeiseksi paikka, jonka Pyhä Henki nimittää. Nämät kolme, tarkoin punnittuasi, aseta kaikkia vastaan, jotka ovat vastustamassa näitä henkilöitä ja tätä paikkaa, ja ylenkatso ne mitättöminä. Sillä tämä värsy oikein tutkittuna täyttää taivaan ja maan, ettei niiden ulkopuolella saateta mitään nähdä, vaikka maailman silmissä näyttäisi kuinkakin jalolta ja loistavalta. Sillä ken on hän, joka sanoo: "Minä"? Eikä se ole taivaan ja maan Herra, joka kaikki sanansa voimalla loi? Laske hänen rinnallensa maailma ja koko maailman voima, kuka voi vastustaa tätä Herraa? Kun hän sanoo, niin maailma silmänräpäyksessä tyhjäksi raukee. Hän kaikkein Herra, yksin ijankaikkinen, yksin viisas, yksin vanhurskas, yksin kaikkivaltias Jumala sanoo: "minä asetin hänet Kuninkaaksi".


<<<0048>>>


Sitte myös katso ken ja millainen henkilö tämä Kuningas on. Maailmallakin on kuninkaansa, jotka Jumalan asetuksen voimasta hallitsevat, niinkuin Paavali sanoo: "ne vallat, jotka ovat, Jumalalta ne säätyt ovat", ja kuitenkin ovat ne, niinkuin Pietari sanoo, ihmisellinen sääty, se on, ovat asetetut ihmisten säätämisestä, ja joille on uskottu huolen pito ainoastansa ulkonaisista ja ruumiillisista asioista. Mutta itse ijankaikkinen Isä asettaa tämän kuninkaan, Herramme Jesuksen Kristuksen kuninkaaksi, ja hänet kutsutaan Isän Kuninkaaksi, eli Isän asettamaksi Kuninkaaksi. "Minä", sanoo hän, "asetin minun Kuninkaani". Siten hän siis eroittaa hänet kaikista maailman kuninkaista. Sillä ehkä Jumala asetti kaikki muutkin kuninkaat, niinkuin Paavali sanoo: "ne vallat, jotka ovat, Jumalalta ne säätyt ovat", niin hän ei kuitenkaan kutsu heitä minun kuninkaikseni. Tämä on siis jalo Kuningas ja mainio, jonka Herra ja ijankaikkinen Isä asettaa itsellensä Kuninkaaksi, ja sentähden kaikki muut kuninkaat syystä kunnioittavat häntä, kuulevat, vastaanottavat, ja niinkuin edempänä sanotaan, suuta antavat, pitäen hänet ainoana päärlynä, jonka rinnalla kaikki muut kuninkaat ja valtakunnat ovat kiviä ja mutaa.

Mutta miksi mainitsee hän paikan sanoen, asettaneensa Kuninkaansa pyhälle vuorellensa Sioniin. Sepä se, joka erittäin on tarkattava. Sentähden hän nimittää ulkonaisen paikan, että pitäisimme tämän Jumalan asettaman Kuninkaan totisena ihmisenä ja niin sanoakseni ihmisen muotoon puetettuna, henkilönä, johonka taidamme tarttua, jonka silmin nähdä, jota käsin pidellä. Sillä niiden tyhmää luuloa ei pidä seurattaman, jotka piiloutuvat nurkkaan, ottavat tehdäksensä erityisiä ruumiillisia harjotuksia, ja odottavat siksi, kunnes Jumala puhisi heidän kanssansa, ja luulevat sitte ne ennustuksiksi ja Pyhän Hengen säteiksi, mitä joko ajattelevat tai uneksivat. Sillä sellaista munkkeinkin tyhmyys oli. Mutta jos Jumala olisi niin tahtonut opettaa meitä, niin puhua meidän kanssamme, valaista meitä, ei hän olisi asettanut eri henkilöä, ei erittäin osottanut paikkaa maan päällä, josta tätä Kuningasta oli odotettava, jossa kuultava. Mutta nyt on ensin henkilö tarkoin kuvattu, ensiksi, että hän on Jumalan Poika, toiseksi, että hän on Kuningas Sionissa, se on, että hän on Davidin poika, Davidin perillinen, Davidille luvattu, olemaan ympärileikatun kansan Kuningas, jota David hallitsi. Tämä Sionissa opettava, Sionissa ilmestyvä ihminen siis vastaan ottakaamme Jumalan asettamana Kuninkaana. Sillä vaikka sanassa "Sion" on synekdoke, sillä hän ei tarkoita kiviä eikä puita, vaan niitä, jotka Sionissa asuvat, kuitenkin on se eräs ulkonainen aistillinen paikka, ja opettaa meitä ottamaan vastaan kuninkaanamme hänet, joka kutsutaan Sionin Kuninkaaksi.


<<<0049>>>


Mutta jos ymmärrät "Sion" sanalla vuorta, jolla on "Sion" nimenä, niin me pakanat olemme hukassa, koska tuo vuori nyt ei ole meidän hallussamme, vaan jumalattomain Hagarin lasten vallassa. mutta nyt riippuu koko autuutemme ja lohdutuksemme siitä, että meillä on, tunnustamme ja pidämme hänet kuninkaanamme, joka oli pyhällä Sionin vuorella, se on, joka oli Davidille luvattu, olemaan, niinkuin enkeli sanoo Marialle, Jaakobin huoneen kuninkaana ijankaikkisesti, ja istumaan isänsä Davidin istuimella. Ja kun itse Isä antoi Davidille sellaisen lupauksen, niin hänet syystä kutsutaan Jumalan Sioniin asettamaksi kuninkaaksi, jossa Davidin istuin oli. Tämä nyt siis on Kuninkaamme nimi, joka on kirjoitettu kruunuun, jolla ijankaikkinen Isä hänet kaunisti, että hän on Sionin kuningas, Sionin pyhällä vuorella, ja Jerusalemin kaupungissa, meidän Herramme Jeesus Kristus, ajassa syntynyt neitseestä Mariasta. Siitä kaikki profeetat ennustavat, että hänen istuimensa Davidin poikana ja perillisenä on oleva Sionin vuorella. Niinpä Sakarias: "Iloitse sinä Sionin tytär suuresti; katso sinun kuninkaasi tulee sinulle". Ja Jesaias: "Sionista on laki tuleva, ja Herran sana Jerusalemista." Ja psalmi 110 ( Ps. 110 .): "Herra lähettää sinun väkevyytes valtikan Sionista". Esaias 59 ( Jes. 59 .): "Sionille on tuleva Vapahtaja"; ja Obadia: "Sionin vuorella pitää vapaus oleman."


<<<0050>>>


Kaikki nämät ennustukset johdattavat meitä ulkonaiseen Sioniin, se on, Davidin kansaan ja istuimeen, siitä odottaaksemme vanhurskauden ja puhtaan veden virran syntymistä. Semmoisen lohdutuksen siis Pyhä Henki panee silmiimme näissä saatanan ja maailman myrskyissä ja vihoissa, ikään kuin sanoisi: "älä pelkää piskuinen lauma, kanna ja kärsi kaikkea vääryyttä, salli maailman ylpeillä tavaroistansa ja voimastansa, kunnes vihan päivä tulee, ja painaa katumattomat alas. Mutta minun Kuninkaani valtakunta pysyy vahvana. Sillä minä asetin Kuninkaan, eivätkä he: mutta koska he eivät asettaneet tätä kuningasta, niin eivät he myös kukistakaan häntä hänen istuimeltaan."

Mutta miksi hän kutsuu Sionia pyhäksi vuoreksi, koska vuori ei ollut muu kuin kiveä ja puuta, kansa taas, joka siinä asuu, lihaa ja verta, niinkuin muidenkin kansain ja valtakuntain ihmiset? Eikö tämä korkea nimi paremmin sopisi sille vuorelle, jossa temppeli ja Jumalan palvelus oli? Vastaus: Usein olen sanonut, ettemme mitään vaikeammin usko, kuin että olemme pyhät. Sillä pahennukset ja tunnettu heikkous sekä itsessämme että muissa pahentavat meitä. Niinkuin siis muut eivät taida pitää meitä pyhinä, niin emme mekään tohdi itsellemme omistaa sitä nimeä. Mutta sellaista pyhän nimeä ei pitänyt meiltä eikä muilta otettaman pois, vaan kuten jokapäiväisessä puheenparressa sanotaan "hyvä isäntä", "hyvä emäntä", niin olisi hengellisesti "pyhän" nimen pitänyt oleman kunnia- ja sukunimemme. Mutta, kuten sanoin, tästä peljättää meitä oma ja povessamme tuntuva heikkoutemme. Sillä kun olemme liha ja veri, kun emme käyskentele pilvissä, vaan toimitamme perheellisiä ja maallisia askareita, niin semmoiset työt ikäänkuin himmentävät pyhyyden. Sentähden on sangen hyödyllistä oikein opettaa ihmisiä tästä ulkonäöltä halvasta asiasta.


<<<0051>>>


Tavallisesti sanotaan, että Sionin vuorella, eli kansalla, joka Sionin vuorella asuu, oli kahtalainen pyhyys, eli että se kahdella tavalla oli pyhä kansa. Ensiksi sentähden että sillä oli Jumalan sana ja palvelus. Semmoisella sanalla ovat kivet ja puut jopa itse ihmisetkin pyhitetyt, niin että, jos joku olisi tappanut Juutalaisen, niin sanottaisiin hänen tappaneen pyhän miehen, ei itse henkilön tähden, vaan paikan ja kansan tähden, joka Jumalan sanan kautta, niinpä itse Jumalan kautta, joka siinä asui, oli pyhitetty. Toiseksi oli toinen ja tosin suurempi syy se, että Jumala sanansa kautta asui sen kansan keskellä, että sen kansan tykönä yksin eikä muualla missään oli totinen ja oikea Jumalan seurakunta, joka on pyhä uskon vuoksi. Sillä pyhät tietävät siunatun siemenen tulevan, ja Jumalan pojan miehuuden luonnon ottavan, ja uhraavan itsensä koko maailman syntein tähden. Semmoisella uskolla he saivat luvatun siemenen kautta syntinsä anteeksi ja Pyhän Hengen, ja todella pyhitettiin, ja näiden totuudessa pyhitettyin tähden, ehkä he olivat harvat, kutsuttiin sitte koko kansa pyhäksi, koska se oli ainoa kansa, missä pyhiä ihmisiä löytyi. Tämä on jalompi ja totisempi pyhyys, kuin ensin mainittu.

Niinkuin neljäs käsky: "kunnioita isääsi ja äitiäsi" pyhittää koko sen säädyn, niin että oikein sanon: isä on pyhä, äiti on pyhä, esivalta on pyhä, nimittäin tämä sääty yleensä, koska Jumala on käskenyt niitä kuulemaan. Mutta se on sellainen käsky, joka sitoo ei yhtä kansaa vaan kaikki. Semmoinen Jumalan sääty ulottuu siis kaikkiin kansoihin. Mutta sitten on kristillisellä isällä ja äidillä, sekä esivallalla toinen pyhyys, joka ei ole yleinen vaan erityinen, joka on se, että ovat kastetut Jeesuksen nimeen, ja uskossa lupaukseen ja Pyhässä Hengessä pyhitetyt. Niin oli Sioninkin vuori pyhä vuori, ensin lainomaisella pyhyydellä, sentähden että siellä on Sana ja Jumalan palvelus, sitte myös armon pyhyydellä, että sillä oli lupaus syntein anteeksi saamisesta tulevan siemenen kautta, joka vihdoin ilmestyi ja sitte apostolein kautta ympäri maailmaa levitettiin. Tämän pyhät sitte uskoivat ja, niin sanoakseni, uskossa omistivat.


<<<0052>>>


Mutta oikea vastaus ja selitys on, että Sionin vuori kutsutaan pyhäksi ei itsestänsä eikä kansasta, vaan itse Kuninkaasta. Niinkuin meidänkin keskuudessamme tavallisen puheenparren mukaan sitä kutsutaan rosvoin linnaksi, missä rosvot asuvat, kauppa-kaupungiksi, missä kauppamiehet asuvat: samoin kutsutaan Sionikin pyhäksi vuoreksi, ei Davidista, joka siinä asui, vaan Kristuksesta, joka on niin pyhä, että hän pyhittää nekin, jotka uskovat häneen, se on, että hän niille antaa synnit anteeksi ja lahjoittaa Pyhän Hengen. Semmoinen on tämän vuoren pyhyys, jonka se Kuninkaaltansa saa. Mutta tämän Kuninkaan pysyessä pysymme mekin, vaikka paavi, Turkki ja kaikki halkeisivat, jotka tätä Kuningasta vihaavat tai vastustavat, ja älkäämme ennen lakatko toivomasta tähän Kuninkaaseemme, kuin näemme hänen syöstyksi istuimeltansa, jolle Isä Jumala hänet asetti. Mutta uskokaamme tämän "Minän", joka asetti Kuninkaansa, ei sallivan maailman murtaa, mitä hän itse asetti, niinkuin joka-aikainen koetus osoittaa. Sillä kaikki tämän valtakunnan viholliset kaatuivat, mutta itse hallitsee hän vahingoittamattomana.

Opi siis ensin, että Isä asetti hänet kuninkaaksi, että hän sitte on odotettavana ja löydettävänä Sionin pyhällä vuorella. Sinne siis kääntäkäämme silmämme, niin emme suinkaan erehdy, vaan maailma erehtyy, joka ylenkatsoo Sionin, ja nostaa kapinoita tätä Kuningasta vastaan.

Tähän asti profeetta on opettanut meitä asetetusta ja määrätystä kapinallisesta Kuninkaasta, ja hänen kapinallisesta opistansa. Kapinalliseksi kutsun sen, ei itsensä tähden, vaan maailman tähden, se on sentähden, että kuninkaat, kansat, päämiehet, viisaat, pyhät ja hurskaat pahentuvat häneen, ja sentähden rupeevat rajuamaan ja kapinoita nostamaan. Vaikka nyt tämä ennustus ei ole aivan iloinen, on se kuitenkin hyödyllinen meitä vahvistamaan, ettemme kadottaisi rohkeuttamme, kun näin rupee käymään, ja meitä ynnä Kuningastamme ja hänen oppiansa syytetään, ikäänkuin olisimme kapinalliset. Sillä siinä vaarassa on hän puolustajamme ja vanhurskauttajamme, joka puhuu ja sanoo: "minä asetin minun Kuninkaani".


<<<0053>>>


Tämä on ainoa lohdutuksemme, jossa riipumme, jossa myös seisomme ja josta kerskaammekin, suoraan pannen syrjään ja kauvaksi pois silmistämme kaikki kuninkaat ja päämiehet, kaikki pakanat ja kansat, ynnä kaikki heidän varansa ja voimansa. Sillä tämä "Minä" on heitä kaikkia voimallisempi, väkevämpi ja viisaampi. Sentähden hän myös varjelee Kuninkaansa maailman kiukkua vastaan; ja jos hän on varjeltu niin mekin, hänen alamaisensa varjellaan. Sentähden pitää pysyttämän näkymättömissä, joihin tämä psalmi osoittaa, ja näkyväiset syrjään pantaman. Nyt profeetta jälleen edelleen, kerrottuaan tämän Kuninkaan paikasta eli istuimesta, alkaa ilmoittamaan, mikä hänen virkansa on, tietääksesi ei ainoastansa, missä hän on, vaan myös, mitä me saamme häneltä odottaa ja mitä hän on tekevä.

V. 7. ( Ps. 2:7 ) Minä tahdon saarnata senkaltaisesta säädystä, josta Herra minulle sanoi: Sinä olet minun Poikani, tänäpänä minä sinun synnytin. Ne sanat ovat yhteiset ja tutut kaikissa temppeleissä ja luostareissa, mutta sitä ei ole ensinkään ymmärretty, että ne ovat niin painavat, ja että ne sisältävät niin suuret asiat. Sillä vähällä paljo sanoakseni, tässä on koko laki peruutettu ja Kristuksen virta puhtaimmaksi kuvattu, ettei hän ole miekkaa kantava, ei uutta maallista hallitusta asettava, vaan on oleva opettaja, joka opettaa ihmisiä eräästä uudesta, mutta ijankaikkisesta Jumalan säädystä.


<<<0054>>>


Vaikka siis mutkin kuninkaat säätävät lakiloita ja lailla hallitsevat, niin heidän päävirkansa ei ole kuitenkaan opettaa eli säätää lakia, vaan rangaista pahantekijöitä miekalla, hurskaita jälleen suojella. He ovat siis niin sanoakseni Jumalan piiskurit ja teloittajat. Sillä niinpä Paavali sanoo heidän miekkaa kantavan pahoille pelvoksi ja rangaistukseksi. Heidän omituinen virkansa ei ole siis opettaa, koska eivät hallitse omiatuntoja, ei sydämiä, vaan estävät ainoastansa kädet, ja niinkuin sikopaimen kaitsee porsaita ja ruokkii niitä viiden aistimen johdon mukaan, samoin ovat maailmankin kuninkaat paimenia, jotka hallitsevat, ei omiatuntoja, vaan ruumiita niinkuin juhtia. mutta meidän Kuninkaamme, josta Pyhä Henki tässä ennustaa, on sellainen Kuningas, jonka Jumala, ijankaikkinen Isä on säätänyt ja asettanut opettamaan. Hän on siis samalla pappi ja opettaja, oppinut autuuden asioissa, joka neuvoo ja opettaa omiansa Jumalasta, ja hallitsee ainoastaan omiatuntoja.

Semmoinen on erotus meidän ja muiden kuningasten vaiheella, ja se on huolellisesti tarkattava. Sillä sehän on saatanan alinomainen huoli ja suuttumaton yritys saada tämä valtakunta kukistetuksi ynnä maailman valtakuntain keralla, ja Kristuksesta, joka on omaintuntoin opettaja, tehdyksi maallinen kuningas, samallainen kuin paavikin on, joka on erinomainen saatanan ase, joka heittää Kristuksen opettajana peräti pois, ja tarttuu miekkaan, vieläpä vääntää taivaan valtakunnan avaimetkin, jotka Kristus seurakunnalle antoi, maalliseen tarkoitukseen. Samallainen aate pettää hurmahengetkin eli lahkolaiset, jotka myös ryhtyvät maalliseen hallitukseen. Sillä he kumoovat entiset hallitukset ja asettavat uudet menot ja uudet tavat. Tämän he pitävät evankeliumin erinomaisena hedelmänä. Minä itse kuulin Zwinglin pää pystyssä Marburgissa saarnaaman poistetuista punasista hatuista, joita Sveitsiläiset sotamiehet sodissansa yhteen aikaan viljelivät. Ei paljon järjellisempi Karlstadtkaan ollut, joka siitä paljo riippuvan luuli, että muka jättäisi koulun ja lukemiset, ja ottaisi itsellensä, ei tohtorin, vaan jonkun talonpoikais nimen. Sillä kirjainsa nimilehdissä kirjoitti hän itsensä uudeksi talonpojaksi. Semmoinen joutavuus syntyy Kristuksen valtakunnan tuntemattomuudesta. Sillä kun eivät tee eroitusta Kristuksen ja muiden valtakuntain vaiheella, niin otaksuvat kristillisyyden muka olevan jossakin ulkonaisten kappalten muuttamisessa.


<<<0055>>>


Mutta Kristus jätti ne maailman kuninkaille, omillensa hän taasen sanoi: "ette niin". Sillä hänen valtakuntansa on sanassa, ja hänen virkansa on opettaa, maailman kuninkaille hän jätti porsasten hoidon. Sillä ne hän varusti sauvalla, karjaa hillitäksensä, mutta hänen oma virkansa on, niinkuin tämä psalmi puhuu, saarnata ja mainita Jumalan säädystä. Se on tarpeeksi selvä kuvaus Kristuksen valtakunnasta ja oikea eroitus, mutta harvat sen todella käsittävät. Aina riippuu sielussa tuo myrkyllinen kummankin valtakunnan sekoitus, niin että hengellistenkin on vaikea oikein eroittaa kauttaaltaan tämä valtakunta maailman valtakunnista. Jotka uskovat toisen elämän seuraavan tätä elämää, he näkevät tässä elämässä tarvitsevansa kuningasten ja esivallan hyviä tekoja; mutta kuninkaan Kristuksen alammaisina he viljelevät sitä (hengellistä valtakuntaa) saavuttaaksensa toisen ja ijankaikkisen elämän.


<<<0056>>>


Mutta persoonan vaihdos älköön sekoittako lukijaa, sillä se on Hebrean kielessä sangen tavallista, niinkuin koska sanovat: "eläköön minun herrani kuningas", niin se ei muuta merkitse, kuin sanoa "eläös sinä kuningas"! Samaten jos tässäkin suljet persoonan vaihdoksen pois, on lause selvempänä tämä: "Minä asetin minun Kuninkaani Sioniin, minun pyhälle vuorelleni, saarnaamaan minun säädystäni, että hän on minun Poikani, jonka minä synnytin." Mutta Raamattu seuraa puhetapaansa , johon on totuttava, ehkä lause välistä sen takia on himmeämpi, niinkuin esim. 91 psalmissa (v. .9) ( Ps. 91:9 ) sanat: "sinä Herra olet minun toivoni. Sinä panit korkeimman turvakses". Selvempi olisi lause, jos edellisessäkin paikassa olisi käytetty toista persoonaa: "Herra on sinun toivosi, ja ylimmäinen on sinun turvasi". Mutta ken tarkoin tutkii asiaa, hän havaitsee persoonan vaihdoksen ei olevan turhan. Sillä onhan paljon painokkaampaa että psalmista tässä paikassa panee itse Kuninkaan Jumalan säädyn saarnaajaksi? Sillä, niinkuin sanoin, niin hän juuri sitä ajaa, että osoittaa tämän Kuninkaan olevan opettajankin. Pyhän Hengen tarkoitus on epäilemättä myös tällä opettaa meitä siitä, että Jumala tekee kaikki Pojan kautta. Sillä kun Poika saarnaa säädystä, niin saarnaa Isä itse, joka on Pojassa ja yksi Pojan kanssa, ja kun me saarnaamme samasta säädystä, niin saarnaa itse Kristus, niinkuin hän sanoo: "joka kuulee teitä, hän kuulee minua".

Mutta se on tässä hyödyllisintä, että tämä Kuningas kuvataan julistavana ja saarnaavana ääneensä eli kuultavasti. Sillä tämä paikka on ymmärrettävä tykkänään äänellisestä eikä hengellisestä saarnaamisesta. Sen kun hän ylempänä sanoi: "minä asetin minun Kuninkaani", laulaa sen värsyn Jumala itsellensä ja Pojallensa, mutta meille saarnaa Kuninkaamme: "minä saarnaan". Sillä hän on yhteinen ja julkinen opettaja, joka on lähetetty saarnaamaan, niinkuin Matt. 11 . sanoo: "köyhille saarnataan evankeliumi". Se virka hänellä on, ettes luulisi häntä maalliseksi päämieheksi. Sillä hän ei kanna miekkaa, vaan Sanaa. Se on tämän Kuninkaan valtikka; ota siis hänet vastaan omantuntosi ruhtinaana, pappina ja opettajana, ja tämäpä syykin on, jonka tähden muut kuninkaat häntä vastustavat. Sillä jos tämä Kuningas vaikenisi, olisi saarnaamatta, niin maailma rauhassa olisi. Mutta semmoinen saarna panee koko maailman liikkeelle miekkaan tarttumaan.


<<<0057>>>


Sanalla "sääty" on aivan lavea käsite ja merkitsee enimmäkseen komentoa, menoa ja tapaa. Se on lähes sama kuin suomalainen sana asetus eli oikeus. Sillä tälläkin sanalla on sangen laaja merkitys, niinkuin jos esim. sanomme: maa-oikeus, kaupungin oikeus, isän oikeus, tyttären oikeus. Tässä se merkitsee erästä uutta opetustapaa. Sillä koska Moses antoi monet säädyt, maan kuninkailla myös on heidän lakinsa ja asetuksensa, niin tämä Kuningas tulee eräällä uudella asetuksella, joka on erilainen Moseksen ja muiden kuningasten asetuksista. Mutta tämä on niin ymmärrettävä, että hän peruuttaa kaikki lait, Moseksenkin, autuuteen hyödyttöminä. Sillä koska kysymys on ijankaikkisesta elämästä, syntein anteeksi saamisesta, kuolemasta ja yleensä kaikista omaatuntoa koskevista asioista, niin Moses vaietkoon, vaietkoot lait ja kaikki kuninkaat, tätä opettajaa ja Kuningasta yksin kuultakoon, joka tässä lupaa saarnata.

Mutta tutki tässä myös vakavasti ajan tilaa. Sillä kun David Pyhän Hengen kautta kirjoitti tämän ennustuksen, niin laki oli voimassaan, ja Moseksen pappeus oli parhaimmassa kukoistuksessansa. Jollei nyt tämä Kuningas toisi toista oppia kun Moseksen, niin tämä lupaus olisi turha. Sillä jo silloin oli Moseksen laki olemassa. Ja jos taas tämä Kuningas opettaa muuta, kuin mitä Moses on opettava, niinkuin tämä lupaus selvään osoittaa, niin kysytään, mitä saatetaan jalompaa opettaa, kuin Moses opetti, joka antoi kymmenet käskyt, jaloimman ja oikein jumalallisen viisauden, joka opettaa meitä korkeimmista ja pyhimmistä töistä? Mikä on parempi, kuin ensimmäisen käskyn oppi, joka opettaa uskalluksesta Jumalaan ja jumalan rakkaudesta? Eivät nekään ole halvemmat, mitä seuraavat käskyt opettavat Jumalan nimen kunnioittamisesta, oikeasta avuksi huutamisesta, kiitoksesta ja Jumalan sanan harjoituksesta. Sillä toisen taulun opin jätän mainitsematta, ikään kuin paljoa halvemman. Ne ovat tosin suurin velvollisuus ja korkein Jumalan palvelus, jotka kyllä Moses on ilmoittanut, mutta jotka Jumalan viisaus on käskenyt ja kirjoittanut. Kymmenet käskyt ovat siis toden teolla jaloin oppi, jonka vertaista maan päällä ei missään löydy.


<<<0058>>>


Kysytään siis, millaista oppia Kristus luvataan julkaisemaan? Sillä tämä päätelmä on selvä: "jos lain ja pappeuden vallassa ollessa luvataan opettaja seurakuntaa opettamaan, niin seuraa siitä, että hänen oppinsa on toisellainen, kuin Moseksen, leviittain, pappein ja profeettain, jotka silloin hallitsivat ja opettivat seurakuntaa, kun tämä lupaus kirjoitettiin. Sillä luvatessaan tämän opettajan, on se kuin hän sanoisi: tähän asti ei ole teillä ollut opettajaa Kuningasta, joka opettaisi sitä säätyä, jonka minun Kuninkaani opettaa teille. Teillä on tosin opettajia, vaan ei totisia, ei riittäviä, odottakaa siis minun opettajaani, joka ei Moseksen tavalla opeta, sillä mitä hyödyttäisi luvata teille sitä, kuin teillä entiseltään on? Ei, vaan hän tuo esiin toisen, jalomman, paremman, hyödyllisemmän ja pyhemmän opin".


<<<0059>>>


Mutta millainen on se oppi? Mikä on se sääty? Tämä: "Herra sanoi minulle: sinä olet minun Poikani." Apostoli Paavali on tämän värsyn mainio selittäjä, koska hän epistolansa alussa Roomalaisille sanoo: "Jumala on ennen luvannut profeettainsa kautta evankeliumin hänen Pojastansa, joka on Davidin siemenestä lihan puolesta syntynyt. Ja on väkevästi ilmoitettu Jumalan Pojaksi pyhityksen hengen kautta, että hän on noussut ylös kuolleista, y. m." Tämä on se uusi oppi, joka Jumalan Pojan kautta on maailmassa levitettävä, niinkuin psalmi tässä sanoo. Moseksen vanha oppi on tämä: "pelkää Jumalata, uskalla Jumalaan, rakasta Jumalaa, ja lähimmäistäsi niinkuin itseäsi", mutta tämä uusi on paljoa jalompi. Sillä hän ei opeta, mitä tehkäämme, joka on lain omituinen virta, ja joka vaatii meiltä määrättyjä töitä, joita jollet tee, niin hän uhkaa Jumalan vihalla. Se ei siis muuta tee, vaan peljättää, uhkaa ja vaivaa meitä, eikä suo meille rauhaa. Sillä mahdotonta on meidän täyttää sen vaatimuksia. Tämä Kuningas jälleen on tällainen opettaja: ei hän vaadi meiltä töitämme, vaan lahjoittaa meille omansa, ei opeta, mitä me olemme, sillä laki tekee sen, vaan ken hän itse on, että me hänet ottaisimme vastaan, nauttisimme hänen lahjojansa, vaikka emme ole täyttäneetkään Moseksen vaatimuksia.

Tämän Kuninkaan oppi on siis erotettu kaikista muista opeista, itse laistakin, joka kuitenkin on täydellisin, koska se puhuu töistä, eli siitä, kuin meidän sopii tehdä. Mutta tämän Kuninkaan oppi ei opeta töitä vaan puhuu henkilöistä, jolle Herra sanoo: "sinä olet minun Poikani." Lyhyt on oppi, puhtaasti ja selvästi esitetty, korotuksitta ja mutkitta. Mutta jos näitä harvoja sanoja oikein tutkit, niin korotukset itsestänsä tarjoutuvat, jotka evankeliumi osoittaa, joka tämän henkilön kuvaa selvemmin ja opettaa hänen siinneen Pyhästä Hengestä, syntyneen neitseestä, Mariasta, kärsineen Pontius Pilatuksen aikana, kuolleen, jälleen kuolleista heränneen omasta voimastansa, istuvan Isän oikealla kädellä, ja Jumalan taivaasta käskeneen häntä kuulemaan, häneen ainoaan myös kiinnittämään silmämme, niinkuin Juutalaiset korvessa vaskikäärmeeseen, ei koskaan poikkeemaan hänen sanastansa, ja uskomaan, että kaikki mitä hän tekee tai puhuu, se kaikki tulee autuudeksemme. Sillä sitä evankeliumi aina ajaa ja sentähden niin tarkasti kertoilee Kristuksen ihmeen, ja saarnat, kiittääksensä häntä meidän kuultemme, kutsuaksensa meitä häntä vastaanottamaan, seuraamaan ja kuulemaan. Sillä sen tehtyämme emme koskaan erehdy, vaan pysymme oikealla autuuden tiellä.


<<<0060>>>


Tämä on nyt jalompi ja parempi oppi kuin laki, joka opettaa ainoastaan mitä meidän pitää tekemän. Ei evankeliumi kuitenkaan heitä lakia pois, sillä Jumalan ääni lakikin on, jonka kuuleminen on kaikille kohtuullista, mutta lain pysyessä on evankeliumi korkeampi oppi; sillä koska ei kukaan voinut lakia täyttää, niin evankeliumi saarnaa Jumalan Pojasta, jonka Isä synnytti tänäpänä, se on, ijankaikkisuudessa, ja asetti Kuninkaaksi Sioniin, se on, tahtoi hänen ihmiseksi syntymään ja opettamaan. Tässä sielut välttämättömästi virkistyvät itsestänsä kuulemaan tätä suurta Kuningasta ja ottamaan vaaria hänen töistänsä. Se on siis uskomme pääkohta, että tiedämme neitsyt Marian pojan oleman Jumalan ijankaikkisen Pojan, jonka Isä lähetti, saarnaamaan eikä sotimaan. Sillä hänen voimansa on suussa, eikä kädessä olevassa miekassa. Ja hänen oppinsa ydin on tämä: Jumala ijankaikkinen Isä synnytti minut ijankaikkisuudessa. Se on uskomme pääkohta ja evankeliumin ydinoppi, sentähden saatanakin sitä vastusti Ariuksen ja hänen jumalattoman sikiönsä kautta.

Eikä vieläkään lakkaa saatana sitä kappaletta huljuttamasta sydämemme kautta. Sillä mistä saavat hurskasten peljästykset, kyyneleet, huokaukset ja valitukset alkunsa, jollei siitä, ettei tämä kohta vielä ole tarpeeksi vahva heidän mielessänsä. Sillä jos varmaan uskoisimme tämän Jesuksen Jumalan Pojaksi, mitä sitte pelkäisimme? Sillä Isä varmaan lähetti hänet puolustamaan meitä ja olemaan meille hyväksi. Mutta nyt kiusaavat synnit meitä onnettomia, me pelkäämme kuolemaa, pelkäämme kadotusta, varsin vaan sentähden, että omatunto epäilee, tokko Kristus onkaan Jumalan Poika. Sillä jos uskoisimme sen varmaan, niin syntiä mitättömänä halveksisimme, nauraisimme kuolemaa ja saatanaa maahan paiskattuina ja aseettomina vihollisina. Sillä mitkä ovat synnit, kuolema ja saatana Jumalan Pojan suhteen? Mutta kun emme tätä usko, niin vika ei ole opettajassa eikä hänen sanassansa, vaan meissä, jotka olemme joko peräti uskottomat tai uskomme heikosti. Tämä siis on Kuninkaamme oppi, että hän saarnaa ijankaikkisen Jumalan ijankaikkisuudessa sanoneen: "sinä olet minun Poikani, tänäpänä minä sinun synnytin". Tässä näet silmäimme eteen asetettavan ei kappaleitamme eikä töitämme, sillä laki sitä tekee, vaan paljaastansa Jumalan Pojan saarnoinensa ja töinensä.


<<<0061>>>


Mutta asettakaamme nämät rinnatusten. Edellisessä värsyssä kutsuu psalmi kuninkaaksi, ja sanoo selvästi Kuninkaan asetetun Sioniin, josta hyvin ja varmaan voi päättää, että hän on ihminen, sillä miten hän muuten voisi olla luonnollisen (ruumiillisen) paikan kuningas? Sitte vielä sanoo hänet Jumalan asettamaksi Kuninkaaksi, mutta Jumalaa ei aseteta, vaan hän asettaa, sillä hän on Luoja, mutta tämä Kuningas on asetettu, hän on siis ihminen, on luomakunnan jäsen. Itse asettaminen ja voiteleminen ja aistillinen paikka vahvistaa sen, että hän on totinen, näkyväinen ja kosketeltava ihminen, joka ihmisen äänellä vielä opettaakin. Siitä eivät ihmiset myös koskaan ole epäilleet, eikä sen suhteen ole usko ollut tarpeen. Sillä silmillänsä he näkivät hänen olevan ihmisen, hänellä olevan lihan, luut, veren, joita ei Jumalalla ole, vaan ihmisellä ja semminkin luontokappaleella. Mutta onko tämä tietäminen kylliksi tästä Kuninkaasta? Ei suinkaan siinä vielä kylläksi ole, vaan hän on myös Jumalan Poika, ijankaikkisuudessa syntynyt. Sitä ei ole nähty silmillä, sen siis itse Kuningas opettaa, ja siihen tarvitaan uskoa.


<<<0062>>>


Mutta ettemme tässä värsyssä joutuisi harhalle ovat nämät sanat punnittavat: "sinä olet minun Poikani, tänäpänä minä synnytin sinun." Jumala on ulkona ajan rajoja, hän on hengellinen olento, hänestä ei saata siis syntyä mitään ajallista, mitään ruumiillista, vaan hän synnyttää vertaisensa, se on, ijankaikkisen ja hengellisen olennon. Mutta kun hän sanoo nämät sanat sille henkilölle, jonka hän asetti olemaan Kuninkaana Sionissa ruumiillisessa ja näkyväisessä paikassa, mikä on seuraus siitä? Eikö se, että tämä ihminen jo ennen, kun ajassa syntyi neitsyt Mariasta ja sikisi Marian kohdussa Pyhän Hengen kautta, oli ollut ijankaikkisuudesta? Sillä Jumalan tykönä on "tänäpänä" ilman alkua, niinkuin edempänä kuullaan, ja ilman loppua. Käsillä oleva värsy yhdistää siis tähän henkilöön jumaluuden ja miehuuden, niin että ovat yksi, ja saatat oikein sanoa: "tämä ihminen on Jumala."

Tässä selityksessä, jonka psalmi osoittaa, lujasti riippukaamme vastoin saatanan kieliä, jotka yrittävät kumota tätä uskonkappaletta, niinpä vastoin oman järkemme tyhmyyttä. Sillä koska tyhmät ihmiset rupeevat väittämään majesteetin täydellisyydestä, niin he lankeevat ja kaatuvat häväistyksiin, niinkuin Lusiferi taivaasta. Sillä mitäpä taidamme, onnettomat, miettiä näin korkeista asioista, sitte kun sanasta olemme poikenneet? Seuratkaamme mieluummin tätä psalmia, joka jo lähes kolme tuhatta ajast´aikaa on seisonut vahvana ja polkemattomana vastoin kaikkia villityksiä, ja joka selvästi ja yllin kyllin julistaa tämän Kuninkaan olevan sekä ihmisen että ijankaikkisen Jumalan. Tähän kuvaukseen mekin tyytykäämme, ja mitä ikänä joko kuulemme eli mietimme, joka siitä poikkee pois, se kirotkaamme ja manatkaamme villitsevänä, häpäisevänä ja saatanan keksimänä oppina.

Jumalaton Arius kärsi kyllä Jumalan Pojan nimeä, mutta sen ohessa säilytti ja puolusti sitä pilkkaoppia, että mekin samasta syystä olemme Jumalan lapset. Mutta kuinka paljoa oikeammin kutsuu Paavali meidät Jumalan otto-pojiksi, mutta hänet hän sanoo luonnostansa olevan Jumalan Pojan, ja kutsuu hänet siitä syystä näkymättömän Jumalan kuvaksi. Sitte Hebrealais-epistola, kuinka laadullisesti ja arvokkaasti se käyttää tämän psalmin todistusta, sanoen: "kenelle on hän koskaan enkeleistä sanonut: sinä olet minun Poikani, tänäpänä minä sinun synnytin?" Sillä hän korottaa tämän Kuninkaan enkeleinkin yli, jotka kaikista luoduista kuitenkin ovat ensimmäiset arvossa, ja tekee sen syystä, sillä enkelit ja pää-enkelitkin ovat luodut Jumalan Pojan kautta. Ja sentähden Paavalikin, Kol. 1:15 , kutsuu Jumalan pojan proototokos pasääs ktiseoos ("esikoiseksi ennen kaikkia luontokappaleita"), asettaaksensa hänet kaikkein enkelein ja kaikkein luontokappalten yli.


<<<0063>>>


Siinä yksinkertaisuudessa eläkäämme, ja älkäämme antako temmata itseämme syvälle ja aukealle merelle, väittelemään näin korkeista asioista. Sillä tämä kohta on sangen niljakas, ensin oman syvyytensä ja sitte meidän heikkoutemme tähden. Sulaa tyhmyyttä on siis ja vaarallisin yritys, tahtoa näitä tutkia syvemmin. Sillä jos taitaisimme sen, niin se olisi, raamatun lauseen mukaan, tarpeeton meille, niinpä ei mikään olisi meille tarpeellinen paitsi tätä opettajaa ja Kuningasta. Ne jotka siis raamatun hylkäävät ja luottaen teräväjärkisyyteensä ryhtyvät näin korkeisiin asioihin, ne ovat Jumalan opettajat eivätkä opetuslapset, ja syöstään alas ja kaatuvat niinkuin Iätön, jonka piti aurinkoa ohjaaman.


<<<0064>>>


Jumala valittaa sellaista röyhkeyttä, kun hän profeetan kautta sanoo: "kenenkä te tahdotte verrata Jumalan?" Sillä kaikkein villitsijäin, ulkokullattuin ja lahkolaisten laatu on, että miettivät itsellensä jonkun kuvan Jumalasta. Munkki tunnustaa suullansa uskovansa Kristuksen Jumalan Pojaksi, mutta tähän Jumalan Poikaan hän vielä lisää jotakin omasta päästänsä, ja luulee hänen mielistyvän munkkikaapuun ja erilaiseen elämänlaatuun ja palkitsevan häntä siitä ijankaikkisella elämällä. Mutta kuka käski sinun, ulkokullattu! Jumalan Poikaan liittämään sellaisen, niin sanoakseni, nenän? Munkki, joka elää mitä pyhimmästi säätynsä mukaan, ei ole siis missään taidollisempi eikä parempi Ariusta, joka sanoi, että yksi on vaan Jumala, että Kristusta kutsutaan Jumalan Pojaksi, vaan sentähden että hän on täydellisin ja ensimmäinen luontokappale, jonka kautta kaikki muut tehdyt ovat. Jos nyt Kristus on Jumalan Poika, ja jos meidän on häneen ainoaan tyydyttävä, sen takia että Jumala lähetti hänet Vapahtajaksi, miksi panee munkki uskalluksensa itsevalittuun työhönsä? Semmoinen vaara syntyy siitä, että sielut, jättäen ja hyljäten Sanan, mietiskelevät Jumalasta. Sillä jokainen mietiskelijä on savenvalaja, ja valaa sitä, jota todellisuudessa ei ole, sillä hän seuraa järkeänsä, siinä siassa kuin näin järki itsestänsä ei saata käsittää näin suuria asioita, eikä hillitä eikä voittaa tutkintojansa.

Semmoisia mietiskelijöitä olivat Zwingli ja Karlstadt. Sillä sitte kun poikkesivat sanasta, joka sanoo leivän olevan Kristuksen ruumiin ja viinin Kristuksen veren, niin täytyi heidän ne muuksi tehdä. Tätä sikiötänsä eli arveluansa sitte suutelivat, niinkuin äiti lastansa, ja mitä sitte isäin kirjoissa lukivat, sen kohta päättivät sopivan asiaansa. Mutta suuremmalla nöyryydellä on pyhiä asioita pideltävä. Tätä Kuningasta, jolla on opettajan virka, on kuultava, hänen sanassansa pysyttävä, eikä keksittävä semmoista luuloa, joka on hänen sanaansa vastaan eli siitä erilainen, niinkuin se (heidän oppinsa) on. Sillä kun Kristus sanoo leivästä: "tämä on minun ruumiini", niin he sanovat: "tämä leipä ei ole muu kuin leipä." Ja kun hän kalkista sanoo: "se on uuden testamentin veri", puolustavat he: "viini on vaan viiniä, ja merkitsee Kristuksen verta, muuta ei ole." Ken on niin sokia, joka ei näkisi näiden olevan vastakkaisia? ja kuitenkin korottavat muutamat sellaiset villihenget taivaaseen asti.


<<<0065>>>


Mitä nyt tähän värsyyn tulee, niin me uskomme ja tunnustamme tämän psalmin kanssa, että Kristus, joka on opettaja Sionissa ja Kuningas, on Jumalan Poika, ijankaikkisuudessa Isästä syntynyt, yli, ulkona ja ennen kaikkia luontokappaleita. Sellaisella syntymällä ei ole yksikään luontokappale syntynyt eikä luotu, niinkuin Athanasius oikein sanoo. Mutta jos järki vastaa, ja sinussa nousee tällaisia turkkilaisia ajatuksia: "onko nyt sitte kaksi jumalaa?" niin sano: "ei, yksi vaan on Jumala, ja kuitenkin Isä on Jumala ja Poika on Jumala." Kuinka se saattaa niin olla? Vastaa nöyrästi: "en tiedä." Sillä Jumala ei tahtonut sitä silminnähtäväksi, hän pani sen vaan sanassa eteemme ja tahtoi sitä uskomaan. Sitä tehdessämme emme eksy. Sillä me seuraamme Jumalan itsensä sytyttämää valkeutta, mutta meidän järkemme on sokaistu, joka ei saata nähdä näin suuria asioita.

Tässä on jälleen persoonan vaihdos, sillä hän olisi saattanut sanoa: "minä olen Isän Poika"; mutta tässä asetetaan Isä puhuvana. Se taas tapahtuu sentähden, että hän kääntäisi kaikki Isälle, niinkuin ainakin Luojalle, kuten Kristuskin kaikin paikoin saarnoissansa mainitsee perustukseksi Isän vallan, sanoo puhuvansa Isän käskystä, sanoo Isän tekevän, mitä itse teki, kieltää mitään tekevänsä omasta tahdostansa, vaan Isän käskystä, että kaikki tuntisivat Isän Kristuksen kautta, uskoisivat Isään ja Isää ylistäisivät. Semmoinen on tämän Kuninkaan omituinen tapa, jonka Pyhä Henki tässä paikassa on osoittaa tahtonut, kertoessaan Isän puhuvan, ja kuitenkin näyttää tämän Kuninkaan olevan opettajan. Sillä hän tahtoo, niinkuin Kristuskin tekee, Kristuksen kautta viedä meitä Isän tykö. Tämä tulee myös sieluin lohdutukseksi. Sillä omatuntosi, kuultuaan Jumalan nimen, vaalenee ja pelästyy. Sillä se tuntee syntinsä ja pelkää Jumalan vihaa. Se sentähden kammoo Jumalaa, ja tahtoisi mieluummin kuulla Turkkia ja saatanaa, niinkuin tämmöinen mielen liikutus onkin kauniisti kuvattuna lainantamisen historiassa, kussa kansa huutaa: "puhu sinä meidän kanssamme, älköön Jumala meidän kanssamme puhuko, ettemme kuolisi." Sillä niinkuin Jumalan majesteettiä ei saateta ihmissilmillä nähdä, niin eivät saata korvammekaan kuulla hänen ääntänsä.


<<<0066>>>


Sen näkee Kristus, sentähden hän aina omistaa puheensa ja työnsä Isälle Jumalalle, tämän pelon sieluistamme poistaaksensa, ja silmistämme siirtääksensä sen kauhukuvan, jonka me itsellemme kuvittelemme. Sillä mitä on Kristuksessa, joka ei olisi lohduttavaista, rakastettavaa ja suloista? Kun hänen ristissä näet riippuvan, kun näet verensä vuotavan, ja hänen sanaansa seuraten omistat nämät asiat Jumalan tahdolle, eikö täten Jumalan muuten peljättävä nimi tule suloiseksi? ja etkö sinä saa olla, et ainoastaan mitään pahaa pelkäämättä Jumalalta, joka tätä varten lähetti Poikansa, vaan myöskin täytetty vahvalla toivolla hänen laupeudestansa ja rakkaudestansa sinua ja koko ihmissukua kohtaan? Siksipä on tämmöinen todistukseksi huutaminen hyödyllinen. Pyhä Henki omistaa Isälle tämän äänen: "sinä olet minun Poikani." Ja Kristus ottaa kaikin paikoin Isänsä vallan ja tahdon todistukseksi, ei itse tähtensä, ikäänkuin häntä hyödyttäisi näin puhua, vaan meidän omantuntomme tähden, varmasti päättääksemme meillä olevan välimiehen, joka asettuu meidän ja Jumalan välille, joka vastaa puolestamme, joka rakastaa meitä, joka kuolee siassamme, ja tekee sitä ijankaikkisen Isänsä tahdosta.

Semmoinen opetustapa on uusi, jota ei maailma tunne, joka on jumalattomilta salattu, vaan hurskaille tuttua. Nämät kuuluvat suurimmalla halulla tätä Sionin opettajaa, joka ehkä itse opettaa, kuitenkin opettaa meille Isänsä puhumia sanoja. "Herra sanoi minulle", lausuu hän, "sinä olet minun Poikani", ikäänkuin sanoisi: "oppi ei ole minun, minä vaan puhun ja kerron, mitä minulle on sanottu. Joka siis minua kuulee, hän kuulee Isää. Sillä ehkä minä saarnaan, en kuitenkaan saarnaa minä, vaan sana, jonka minä puhun, ja joka on samaa kuin Isä ajattelee", y. m. Tämä on hyödyllistä oppia, ettemme nimittäin luulisi Isää toisellaiseksi kohtaamme, kuin Pojalta kuulemme, joka kuoli siassamme ja totisesti ei saata vihata meitä. Samaa päätä ja usko Isästä. Sillä Kristuksen ääni on näkymättömän Isän ääni. Sillä Poika puhuu Isän suusta ja päinvastoin Isä Pojan suusta, sillä Isä ja Poika ovat yhtä. Näin, ehkä persoonat ovat erinäiset (se on, Isä ei ole Poika, eikä Poika ole Isä), on tahto kuitenkin sama, sana on sama.


<<<0067>>>


Tämä paikka hyödyttää myös siinä, ettemme ajatuksillamme poikkeisi Kristuksesta pois etsimään, kuulemaan ja rukoilemaan Isää, vaan että varmaan päättäisimme, niinkuin Kristuskin sanoo Filippukselle, näkevämme, kuulevamme, rukoilevamme ja palvelevamme Isää Jumalaa, kun Kristusta katselemme, kuulemme, rukoilemme ja palvelemme. Riippukaamme siis tässä opettajassamme, ei sallien minkään temmata meitä hänen sanastansa. Mitä häneltä itseltä kuulet, sen kuulet ijankaikkiselta ja näkymättömältä Isältä, eikä paitsi Kristusta pidä muuta Jumalaa tai muuta Jumalan tahtoa etsittämän. Jotka siis mieltyvät omiin ajatuksiinsa ja tutkivat Jumalaa ja hänen tahtoansa ulkopuolella Kristusta, ne tykkänänsä kadottavat Jumalan. Se mitä Pyhä Henki siis tässä sanoo: "Herra sanoi minulle", <<<0068>>> se on ymmärrettävä totisesta jumaluudesta, jossa mielessä Hebrealaisten epistolakin tätä todistusta viljelee.

Oppineet ovat erilaisesti väitelleet lauseesta: "tänäpänä minä synnytin sinut." Totiset selittävät sen Kristuksen syntymisestä, toiset ylösnousemisesta ja uuden testamentin ajasta, mutta me riipumme kirjaimessa. Sillä Hebrean sana merkitsee nimenomaan siittää, antaa olennon. Se ei saata siis tässä paikassa merkitä luonnollista eli ajallista syntymistä, se merkitsee niinmuodoin ijankaikkista ja näkymätöntä syntymistä. Se on sellainen sana, jota ihmisjärki ei voi ymmärtää eikä käsittää. Poika ilmoittaa sen meille, mutta jollemme uskoisi, niin emme koskaan ymmärtäisi sitä. Sillä sana on tuotu ilmi meille siitä valkeudesta, minne ei kukaan tule, kussa Jumala asuu. Sana ymmärretään, kun ihmisten kesken ihmisistä puhutaan, mutta kun ijankaikkinen Isä, joka on Henki, puhuu tämän sanan Pojastansa, niin sitä ei ymmärretä. Mutta tässä paikassa näet kahtalaisen saarnan. Ensimmäinen on sisällinen, kun Herra puhuu Poikansa kanssa. Sitä emme kuule, emmekä ymmärrä, vaan hän sen ymmärtää, joka sanoo ja jolle sanotaan. Toinen saarna on ulkonainen, kun Poika puhuu meidän kanssamme: "Herra sanoi minulle: sinä olet minun Poikani." Tämän tosin kuulemme, mutta emme ymmärrä, sillä se on ja saatetaan vaan uskolla käsittää. Minä ymmärrän siis tämän paikan ijankaikkisesta syntymisestä.

Minä hyväksyn Augustinuksen mietteen, joka asettaa rinnakkain tekosanan menneen ajan ja määräsanan nykyajan muodon, ja sanoo, ettei Jumalan tykönä ole mennyttä eikä tulevaa aikaa, vaan että ajan rajojen ulkopuolella ijankaikkisuudessa kaikki ovat hänen tykönänsä nykyisiä. Mutta Pyhä Henki tahtoi kuitenkin täyttää mennyttä aikaa huomauttaaksensa päättynyttä syntymistä, mutten, jos puhumme asiasta asian mukaisesti, niin Jumalan Poika tänäpänä, joka päivä ja aina syntyy ja on syntynyt. Sillä ijankaikkisuudella ei ole mennyttä eikä tulevaa aikaa. Niin on siis sana "tänäpänä" ymmärrettävä Jumalan ajasta eikä meidän. Sillä ei Jumala puhu meidän kanssa, vaan hänen, joka on ulkona ajan piiriä Jumalan tykönä. Meillä on aikain erotus, niin että toista on tänäpänä, toista eilen, toista huomena. Mutta tästä erotuksesta ei tiedä ijankaikkisuus, kussa ei ensinkään aikaa ole, ei mennyttä eikä tulevaista, vaan alinomainen tänäpänä, niinkuin Pietari sanoo: "yksi päivä on Herran edessä niinkuin tuhannen ajastaikaa, ja tuhannen ajastaikaa niinkuin yksi päivä". Sillä alku, loppu ja keskus ovat Jumalan edessä yksi silmänräpäys.


<<<0069>>>


Nämät sanat luemme papukaijain tavoin ymmärtämättä. Sillä me olemme ajalliset, eli oikeammin sanoakseni, rahtunen ajasta. Sillä mitä olimme, se meni, mitä jälleen tulee, sitä ei ole meillä. Ajasta ei ole meillä muuta kuin nykyinen silmänräpyskäinen. Ajanmääräys "tänäpänä" kuuluu siis tähän Pojan ijankaikkiseen syntymiseen, joka julki osoittaa, ettei hän ole luotu olento, koska hän "tänäpänä", se on, ijankaikkisuudessa on syntynyt, ilman alkua ja loppua, (on) niin sanoakseni, nykyisimmässä syntymisessä. Mutta ennen sanoin, että, jos rinnatusten lasket nämät, että tämä Poika on sekä ijankaikkisuudessa syntynyt että myös on Sionin kuningas, hänellä on kahtalainen syntyminen, ulkona ajasta ja ajassa, että tämä neitsyt Mariasta syntynyt persoona ja ynnä totinen ihminen ja totinen Jumala. Mutta kuinka se on tapahtunut eli taitanut tapahtua, sitä tyystemmin tutkimasta, seuraa sanaa yksinkertaisella uskolla, joka niin opettaa meitä näistä asioista, ja pakene väitteitä. Sillä se ei ole ihmisten miettimä, että tämä Mariasta syntynyt ihminen sanotaan Jumalaksi, syntynyt Isästä ijankaikkisuudessa. Siitä Raamattu yksin meitä opettaa. Tämä siis uskokaamme sellaisena uskonkappaleena, jonka meidän miettimättämme Jumala on meille antanut ja osottanut, ja älkäämme sellaisia asioita aprikoitko meidän köyhyytemme mukaan, joilla on ainoastaan lyhyt silmänräpäys ajasta, jotka emme ensinkään ymmärrä ijankaikkisuutta.


<<<0070>>>


Tässä ovat nyt eteenne asetetut uskon pääkappaleet, kuka ja millainen kuningas Kristus on, nimittäin Isästä ijankaikkisuudessa syntynyt, ja asetettu Sionin Kuninkaaksi, sitte millainen hänen valtakuntansa on, että hän, näet, on opettaja yli Mooseksen ja lain. Sillä hän ei opeta töistämme, vaan itsestänsä, että hän on ijankaikkinen Jumalan Poika, kehottaaksensa meitä vastaanottamaan häntä ja uskaltamaan hänen ansioonsa ja töihinsä. Ken nämät hyväksyy ja uskoo, hänelle tämä Kuningas kohta lisäksi lahjoittaa sanansa ja työnsä. Hänen sanaansa älä halveksi äläkä hylkää, sillä hänet tiedät Jumalan Pojaksi, katsele myös hänen tekojansa, ja suurimmalla ihastuksella kuule, että hän on tehty ihmiseksi, että hän kärsi ristin kuoleman, että hän itse herätti itsensä kuolleista. Ja päätä varmaan hänen tehneen näitä ei itse tehtensä, jolta Jumalan Poikana ei mitään puuttunut, vaan sinun tähtesi, vapahtaaksensa sinut kuolemasta, synnistä, saatanan siteistä ja tyranniudesta. Uskalla siis tähän Kuninkaaseen ja päätä hänen kauttansa saavasi ijankaikkisen elämän. Ne kaikki seuraavat, kun lujasti tässä kappaleessa pysyt, että Kristus on Jumalan ijankaikkinen Poika.

Mutta jotka tätä kappaletta eivät lujasti säilytä, he joko Turkin tavoin, jos paavin tavoin eivät ylistä hänen töitänsä ja sanojansa, vaan etsivät itsellensä muita turvia, joista toivovat synneistä päästöä ja ijankaikkista elämää. He kyllä tietävät hänen Mariasta syntyneen ja Pontius Pilatuksen aikana kärsineen, mutta ne ovat heille paljasta historiaa, jotka eivät herätä heitä uskoon, joista eivät saa varmaa autuuden toivoa, vaan tietävät ne Kristuksesta, niinkuin lukevat Juudan ja Israelin kuningasten historioita. Sillä ei toisin saata tapahtua. Kun vaan historia Kristuksen ijankaikkisesta syntymisestä on hukattu, niin on myös koko evankeliumi. Sillä siitä kaikki riippuu. Joka ne siis säilyttää, hänelle ovat Kristuksen sanat ja työt ei kuollutta historiaa, vaan eläviä olentoja, jotka Jumalan Poika meille antoi, niiden kautta elääksemme.

Visusti siis tarkkaa tämä värsy: "sinä olet minun Poikani, tänäpänä minä sinun synnytin." Sanat ovat harvat, mutta niillä on ääretön paino, eikä niitä järjellä käsitetä, joka, kun se syöksyy ajasta ja ajallisista ulos, on perin sokea ja tyhmä, ei näe eikä malta mitään. Uskoa siis taritaan, järki olkoon ääneti ja vaietkoon, niinkuin Paavali käskee vaimoille seurakunnassa. Niinkuin Pyhä Henki tähän asti vaikuttavasta syystä, että hän näet on ijankaikkisuudessa syntynyt Isästä, on osottanut tämän Kuninkaan olevan Jumalan eikä ihmisen, niin hän nyt osoittaa ja näyttää sen itse vaikutuksista.


<<<0071>>>


V. 8. ( Ps. 2:8 ) Ano minulta, niin minä annan pakanat sinun perinnöksesi ja maailman ääret omaksesi. Nämät kuuluvat sekä valtakunnan että persoonan kuvaukseen. Arius tarttui tähänkin tällä polkeaksensa Kristuksen jumaluuden. Jos Kristus, sanoi hän, on luonnostansa Jumala, niin hän entiseltä on pakanain ja maailman äärten Herra, mutta tässä hän Jumalaa alhaisempana anoo, ja saa, mitä hänellä ennen ei ollut; hän ei ole siis Jumala, vaan täydellisin luotu olento, josta hän myös sai Jumalan Pojan nimen ja kutsutaan siksi. Niin tulevat teräväjärkiset saatanan aseiksi, koska sallivat poikkeuttaa itsensä sanasta ja luottavat järkeensä. Mutta kääntäkäämme asia varsin toisin ja päättäkäämme: Poika asetetaan tässä maailman äärten, se on, kaikkein luontokappalten Herraksi, josta seuraa, että hän luonnostansa on Jumala. Sillä Herra sanoo näin: "en minä anna kunniatani toiselle". Hänelle hän antaa kunniansa, hän ei siis anna sitä toiselle, vaan vertaisellensa, se on Jumalalle. Ja kuitenkin pysyy erotus persoonain vaiheella, sillä toinen antaa, pyytää anomaan, jopa käsketään anomaan. Minkätähden? jos hän on Jumala, miksi ei ota omaansa? Minkätähden tarvitsee hänen sitä anoa?


<<<0072>>>


Vastaus: psalmi puhuu Jumalan Pojasta, ei niinkuin hän ijankaikkisuudessa oli, sillä sen suhteen hän on luonnon Herra, joka ei mitään saa, vaan omistaa kaikki; vaan se puhuu Sionin Kuninkaasta, se on, Jumalan Pojan ihmisyydestä, ihmiseksi syntymisestä neitseestä Mariasta, joka evankeliumin kautta alkaa hallituksensa ruumiillisessa Sionissa. Tälle ihmiselle, joka on enkeleitä alemmaksi alennettu, antaa Jumala pakanat, että kaikki häntä kuulisivat, että kaikki hänen kauttansa toivoisivat synneistä päästön ja ijankaikkisen elämän, ja Poika käsketään anomaan sellaista valtaa, että nimittäin kaikissa nähtäisiin hänen kunnianosotuksensa Isää kohtaan ja sanomaton nöyryytensä. Ei hän tyrkytä itseänsä, ei kiipee korkealle, pysyy ristin alhaisuudessa, kuten sanoo: "oppikaa minusta, että minä olen siveä ja nöyrä sydämestä", ja odottaa, siksi kunnes Isä korottaa hänet. Tämä on Johanneksen, se on, Kristuksen oma puheenparsi, sillä näin on hänen tapansa puhua: "Isä on suurempi minua." "Ne sanat kuin minä teille puhun, en minä itsestäni puhu." "Minun Isäni tekee työtä, ja minä myös teen työtä." Sillä aina hän lukee Isän alkajaksi, ja kaikki hän omistaa Isälle, ei ainoastaan jumalattomia peljättääksensä, vaan myös hurskaita lohduttaaksensa, niinkuin ylempänä sanoin.

Opi siis teroittamaan tätä värsyä Arianeja vastaan. Kristus ottaa hallitaksensa pakanoita, mutta hän ottaa niin, että itse on Herra, että pakanat häneltä saisivat vanhurskauden ja tuomion, armon ja totuuden, kuten psalmi 89 ( Ps. 89 ) todistaa. Mutta ne asiat eivät ole enkeleinkään kädessä, vaan yksin Jumala antaa synnit anteeksi ja vanhurskauttaa, yksin Jumala päästää kuolemasta ja ijäisestä kadotuksesta, Jumala yksin antaa Pyhän Hengen, Jumala yksin myös on totinen. Kun nyt Poika käsketään noudattamaan niitä pakanain suhteen, ken ei näkisi häntä luonnostansa Jumalaksi? Sillä ne eivät ole luotuin töitä, ja kuitenkin on tämä persoona, jolle Isä Jumala ne lahjoittaa, Davidin siemen, ja pitää Isänsä Davidin istuimen. Niinkuin siis sana "minä annan" on Arianeille pahennusta täynnä, niin se on meille lohdutusta täynnä. Kun Jumalan Poika ilmestyi lihassamme, Davidin siemenenä, niin se selittää, mitä Paavali Room. 1 . sanoo: "Hän on väkevästi ilmoitettu Jumalan Pojaksi, joka Isältä on kaikki saanut."


<<<0073>>>


Sana "anoa" ei siis pahenna meitä, vaan rakentaa ja opettaa, ettemme pakanain, turkkein ja juutalaisten tavalla jotain anoaksemme hyppäisi paitsi kunnioittamista Jumalan niinkuin tuntemattoman Herran tykö, vaan kääntyisimme Pojan puoleen, välittäjämme Jumalan ja meidän vaiheella, jolle Isä kaikki antoi, kuten Kristus juuri kuin kertoen tätä psalmin värsyä sanoo: "minulle on annettu kaikki voima taivaassa ja maan päällä." Niin saamme, mitä toivomme, älköön myös sielumme epäilkö, niinkuin turkkein ja juutalaisten sielut välttämättömästi epäilevät, jotka rukoilevat, jota eivät tunne. Me taas tunnemme Kristuksen Jumalan kirkastetuksi Pojaksi, koska hänelle annetaan valta pakanoita hallita. Kun siis hänen nimessänsä rukoilemme, niin saamme, mitä rukoilemme. Tämä nyt on ensin sanottu Arianein myrkkyä vastaan vahvistaaksemme uskomme pääkappaleen. Nyt selitämme sanat.

Tämä Kuningas on asetettu isänsä Davidin istuimelle Sioniin, kussa Davidin kansassa alkaa valtakuntansa, ei miekalla, niinkuin David, vaan paljaalla sanalla, sillä hän on saarnaaja. Mutta Sionissa ja Davidin kansassa alettu hallitus ei pysähdy sinne, vaan tämän valtakunnan rajat siirretään kaikkiin kansoihin ja maailman ääriin, se on, Jerusalemissa alettu hallitus, Sionissa ensin saarnattu sana levitetään kautta maailman, kuten psalmi 19 ( Ps. 19 .) sanoo: "ei ole kieltä eikä puhetta, kussa ei heidän äänensä kuulu. Heidän nuoransa käy ulos kaikkiin maihin, ja heidän puheensa maailman ääriin asti." Tämän värsyn kanssa on siis edellinen yhdistettävä, ettes sen takia, kuin Kristus kutsutaan maailman Herraksi ja kuninkaaksi, lankeisi siihen tyhmyyteen, että sitte pidät kaikki maalliset hallitukset joko laittomina eli ryöväyksinä, kuten moniaat jaarittelevat. Sillä edellinen värsy sanoo tämän Kuninkaan opettajaksi, ei hän siis hävitä hallitusta, ei muuta kansallisia lakiloita, ei ryöstä valtakuntia. Ne pysyvät samallaisina, kuin ennenkin maailmassa olivat, se on, ne kuninkaat ja ruhtinaat, jotka virkansa täyttävät, ovat onnellisia, virastansa huolimattomat jälleen rangaistaan.


<<<0074>>>


Kuninkaamme ei muuta, eikä peruuta semmoista maailman juoksua eli järjestystä. Sillä hänen valtakuntansa ei ole tästä maailmasta, vaan se saattaa kaikkiin valtakuntiin, kaikkiin maihin uuden saarnan ja uuden opin hänestä, että kaikki, jotka häneen uskovat ja kastetaan, saavat syntinsä anteeksi ja ijäisen elämän. Semmoinen on tämän Kuninkaan valtakunta, semmoinen hallituksensa, semmoinen valtansa. joka siis ei usko eikä ota häntä vastaan, hänet rangaistaan ijäisellä kuolemalla, ei hän voi hellittää itseänsä synneistä, eikä paeta synnin rangaistusta.

Mutta tämä Kuninkaamme valtakunta, tämä hänen oppinsa on alkuna niille liikkeille, joista psalmi alussa mainitsi. Sillä pakanat kiukuitsevat, kansat keskustelevat, kuninkaat hankitsevat ja päämiehet liittäytyvät yhteen, varsin vaan kukistaaksensa tämän Kuninkaan ja hänen oppinsa, jolla hallitsee, johonka pakanat ja kansat ovat varustetut ei ainoastaan järjellä ja taidolla, vaan myös vapaalla tahdolla, jolla sovittavat itsensä elämään kunniallisesti ja ulkoa nähden pyhästi. Jollei se jollakin tavalla olisi ihmisen voimissa, mitä hyödyttäisi kuri, mitä lait? Mutta että muutamat sallivat lain siteiden sitoa himonsa, toiset jälleen villikoirina särkevät kahleet ja hyvivät himoja, ken ei näe sitä ihmisjärjen työksi, joka ne saa itsestänsäkin aikoihin ilman Pyhää Henkeä?

Sellaisista lahjoista, nimittäin järjen valosta ja vapaasta tahdosta ylpeilevät pakanat ja pyytävät polkea tätä Kuningasta, joka kiroo ja hylkää järjen valon ja vapaan tahdon hyödyttöminä syntein anteeksi saamiseen ja ijankaikkiseen elämään. Sillä tämä Kuningas opettaa synnit saatavan anteeksi ja ijäisen elämän ainoastansa hänen kuolemansa ja ansionsa kautta, ja sanoo Isältä saaneensa sellaisen voiman. Muuten hän tahtoo ihmisiä viljelemään järjen valoa ja vapaata tahtoa tämän maailman kappalten hallitsemiseksi ja rehellisyyden osottamiseksi yhteisessä elämässä. Sillä siihen molemmat, järki ja tahto kelpaavat. Mutta pakanat arvostelevat armon halvaksi ja tahtovat luonnon lahjoilla tulla autuaiksi. Kun Kristus hylkää sen, nostavat he kapinoita ja kiroovat tätä opettajaa ja kuningasta ynnä hänen oppiansa.


<<<0075>>>


Kuinka on siis Kristus, sanot sinä, pakanain kuningas, kun eivät pakanat tahdo, vaan kiroovat häntä, kun kapinoitsevat häntä vastaan? Vastaus: jos pakanat hyljätessään Kristuksen siitä hyötyisivät, niin kuninkaalle Kristukselle tosin tulisi vahinko: mutta pakanat hylkäävät Kristuksen suurimmaksi vahingoksensa ja varmimmaksi kadotuksensa. Kristus ei siitä siis vahingoitu, vaan uskoton maailma vahingoittaa itseänsä ja tuottaa kadotuksen niskaansa. Tämä lause pysyy siis: Herra antoi kuninkaan Kristuksen valtaan kaikki pakanat, ja hän kutsuu evankeliumillansa kaikki pakanat uskoon. Jotka kuulevat ja tottelevat evankeliumia, ne saavat syntinsä anteeksi ja ijankaikkisen elämän. Mutta uskottomat pysyvät synneissänsä voimattomina niskastansa vierittämään syntinsä järjen avulla ja vapaan tahdon voimilla. Vastustelemisellansa eivät siis vahingoita Kristuksen valtakuntaa vaan itseänsä.

Tämä värsy on siis omansa ei ainoastansa osottamaan Mooseksen lain peruuttamista, koska Kristuksen asettama valtakunta on pakanoillekin saatettava, vaan myös poistamaan kaiken, mikä ihmisen järjen ja vapaan tahdon kautta voidaan toimittaa, koskei sellaiset vähääkään pysty autuuden ja ijankaikkisen elämän hankkimiseen. Ei siis kuri, eivät muut avut, joita järki taitaa miettiä, ei itse valitut raskaatkaan työt ansaitse synneistä päästöä eli sovita meitä Jumalalle, vaan ainoastansa usko Jumalan Poikaan. Mutta, kuten sanoin, on tämä oppi häiriöitten ja kapinain alku maailmassa. Sillä mistä muusta meitäkin nyt kirotaan, kuin siitä että sanomme tämän Kuninkaan yksin olevan vanhurskautemme, että vakuutamme sulalla uskolla häneen saatavan synnit anteeksi ja ijankaikkisen elämän? Mutta älkäämme peljätkö maailman kiukkua, Sillä tästä psalmista tiedämme, että Kuninkaallemme on annettu valta yli kaikkein pakanain, ne ovat hänen perintönänsä, se on, hän ne pelastaa ja häneltä saavat syntinsä anteeksi ja Pyhän Hengen. Mutta jotka hänen kieltävät, niille jälestäpäin julistetaan toinen tuomio.


<<<0076>>>


Sanaa "pakanat" ei ole siis ymmärrettävä paljaiksi pakanain ruumiiksi, vaan siihen kuuluu kaikki, mitä pakanoilla on, vanhurskaus, viisaus, valta, lait ja muut, joiden nojalla uskovat itsensä turvatuiksi vasten maallisia ja ijankaikkisia onnettomuuksia. Katso Rooman valtakuntaa jalosti varustettuna ei ainoastaan voimalla vaan lakiloillakin, niin tapaat siinä mainioita miehiä, joiden urhoollisuus kirjoissa hamaan pilviin korotetaan. Niitä nyt maailman ihmettelee ja ylistää, ja sielut kietoo erinomaittain heidän uskontonsa hartauden into. Mutta mitä sanoo tämä psalmi? "Ano minulta, ja minä annan sinulle pakanat", se on, Rooman valtakuntaa ei auta voimansa, lakinsa, urhollisuutensa, uskontonsa: ne ovat sinun, ja sinulle annetut, se on, jos sinuun uskovat, niin minulle kelpaavat ja saavat armon, jolleivät usko, niin minulle kelpaavat ja saavat armon, jolleivät usko, niin heidät hylkään ja hukutan, ja he eivät voi varjella itseänsä. Tämä värsy on mahtava lohduttamaan meitä vastoin ristin pahennusta. Sillä, kuten alussa sanoin, pakanat kiukuitsevat, kansat rajuavat, kuninkaat hankitsevat, päämiehet neuvottelevat, eivätkä ne lopu vaaroja ja vahinkoita seurakunnalle tuottamatta. Mutta päättäkäämme Kristuksen anoneen hallita pakanoita ja Isän Jumalan antaneen ne hänelle. Raivotkoon siis maailma, kiukuitkoon saatana ynnä koko helvetti, eivät ne kuitenkaan pääse vallalle. Sillä Kristuksen valtakunta on ja pysyy sekä hallitsee vihollistensa keskellä.


<<<0077>>>


Samaten erinäisessäkin sodassa rohkaiskaamme itseämme, kun laki, synti ja kuolema peljättävät sydämiä. Silloin ryhtykäämme tähän värsyyn: "minä annan sinulle pakanat omaisuudeksi ja maailman ääret perinnöksi", se on, päättäkäämme Kristuksen Isän tahdosta asetetuksi kaikkein kuninkaaksi, ja autuuden riippuvan yksin hänestä. Kun olemme hänen kuolemaansa kastetut, kun avuksemme huudamme hänen nimeänsä, luotamme hänen sanaansa, niin päättäkäämme voittavamme, ja hänen kauttansa hallitsevamme yli kuoleman ja helvetin. Sillä Isä Jumala ei saarnaa tässä sipuleista, hän antaa Pojan haltuun kaikki, että uskovaiset hänen kauttansa vapahdettaisiin, uskottomat jälleen hukutettaisiin ja kadotettaisiin. Meitä kyllä ahdistetaan ja monin tavoin vaivataan, mutta ennen meitä on Jumalan Poika kulkenut samoissa vaunuissa. Hänkin tuntee pakanain kiukun ja kuningasten uhkaukset ja kokeet, mutta sentähden on hän kaikkein maan pakanain julistettu kuningas, ja hallitsee uskovaisille autuudeksi ja uskottomille kadotukseksi.

Tässä annetaan siis uskovaisille jalo lohdutus, että meillä on hän Herrana, joka on koko maailman Herra, jota kuningasten ja kaikkein pakanain, itse saatanankin täytyy palvella ja kuulla taikka hukkua ja kadota. Mutta jos silmin katsot asiaa, niin sellaista ei ensinkään näy, ja kuitenkin näyttää loppu Pyhän Hengen totta puhuvan. Katso, millainen oli Kristuksen valtakunta apostolien aikana. He olivat harvat nekin, perin halveksitut ja kansain hylky, jotka tätä Kuningasta ylistivät ja häntä maailmalle osottivat. Päinvastoin kukoisti juutalaisuus sekä arvossa että voimassa ja asettautui kaikin voimin näitä uusia opettajia vastaan. Siihen liittäytyi Rooman valtakunta, vuodatti monen tuhannen marttyyrien veren polkeaksensa tämän Kuninkaan alas, ja silloin ei näkynyt Kristus hallitsevan pakanoita. Pakanat näkyivät hallitsevan ei ainoastaan apostoleita, joita rankaisematta tappoivat, vaan itseä Kristustakin, jota pilkkasivat: ja kuka ei kuitenkaan näe sekä juutalaisia että roomalaisia Kristukselle annetuksi? Sillä kun eivät tahtoneet häntä vastaan ottaa, hukkuivat he, niin että tuskin merkkiä eli varjoa heidän suuresta voimastansa jäi. Tämä värsy hukuttaa siis kaikki, jotka Kristusta vastustavat, ja olkaamme varmat, että evankeliumin nykyaikaiset viholliset samaten hukkuvat. Sillä turha ei ole tämä ääni: "minä annan pakanat sinulle, y. m."


<<<0078>>>


Mutta niinkuin maailman kuninkaat hankitsevat, niinkuin pakanat kiukuitsevat, mutta viimeiseltä havaitsevat ne turhiksi kokeiksi ja varmaksi perikadoksi, samaten rajuavat sydämissämme kuolema, synti ja laki, mutta kun tässä on kirjoitettu: "minä annan sinulle pakanat omaisuudeksi", niin vihollisemme tosin saattavat hankita ja jotain yrittääkin, mutta ei voittaa meitä. Sillä se on Kuninkaallemme annettu, joka on Sioniin asetettu. Hänen yksinänsä on valtakunta, voima ja kunnia ijankaikkisesta ijankaikkiseen, Amen. Samaten uskokaamme käyvän villitsijöille ja seurakunnan häiritsijöille. Zwingli ja Karlstadt nostavat nyt häiriötä yrittäen uskotella yksinkertaisille, että Herran ehtoollisessa syödään paljasta leipää ja juodaan viiniä. Mutta Kristuksen sanat, joilla hän vakuuttaa leivän olevan ruumiinsa ja kalkin verensä, he ilkeästi ja jumalattomasti nurin vääntävät seuraten sydämensä nurjuutta. Mutta varmaan uskon hänen rankaisevan heidänkin jumalattomuutensa, ja suureksi vahingoksensa he saavat vihdoin nähdä, että Kristus hallitsee.

Paino on siis sanassa "pakanat". Sillä sitä älköön ymmärrettäkö paljaista ruumiista, vaan siihen kuuluu hurskaus, viisaus, voima, tahto, järki ja kaikki muut lahjat. Sillä Isä heitti ne kaikki Kristuksen alle ja teki hänelle alammaisiksi, niin että hän suoraan hylkää ja kadottaa pakanat kaikkinensa kuin heillä on, jolleivät Kristuksessa ja Kristuksen kautta ole armoissa. Tosin ovat lait, hyväin avuin ahkeruus, kuri, hurskaus, y. m. jotain maailmassa, mutta Kristuksen rinnalla ovat ne mitättömät ja ansaitsevat ijankaikkisen kadotuksen. Sillä armo ja totuus saadaan Kristukselta, jonka Isä asetti kaikkein Herraksi, vielä yli synninkin, kuoleman ja saatanan.


<<<0079>>>


Mutta ennen sanoin tämän paikan sopivan selittämään, että hän on Jumalan Poika, eli luonnostansa Jumala, sillä ei luotu olento saata antaa elämää, hävittää kuolemaa ja parantaa syntiä. Kristus, kun tekee niitä Isän tahdosta, käskystä ja antamasta, on siis Jumala tämän perusteella: "minä en anna kunniaani vieraalle." Oikein siis Hebr. epistola sanoo: "kenelle on hän enkeleistä sanonut: sinä olet minun Poikani"? Samaten sanomme mekin tässä oikein: "kenelle on hän enkeleistä antanut pakanat omaisuudeksi ja maailman ääret perinnöksi?"

V. 9. ( Ps. 2:9 ) Sinun pitää särkemän heitä rautaisella valtikalla, ja niinkuin savisen astian heitä murentaman. Edellinen värsy opetti, että tämä Kuningas on asetettu Jumalan säätämisestä kukistamaan, juurinensa repimään, kiroomaan koko maailman ja kaikkein pakanain uskot, viisauden, voiman ja hurskauden. Sillä yksin tälle Kuninkaalle on se kunnia annettu että ne, jotka vanhurskautetaan, vanhurskautetaan ja elävät hänen nimessänsä. Olkoon vaan Juutalaisilla lukemattomia Mooseksia, ellei yhdessä kyllä ole, olkoon pakanoilla lain ja hurskauden opettajia, olkoon munkeilla ja itsehurskailla erinäiset uskonmerkit, jollei heillä ole tätä Kuningasta, jolleivät ole hänen vanhurskaudellansa kaunistetut ja lahjoitetut, niin ovat ja pysyvät saatanan valtakunnassa, synneissä ja kuolemassa. Syynä on, että maailma, kuten Pyhä Henki psalmin alussa ennusti, kaikin voimin vastustaa tätä Kuningasta, ei tahdo kärsiä niitä siteitä, ja, niinkuin nytkin näemme, ei salli viisauttansa tuomittavan, ei salli hurskauttansa syntinä moitittavan, ei salli valtaansa heikkoutena halveksittavan, lyhyesti, ei salli kaikkea omaansa mitättömäksi tehtävän. Sillä jos tuo onneton mitalli: kulta ja hopea, tekee ihmiset paisuneiksi ja ylpeiksi, kuinka paljon paisuttaakin heikkoja sieluja usko, hurskaus ja lain tunto, jotka itse Jumala on antanut.


<<<0080>>>


Koska siis maailma kuulee semmoiset suurimmat lahjat evankeliumin kautta hyljättävän, ja vain tätä Kuningasta ylistettävän, niin se ei ainoastaan pahennu, vaan tarttuu miekkaan ja harrastaa kaikin voimin lahjojensa puolustamista siitä häpeästä. Semmoisen katkerimman riidan syynä on, että maailma ja tämä Kuningas vihaisin mielin ottelevat, joka kuitenkin niin päättyy, kuin psalmi 118 ( Ps. 118 .) sanoo: "se kivi, jonka rakentajat hylkäsivät, on tullut kulmakiveksi." Hän vertaa tämän Kuninkaan kiveen, jonka rakentajat hylkäävät, se on, hyödyttömänä heittävät pois. Ja niinkuin he pitävät hänet hyljättävänä kivenä, niin he päinvastoin kaunistavat itseänsä, hurskauttansa ja töitänsä tällä nimellä, että he kelpaavat Jumalalle, ovat seurakunta ja Jumalan kansa. Semmoinen vastaansanominen ja hylkääminen on välttämättömästi siellä, kussa ikänä tämä kivi on, ja kussa rakentajat ovat, se on, sellaiset, jotka kerskaavat olevansa seurakunta ja puolustavat omistavansa oikean opin ja pyhäin palveluksen. Mutta mitähän viimeinkin on sellaisten riitain loppu? Se mitä psalmi sanoo: hyljätty kivi tulee kulmakiveksi, joka kannattaa koko rakennuksen, ja ne, jotka lankeevat tähän kiveen, runnellaan; mutta joiden päälle hän lankee, ne hän murentaa. Sillä näin Kristus selittää tämän psalmin, joka tykkänänsä onkin tämän värsyn selitys.

Hän sanoo: "sinun pitää särkemän heitä rautaisella valtikalla", se on, maailma nousee vastaasi, ei kärsi sellaista tuomiota itsestänsä, varustaa voimansa ja miekkansa, mutta millä menestyksellä? Sillä että he perin särjetään ja kadotetaan. Sillä sinulla on rautainen ja timanttinen vitsa eli valtikka, jota eivät voi kestää. Jos jollekulle paremmin kelpaa Heprean sanan Teorem latinainen käännös: "sinun pitää hallitseman heitä", tai Hieronymuksen käännös: "sinun pitää ruokkiman heitä", niin ei sekään ole kelpaamaton kuvaus. Sillä samallainen on meidänkin tapamme puhua: "sinä annat heille semmoisen palan, joka kyllä kestää närhiä", annat heille sellaista ruokaa, josta kuolevat.


<<<0081>>>


Tämä on siis uhkaava värsy, ja peljättää jumalattomat, jotka tätä Kuningasta vastustavat, meille se jälleen on lohdullinen, jotka liittäymme tähän Kuninkaaseen, ja tiedämme hänen maailmassa olevan heikon kuninkaan, jota rasittaa monellainen heikkous, joko häntä sitte tyrannit tai maailman mahtimiehet vastustavat, tai väärät veljet ja lahkojen ja villitysten sepittäjät, tai myös omatuntomme: mutta niin suuri ei kuitenkaan ole Kuninkaamme heikkous, eikä niin suuri vihollistemme valta etteivät kaikki, jotka häntä vastustavat, kaatuisi ja hukkuisi. Tämä lohdutus siis säilyttäkäämme, kun maailma rajuaa, väkivallalla ja miekalla jyryää. Sillä ehkä maailmalla on suuri voima, ja tämä Kuningas päinvastoin on heikko, sillä ei hänellä ole, millä sotisi, vaan evankeliumin sana, jota maailman näemme suruttomasti halveksivan, niin juuri se sana, joka maailmassa niin on ylönkatsottu ja hyljätty, kuitenkin alas syöksee kaikki vihollisensa. Sillä se on, profeetan lauseen mukaan, rautainen valtikka, maailma sitä vastaan on saviastia; saviastia siis helpolla raudan lyömällä särjetään.

Minkätähden, sanot sinä, antaa Pyhä Henki evankeliumille sen nimen, kuin se toden tiestä on sana, joka virvottaa ja vapahtaa sielut, niinkuin Kristuskaan ei tullut kadottamaan maailmaa, vaan vapahtamaan maailmaa, mutta tässä Pyhä Henki päinvastoin ennustaa hänen hävittävän maailmaa? Vastaus: Tosin kyllä on Kristuksen virka vapahtaa, synnistä pelastaa ja lahjoittaa ijankaikkinen elämä. Siitä syystä Paavalikin kutsuu evankeliumin Jumalan voimaksi itsekullekin uskovaiselle autuudeksi. Sillä jotka Kristuksen ottavat vastaan, ja uskovat hänen sanansa, ne varmaan saavat autuuden. Sentähden raamattukin kutsuu hänet nurkkakiveksi, joka kannattaa huoneen koko painon, johon koko huone nojaa, ettei kaadu. Mutta jotka eivät vastaan ota Kristusta, vaan vihaavat hänen sanaansa, kuinka ne, koska heittävät autuutensa pois, välttäisivät kadotuksen? Jotka eivät tälle kalliolle tahdo nojata, vaan käyvät paljain otsin päin, jotka joko lankeevat tähän kiveen tai joiden päälle se lankee, kuinka he vahingoittumatta säilyisivät?


<<<0082>>>


Sentähden Kristuskin sanoo: "en minä tullut maailmaa tuomitsemaan, vaan vapahtamaan. Joka minun katsoo ylön ja ei ota vastaan minun sanojani, hänellä on se, joka hänen tuomitsee: sen puheen, jonka minä puhuin, pitää hänen tuomitseman viimeisenä päivänä", Joh. 12:47 - 48 . Kaikille uskovaisille on evankeliumi kyllä autuuden valtikka eli sauva, mutta ne, jotka sen hylkäävät, koska hylkäävät autuuden, eivät vältä kadotusta. Sanan ei ole syytä, se on pyhä ja tuottaa elämän, syy on heidän, jotka hylkäävät sanassa tarjotun autuuden, ja luottavat pikemmin kuten Juutalaiset lakiin ja uhreihin, kuten munkit lupauksiinsa ja tarinoihinsa, kuten kaikki tekopyhät jumalanpalveluksiinsa, jotka itsellensä ovat valinneet. Miksi eivät nöyryytä itseänsä? Miksi eivät anna Jumalalle kunniaa? Miksi eivät tunnusta itseänsä viheliäisiksi syntisiksi ja vastaanota Kristusta? Sillä niin olisi evankeliumi heille autuuden ja elämän vitsa eli sauva.

Pane tarkoin siis mieleesi tämä kuvailu, että hän kutsuu evankeliumin rautaiseksi valtikaksi, evankeliumin vastustajat jälleen kivi- eli saviastiaksi. Eihän tuo niin mainio työ ole rautavasaralla särkeä savisen astian. Sillä mitähän käsivoimaa tuohon sitte tarvitaan? Astialle putoova vasara sen särkee. Tämä kuvailu on aivan sattuva osottamaan sananvastustamatonta voimaa, jota ei silmin nähdä, vaan on salattu. Sillä jos maailman tai järjen tuomiota seuraat: mikä on sanaa heikompi? mikä enemmän ylönkatsottu? Sillä se ei näytä raudalta, vaan oljelta eli akanalta, jonka hiljainen puhallus eli puuskaus paikastansa liikuttaa, eikä saata siallansa pysyä. Sillä niin kuninkaat, paavi, piispat ja jumalattomain koko joukko ajattelee meistä, että olemme harvat, onnettomat ja köyhät, joilla omaistensakaan luona ei ole mitään siaa (eli arvoa). He siis rohkeasti katsovat ylön meidät ja sanan, jota saarnaamme, eivät pelkää häviötä, ei mitään vahinkoa meidän suhteemme. Sillä heitä on monta, he ovat mahtavat voiman, arvon ja tavarain suhteen. He nauravat siis hupaisena loruna, kun uhkaamme välttämättömän rangaistuksen seuraavan niin julkista sanan ylönkatsetta.


<<<0083>>>


Niin mitkä olivat Pietari, Paavali ja muut apostolit Juutalaisten suhteen, joiden opin ja jumalanpalveluksen ja koko pappeuden he yrittivät muuttaa? Näille kokeille ylimmäiset papit nauraa hekottivat. Mutta malta, mitä siitä seurasi. Eikö tämä Pietarin, Paavalin ja muiden apostolein heikko ääni ollut rautainen ääni, ollut vasara, jolla juutalaisuus saviastiana särjettiin ja poroksi murennettiin, niin ettei edes niin suurta kappaletta siitä ole jälellä, jossa tulta tuotaisiin (niinkuin Jesaias seuraten tätä kuvailua sanoo)? Sillä se onneton kansa on ei ainoastaan palasina hajoitettu kautta maailman, vaan siitä ei ole mihinkään kelvollista osaakaan jälellä, he ovat suoraan hyljätyt ja sekä maalliseen että hengelliseen hallitukseen kelvottomat. Samoin käypi niille, jotka nyt sanaa vastustavat: paaville ja hänen virkaveljillensä, Turkille, lahkolaisille ja hurmahengillemme, jotka seurakuntia häiritsevät. väärin opettaen Herran ehtoollisesta, kasteesta, y. m. Pyhä Henki kuvaa tässä kaikki sellaiset, että ne vaan ovat murennettuja saviastian kappaleita, joissa ei saateta tulta tuoda. Nyt kyllä vielä ei nähdä tämän sanan voimaa, niinpä nähdään perin vastaista, meidän oppimme näyttää niin suuressa vihollisten paljoudessa kaatuvan, jumalattomat opettajat, epäjumaluus, tyrannius valtaan pääsevän.


<<<0084>>>


Tämä värsy on siis omansa lohduttamaan meitä, ettemme menettäisi rohkeuttamme ja epäilisi, vaan päättäisimme, että tämä tuomio ajallansa ilmestyy, niinkuin sanan viholliset Jumalan edessä jo ovat tuomitut ja helvettiin syöstyt. Sillä mikään voima ei saata estää Jumalan sanaa tulvana vakuuttamasta luontonsa mukaan, nimittäin vapahtamansa uskovaisia, jumalattomia jälleen kadottamasta ja särkemästä. Syynä on, että tämän sanan tekijä on jumalallinen viisaus, voima ja vanhurskaus, sentähden se myös on kaikkein yli, kuin meillä on ja me olemme. Sillä mikä on paavi vanhurskauksinensa? mitä Turkki voiminensa? mitä sakramentin kääntäjät? mitä kasteenuudistajat viettelyksineen ja makeine sanoineen? Eivätpä totta muuta kuin huonot ja hyödyttömät vesikellot, jotka kyllä ovat paisuneet ja mokomat nähdä, mutta jotka heti hajoovat. Korottakaamme siis itsellemme sellaisia lohdutuksia sanan voittamattomasta voimasta näinä viimeisinä aikoina semmenkin. Sillä ei saata toisin olla, vaan että sielumme hämmästyvät niin monissa suurissa pahennuksissa ja seurakunnan heikkoudessa. Sillä se eipä ole laulu eikä nauru, että koko maailma on vastassamme. Turkit ja paaviset, jos ne rinnakkain lasket, ovat keskenänsä ja tahtovat olla varsin erimieliset, mutta siinä yhteen sopivat, että Kristusta vastaan sotivat ja tahtovat tämän opin hävitettynä olemaan. Meille tarjottelee suuri vaara myös vääräin veljien ja jumalattomain opetusten sepittäjäin puolelta, niin että sydämemmekin sotivat meitä vastaan ja tahtovat epätaattavaksi tehdä sen lohdutuksen, joka meillä on Kristuksen luona.


<<<0085>>>


Tarpeellinen siis on, että itsellemme korotamme sanaa ja sen voimaa, ja päätämme: kaikki viisaus, hurskaus ja tyrannius joko ulkona meistä taikka meissä, kaiken sen joko täytyy välttää sanaa tai kaatua ja hukkua. Kuinka suuri saatanan ulkonainen valta on, sen tyranneissa tunnemme, mutta tosin paljon voimallisempi se on sydämissämme. Sillä sen hallussa on suurin osa meistä, lihamme nimittäin, jota se kiihottaa, vaivaa sydäntä epäilyksellä, murheella, synnin tunnolla ja muilla samallaisilla tulisilla nuolillansa. Mutta pitäen kiinni tämän psalmin ennustuksesta päättäkäämme, vastoin näitä kaikkia paheita ja kaikkia vastuksia kuninkaamme Kristuksen istuvan istuimellaan, Kristuksen, joka on Jumalan Poika, ja jolla on tämä kunnianimi, että on kuningasten Kuningas, Ilm. 19 ., ja että hänellä on kädessään rautainen vasara, jonka suhteen tyrannit, villitsijät ja kaikki sanan viholliset ovat saviastioita. Koska ne siis ottelevat, on saviastian mahdoton voittaa rautaa. Rauta on muruiksi särkevä astiat. Mutta meille jää, kuten uskomme, totinen vanhurskaus, viisaus, autuus ja elämä, suokoot saatana ja maailma sen tai ei. Sillä Herran sana pysyy ijäti, ylipappimme ja kuninkaamme Kristus pysyy, siis pysymme mekin, jotka häneen uskomme, sanan viholliset taas kaikki kaatuvat ja hukkuvat, Amen.

Mutta Pyhä Henki, kun ottaa vertaukseksi saviastian, ei tarkoita sillä ainoastansa sitä, että ne helposti ja vaivatta särjetään, vaan myös sitä, että särjetyillä saviastioilla ei ole mitään virkaa. Puisia kelpaa polttaakin, ne ovat hyödylliset sytykkeiksi, rauta-, kulta- ja hopea-astioista on särjettyinäkin kappaleina joku hyöty, mutta saviastian murut ovat varsin kelpaamattomat: samoin hyljätään sanankin viholliset ijankaikkisesti.

V. 10. ( Ps. 2:10 ) Nyt te kuninkaat siis ymmärtäkää: ja te maan tuomarit antakaa teitänne kurittaa. Tähän asti on profeetta täynnä Pyhää Henkeä kuvaillut kuningasta Kristusta ja hänen valtakuntaansa, nyt hän lisää varoituksia, jollaisia et kenenkään kirjoissa löydä. Sillä kaikkein muiden kirjoittajain tapana on, ylistää hallituksia ja esivaltaa, ja varoittaa alammaisia kuuliaisuuteen, joka on hyvä kyllä: mutta profeetta tekee toisin, hän ei neuvo talonpoikia, ei palkollisia eikä lapsia tottelemaan, vaan käskee kuningasten ymmärtämään ja sallimaan itseänsä kurittaa. Oletteko koskaan mokomata kuulleet, käskettävän niitä oppiin, jotka muita hallitsevat? Eikö se ole suurta ylpeyttä, noin pilkaten puhutella kuninkaita yhteisesti, ketään erottamatta, puhutella kaikkia juuri kuin taidottomia, jotka eivät mitään muka ymmärrä, juuri kuin eläisivät ilman lakia ja kaikkea kuria? Sillä jos entiseltä olisivat taitavat, miksi sanoo psalmista "ymmärtäkää"? Jos heitä laki hallitsisi, miksi hän sanoo: "antakaa kurittaa teitänne"?


<<<0086>>>


Syynä on, kuten profeetta jo alussa sanoi, ettei tämä Kuningas hallitse ristiä ja kaikellaisia vaivoja lukemattomilta vihollisilta kärsimättä. Sillä kun hän erottamatta kutsuu kaikki muut kuninkaat oppiin, kun kiroo lait, hurskauden, viisauden, ja kutsuu kuninkaatkin ja maan tuomarit tyhmiksi, jotka tarvitsevat opettajaa, joka heille opettaa vanhurskautta ja kuria, niin sentähden panevat he vastaan, eivät tahdo tulla opetetuiksi, eivät tahdo tulla pidetyiksi tyhminä.

Ovatko siis, sanot sinä, hallitukset pahat ja ovatko lait kirottavat? Ei suinkaan! Sillä Jumala itse on säätänyt vallat ja lait. Mutta malta, millainen kuningas hän on. Hän ei ole maallinen kuningas, vaan opettaja, joka opettaa, kuinka saadaan synnit anteeksi ja ijankaikkinen elämä. Jos nyt tähän sovitat lait ja hallitukset autuuden saamista muka menestyttävinä, niin petyt. Hän ei siis kiroo kuningasten viisautta ja hurskautta, kun vaan omalla alallaan pysyvät, se on, jos hallitsevat ja ohjaavat järjen hoitoon annettuja asioita, ja hyvillä tavoilla muitakin kehottavat tottelemaan lakia, ja edistyttävät yhteistä rauhaa. Sillä täällä on ahkeruudella ja kunnolla palkkansa, Jumala antaa sille menestyksen. Mutta kun joku uskaltaa näihin lahjoihin ja hylkää sanan, heittää pois välittäjän Kristuksen, toivoa autuutta näistä y. m., se on se synti, jota Kuningas tässä kiroo mahtavimmissa, viisaimmissa ja pyhimmissä miehissä, ja käskee heitä tykönsä häneltä oppia saamaan, häntä kuulemaan, y. m.


<<<0087>>>


Tässä nyt kelpaamattomaksi tehdään ei ainoastaan Mooses ja laki, vaan kaikki hallitukset kaikkine lahjoinensa, kuin heillä on: viisaus, valta, asetukset, kuri, avut, kaikki uskot ja harjoitukset, etteivät ensinkään autuuteen auta. Mutta tähän yhteen osotetaan autuus perustuvan, kuulla tätä opettajaa, sallia hänen hallita, harjottaa, kuvata ja muodostaa itseänsä. Sillä tämä Kuningas on, kuten sanotaan, kaikki kaikissa, paitsi tätä Kuningasta, ei mitään kelpaa Jumalalle, ei mitään ole Jumalalle otollista. Jotka eivät siis tätä Kuningasta ota vastaan, jotka eivät laskeudu hänen jalkainsa juureen, jotka eivät käytä häntä välimiehenä, niitä Jumala vihaa, heittää ne pois, ja kadottaa ijankaikkisesti, jättäen katsomatta heidän työnsä, avunsa, mainiot harjoituksensa, hurskautensa ja pyhyytensä, jolla luulivat muka Jumalalle kelpaavansa. Sillä tämä yksin on se Poika, johon Jumala mielistyy, hänen yksin on kaikki ja hän kaiken omistaa Isän tahdosta.

Myös tämä värsy on omansa rohkaisemaan meitä sitä suurta pahennusta vastaan, joka seurakuntaa vaivaa. Sillä jos silmin katsot asiaa, niin on laita päinvastoin: kuninkaat ja päämiehet eivät salli opettaa itseänsä, vaan yrittävät kaikin voimin katkaista kurituksen siteen, kuten Pyhä Henki ennen sanoi. Tähän tulee vielä saatana, joka ynnä koko helvetin kanssa vastustaa tätä opettajaa, ja herättää vääriä profeettoja. Sydämemme eivät myös ole alallansa. Sillä ne lain, synnin ja kuoleman pelvon rasittamina etsivät toisia turvia, kuin tätä opettajaa. Tässä rohkaistukaamme ja tällä värsyllä itseämme lohduttakaamme, että hän yksin on opettaja, joka meitä oikein osaa opettaa, joka suoraan myös hukuttaa kaikki, jotka eivät häntä kuule, kaikkine lahjoinensa ja turvinensa. Niin sanoo Herra Jesaian 52 ( Jes. 52 .) luvussa: "kuningasten täytyy suunsa hänen edessänsä tukita", se on, kaikki maan kuninkaat ovat hänen rinnallansa opetuslapsia opettajan rinnalla: opettaja puhuu ja opettaa, lapsi vaikenee ja kuuntelee.


<<<0088>>>


Samaten tulisi kuningastenkin tehdä, jos muuten mielivät autuuden saavuttaa, ja kaikki todella, jotka vapahdetaan, tukkivatkin suunsa, ja kuulevat evankeliumin ääntä. Mutta suurin osa tekee päinvastoin. Sillä Kuninkaamme on pantu merkiksi, jota vastaan sanotaan. Mutta vastaansanojat, mitä hyötyvät? Sen, että Jumala hylkää ja kadottaa heidät. Sillä se on päätetty, että tätä Kuningasta pitää välttämän ei ainoastaan kaikki kuninkaat ja päämiehet, vaan helvetin portitkin ja kaikki enkelit. Sillä hän yksin on täyttävä taivaan ja maan ja kaikki, kuten Paavali sanoo, meille lohdutukseksi, että vahvalla uskolla hänessä riippuisimme, ja hänen kauttansa autuutta odottaisimme. Tämä nyt on oikea autuusoppi, joka opettaa ja rohkaisee sielut suurimmissa vaaroissa.

Pieni sana "nyt" ei ole turha, sillä se merkitsee yhteistä evankeliumin aikaa apostolein kautta. Tässä, jos katsot ulkomuotoa, nähdään ei ainoastaan suurin heikkous, vaan on selvä vaarakin myös tarjonna. Sillä ne ovat harvat ja ylönkatsotut alhaisesta säädystä, jotka uutta oppia maailmassa levittävät, ja opettavat autuutta ristiinnaulitun Kristuksen kautta, tehden sitä niin, että kiroovat kaikki muut, jotka autuutta vastustamaan ovat aiotut. Tämän pahennuksen Pyhä Henki näkee, sentähden sanoo: "nyt te kuninkaat ymmärtäkää", se on, antautukaa neuvottaviksi ja opetettaviksi, ja "te maan tuomarit antakaa teitänne kurittaa", se on, sallikaa kurittaa itseänne, sallikaa vanhurskauttanne ja uskoanne nuhdella, ja kuulkaa tätä opettajaa, hän on opettava teille autuuden tien, y.m. Niinkuin Kristus ylempänä sanoi saarnaavansa, niin Pyhä Henki tässä neuvoo, ettei kukaan saa olla huolimaton tästä saarnaajasta. Sillä hän tekee kuninkaasta Kristuksesta opettajan, ja osoittaa koko maailman olevan hänen koulunsa, jossa kuninkaat ja tuomarit ovat hänen opetuslapsiansa. Jos jo heidän täytyy kuulla tätä opettajaa, mitä epäilisimme alhaisemmista? Lyhyesti: tämä Kuningas opettaa koko maailmaa, että kaikki tunnustaisivat eksyneensä kaikkine vanhurskauksinensa ja ansioinensa.


<<<0089>>>


Mutta niinkuin Pyhä Henki yhteisesti kutsuu kaikkia tähän kouluun, niin ovat ne perin harvat, jotka kärsivät tätä opettajaa. Siitä sitte syntyvät kapinat, kiukut, harmit ja kaikki, johon vihoitettu mieli yllyttää: ja kuitenkin saa tämä opettaja vihdoin voiton, mutta uppiniskaiset lapset hukkuvat, niinkuin hän jälempänä sanoo ja ylempänä sanoikin. Sanoja "ymmärtäkää", "oppikaa" on siis teroitettava. Sillä Pyhä Henki tietä antaa, että kuninkaat, tuomarit y. m., ehkä heillä on lain tunto ja vakuuden kiivaus, ovat kuitenkin taidottomat ja tyhmät, jolleivät kuule tätä opettajaa ja salli itseänsä opettaa. Sillä jos Kristuksen tunteminen puuttuu, niin kaikki viisaus on tyhmyyttä, kaikki hurskaus on vääryyttä ja syntiä, onpa itse elämäkin kuolemaa. Pyhä Henki sisältää siis tässä värsyssä koko maailman, ja heittää sen Kristuksen alle, koska hän puhuu kuninkaista niinkuin heinäsirkoista, maailman viisaista, juuri kuin olisivat lapsia. Sillä hän näkee, mitä tuleva on, että nimittäin he, kaiken viisautensa, hurskautensa ja valtansa keralla tulevat helvettiin syöstyiksi, jolleivät ole kuunnelleet tätä opettajaa. Sillä Jumalan käsky on, että kaikki nöyryyttäisivät itsensä, että tukkisivat suunsa, niinkuin Jes. 52:15 lausuu, että tunnustaisivat hänet ainoaksi kuninkaaksi, jolta autuus ja elämä tulevat. Jotka tätä käskyä kuulevat, ne vapahdetaan, jotka eivät kuule, ne hukkuvat.


<<<0090>>>


V. 11. ( Ps. 2:11 ) Palvelkaa Herra pelvossa; ja iloitkaa vapistuksessa. Tähän asti on profeetta opettanut, että kuningas Kristus on asetettu Sionin vuorelle, ja on kuvannutkin hänet, millainen ja kuinka suuri hän on, nimittäin Jumalan Poika ijankaikkisuudessa syntynyt, totinen Jumala, ja ajassa syntynyt ihmiseksi saamaan isänsä Davidin istuimen, hallitsemaan Sionissa. Sieltä sanoo profeetta hänen valtakuntansa levitettävän maailman ääriin. Sillä tälle Kuninkaalle ovat annetut kaikki pakanat, ollaksensa kuningasten Kuningas ja hallitsijain Hallitsija, johon kaikkein ihmisten silmät, korvat ja sydämet ovat kiinnitetyt, joko ovat Juutalaisia tai pakanoita, hurskaita tai syntisiä, olipa hallitus hengellinen tai maallinen. Sillä tästä yhdestä Kuninkaasta kaikki riippuvat, hänellä ainoalla on elämä, hän yksin vanhurskauttaa, hän yksin vapahtaa. Tähän oppiin, joka on parhain osa tästä psalmista, lisää profeetta varoituksia, joissa hän nimittää samat henkilöt, kuin alussakin, nimittäin kuninkaat ja tuomarit, jotka kapinoitsevat, kun tämä kuningas virkaansa toimittaa, ja neuvoo heitä lakkaamaan kapinoitsemasta ja nöyryyttämään itsensä, ja tulemaan opetuslapsiksi, ja sallimaan tuomita ja kirota itseänsä syntisiksi ja kadotetuksi ja kuulemaan tätä Poikaa.

Samallainen varoitus on tämäkin värsy. Hän ei vaan käske kuulemaan, vaan hän tahtoo että he, kuultuansa tätä Kuningasta, lakkaisivat kapinoitsemasta ja palvelisivat häntä, ja lisää syyksi: sillä, sanoo hän, tämä kuningas on Herra eli totinen Jumala. Sillä tähän on pantu nelikirjaiminen nimi, niinkuin sanotaan, ja joka pyhässä raamatussa omistetaan yksin Jumalalle. Juutalaiset eivät ensinkään myönnä, että se henkilö, jonka profeetta ylempänä kuninkaaksi kutsui, tässä nimitetään Herraksi eli Jehovah, vaan he turhaan riitelevät. Sillä kohta lisätään: "antakaa suuta Pojalle". Mutta kun sana suudella merkitsee palvelusta, niin siis Isä tahtoo kaikkia kumartamaan tätä Poikaa ja häntä palvelemaan, ja osottaa, että, koska tätä kuningasta palvellaan, silloin palvellaan totista Jumalaa, ja että jotka Jumalaa palvella tahtovat, he palvelkoot Poikaa. Samalla tavalla yhdistää Hosea 3 luvussa ( Hoos. 3 .) Jumalan ja tämän kuninkaan palveluksen, sanoen: "sitte Israelin lapset palajavat, ja Herraa heidän Jumalatansa etsivät, ja Davidia heidän kuningastansa." Sillä kun Isä ja Poika ovat yhtä, niin ei saateta palvella Isää ilman Poikaa ja Isä käskee niiden, jotka häntä oikein palvella tahtovat, palvelemaan Poikaa, ja häntä kuulemaan. Mutta jotka Pojan kieltävät, niinkuin Juutalaiset ja Turkit, he kieltävät Jumalankin, ja ovat kauhistavaiset epäjumalain palvelijat.


<<<0091>>>


Hyljätkäämme siis Juutalaisten unet ja päättäkäämme Pojan persoonan, joka on Davidin poika, ja istuu Davidin linnassa kuninkaana, olevan Jumalan, ja kutsuttavan tässä värsyssä Jumalan kunnianimellä. Siitä on minun ensin pitänyt muistuttaman. Toiseksi tulee meidän ottaa vaaria sanain nimenomaisesta merkityksestä. Sillä te tiedätte, kuinka paavin seurakunnassa ne sanat ovat väännetyt, joilla "jumalanpalvelus" -sana määritellään. Mutta se on tehty sentähden, kuin ei kukaan ole viitsinyt tarkemmin katsoa tekstiä, eli pikemmin rankaisi Jumala meitä sellaisella sokeudella kiittämättömyytemme tähden, niin ettemme näkisi, mitkä silmäimme edessä olivat. Sillä kysy kaikista jumaluusopin opettajain kirjoista, ja saatpa nähdä, ettei Jumalaa palveleminen heidän mielestänsä muuta ole, kuin paeta erämaahan, jättää maalliset ja taloudelliset askareet ja piiloutua luostariin.

Mutta jos se on oikein, mihin kuuluvat ne käskyt, joita apostolein kirjat ovat täynnä, aviokumppanein keskinäisestä rakkaudesta, palkollisten kuuliaisuudesta, isäntäin oikeudesta, kohtuudesta ja ahkerasta viran huolellisuudesta? Mikä tyhmyys oli siis opettaa Jumalaa palvelemisen olevan sen, että ihminen hylkää nykyisen elämän kutsumukset, muuttaa ei ainoastansa pukunsa, vaan luontonsakin ja sukunsa? Sillä mitä tekee munkki muuta, kuin että vastoin Jumalan järjestystä tahtoo olla muu, kuin mies? Eikö se ole suurin tyhmyys? Muistan Ersurtissa olleen kaksi lain oppinutta, jotka, koska heidän nyt kuoleman piti, syvästi huokaillen sanoivat: "voi, jos olisimme olleet munkkeja, eikä lain oppineita, kuinka paljo autuaallisemmin nyt kuolisimme!" Mutta mennyttä ei saatu takaisin, sentähden, kuin vielä keksivät yhden muka neuvon, määräsivät he, paitsi pyhiä hautajaisia, joista paljon maksoivat, käärimään haaskansakin munkkikaapuun, ja niin hautaamaan itsensä luostaripuvussa. Eivätkö he siten selvästi osottaneet olevansa tietämättömät siitä, että olisivat virassansa saattaneet Jumalaa palvella?


<<<0092>>>


Oikea selitys on siis annettava, että päättäisit Jumalaa palvelemisen ei olevan vaatteen ja suvun muuttamisen, ei maallisen ja taloudellisen viran jättämisen ja luostariin lymyämisen, sillä ne ovat ulkonaisia, joita ulkokullatutkin osaavat tehdä. Myös se on kirottava, että niihin ryhdytään ilman sanaa ja käskyä, paljaasta omasta hartaudesta, kuten sanovat. Kavahda siis itseäsi kaunistamasta sellaisia jumalanpalveluksen kunnianimellä. Mutta miksi pauhaan ihmissäädyistä? Eivät juutalaisetkaan tohdi sillä nimellä kaunistaa ja jumalanpalvelukseksi kutsua uhrejansa ja muita laissa säädettyjä palveluksia, vaikka ne kuitenkin selvään ovat Jumalan käskemiä. Sillä jos psalmi olisi sanonut: "tulkaa Jerusalemiin, uhratkaa, puhdistakaa vaatteenne, paastotkaa, kunnioittakaa Kerubimiä" y. m., niin sitte todella olisimme pakotetut tunnustamaan sen oikeaksi jumalanpalvelukseksi, mutta psalmi ei puhu niistä mitään, vaan puhuu uudesta valtakunnasta ja uudesta opista, jonka Herra Mooseksen jälkeen on asettanut.

Siirrä siis silmistäsi kaikki uskonnot ja palvelukset, nekin, jotka Jumala Mooseksen kautta sääsi. Sillä tässä tulee uusi Kuningas, uusi asetetaan siis palveluskin. Juutalainen saattaa pitää ympärileikkauksen, munkki saattaa pitää kaapunsa, mutta välttämättömästi päättäköön sen ei olevan Jumalan määräämän palveluksen, jolla tämä Kuningas tahtoo tulla palvelluksi. Mutta kun molemmat juutalainen ja munkki pitävät ne jumalanpalveluksena, niin Pyhä Henki tässä paikassa kiroo heidät ja määrää heille toisellaisen palveluksen.


<<<0093>>>


Mutta millainen se on, se nähdään kymmenestä käskystä, kussa näin kuuluu: "Herraa sinun Jumalatas pitää sinun kumartaman ja häntä ainoata palveleman". Nämät kaksi minä tavallisesti näin erotan: kumartaa on Jumalan tykö kääntyneen ihmisen (toimitus), palvella Jumalan lähettämän ihmisen, eli niinkuin Kristuksen tapa vertauksessa on puhua, kumartaa on Jumalan tykö menevän, mutta palvella Jumalan tyköä menevän (toimitus). Sillä joka kumartaa, hän notkistaa polvensa ja osottaa nöyryyden merkkejä: tämä on niin sanoakseni kärsivä palvelus. Sillä kun ihminen näin kääntyy Herran puoleen lujalla uskalluksella armoon Kristuksen tähden, niin hän saapi syntinsä anteeksi ja vanhurskautetaan; näin armoon otettuna, menee hän Jumalan tyköä ulos ja kääntyy ihmisiin, ja nyt seuraa se Jumalan käsky, joka koskee töitä ihmisiä kohtaan. Uskosta vanhurskautettu Paavali tekee hurskaita töitä, se on, hän täyttää virkansa opettamalla, hurskas esivalta hallitsemalla, perheen-isänsä raatamalla, ja niin he palvelevat Jumalaa. Sillä he tekevät, ei niinkuin munkit, omaa tahtoansa, vaan mitä Jumala käskee.

Palvella Jumalaa ei ole siis muuta, kuin tehdä Jumalan käskyä, ja tunnustaa, että se on velvollinen kuuliaisuus. Siitä munkit ja muut paavin papit olivat tietämättömät, muuten eivät olisi vaatineet menemään luostareihin ja jättämään kansallisia ja taloudellisia askareitansa. Heille olisi kylläksi ollut, missä säädyssä tahansa olivatkin, katsoa kymmeniä käskyjä ja noudattaa siinä käskettyjä töitä, ei miettiä uusia ja tavallisesta elämän laadusta poikkeevia, millaisia munkkein ja koko paavikunnan ovat. Näin olen yleisesti hyväksi nähnyt neuvoa, mitä Jumalaa palveleminen on.


<<<0094>>>


Vielä, ehkä Juutalaiset kieltävät että Kristusta juuri tässä paikassa Herraksi kutsutaan. Mutta koska kuitenkin koko psalmi puhuu uudesta Sioniin asetetusta Kuninkaasta, ja jolle pakanat ja maailman ääret ovat annetut, jota kuninkaat käsketään palvelemaan, niin tässä juuri erittäin tahdotaan määrätä, mitä on palvella kuningasta Kristusta. Mutta älkäämme poiketko tavallisesta selityksestä, sillä palvella kuningasta Kristusta ei ole muuta, kuin kuulla tätä kuningasta, ja sitte hänen nimessänsä tehdä kaikkia, kuin kutsumuksemme eli virkamme vaatii, niin että tämän lauseen merkitys on: "jättäkää kuninkaat ja tuomarit ja kaikki maailman kuulijat, kaikki kuin maailmassa on, Mooseskin, lait, oikeudet, y. m. ja totelkaa tätä kuningasta, olkaa hänen opetuslapsiansa ja kuunnelkaa häntä. Tämä on ensimmäinen osa palveluksesta. Tehkää niitä, joita kuulleet olette, ja tehkää tämän kuninkaan nimessä, niinkuin Paavali Kol. 3 . sanoo: "kaikki mitä te teette puheella eli työllä, niin tehkää kaikki Herran Jesuksen nimeen, ja kiittäkää Jumalaa ja Isää hänen kauttansa."

Palvella Kristusta ei ole siis pukea itseänsä munkkikaapuun, ei ole harjotella Mooseksen säätämiä kirkonmenoja, vaan se on varsin hengellinen asia, ei semmoinen, jonka munkit hengellisiksi nimittävät, vaan hengellinen on se, joka hengestä lähtee. Sillä joka puhuu, saarnaa ja opettaa hengen sanoja, hänestä syystä sanotaan, että hän puhuu hengellisesti. Samaten sanotaan sen hengellisesti elävän, joka harjottaa pyhiä töitä, se on, joka tekee mitä kymmenissä käskyissä vaaditaan. Siten elää perheenisäntä hengellisesti, kun hän Jumalan Pojan uskossa perheensä hallitsee. Sillä hengellinen kuuliaisuus on tehdä Jumalan Pojan uskossa, mitä Jumala käskee tekemään. Nyt tiedät, mitä on palvella tätä Kuningasta, ettei se ole, niinkuin munkit sanovat, mennä luostariin, valita tehdäksensä niitä eli näitä töitä, vaan katsoa ja kuulla tätä Kuningasta ja sitte tehdä, mitä kuultu on.


<<<0095>>>


Mutta miksi hän sanoo: "palvelkaa häntä pelvossa"? Hän salaa tarkoittaa kuninkaita. Sillä he, koska ovat varustetut voimalla ja tavaroilla, vastustavat tätä Kuningasta väkivallalla. Sillä Kristuksen vainoominen ei ole meikäläisten työ, joka helposti voidaan hämmentää, vaan maailman kuningasten, jotka luottavat voimaansa ja tavaroihinsa. Heitä Jumalan Henki erittäin tarkoittaa ja neuvoo kääntymään ylpeydestänsä nöyryyteen ja pelkäämään tätä Kuningasta, ettei kukaan enää tietäisi heidän olevan kuninkaita. Sillä olla kuningas ja palvella ovat päinvastaisia asioita, ja kuitenkin tahtoo Pyhä Henki kuninkaatkin palvelemaan, se on, tunnustamaan olevansa tämän kuninkaan palvelijoita, ja vielä enemmän kuin alammaiset ovat heidän palvelijoitansa. Varoitukseensa hän lisää uhkauksen. Sillä kun hän näkee heidät voimastansa paisuneiksi ja suruttomiksi, niin hän neuvoo heitä nöyryyttämään itseänsä, hylkäämään turvansa ja nöyrinä laskeumaan hänen jalkainsa juureen ja häntä kuulemaan.

Mutta pitääkö psalmi nyt kasteen uudistajain puolta? Sillä jos hän käskee kuningasten palvelemaan, niin kaiketi hän tahtoo heidän jättämään kruununsa, valtikkansa ja muut arvomerkit, jotka heille saattavat kunniaa ja korottavat yli ihmisten tavallista asemaa. Hän siis suoraan alentaa heidät, niin ettei kuninkaan ja myllärin välillä ole yhtään erotusta, y. m. Ei suinkaan! Sillä kuningasten tulee kuninkaina ja tuomarien tuomareina osottaman uutta kuuliaisuutta, ei heidän tule jättää valtakuntiansa, vaan pitää ne, ja kuitenkin kunnioittaa tätä Kuningasta ja häntä kuulla, ja sovittaa asetuksensa, tämän Kuninkaan sanan mukaan, se on, ei säätää mitään, kuin on Kristuksen sanaa vastaan. Pyhä Henki ei siis ota pois eikä muuta maallista lakia, vaan panee sen tämän Kuninkaan vallan alle, ettei se olisi häntä vastaan. Ei ainoastansa kuningasten ja päämiesten tule siis pysyä virassansa, vaan myös niiden, joilla on hengellisiä virkoja. Paavi ja piispat pysykööt asemassansa, ainoastansa tunnustakoot tätä Kuningasta ja taivuttakoot niskansa nöyrinä heille ja ottakoot hänen sanansa vastaan.


<<<0096>>>


Mutta profeetta selvästi kuvaa tämän palveluksen, käskeissään heidän palvelemaan tätä Kuningasta pelvossa. Mutta tämä on tähän pantu, niinkuin äsken sanoin, osottamaan persoonia, joiden kanssa Pyhä Henki puhuu. Kuninkaat paisuvat voimastansa ja tavaroistansa, tuomarit ja oppineet viisaudestansa, ja kaikki yleisesti ovat itsehurskaita, se on, he luulevat itsensä pyhiksi ja pitävät itsenä hurskaina. Semmoisille Pyhä Henki siis sanoo: "palvelkaa pelvossa." Sillä muut, joita ahdistetaan, jotka ihmisten avun suhteen turvattomia taistelevat ei ainoastaan nälän, vaan myös syntein ja omantuntonsa kanssa, ne, sanoin minä, ovat entiseltäänkin Jumalan pelvossa. Sellaisille siis ei kuulu tämä saarna, vaan saarna synnin päästön uskomisesta Jumalan Pojan kautta, joka on uhriksi tehty meidän tähtemme, josta psalmi kohta lisäten sanoo: "iloitkaa vapistuksessa." Sillä Jumalan Henki ei tahdo meitä niin pelkäämään, että palkoon uupuneina epäilisimme, vaan niinkuin hän tahtoen poistaa röyhkeyden käskee pelkäämään, niin hän tahtoen poistaa epäilyksenkin käskee vaeltamaan keskirataa ja yhtäaikaa pelkäämään ja toivomaan, ikäänkuin sanoisi: niinkuin tämä Kuningas ei voi kärsiä kuningasten ylpeyttä ja pyhäin hurskautta, niin hän ei voi kärsiä köyhäin ja tyhmäin pois heittämistäkään, jotka eivät itseänsä taida auttaa. Mutta hän tahtoo pelkäämään, siten välttääksesi ylpeyttä ja röyhkeyttä sekä iloitsemaan välttääksesi epäilystä. Jotka eivät tahdo peljätä häntä, niitä hän uhkaa vitsalla, sillä hänellä on rautainen valtikka: mutta jotka niin pelkäävät, että samalla iloitsevat, se on, uskovat vanhurskautettavansa sulasta Jumalan laupeudesta ja Kristuksen ansiosta, ne ovat totiset Jumalan lapset, jotka Jumalaa pelkäävät ei tyrannina, vaan niinkuin lapset vanhempainsa kunnioittamisella. Sillä he hillitsevät pelvon ilolla ja toivolla, ja ettei sydän liiaksi paisuisi ja röyhkeäksi tulisi, pysyvät he nöyrässä kunnioittamisessa. Se on oikea jumalanpalvelus, jota emme koskaan täysiksi opi. Mutta vihollisemme, hurmahenget, ylönkatsovat sen muka tuttuna, ja niinkuin sanotaan, lapsuuden kengissä sotkettuna asiana, sentähden harjoittavat itseänsä muissa, joissa muka näkyvät terävyytensä vuoksi saavansa kiitosta ja kunniaa.


<<<0097>>>


Samaten yhdistää myös psalmi 147 ( Ps. 147 .) ne: "Herralle kelpaavat ne, jotka häntä pelkäävät, ja jotka hänen laupeuteensa uskaltavat." Miksi sanoo: "jotka pelkäävät"? Ylpeitten tähden, jotka uskaltavat viisauteensa ja hurskauteensa, jotka hänelle eivät kelpaa. Ne vaan kelpaavat, jotka pelkäävät, se on, jotka tunnustavat itsensä syntisiksi, ja sentähden eivät nosta höyheniänsä, vaan nöyrinä painavat päänsä alas, ja kuitenkin vaaditaan tässä "ei mitään liiaksi." Sillä koska niin tunnet pelvon, ei pidä sinun pitämän sydämesi puolta, ei pidä ajatteleman, että Jumala on vihainen sinulle, että hän heittää sinut pois, että tahtoo hukuttaa, vaan silmäsi tulee sinun korottaa katsomaan Kristusta, joka asettautui välimieheksi Jumalan ja meidän vaiheellemme, otti niskaansa syntimme, ja kärsi niiden rangaistuksen ristissä. Tämä on lievittävä pelkosi, niinkuin vaskikärmeen katsominen korvessa, ettei se pääse liian raskaaksi ja käänny epäilykseksi.

Mutta, kuten sanoin, on tämä seikka korkea, ja suurella hiellä ennättävät kristityt päästä siihe, että ymmärtäisivät tämän osan psalmia. Sanat kyllä kuulemme ja näyttävät keveiltä, mutta sielu ei käsitä niitä niin hyvin, kun ollaan kovassa taistelussa, kuin se käsittää muut asiat, jotka ihmisviisaudesta alkunsa saavat. Koko elinkautemme ei riitä siis oppiaksemme tätä yhtä ainoaa palaa. Sillä luonto on sangen taipuva ja palava kummallekin puolelle kaatumaan, niinkuin eräs runoniekka sanoo:

"Tietämätöinen on, ett´ ain´ onnesa mieli on miesten

Kans´ sen syrjään poikettua, kest´ hyljätä kohdaan."


<<<0098>>>


Samaten sanoo Basiliuskin: yhtä vaikea on nöyryyttäväin tapausten vaivoissa säilyttää sielunsa kuin erinomaisen loistavassa menestyksessä karttaa ylpeyttä. Sillä kun mieli paisuu onnesta, niin ylpeys on varsin määrätön, niinkuin maailman rikkaissa nähdään, ja josta Turkki nyt on erinomainen esimerkki. Niitä vastaan siis Pyhä Henki sanoo: "peljätkää, älkää ylpeilkö, vaan palvelkaa tätä kuningasta pelvossa." Hädässä tätä vastoin ei ole mikään peto niin arka kuin ihminen, silloin ei ole valituksilla yhtään määrää, ja päitä pitäin menemme epäilykseen. Semmoinen on luontomme, turmeltunut kahden puolen yli laitain, joko meillä on onni tai onnettomuus.

Meidän on siis harrastettava hillittävä ja hallittava tuimia virheitä, ja riennettävä tämän Kuninkaan tykö, joka yksin on ei ainoastansa näiden varsin vaikeitten tautein parantaja, vaan myös ojennusnuora, kuten hän sanoo: "oppikaa minusta, sillä minä olen siviä ja nöyrä sydämestä." Tuttu on apostolin valitus Rom. 7 luvussa ( Room. 7 .): "minulla on halu Jumalan lakiin, sisällisen ihmisen puolesta, mutta minä näen toisen lain minun jäsenissäni, joka sotii minun mieleni lakia vastaan", se on, koko luonto sotii Jumalan lakia vastaan. Sepä todella on kammottava sana, mutta hän lisää vielä: "ja laki, joka minun jäsenissäni on, ottaa minun vangiksi synnin laissa", se on, vasten tahtoanikin olen vaadittu palvelemaan syntiä Jumalan lakia vastaan. Niinkuin nuorukaisissa näemme haureuden himon, joka vasten heidän tahtoansakin tempaa heidät syntiin, jota himoa hillitä he eivät milloinkaan saata järjellä tai tahdon voimalla: samaten upottaa ahneus vanhat.

Niinkuin nyt semmoiset synnit painavat ja rasittavat eri-ikäluokkia, niin painaa ja rasittaa kaikkia kristityitä, jopa nieleekin joko suru onnettomuudessa tai suruttomuus onnessa. Semmoisia kaikki olemme luonnostamme, synnit kietovat meidät, niin ettemme saata iloita pelvossa emmekä pelätä ilossa. Niin vaikea on semmoinen yhdistys, on varsin mahdotonkin sellainen mielen tyyneys (maallisen viisauden tavalla puhuakseni autuus-opissa), jonka Pyhä Henki tässä panee eteemme. Sillä peljätä ja iloita ovat toinen toistensa vastaisia mielialoja, ja kuitenkin täytyy meidän sekä peljätä että iloita, jos tahdomme kristityitä olla.


<<<0099>>>


Nykyiset jumaluusopin opettajat väittävät paljon orjan ja lapsen pelvosta, ja helppo tosin on nähdä, mikä erotus kurittavan Isän ja piiskurin välillä on. Sillä kun Isä kurittaa lastansa, niin lapsi ei heitä kaikkea toivoansa, sillä se näkee vitsan lopun, se on, tietää vihan lakkaavan vitsan kanssa. Vaikka hän siis suree, vaikka pelkää isän vihaa, on hänellä kuitenkin armahtamisen toivo. Mutta sellaista toivoa ei ole varkaalla, kun piiskuri häneen ryhtyy. Sillä hän tuntee pyövelin mielen ei ennen lauhtuvan, kuin hän nuoralla on hirttänyt varkaan. Hän epäilee siis, kun ei näe vihanloppua. Tämä esimerkki on selvä, mutta kun meitä rangaistaan, niin silloin emme voi uskoa, että Jumala on Isämme. Sentähden pelkäämme häntä ei lapsen pelvolla, sillä me päätämme Jumalan loppumatta vihastuvan. Joka tässä osaisi olla taitava ja tunteissansa synnin rangaistukset sanoisi: "olet Jumalan lapsi, mutta nyt Jumala pieksee sinua, niinkuin isä lastansa, jota rakastaa, ja hänen vihansa kestää vaan silmänräpäyksen, ei Herra vihastu ijäti", niin hän tekisi, mitä Pyhä Henki tässä käskeekin.


<<<0100>>>


David osasi sen, kuten saarnansa todistavat. Vielä osottaa koettelemus, hänen rangaistuksessa ei heittäneen pois toivoansa, sillä hän pitkitti avuksihuutamista. Vaikka ilo lienee ollutkin perin heikko, kuitenkin kun hän näki kurituksen lopun, voitti hän pelon, niin ettei hän perin uupunut, niinkuin jumalattomille tapahtuu. Lihaa jos katsot, on se Davidissakin miltei pelon sulloma, niin ettei hän tunne iloa, ja kuitenkin palveli hän mielellä Jumalan lakia, niinkuin Paavali sanoo, avuksi huusi Jumalaa maanpakolaisuudenkin rankaisemana, tunsi hänet, ei armottomaksi, kuin pyövelin, vaikka hän haavojakin sai, vaan päätti itseksensä: "hän on Isä, ei hän vihastu ijankaikkisesti." Helposti on sanottu, että oikea Jumalan pelko on lapsellinen pelko, se on, sekoitettu ilolla ja toivolla, vaan jos seuraat tuntoasi, havaitset että pelko upottaa ja sammuttaa ilon. Mutta älä sentähden menetä rohkeuttasi, äläkä epäile, riipu Herrassa, ja tartu sanaan, joka saarnaa Jumalan vihan kestävän silmänräpäyksen, elämän jälleen olevan hänen tahdossansa, se on, että Jumala tahtoo meidän elämäämme, ei tahdo meidän kuolemaamme, ja että hän sentähden lievittää kurin. Niin saat kumminkin tuta jonkun kipenän iloa, niin se vähittäin kasvaa ja vihdoin voittaa pelon. Vaikea on se harjoitus, mutta kuitenkin sellainen, jonka Jumalan pyhät ovat oppineet, niinkuin esimerkit todistavat. Heidän askeleitansa tulee meidänkin seurata ja samaa taitoa myös oppia, johon Pyhä Henki meitä on auttava, semmenkin jos rukoilemme.

Moni nuorukainen pelkää Herraa, eikä syöksy saatanan orjana huoruuteen. Jos katsot heidän sydämiinsä, näet ne niin liikkuvan haureuden himossa, etteivät puhtauden kipinääkään tunne, jonka kuitenkin kaikesta sielustaan toivovat omistavansa. Lyhyesti: he päättävät ja pitävät sydämensä porttohuoneena, jossa ei ensinkään puhtautta löydy, ja kuitenkin makaa sydämen pohjalla puhtaus, mutta sortamana haureuden halun, siksi että naimiseen joutuvat. Vaikka siis eivät saata olla lihaa tuntematta, huokaavat sydämet kuitenkin puhtautta, ja minkä kaukana tuntevat olevan, sen toivovat tykönänsä löytävän ja kärsivät vasten tahtoansa sellaista haureuden liekkiä. Niinkuin nyt tässä puhtaus ikäänkuin loukkoon peitettynä on melkein haureuden himon sammuttama, samaten ei tunneta iloakaan, vaan pelko valloittaa kaikki, mutta ei kuitenkaan voita. Samaten muutkin halut hallitsevat tuntemisen suhteen, mutta puhtaus, avut ja toivo ovat vallalla (sisällisen) voiman suhteen. Sillä suurempi on avun ja puhtauden voima, kuin pelon, haureuden ja muiden himoin voima.


<<<0101>>>


Näin ovat nämät opittavat ja kärsittävät. Sillä ei toisin saata olla, kuin että Jumalan voima heikkoudessa täytetään. Paavalikin olisi kyllä ottanut puhtaan pelon, puhtaan ilon, sulan puhtauden, se on, puhtaan tuntemisen niistä lahjoista, kuin hänellä oli ja joita halusi. Mutta jos ne tässä elämässä saisimme, niin se ei enää olisikaan vaarallista elämää, vaan ihana paratiisi. Jollei nuorukaisella tai vanhuksella olisi yhtään synnin huomiota, jollei epäilys vaivaisi, olisi hän tykkänänsä taivaan valtakunnassa. Mutta semmoisen ei pidä eikä saatakaan tämä elämä olla, täällä ei pidä tunnettaman paljasta iloa, sen pitää oleman sekoitettuna pelolla. Niin kauvan kun liha elää täällä, tekee se niitä, mitkä lihan ovat. Niitä emme koskaan saa täydellisesti korjatuiksi, mutta sentähden älkäämme epäilkö. Sillä Henki on salattu. Jumala näkee sen, ja kun uskolla Kristukseen ryhdymme, antaa hän kernaasti lihan synnit anteeksi. Tämä on yksi osa Jumalan palveluksesta, että palvelemme kuningasta Kristusta pelossa, ja iloitsemme vapistuksessa. Mutta syy on suuri, minkätähden hän yhdistää ilon pelon kanssa. Jos paljasta iloa tunnettaisiin, seuraisi sitä suruttomuus, suruttomuutta röyhkeys, röyhkeyttä kadotus. Sillä ei Jumala voi kärsiä röyhkeyttä. Mutta sekoittakaamme ne niin, kun Jumalassa iloitsemme, niin itsessämme jälleen hämmästykäämme. Sillä me olemme sekä tyhmät että viheliäiset syntiset. Syytä on siinä kyllä vapista ja peljätä itseämme.


<<<0102>>>


Mutta siihen ei pidä seisahduttaman. Sillä ellet muuta näe, kun että syntinen olet, seuraa siitä epäilys. Silmät ovat sentähden korotettavat ylös, ja on katsottava Kristukseen, silloin seuraa ilo-pelkoa. Sillä näin sanokaamme: "tosin olen syntinen, mutta sen vuoksi en epäile. Sillä Kristus on vanhurskas, Kristus siirsi syntini päällensä, kärsi niiden tähden ja nousi ylös, pukeaksensa ylleni vanhurskautensa. Jollei minulla ole mitään neuvoa, on hän Jumalan minulle antamana olemaan viisauteni; jos olen köyhä ja tarvitseva, on hän voimallinen ja rikas". Viimeiseksi on oikea jumalanpalvelus, jolla Kristus tahtoo tulla meidän puoleltamme palvelluksi, erotettava kaikesta taika-uskosta. Siitä Pyhä Henki ei pidä lukua, kuten ei muistakaan, jotka ihmisneuvojen kautta säädetyt ovat. Hän jättää kuninkaille heidän kruununsa ja valtikkansa. Jos munkki haluaa paastota ja viljellä muiden ihmisten vaatteista erilaisia vaatteita ja ruokia, ei hän niitä katso, ne hän jättää ihmisjärjen haltuun ja vapaiksi, kuinka kukin tahtoo, ainoastansa ettemme kenellekään ole pahennukseksi. Mutta sitä hän vaatii kaikilta, joko ovat kuninkaita, munkkeja, pyhiä taikka voimallisia, että kuulevat häntä, hänessä yksin iloitsevat ja tulevat itsessänsä ja kaikessa omassansa nöyriksi. Jos häntä niin palvelevat, ja sen mitä sitte kutsumuksessansa tekevät ainoastaan Jeesuksen nimessä tekevät, se on Jumalalle otollista.


<<<0103>>>


Opetelkaamme siis semmoiseen Jumalan palvelukseen, ja erottakaamme se kaikista ulkonaisista töistä. Sillä ei Jumala sitä katso jos on kuningas tai orja, nainut tai naimaton, mies tai vaimo, opettaja tai opetuslapsi. Ne ovat ihmiselliset säädyt ja seikat, kuten Pietari sanoo, ja niiden herroina ja hallitsijoina tahtoo Jumala meidän olemaan. Sitä hän ei katso josko paastoot tai syöt, kun vaan ainoastaan sen hyödyksesi teet. Ne eivät, sanoo hän, kuuluu minuun eli minun palvelukseeni. Minua palvella on, kunnioittaa minua, ottaa vastaan minulta kaikki, tunnustaa minua, puhua minusta, saarnata minua, tunnustaa, että kaikki, kun maailmassa ovat, ovat minun, että te, koska ilman minua olette syntiset, tyhmät ja heikot, niin on minua palveleminen, tuntea minut, etten ole tyranni, joka nöyryyttäisi teitä ja tahtoisin hukuttaa teitä, vaan että mielin palauttaa teitä ylpeydestä ja opettaa teitä olemaan nöyriä. Koska minä sen olen ristin kautta tehnyt, tahdon minä, että jälleen rohkaisette itsenne, että nostatte päänne ja silmänne Kristuksen puoleen, sillä sen, kuin teiltä puuttuu viisautta tai hurskautta tai voimia, sen saatte häneltä, kaiken viisauden ja vanhurskauden lähteeltä. Niin tulee teidän palvella minua pelossa, ja iloita vapistuksessa. Vapistus on tosin tunnossa suuri, ilo taas tuntemisessa vähän, kuitenkin saa se vihdoin suuren voimansa kautta voiton.

Nuorena vihasin tätä värsyä, sillä en mielelläni kuullut, että Jumalaa pitää peljättämän. Mutta se tuli siitä, etten tietänyt, että pelko on sekoitettava ilolla ja toivolla, se on, en tuntenut erotusta omaimme ja Kristuksen töiden vaiheella. Meidän työmme ovat pahat, niinkuin koko luontommekin on paha, sentähden ei pidä meidän oleman suruttomia, vaan pelkäämme Jumalan tuomiota. Kristuksen työt päinvastoin ovat pyhät ja täydelliset, sentähden tulee meidän säilyttää armon toivo. Sillä ei hän itse tähtensä syntynyt, ollut lain alainen ja vihdoin ristiinnaulittu, meille hän ne lahjat tahtoi. Peljätkäämme siis siten, ettei ilo perin olisi poistettu. Mutta ilon pitää oleman totisen. Sillä ei sitä niin sydämeen suljeta, ettei siitä käytöksessä mitään merkkiä näkyisi. Mielen lepo ja usko, joka päättää Jumalan Kristuksen tähden sovitetuksi kanssamme, synnyttää iloisen katseen ja loiset silmät, kirvoittaa kielen Jumalan kiitokseen. Näin, sanoo Pyhä Henki, palvelkaa tätä Kuningasta, että on ilo sydämessä ja käytöksessä yhdistetty samalla kunnioittamiseen, ettette tulisi sioiksi ja liian suruttomiksi, jotka vaipuisivat lihalliseen iloon. Sillä jos suruttomuutta vältät, niin Jumala ei paheksi iloa, niin ennenpä hän murhetta paheksii ja käskee iloitsemaan. Niinpä laissakin murheellisia kiellettiin uhraamasta, ja Malakias sanoo "en minä enää tahdo katsoa ruokauhriin, sillä alttarin edessä ovat huokaukset" j.n.e. Iloitkaamme siis, vaan siten, ettemme tule suruttomiksi, vaan että ilon kanssa on sekoitettu pelko, ja pelon kanssa toivo.


<<<0104>>>


Tämä on varoitus ylpeitä vastaan ja heikkomielisille hyväksi, jotka jo ovat ylön nöyryytetyt. Sillä se on yhtäläinen häväistys, joko epäilet tai ylpeilet. Sillä Jumala ei tahdo meitä olemaan taivaassa eikä maassa vaan keskivälillä. Jalat pitelevät maata, pää on kohden taivasta, ja ehkä elämme maan päällä, niin käsketään menomme kuitenkin olemaan taivaassa. Lyhyesti: kristityt eivät ole perin pelkureita eivätkä ihan iloisia. Pelon kanssa on yhdistetty ilo, vapistuksen kanssa toivo, kyynelten kanssa nauru, että tietäisimme kerran saavamme täydellisesti iloita, kun olemme riisuneet lihan, joka, niinkuin se ei saata pelkoa panna pois, yhtä on hyödyllistä, että se pelossa on, ettei tulisi suruttomaksi. Semmoiseksi on tämä psalmi Jumalan palveluksen kuvannut. Sillä se lopultakin on oikea usko, peljätä Jumalaa ja uskaltaa häneen. Missä nämät kaksi oikein osataan, siellä on koko elämä vanhurskas ja pyhä. Ulkonaiset kirkonmenot ja ulkonaiset työt tulevat kyllä sitte onnellisemmin hallittaviksi, kun nämät kaksi ensin oikein osataan. Nyt lisää hän uhkauksen ja lohdutuksen, ennustuksensa oikein päättääksensä.

V. 12. ( Ps. 2:12 ) Antakaa suuta Pojalle, ettei hän vihastuisi, ja te hukkuisitte tiellä; sillä hänen vihansa syttyy pian. Mutta autuaat ovat kaikki ne, jotka häneen uskaltavat. Tässä on ankara uhkaus lisätty varoitukseen. Mutta se on siinä murentamassa kuningasten, viisasten, pyhäin ja kaikkein niiden ylpeyttä, jotka hyljäten Jumalan uskaltavat luontokappaleihin. Sillä niin on luontomme vioitettu, niin taipuvaiset olemme röyhkeyteen ja suruttomuuteen onnessa, ettemme ensinkään voi seisovaiset olla, jollei Pyhä Henki muuta sydämiämme. Sitä vikaa eivät voi hillitä lait ja rangaistukset; ääni taivaasta yksin hajottaa ylpeydet ja hillitsee ilon pelolla. - Ne jotka osaavat Hebrean kieltä, tietävät ettei tässä ole luettava: "vastaan ottakaa" niinkuin latinalaisessa raamatussa on, vaan: "suuta antakaa". - Myös Kreikan kääntäjille annamme arvonsa, mutta sentähden emme poikkee Hebrean kielen puhtaasta tekstistä.


<<<0105>>>


Minkä Kreikan kieleksi käänsivät "käsitelkää poikaa", se on Hebrean kielellä Bar, jonka merkitys on lavea. Se on ensin laatusana ja merkitsee puhdas, valittu. Sentähden Hieronymuskin kääntää: "kumartakaa puhtaasti". Sitte johdetaan tästä sanasta, kun yhteinen nimi pannaan erinäisen siaan, nisu eli jyvä, joka erinomaisen hyvyytensä vuoksi on ikään kuin puhdistettu eli valittu kappale. Samalla tavalla myös, kun sanomme apostoli ja tarkoitamme sillä Paavalia, ja sanalla "profeetta", Jesaiasta, sanalla filosofi, Aristotelesta. Sillä kun joku on jossakin suhteessa omituinen, niin hänelle annetaan yleisnimi ja jätetään erityisnimensä mainitsematta. Niin kutsutaan Kristusta niiden avujen täysinäisyyden tähden, kuin hänellä on: "vanhurskas, viisas, pappi, ihmisen poika, kuningas", y. m. Samaten merkitsee Bar myös poikaa, ikäänkuin vanhemmille sangen kallista, rakasta ja suloista kappaletta. Jos David olisi Hebrean kielellä oikein tahtonut lausua pojan nimen, niin hän olisi sanonut Ben. Mutta hän lausuu sanan Bar, salataksensa ennustuksensa saatanalta ja jumalattomilta, jotka eivät ole sitä mahdolliset ymmärtämään. Tämä on oikea syy tähän nimitykseen, minun ymmärrykseni mukaan. Psalmissa 19 on se laatusanana: "Herran käskyt ovat puhtaat", latinalaisessa raamatussa on: "kirkkaat".


<<<0106>>>


Mutta, sanot, mitä merkitsee sana: "antakaa suuta"? Se merkitsee seremoniaa (käytöstapaa). Mutta suunantamisen tapa on monellainen. "Hän suuta antakoon minun, hänen suunsa antamisella", sanoo morsian Korkeassa Veisussa, missä suunantaminen on suurimman rakkauden merkkinä. Sentähden Paavalikin sanoo: "tervehtäkää keskenänne pyhällä suunantamisella". Toinen tapa on suudella kättä, joka meidän tapamme mukaan on nöyryyden osottaminen. Sillä tavalla niitä tervehdämme, joita herroiksemme tunnustamme. Toinen on jalkain suuteleminen, jolla osotetaan suurinta nöyryyttä, ja niin teki Kristus ehtoollisessa näyttääksensä olevansa vähin taivaan valtakunnassa ja kaikkein orja. Sillä hän tuli orjaksemme ja piti meitä herroinansa, koska hän teki työtä siassamme ja kantoi syntimme. Niin sopii käden ja jalan suuteleminen yhteen, paitsi että jälkimäinen on syvemmän nöyryyden merkki. Hieronymus ei ole siis sanaa osannut, vaan selityksen eli sanain ytimen, koska hän sanoo: "kumartakaa", mutta siinä on hän väärässä, kun hän tulkitsee sanan Bar "puhtaasti", sanoen: "kumartakaa puhtaasti". Mutta jos hän olisi sanonut näin: "kumartakaa puhdasta, valittua, kirjasta". Sillä meilläkin on tapana sanoa: "minun silmäni!" "minun suukkuni".

Pyhä Henki esittää siis meille Jumalan Pojan varsin kauneilla ja mitä koreimilla sanoilla: Antakaa suuta, olkaatte alammaiset, langetkaa maahan, nöyryyttäkää, tunnustakaa itsenne alammaisiksi. Kenen eli kenelle? Tuolle kaikkein valituimmalle, puhtaimmalle, johon yksin Isä mielistyy, kuten hän taivaasta todistaa: "tämä on minun rakas Poikani"; ja itse Kristus sanoo Johanneksen evankeliumissa: "Isä rakastaa minua". Psalmi sisältää melkein samat sanat ja ennustaa niitä, koska se Hebrean kielellä antaa pojalle nimen Bar, ikäänkuin sanoisi: "Hän on minun rakastettuni, minun puhtaani, minun valittuni, josta yksin iloitsen, minun sydämeni ja minun iloni. Kumartakaa siis Jumalaa, se on Jumalan ainoa huvitus ja mielisuosio; kumartakaa Jumalaa, tehkää Jumalalle mieluinen asia, y. m. Notkistakaa hänelle polvenne, antakaa hänen jaloillensa suuta", y. m.


<<<0107>>>


Nämät sanat osottavat vielä, ettei Kristus ole paljas ihminen, koska Isä antaa kunniansa Pojalle ja käskee kumartamaan Poikaa. "Herraa sinun Jumalatas pitää sinun kumartaman ja häntä ainoata palveleman", sanoo Mooses. Ja Jesaian kautta sanoo Herra: "en minä anna toiselle kunniatani". Koska nyt Jumala ei saata valehdella, ja tässä kuitenkin käskee kumartamaan tätä Kuningasta, seuraa siitä, että tämä Sioniin asetettu kuningas on luonnostansa Jumala. Sentähden minäkin ylempänä osotin, että Juutalaiset, jolleivät varsin hulluja ole, ehkä väittävät, ettei edellistä värsyä ole tähän kuninkaaseen sovitettava, vaan itse Jumalaan; heidän siis täytyy tunnustaa, että Jumala tässä käskyssänsä näyttää meidät kaikki Pojan tykö ja tahtoo Poikaa palvelemaan ja kumartamaan. Tämä paikka sopii yhteen seuraavain lauseitten kanssa evankeliumissa: "tämä on minun rakas Poikani, häntä kuulkaa". "Joka kätkee minun sanani, ei hänen pidä näkemän kuolemaa ijankaikkisesti." "Jos te uskotte Jumalan, niin uskokaa myös minun päälleni." "Minun oppini ei ole minun". "Ne sanat kuin minä puhun, puhuu Isä." "Minun Isäni tekee työtä hamaan tähän asti, ja minä myös teen työtä." "Kaikki ovat minulle annetut Isältäni." "Isä antoi kaiken tuomion Pojalle." "En minä ketään tuomitse." "Niinkuin Isä virvottaa, niin myös Poika," y. m.

Näissä lauseissa keskenänsä tarkoittavat Isä Poikaa ja Poika Isää, ettemme epäilisi tämän Kuninkaan olevan totisen, oikean ja olennollisen Jumalan, ja ettei kukaan taida kunnioittaa Isää, joka ei kunnioita ja vastaanota tätä Kuningasta. Sillä Isä ja Poika ovat yksi. Turhaan siis Turkki, turhaan paavi, turhaan munkki tutkii Jumalaa ulkona Kristuksesta. Turkki sanoo kumartavansa Jumalaa, joka teki taivaan ja maan, samaten myös Juutalainen. Mutta kun kumpainenkin kieltää tämän kuninkaan olevan Jumalan Pojan, niin he eivät ainoastansa erehdy Jumalasta, vaan kumartavat oman sydämensä kuvaa, sillä he kuvaavat Jumalan sellaiseksi, kuin itse tahtovat, ei sellaiseksi, kuin hän itseänsä ilmoitti. Mutta Jumala kauhistuu sellaisia ja sulkee korvansa heidän rukouksillensa. Sillä hän ei tahdo nähdä eikä kuulla ketään, muuten kuin Pojassansa.


<<<0108>>>


Niinkuin Kristus, Joh. 14 . sanoi Filippukselle: "Filippus, joka näki minun, hän näki myös Isän." Sillä kun Filippus anoo: "osota meille Isä", vastaa Kristus ihmetellen: "minä olen niin kauvan aikaa teidän tykönänne, ja et sinä minua tunne", ikäänkuin sanoisi: "minne nyt ajatuksesi ja tutkimisesi tempaavat sinut? Minuun kiinnitä silmäsi ja sielusi, muualla kussaan et löydä Jumalaa etkä Isää; sillä Isä on minussa ja minä olen Isässä. Ne sanat, kuin minä teille puhun, en minä itsestäni puhu; mutta Isä, joka minussa on, hän tekee työt" y. m. Niin näyttää Isä ikäänkuin väsyneenä hallitsemiseen antaneen kaiken maailman hallituksen Pojan käteen ja huostaan, ja sen tapahtuneen jo ijankaikkisuudessa, mutta sitte ilmi tulleen ilmoituksen ja kirkastamisen kautta. Sillä Pojalla oli aina ijankaikkisuudesta tämä kunnia, mutta se silloin ilmestyi, kun hänen nimensä evankeliumin kautta halki maailman levitettiin.

Tämä värsy koskee toiseksi lain ja lain uhrein peruuttamista. Sillä ei psalmi puhu kumartamisesta Jerusalemin temppelissä, vaan mainitsee toisen jumalanpalveluksen. "Tahdotteko", sanoo hän, "kumartaa Jumalaa, tahdotteko tuoda hänelle otollisen uhrin, ja niin palvella Jumalaa, että sillä teette hänelle otollisen asian, älkää muuta tehkö, vaan antakaa suuta tälle Pojalle. Näin yksin oikein palvelette Jumalaa, niin sopii Jumala kanssanne." Mutta siihen et saa maailmaa taivutetuksi. Sentähden nousi Arius ja levitti pilkkaavaa oppia Jumalan Poikaa vastaan. Turkki pitää sen suurimpana rikoksena, että uskomme Kristukseen Jumalan poikaan ja häntä kumarramme. Paavi, ehkä karttaa julkista häväisemistä, ei toden tiestä kuitenkaan tunnusta Kristusta Jumalan Pojaksi, koska ei tyydy hänen uhriinsa, ja opettaa, että me töillämme saamme aikoihin, mitä Jumalan Poika verellänsä ja kuolemallansa toimitti.


<<<0109>>>


Tässä mielehemme muistuttaa siis tahdoimme tätä todistusta, että tämä kuningas on Jumalan Poika, joka ijankaikkisuudessa syntyi Isästä, ja on meidän eteemme asetettu, että me häntä suutelisimme ja palvelisimme, se on, että lujasti päättäisimme olevamme hänen kauttansa sovitetut Jumalan kanssa, että, ehkä syystä synteimme tähden pelkäämme Jumalaa, kuitenkin uskaltaen tähän välimieheen toivoisimme autuuden saavamme. Semmoisella palveluksella, kun sen Pojalle osotamme, on Isä tyytyväinen, ei vaadi nyt enää mitään meiltä, mikä koskee sovittamistamme ja ijankaikkisen elämän toivoa. Kuuliaisuus, jonka sitte osotamme, ehkä se vajavakin on, kelpaa kuitenkin Jumalalle ja sillä on sekä ruumiillinen että hengellinen palkka, koska teemme kaikki Jumalan Pojan uskossa.

Tämä on nyt koko uskon ydin, sangen keveä ulkonaisten töiden suhteen, sillä se ei ole ulkonaisten kappalten muuttaminen. Palkollisen, jos tahtoo olla kristitty, ei tarvitse muuttaa säätyänsä, ei myös maallisen esivallan. Sillä ei Jumala katso ihmisten muotoa. Mutta sielun täytyy muuttua, niin että, kussa ennen synnin tähden vaan et epäillyt, nyt käsität Kristuksen tähden varmaan toivon anteeksi saamisesta; että nyt vihaat ja pakenet syntiä, jota ennen rakastit; että nyt suurimmalla hartaudella ja halulla harrastat kuuliaisuutta Jumalaa kohtaan, jossa ennen olit laista ja huolimaton, ettet nyt enää missään vihastuta Jumalaa sanalla tai työllä. t.m. Näin pitää sielu ja sydän muutettaman, niin että tuomitset Jumalasta ei oman sydämesi, vaan sanan mukaan, jonka Jumalan Poika sinulle ilmoittaa. Kun sen teet, sitte järki viljelköön valtaansa, saatat naida, hallita perheesi, valita itsellesi elinkeinon elatukseksesi. Ne kaikki sallii Jumala sinun taitosi mukaan säätää ja hallita.


<<<0110>>>


Niin yksinkertainen on oikean uskon muoto ja luonto, mutta maailma ei tottele, tahtoo ennemmin muuttaa kaikki, kuin sielunsa ja omantuntonsa, kaikkia ennemmin kumartaa, kuin tätä Kuningasta. Munkki luulee osottavansa Jumalalle suurimman palveluksen, kun muuttaa vaatteensa, jättää kutsumuksensa ja piiloutuu luostariin, kussa uudella tavalla syö, juo ja makaa, y. m. Niin luulee hän syntyvänsä uudesti ja tulevansa toiseksi ihmiseksi, ja kuitenkin on vaan ulkonainen puku muutettu, mutta mieli ja sielu pysyy samana, pysyy sama Jumalaa häpäisevä mieli, kuin oli rikoksellisessa Kainissa, joka, kun aikoi tappaa veljensä, kuitenkin luuli itsensä Jumalalle otolliseksi uhrinsa tähden. Mutta semmoinen on oikein rikoksellinen ja Jumalaa häpäisevä ajatus. Sillä Jumala ei katso ympärileikkausta eikä esinahkaakaan, yhtä vähän kun hän katsoo, joko tiellä juokset vaiko seisot, joko syöt valkeissa vaiko mustissa vaatteissa. Ne ovat ulkonaisia, joita kukin mielensä mukaan hallitkoon, ainoastaan sitä katsoen, ettei hän lähimmäistänsä pahenna. Samaten ei katso Jumala sitäkään, josko olet hallitus säädyssä vaiko korvessa, paitsi jos hylkäät virkasi, joka on julkinen synti, ja valitset omasta päästäsi itsellesi toisen elämän laadun.

Mutta sitä hän katsoo, vaatii ja käskee, että sydämesi muutat, että omatuntosi saa uuden mielen ja ajatuksen Jumalasta, niin että sanot: "minä tunnustan ja kunnioitan Jumalan Poikaa, Herraa Jesusta Kristusta, ja toivon hänen kauttansa itseni sovitetuksi Jumalalle, koska hän on välimieheni ja syntini minulle olevan anteeksi annetut. Sellaisella mielellä menen peltoa kaivamaan, työni tekemään, naimaan, palvelemaan isäntääni", y. m. Semmoista palvelusta psalmi tässä paikassa vaatii, ja määrää sellaisen uskon muodon eteen. Mutta, kuten sanoin, ei maailma ota terveellistä oppia vastaan. Sen se oikeaksi jumalisuudeksi kutsuu, jos muutat jotakin ulkonäön suhteen eli ulkonaisissa. Niinpä hullut kasteenuudistajat luulevat silloin itsensä pyhiksi, kun eivät kanna miekkaa, kun pukevat yllensä harmaan takin, kun surullisina käyvät pää alhaalla. Mutta eikö niiden muuttaminen ole helppoa joka talonpojalle? Mutta uskaltaa Kristukseen, palvella Jumalaa pelvossa, siihen nuo tyhmät ihmiset eivät sormellansakaan ryhdy.


<<<0111>>>


Mutta varmaa on, ettei yksikään ihminen, joka eteenpäin pyrkii laissa ja omissa töissä, osota semmoista palvelusta, ei hän edes ajatuksellakaan taida saavuttaa sitä. Sillä se oppi on taivaasta ilmestynyt, joka ei synny ihmisen sydämessä eikä päässä, vaan siihen tarvitaan Pyhä Henki opettajaksi ja hallitsijaksi. Mutta kun se taas saadaan uskolla Kristukseen, ja itse-hurskaat taas hylkäävät uskon ja riippuvat laissa, on heidän mahdoton heille osottaa semmoista palvelusta. Kristinoppi on siis sangen keveä, jos katsot ulkonaisia töitä, mutta jos katsot hengellistä Jumalan palvelusta, on se vaikein. Sillä ei sitä saateta tehdä, jollei sydäntä muuteta. Oikea oppi vaatii siis sydäntä ja sielua, ei työtä, ei ulkonaisia menoja, ehkä ne kyllä seuraavat, jos sinulla on sydän (uusi). Sillä kussa on (uusi) sydän, siellä ovat kaikki. Hän, joka sinua hartaasti rakastaa, ei kiellä sinulta rahaa, ei töitä eikä itseänsä. Siitä syystä onkin oikea usko vilpitön, ei ulkokullainen, niinkuin tuo farisealainen, joka muuttaa vaan ulkokuoren, mutta ei sielua.


<<<0112>>>


Totinen Jumalan palvelus on siis, tämän Pojan suuteleminen, se on, kumartaminen häntä niin, ettet paitsi häntä taivaassa ja maassa näe ketään, etkä keneenkään muuhun uskalla, niinkuin ensimmäinen käsky vaatiikin: "ei sinun pidä tekemän itsellesi kuvaa, eikä jonkun muotoa, niitten kuin ylhäällä taivaassa ovat, eli niitten, jotka alhaalla ovat maan päällä, eikä niitten, jotka vesissä ovat maan alla." Sillä käskyllä Jumala sitoi kansansa hengelliseen katsantoon ja tempasi heidät kaikista irtolaisista ajatuksista, ja kuitenkin lankesi se epäjumalan palvelukseen, niinkuin historia kertoo. Sillä niin he luulivat Jumalaa ylistettävän, että luontokappaleita ylistettiin, jotka hän oli luonut. Siitä syntyi auringon, kuun ja taivaan sotajoukon palvelus, vaikka Jumala kuitenkin selvästi oli käskenyt armoistuinta yksin kumartamaan. Samaten mekin karttakaamme taivaan ja maan kuvia, ja riippukaamme ainoastaan Pojassa: niin me varmaan käsitämme Isän ja koko jumaluuden. Sillä Paavalikin sanoo: jumaluuden täydellisyys asuu Kristuksessa ruumiillisesti. Sentähden et löydä Jumalaa auringossa, kuussa etkä muissa luontokappaleissa. Hän löydetään Pojassa ainoastaan, joka syntyi Mariasta. Hänessä yksinänsä on autuus, armo ja elämä: mitä muuten ilman häntä ajattelet Jumalasta, se on turha ajatus ja sula epäjumalan palvelus.


<<<0113>>>


Siitä eivät tiedä paaviset. He kun opettavat Jumalan palveluksesta, ymmärtävät sillä joko mitä itse ovat miettineet tai, jos ovat vähemmän nurjat, ohjaavat ihmiset Moosekseen ja lain eli kymmenien käskyin kuuliaisuuteen. Ja kyllä se niin on, että Jumala sentähden antoi meille lakinsa, että sen mukaan tekisimme, mutta kun se kuuliaisuus täydellisin on, se on, niin virheetön, kuin suinkin ihmiselle mahdollinen on, niin siihen emme kuitenkaan taida tyytyä ja rauhoittua, semmoisessa kuuliaisuudessa emme ole ainoastaan Jumalaa käsittämättä, vaan myös pakenemme häntä. Mutta jotka Kristusta katsovat, ne löytävät sellaisen Jumalan, jota eivät pelkää, vaan jonka ottavat vastaan kunnioittamisella ja vahvalla uskalluksella armoon. Niinkuin siis pyhät Juutalaiset eivät tietäneet muusta Jumalasta, kuin hänestä, joka oli käskenyt rukoilemaan itseänsä armoistuimen edessä, niinkuin eivät tietäneet muusta jumalanpalveluksesta, kuin siitä, joka Jumalan käskystä toimitettiin temppelissä; samaten riippukaamme mekin ainoassa Pojassa, hänessä löydämme Isän, hänessä saamme elämän ja autuuden. Se on meidän kristittyin viisautemme, että hämmennämme sydämemme harha-ajatukset ja riipumme ainoassa Pojassa, emmekä tunne Jumalaa ulkona Poikaa. Sillä se on Poika, joka korotettuna vetää tykönsä kaikki. Jotka eivät häntä tunne tai ovat kadottaneet hänet, ne viskataan edes takasin kadotuksen syvässä meressä, autuuden satamaa saavuttamatta. Mutta joilla Kristus on, jotka häntä katsovat niinkuin silmät kiinnitettyinä vaskikäärmeeseen, se on, uskovat että hän Isän tahdosta on uhrattu synteimme tähden, he ovat turvatut saatanaa vastaan, ja omistavat Jumalan, elämän, ijankaikkisen vanhurskauden ja viisauden.

Sanassa "antaa suuta" on siis suuri paino, sillä se merkitsee, että koko sydämellämme käsitämme Pojan, emmekä ketään muuta näe emmekä kuule, vaan Kristuksen ristiinnaulittuna. Joka uskon asioissa muuta katselee eli korkeammalle pyrkii, hän on erehtyvä ja eksyvä autuuden tiestä. Järkeämme ja viisauttamme viljelkäämme muissa asioissa, perheen hallituksessa, askareitten tekemisessä, ostamisessa ja myymisessä: mutta kun on kysymys Jumalan palveluksesta, niin tässä aitaa järjelle kaikki tiet, ja riipu ainoastaan tässä Pojassa. Itsestänsä ei ole paha muuttaa vaatteita, niinkuin munkki muuttaa, paastota, kurittaa ruumistansa, y. m. Sitä ainoastaan niissä moitimme, että ottavat semmoisia käsiinsä sillä jumalattomalla ajatuksella, että pitävät ne hyödyllisinä syntejä anteeksi ansaitsemaan. Jos sen mielen hylkäät, niin saat ijankaikkisen elämän, vaikka kannatkin munkkikaapua, ainoastaan jos vilpittömästi suutelet Poikaa, se on, jos luotat ainoastansa hänen ansioonsa ja armoonsa. Tämä on ydin ja pää Jumalanpalveluksessa, muut ovat ikäänkuin häntä, ja kuitenkin hylkää maailma pään ja uskaltaa ulkonaisten kappalten ulkokullaiseen muutokseen. Sentähden Pyhä Henkikin lisää:


<<<0114>>>


Ettei hän vihastuisi ja te hukkuisitte tiellä. Profeetta näkee tämän opin ylönkatsottavan maailmassa. Turkit, Juutalaiset ja kaikki pakanat pitävät varsin luonnottomana kumartaa ihmistä, joka kärsei kaikki yhteiset ristinvaivat, joita muutkin ihmiset kärsivät, joka vielä oli luettu ryövärien sekaan ja ristinnaulittu. Paaviset, ehkä eivät juuri pahennu tästä Kristuksen heikkoudesta, opettavat kuitenkin toisen tien elämään, kuin Kristuksen ja hänen työnsä. Sanoilla he eivät kuitenkaan halvenna Kristuksen uhria, mutta kun omistavat töillensä ja uhreillensa syntein anteeksisaamisen ansion, eivätkö he silloin aseta toista Kristusta, kuin minkä Isä antoi meille olemaan vanhurskautemme ja viisautemme, pyhityksemme ja lunastuksemme? ja kun Pyhä Henki käskee Poikaa suutelemaan, niin he silloin suutelevat messujansa, paastojansa, kaappujansa; Kristusta taas suutelevat Juudaksen tavalla. Sillä he vihaavat tätä oppia ja vainoovat kaikellaisella julmuudella.

Sen nyt Pyhä Henki näkee, varoittaa sentähden ja uhkaa: joko häntä kumartakaatte tai pysytte vihan alla. Sillä kun on kysymyksessä, kuinka Jumala on sovitettava, kuinka synneistä päästään, niin joko suudelkaa Poikaa tai hukutte tiellä, muuta ehtoa ei tässä ole. Niin julistaa Johannes: "joka ei usko Pojan päälle, hänen päällänsä pysyy Jumalan viha"; ja taas: "joka ei usko, hän on jo tuomittu", olkoon sitte kuningas, kirkkoherra, karteusi-munkki tai sotamies, eläköön naimattomana tai aviosäädyssä, olkoon lääkäri tai lainoppinut, jollei Poikaa suudella, se on, jollei kaikki autuuden toivo ole häneen asetettu, niin hän kuitenkin hukkuu Jumalan vihassa, jos kohta vaivaisikin itseänsä paastoilla vaikka kuoliaksi, jos vaikka sallisi heittää tuleenkin ruumiinsa.


<<<0115>>>


Näin sulkee Pyhä Henki yhteen sanaan koko maailman, ynnä kaiken sen viisauden, hurskauden, ansiot, jumalanpalvelukset, kumarrukset, kärsimiset, ja sovittaa kaikki Pojan suunantamiseen; jos Poikaa suutelette, se on hyvä, mutta jollette, niin tiellä hukutte. Se on tuleva, sanoo hän, että Poika vihdoin on vihastuva: nyt tarjoaa hän teille suuta, että te taas häntä suutelisitte. Sillä hän kohtelee ihmissukua erinomaisella rakkaudella. Sillä hän tuli ihmiseksi ei tuomitsemaan meitä, vaan suutelemaan ja osottamaan meille rakkautensa, jolla syleilee meitä. Jollette siis häntä takaisin suutele, niin sitte ei mikään usko, hurskaus ja viisaus auta teitä, vaan pysytte suoraan vihan alla ja hukutte vihaan. Mutta maailma ei välitä näistä uhkauksista, luulee varsin toisin käyvän, toivoo Jumalan armoa töillänsä ja hurskaudellansa, mutta turhaan. Sillä päätetty on: "joka ei usko, se tuomitaan".

Kreikan raamatussa on: "ettette hukkuisi oikasta tiestä". Sentähden raamatun selittäjätkin erottivat kaksi tietä, yhden hyvän ja toisen pahan. Mutta se on Hebrean raamatun käsitystä vastaan, sillä siellä on vaan suoraan: "ja te hukkuisitte tiellä." Tarkoitus on, että Pyhä Henki suoraan estää meitä uskaltamasta omiin teihimme, vaikka näyttäisivät mitä kauniimmilta ja parhaimmilta. Paavin valtakunnalla on suuri muoto, maallinen oikeuskin, syystä ylistetään erinomaisena Jumalan lahjana ja välttämättömänä yhteisenrauhan ylläpitämiseksi, karteusi-munkilla on loistava tiensä, jota hän käy, samaten ovat muutkin säädyt ja tiet. Mutta se kaikki maailmassa tykkänänsä ei ole mitään muuta kuin viha ja kadotus, ja viha saa aikoihin, että ne tiet katoovat ja hukkuvat, jollei Poikaa suudella. Jollei vanhan testamentin usko voinut pysyä, sitte kun tämä Poika hyljättiin ja huonoksuttiin, jos ne, joiden oli testamentti, laki, jumalanpalvelus, pappeus, temppeli hukkuivat yhdessä tiensä kanssa, mitä sitte sanoisin teistä, jotka ovat keksityt ilman Jumalan sanaa, jollaisia paavisten ovat?


<<<0116>>>


Paino on siis sanassa "tie". Sillä ei hän sano: ja te hukkuisitte erehdyksessä, vaan: "tiellä", se on, teille ovat perikadoksi säädyt, jumalanpalvelukset ja autuudeksi valitut työt. Se on surkeaa, että munkki, joka yöllä ja päivällä ei muuta tee, kun rääkkää ruumistansa, sillä hartaudellansa ei hän kuitenkaan muuta saa aikoihin, kuin että hänet heitetään helvetin tuleen. Samaten on juutalaisilla, jotka suurella kiivaudella sotivat lain ja uhreinsa puolesta, tie, jolla oikopäätä luulevat elämään tulevansa, mutta hukkuvat tällä tiellä, niin että ovat muuttelevaisessa sielun ja ruumiin erehdyksessä. Niin oli Rooman valtakunnalla tiensä, jolla luuli voittavansa kaikki vaarat. Mutta ne kaikki hukkuivat tiellänsä ja tiensä kanssa, kuin eivät suudelleet Poikaa. Niin nyt näemme Jumalan armosta paavin hukkuvan silmäimme edessä monellaisine teinensä. Sillä tämän Pojan viha on jumalallinen viha, jolla on voima, joka ei ole turha eli vaikuttamaton viha, sillähän tahtoo pitämään ja kunnioittamaan itseänsä Jumalana, tai uhkaa hän perikadolla.

Mutta Pyhä Henki koventaa uhkauksen, kun hän lisää, että tämä viha syttyy "pian". Sillä molemmat se sisältää, että tämä viha on sekä kaikkivaltias että myös sangen pikainen. Kun se viipyy, näyttää se sangen kaukana olevalta, ei ainoastansa niiden mielestä, jotka eivät tätä vihaa tunne, vaan hurskastenkin, joita sillä välin ahdistetaan ja kiusataan. Mutta tämä lause on päätetty: "se syttyy pian", se on, se sangen varmaan tulee, ja tulee silloin, kun sanovat,: "rauha, rauha". Eivät Juutalaisetkaan luulleet perikatonsa olleen niin läsnä. Niin rupesi nytkin paavikunta katumaan, juuri kun oli suruttomin. Nytkään ei tiedä mitä toivoa evankeliumin viholliset säilyttävät, mutta aina täytetään raamattu: "murhamiesten ja pettäjäin ei pidä pääsemään puoli-ikäänsä?" Nyt ovat paavit jo enemmän kuin kuusi sataa vuotta pyrkineet valtaansa saada Rooman keisarikuntaa, mutta he ovat toivossansa pettyneet, ja kaikki ovat paljaissa yrityksissä kaatuneet, ja kaikkein häpeällisemmin ne, jotka enin olivat taidolla ja kavaluudella varustetut.


<<<0117>>>


Mutta syynä jumalattomain tuomioon ja hukkumiseen on sekin, että, ehkä Pojan viha muutenkin pian syttyy, hurskaatkin vielä sitä rukouksillansa pyytävät. Niinkuin siis Kristus sanoo väärästä tuomarista, ja leskestä, niin auttaa Jumala valittujansa, jotka yötä ja päivää häntä huutavat, ja hän tekee sen pian. Niin on Ilmestyskirjassakin: "Hän tulee pian". Meidän mielestämme, jotka on hidas, vaivaa sielua, mutta jumalattomain mielestä on se pikainen. Sillä heidät yllätetään silloin, kun luulevat olevansa parhaimmin turvatut. Sentähden näkyvät silmänräpäyksessä hukkuvan. Nyt kun kuulevat uhkaukset, katsovat he ylön ne, niinkuin tarina kertoo eräästä rosvosta, joka, kun hän ryösti erästä matkustavaista, ja se huusi että hänen viimeisenä piti saaman kärsiä, sanoi: "oh, viipyykö rangaistus niin kauvan, sitte menetellään hyvin minun kanssani, siinä toivossa anna siis nyt minulle paitsi kauhtanaa myös paitasi".

Semmoisia ovat kaikki jumalattomat. Mutta kun rangaistus käsittää heidät, silloin laulavat tätä tyhmää veisua: "en olisi uskonut." Sodomalaiset, kun Loth uskollisesti neuvoi heitä, rupesivat nuhtelemaankin. "Tuleeko joku muukalaiseksi, ja kuitenkin tahtoo kokonansa hallita?" sillä he olivat suruttomia. Mutta kun aamulla aurinko nousi, niin tuli taivaasta ja maa nielivät heidät. Niin osotti itsensä tämä viha, joka pian tuli, ja ennemmin kuin jumalattomat uskoakaan taisivat.


<<<0118>>>


Tämä uhkaus on siis sangen raskas ja täynnä peljästystä, joka sitä ajatellessammekin surmaisi meidät, jollei Pyhä Henki lisäisi tarpeellista lohdutusta. Hän tekee erotuksen niiden vaiheella, jotka suutelevat Poikaa, ja niiden, jotka eivät suutele. Niille, jotka eivät tahdo suudella Poikaa, vaan ylpeilevät omasta vanhurskaudestansa, niille hän vihastuu ja uhkaa heitä perikadolla. Mutta jotka Poikaa suutelevat, jotka synteinsä tähden ovat pelossa ja kuitenkin Jumalan Pojan tähden käsittävät toivon, he, sanoo hän, ovat "autuaat". Samallaisen erotuksen enkelitkin Kristuksen haudalla tekevät, kun vaimoille sanovat: "älkää peljätkö". Sillä he eivät tulleet heitä peljättämään, jotka Kristusta rakastavat ja etsivät, vaan vartioita peljättämään, jotka antoivat työnsä fariseuksille ja ylimmäisille papeille sortaaksensa alas Kristuksen kunniaa. Mutta niinkuin henkilöt ovat erilaiset, niin ovat saarnatkin. Armon saarna kuuluu kadotetuille ja murheellisille, joita on ojennettava. Mutta vihan ja rangaistuksen saarna kuuluu koville ja suruttomille, jotka lain vasaralla ovat särjettävät.

Tässä on ikäänkuin kaksi maailmaa: yksi perkeleen, jossa ihmiset ovat suruttomia, ylpeitä, huolimattomia Jumalasta ja evankeliumista. Niitä Pyhä Henki neuvoo luopumaan suruttomuudesta, tai he hukkuvat ynnä heidän tiensä. Toinen maailma on Kristuksen. Siinä on murheellisia ja onnettomia ihmisiä, joita synteinsä tunto hämmästyttää, jotka pelkäävät syntein rangaistusta, ijankaikkista kuolemaa ja Jumalan vihaa, ja kuitenkin käsittävät toivon armosta, kuin näkevät, että Jumalan Poika on tehty sovintouhriksi heidän synteinsä tähden. Heitä Pyhä Henki lohduttaa näillä kauneilla sanoilla: "autuaat ovat kaikki ne, jotka häneen uskaltavat eli toivovat.

Mutta näin hän samalla opettaa oikeasta jumalanpalveluksesta, niin että palvella Jumalaa ei ole muuta kuin uskaltaa tähän Kuninkaaseen ja turvata hänen apuunsa ja työhönsä vastoin kuolemaa, syntiä ja saatanaa. Sana "uskaltaa" selittää siis mitä "suudella" on, josta ennen puhuin, ikäänkuin sanoisi: "katsokaa tätä kuningasta, olkaa iloiset ja hyvällä mielellä, ja harjottakaa sydämenne pitämään hyviä ajatuksia Jumalasta, tämän Pojan kautta, jonka Jumala asetti eteenne teidän suudeltavaksenne. Sillä kaikki muut maailmassa saattavat teille murhetta, eivät anna teille lohdutusta eikä apua kuolemaa ja syntiä vastaan, ei vielä pyhinkään elämä, hyvät työt eli hurskautenne. Mutta tässä Pojassa löydätte autuuden ja kaiken lohdutuksen lähteen. Älkää siis ainoastansa toivoko häneen, vaan päättäkää myös, toivoessanne häneen, olevanne autuaat".


<<<0119>>>


Näin tämä psalmi nyt kuvaa taivaallisen uskonopin ja oikean jumalanpalveluksen, ynnä myös oikean seurakunnan ja sen pään Kristuksen, että seurakunta vihdoin voittaa ja riemuitsee saatanaa ja koko maailmaa vastaan, niinkuin tässä on: "autuaat ovat ne, jotka häneen uskaltavat," vaikka seurakunta maailmassa on syvään salattu, ja saatana ja jumalattomat näyttävät hallitsevan sitä, ja vielä oma lihammekin näyttää hallitsevan sitä. Ja niin suurissa vastuksissa, jotka ahdistavat onnetonta ja ikäänkuin kaikilta puolilta sullottua seurakuntaa, pitäkäämme kuitenkin kaksin käsin kiinni siitä lohdutuksesta, että toivoessamme Kristukseen Jumalan Poikaan, kuitenkin olemme autuaat. Amen.