Kristuksen veisu hänen seurakunnastaan.

Kristuksen veisu hänen seurakunnastaan.

W25110087 Kristuksen veisu hänen seurakunnastaan. Liitteenä kirjasessa Pääosia kasteenkertojien erhetyksistä. [Suom. ei mainintaa]. Tampere 1894 (B.E. Martin). - In Esaiam Scholia ex D. Martini Lutheri praelectionibus collecta, 1527-1529 (WA 25,87-401).


<<<0009>>>


Kahta asiaa Profeetat tavallisesti ajavat. Ensiksi opettavat heidän aikaisiansa uskosta ja hyvistä töistä: lohduttavat kiusatuita ja peljättävät uskottomia. Toiseksi valmistavat myös heitä ottamaan Kristusta vastaan. Niin nyt Jesaiaskin tässä, päätettyänsä ensimmäisen osan, alkaa ikäänkuin uuden kirjan, ja ennustaa tulevaisesta Kristuksen valtakunnasta, aina loppuun asti. Toisinansa hän myös pikimältään nuhtelee uskottomia ja paatuneita ulkokullatuita.

Että nyt Kristuksen valtakunta oli oleva uskon valtakunta, jossa maailma oli moittiva moniaita aivan hulluiksi ja luonnottomiksi; niin Profeetat siitä korkiasti puhuvat, ett‘ei uskovaiset pahenisi sen halvasta muodosta. Mutta Juutalaiset, pettyneinä näistä korkeista lupauksista, odottavat maallista valtakuntaa. Ja ett’ei nyt tähän asti sellaista ole kuulunut, niin eivät he siis pidä kaikkia Kristuksessa täytettynä ja toimitettuna.

Niin pitääpi siis nämät lupaukset hengellisesti ymmärrettämän, eikä ne kuulu maalliseen valtakuntaan. Sillä eipä taämä katoova maailma voikkaan sellaisten lupausten täydellisyyttä kärsiä. Levittäkäämme siis sydämiämme, ja tarttukaamme Sanaan uskolla, jolla ainoalla se käsittää taidetaan. Sillä maailman silmissä näyttää asia aivan toiselta.

V. 1. Kuulkaat minua te luodut, ja te kaukaiset kansat ottakaat vaari. Jes. 49:1 .


<<<0010>>>


Profeetta puhuu Kristuksen sijassa. Mutta katso, keitä hän puhuttelee. Ei hän sanokkaan niinkuin ennen: Kuulkaat te, Jaakobin huone, te, Israelin huone, vaan lähtee ulos kaikkeen maailmaan ja kutsuu kaikkia kansoja. Niin eipä siis tämä saarna koske, ainoastansa Juudaan kansaa, vaan kaikkia ihmisiä, niinkuin Kristus käskeekin: Menkäät ulos kaikkeen maailmaan ja opettakaat kaikkea kansaa j.n.e. Matt. 28:19 .

Herra on minun äitini kohdusta kutsunut.

Hän ylistää kutsumustansa, vahvistaaksensa pakanain mieliä, ett‘ei he pahenisi Kristuksen hullusta ja heikosta muodosta, jota saarnataan ristiin naulittuna. Älkääpä minua sen vuoksi katsoko ylen, sanoo Hän, minä tulen Jumalan omasta käskystä. Älkääpä katsoko minun sanaani ylön, sillä se ei ole minun, vaan Hänen joka minun lähetti. Näin Paavalikin kutsumustansa ylistää, ei kuitenkaan turhaksi kunniaksi, vaan vahvistaaksensa opetuslapsia, ettei heidän pitänyt epäilemän, sen sanan, jota hän saarnasi, olleen Jumalan omaa sanaa, ja estääksensä loukkausta köyhään evangeliumi parkaan, joka on ristin ja halvimman muodon alle käsketty.

Hän muisti minun nimeni, koska minä vielä äidin kohdussa olin.

Enpä tule tapaturmasta teille, vaan hamasta äitini kohdusta olen jo säätty ja määrätty Vapahtajaksenne ja Lunastajaksenne. Tämän nimen, tämän viran antoi minulle Isä.

V. 2. Ja teki minun suuni niinkuin terävän miekan. Jes. 49:2 .


<<<0011>>>


Tämäpä on ihmeellinen valtakunta. Hän kehui itsiänsä kutsutuksi ja Jumalalta määrätyksi, ja kehoitti meitä odottamaan suurta voimallista Kuningasta, joka olisi käyvä sulassa kallimmaassa kullassa ja katso nyt Hän tähän lisää: Hän teki minun suuni niinkuin terävän miekan, se on Minun valtakuntani ei seiso sota-aseissa, eikä vallassa, ei viisaudessa, eikä tämän maailman tavaroissa, vaan suussa. Se on: koko virkani on saarnata syntein anteeksi antamusta sulasta armosta. Mutta siitä syystä hän vertaa suunsa terävään miekkaan, että hän osottaisi Kristuksen sanan olevan voimallisen ja tunkevan sydämmiin. Näin näemme tähänkin aikaan, kuinka se tunkee läpitse runtelee paavikunnan. Sillä se nuhtelee maailmaa, ja ilmoittaa Kristuksen vanhurskautta. Mutta kaikkea muuta vanhurskautta, jumalisuutta, töitä, ja yrityksiä, joihin ilman sanatta ruvetaan, se tuomitsee ja hylkää.

Mutta tämä lisäys: Kätensä varjolla Hän minua peitti, ilmoittaa Sanan onnea ja menestystä. Sillä sitä vastaan seisotaan maailmassa, jota nykyiset ajat todistavat, eikä sitä kuitenkaan saada kukistetuksi, vaan se kiusallakin tunkee saatanan ja kaikkein helvetin porttein lävitse.

Ja pani minun kiiltäväksi nuoleksi, pisti minun viinehensä.

Nuoli merkitsee samaa kuin miekkakin yläpuolella, sillä se tarkoittaa voimaa ja menestystä.

V. 3. Ja sanoi minulle: Sinä olet minun palveliani, Israel. Jes. 49:3


<<<0012>>>


Nämät sanat ovat niinkuin jo sanoin, aivotut meitä lohduttamaan ja vahvistamaan, tietääksemme Kristuksen Sanan, jonka Kristukselta saimme, jota muille opetamme ja itse opettelemme, olevan totisen Jumalan sanaa, ehkä koko maailma sitä kieltää, pahentuneena sen halvasta muodosta.

Tämä paikka myös ylistää meille vakuutusta, se on, visseyttä kutsumisestamme, koska Hän sanoo olevansa Jumalalta lähetetty ja Jumalan palvelia, että mekin niin, mitä ikänä sitte vaan opetamme taikka te’emme, olisimme lujat Jumalan tahdosta, että se Jumalalle kelpaa. Muutoin ei voi kenkään vaivoissa ja kiusauksissa kestää, ell‘ei hän todella tiedä, olevansa siihen Jumalalta kutsuttu. Niin Myntseri, kutsumuksesta nostettuansa kapinan talonpoikain seassa, ja jouduttuansa kiinni, viimein tunnusti tulleensa uteliaisuudelta petetyksi, ehk’ei hän ennen muusta juttua pitänyt kuin hengen pakotuksesta ja kutsumuksesta. Niin ompa siis oikia kutsumus kiusauksessa lujin lohdutus.

Mutta hän kutsuu Kristusta Israeliksi, käsittäen tähän nimeen koko Kristuksen valtakunnan, eli koko seurakunnan, joka ko‘ottiin ensin Juutalaisten jääneistä, sitte pakanoista.

Sinussa minä kunnoitetaan.

Se on, sinun pitää opettaman ainoasti minun kunniaani. Mutta Jumalan kunnia seisoo siinä, etä Hän yksinänsä on vanhurskas, hyvä, viisas ja valtias. Siitä seuraa että kaikki ihmiset ovat valehteliat, tyhmät, pahan-elkiset, syntiset j.n.e. Mutta tätä opetettaessa, härsytämme päällemme koko maailman, ja meitä huudetaan häiritsiöiksi, jotka sanotaan kieltävän hyviä töitä, tuomitsevan seurakuntaa j.n.e.

V. 4. Mutta minä sanoin: "hukkaan minä työtä tein", turhaan ja tyhjään minä tässä kulutin väkeni. Jes. 49:4


<<<0013>>>


Näin hän itsiänsä lohdutaa sitä pahennusta vastaan että harvat seuraavat sanaa, ja melkein kaikki kansa katsoo Kristuksen ylön. Ehkä, sanoo hän, harvat opetustani seuraavat, ja useimmat sitä sadattelevat, niin se kuitenki minua lohduttaa, että tuomio, se on, tämä virkani ei ole minun, vaan Jumalan, oma. Se on yhtähyvin voimallinen niissä, jotka sitä seuraavat, ehkä ne ovatkin harvat. Tämä on sangen tarpeellinen lohdutus kiusauksissa, joka useasti on virvottanut meitä, niin monissa pahennuksissa opistamme, että tiedämme, oppimme olevan Jumalan, vaan ei meidän omamme, ja hänen hallitsevan työtänsä, johonka Hän meidän veti vastoin tahtoamme.

Kuitenkin on minun asiani Herran kanssa ja minun työni on minun Jumalani kanssa.

Profeetta kääntää silmänsä pahennuksesta, rohkaisten itsiänsä virallansa ja kutsumisellansa. Minun asiani, sanoo hän, on Herran asia, vaikka se vielä kuinkakin vähän näyttäisi menestyvän. Tämä on aivan tarpeellinen lohdutus, jolla juuri usein olen itsiäni virvottanut saatanan sukkelaa luulotusta vasten, koska hän Evankeliumin päähän ajaa kaikki tämän aikaiset pahennukset. Ell’ei Jumala olisi silmiäni sulkenut, ja jos vaan olisin nämät pahennukset edeltäpäin nähnyt, niin empä totta ikään päivinäni olisi ruvennut Evankeliumia opettamaan. Mutta nyt lohduttaa minua, että tiedän tämän viran olevan Jumalan oman. Tämän luja tieto minua nyt tekee kaikissa vastuksissa rohkiaksi.


<<<0014>>>


V. 5. Ja nyt sanoo Herra, joka loi minun hänellensä äidinkohdusta palveliaksi, palauttamaaan Jaakobin hänelle, ettei Israel hukkuisi: Sentähden olen minä kaunis Herran, edessä ja minun Jumalani on minun väkevyyteni. Jes. 49:5

Tässä hän taas tarkoittaa kutsumustansa. Suurin osa, sanoo hän, kyllä totta vedetään erehdyksiin. Niin on siis Herra lähettänyt minun jääneitä kansastansa palauttamaan ettei koko Israel hukkuisi, vaan vapahdettaisiin Evangeliumin kautta.

V. 6. Ja hän sanoi: Vähä se on ettäs olet minun palveliani, korjaamassa Jaakobin sukukuntia, ja tuomassa jälleen Israelin hajotettuja: mutta minä panin sinun myös pakanain valkeudeksi, olemaan minun autuuteni hamaan maailman ääriin. Jes. 49:6


<<<0015>>>


Vielä pakanatkin tulevat evankeliumin kautta autuaiksi. Mutta tämä on aivan selkiä todistus, että me pakanatkin yhdistetään Kristuksen hengellisen ruumiin ja seurakunnan kanssa, saadaksemme osan Testamentissä, niin myös Jumalan lupauksissa ja armossa. Sillä Kristuksen pitää oleman pakanain valkeuden, pakanain Mestarin ja Opettajan, että pakanat Hänen kauttansa autuaaksi tulisivat. Niin olemme siis me kaikki, jotka pakanain joukosta otamme Kristuksen omaksemme oikea Abrahamin siemen. Mutta kääntyminen eli palajaminen Jumalan tykö seisoo siinä, että sydämet sanalla, joka armoa saarnaa, valaistaan Jumalaa tuntemaan, tietääksensä sulasta armosta tultavan autuaaksi, vaan ei meidän omilla töillämme. Niin tämä paikka siis voimallisimmasti vastustaa niitä viisastelemia, joilla Juutalaiset pakanain autuutta kieltävät.

V. 7. Näin puhuu Herra Israelin lunastaja, hänen pyhänsä, ylönkatsotuille sieluille, sille kansalle, josta me kauhistumme, sille palvelialle, joka tuimain Herrain alla on. Jes. 49:7

Tehtyänsä uuden ihmisen kahden kertaisesta ihmisestä, se on perutettuansa yhden ainoan Seurakunnan Juutalaisista ja pakanoista evangeliumin sanalla, tuo hän nyt tässä edes yhteisen lohdutuksen kaikille, jotka tässä Kristuksen uskossa ovat. Sillä uskoa seuraapi kohta risti, niinkuin Ps. 116:10 . sanoo: Minä uskon, sentähden minä puhun; mutta minä sangen vaivataan. Sillä maailma ja perkele maailman isä, voivat kyllä kärsiä kaikki muut jumalisuuden opit, vieläpä kaikki epäjumalain palveluksetkin; Mutta yksinänsä tätä Kristuksen uskoa he hirmuisesti vihaavat, tätä eivät voi kärsiä. Niin hän siis lohduttaa uskovaisia. Älkäät epäilkö, sanoo hän, älkäät Minusta luopuko, näin teitä Minun tähteni vaivattaessa. Sana, jota seuraatte, jonka maailma soisi sammuvan, on ijäti pysyvä, ja vielä niidenkin, jotka sitä nyt vainoovat, pitää kääntymän ja suostuman Minun Sanaani.


<<<0016>>>


Hän kutsuu itseänsä Jaakobin Lunastajaksi. Näin Hän nyt samalla sanalla, jolla hän itseänsä ylistää, osottaa seurakunnan muodon, joka on senlaatuinen että se tarvitsee Lunastajaa, Pyhittäjää ja vanhurskaaksi tekijää. Sillä maailman silmissä ei ole mitään huonompaa, häjympää ja saastaisempaa, kuin Seurakunta. Jonka tähden sitä tässä kutsutaan ylönkatsotuksi sieluksi, Kansaksi, josta, kauhistumme, ja palveliaksi, joka tuimain Herrain alla on. Nämät ovat Kristittyin komiat kunnia nimet; jotka näitä häpeevät, tietäkööt, Kristusta turhaan etsivänsä. Ja näin ne korkiat lupaukset täytetään, jotka näin kuuluvat: Sinun siemenes pitää oleman pyhän siemenen j.m.s. Sentähden minä myös alussa jo käskin näitä hengessä ja Sanan uskossa ymmärtää. Sillä aivan toista mailmassa saamme tuta.

Kuningasten pitää näkemän ja nouseman, Päämiesten pitää rukoileman.

Niiden, jotka nyt teitä vainoovat, pitää rukoileman teitä, ja kääntyvän.

Herran tähden, joka uskollinen on, Israelin pyhän tähden, joka sinun valinnut on.

Maailma miettii muuta, luullen Jumalaa valehteliaksi ja meitä tuomituiksi. Mutta Profeetta kutsuu Kristusta Israelin Pyhäksi, sen vuoksi että Hän pyhittää omansa.

V. 8. Näin sanoo Herra: Minä olen sinun rukouksen otollisella ajalla kuullut, ja olen autuuden päivänä sinua auttanut: Ja olen varjellut sinua ja liitoksi Kansain sekaan olen sinun säätänyt, korjaamaan maata, ja haaskatuita perimisiä omistamaan. Jes. 49:8


<<<0017>>>


Aina hän tässäkin vielä lohduttaa. Paavali viljelee näitä sanoja varoitukseksi, 2. Kor. 6:2 . Niinkuin Kristuskin varoittaa: Uskokaat valkeuden päälle, niinkauan kuin teillä valkeus on, että te tulisitte valkeuden lapsiksi, Joh. 12:36 . Niin myös Paavali, Room. 13:11 seur. Sillä se on hirmuinen kiusaus, koska ravittuina suutumme sanaan. Sillä sitte kuin saatana ensin on tätä oppia vastaan seisonut väkivallalla tämän maailman päämiesten kautta, ja senjälkeen kavaluudella lahkojen kautta, niin hän sitte myös itse-kutakin kiusaa sillä vialla, jota Greekkiläiset kutsuvat akedia, se on suomeksi suuttumus, josta Raamatussa kuuluu: Sielumme suuttuu tähän huonoon ruokaan, 3. Moos. 21:5 . Levitessänsä laveimmalle, tekee tämä suurimman vahingon. Sillä tyrannit ja lahkot vain auttavat edes seurakuntaa, harjoittain uskoa ja oppia seurakunnassa. Mutta suuttumus Sanaan tekee torkkuvaiseksi, suruttomaksi, ravituksi ja kaikilta saatanan nuolilta saavutettavaksi. Niin on siis totta tämä varoitus tarpeellinen, että olisimme valppaat. Minä olisin totisesti entisiin aikoihin parempana pitänyt yhden ainoan Psalmin, jos sen vain olisin oikein ymmärtänyt, kuin kaikki maailman tavarat; mutta silloin oli taivas vaskinen ja maa suljettu. Vaan nyt koska taivaan akkunat ovat avatut, rupeemme suuttumaan siihen. Joka yhden ainoan kerran on lukenut uuden Testamentin lävitse, hän jo viisauttansa ihmettelee, eikä luule enää mitään löytyvän, jota ei hän tietäisi. Niin täytyypä siis tapahtua että sana otetaan kiittämättömiltä pois, ja annetaan jollekulle muulle Kansalle, jota emme kukatiesi tunnekkaan.


<<<0018>>>


Minä olen sinun rukoukses otollisella ajalla kuullut ja olen autuuden päivänä sinua auttanut.

Näin kutsuu hän sitä aikaa, jona Evankeliumia julistetaan, joka, vaikka maailma kyllä sitä monin tavoin ahdistaa, kuitenkin varjellaan saatanalta, tyranneilta ja lahkolaisilta koska vielä otollinen aika on.

Liitoksi kansain sekaan olen sinun säätänyt.

Tätä sanotaan seurakunnalle. Sillä niinkuin Kristus on liitto Jumalan ja ihmisten välillä, niin uskovaisten seurakuntakin on liitto kansain välillä, Sanan viran voimasta, niin että häntä vahvasti taidamme uskoa; niinkuin Kristus itsekin sanoo: Joka teitä kuulee, se minua kuulee, Luuk. 10:16 ; niin myös: Joille te synnit anteeksi annatte maan päällä, niille ne anteeksi annetaan taivaissakin, Joh. 20:23 . Niin onpa tämä siis kullainen teksti, joka vahvistaa saarnavirkaa seurakunnassa, koska itse Kristukselta on annettu se voima Seurakunnalle, että sekin sanalla ja synninpäästöllä totisesti tekee vanhurskaaksi; mutta kuitenkin sillä ehdolla, että tämä tapahtuu ensin, jota Hän mainitsee, sanoen: Minä olen sinua varjellut. Sillä tämä todistus: Joka teitä kuulee se minua kuulee, ei käy mistään niissä asioissa, joita Pispat säätävät vastoin Jumalan sanaa. Ja ainoasti se seurakunta on oikia, jolla puhdas Jumalan sana ja puhtaat Sakramentit ovat.

Korjaamaan maata, ja haaskatuita perimisiä omistamaan.


<<<0019>>>


Se on, pakanoita, jotka epä-jumalten palveluksella ja väärällä vanhurskaudella, perkeleeltä ja jumalattomilta opettajilta ovat haaskatut. Sillä evankeliumi löytää aina tullessansa maan haaskattuna jumalattomuudella ja epäjumalten palveluksella.

V. 9. Sanomaan vangituille: "Menkäät ulos," ja jotka pimiässä ovat: "tulkaat edes." Jes. 49:9

Evankeliumi opettaa kaikkia tietämään heitä pelastettaviksi ei omilla yrityksillä eikä töillä, vaan sulasta armosta, jota sanassa taritaan. Mutta tämä ei ole ainoastansa käskyn ääni, vaan pikemmin lupaus, että seurakunnan pitää tässä palveleman ja auttaman niitä, jotka kiedotut ovat taikauksiiin ja omaan vanhurskauteen, niin myös voimattomat hyvää tekemään, siteistänsä vapaiksi. Sillä koska lakia pidetään töiden opetuksena, niin se on vankihuone, ja pitää omat tunnot vankina. Tästä vankihuoneesta me pelastetaan ainoastaan Evankeliumin viralta, joka opettaa, ett‘emme tule pelastetuksi omilla yrityksillä, vaan sulasta armosta, Kristuksen tähden, joka meidän tähtemme on ristiin naulittu. Tämä oppi vapauttaa omat tunnot synneistä, laista, ihmisten säädyistä ja kaikista kuormista.

Että he teiden ohessa heitänsä elättäisit, ja saisit joka kukkulalla elatuksensa.


<<<0020>>>


Tämä keviämmin ymmärrettänee siitä, joka on aivan toista lajia, kuin tämä. Ennen Evankeliumin koittoa, emme luulleet ravintoa löytyvän muualla kuin määrällisissä elämän ja töiden säädyissä. Fransiskaani munkki ei luullut taitavansa autuaaksi tulla muualla, kuin mökissänsä ja kaapussansa, ja samati myös muut. Mutta nyt Evankeliumin tultua ilmi, lakkaavat eriseurat, ja syntein anteeksi antamus ja ijankaikkinen elämä löytään kaikissa paikoissa, kaikilta kussakin ijässä ja elatus-keinossa. Sillä Evankeliumi on vapaa oppi, joka ei ole sidottu yhteenkään eri säätyyn, paikkaan, ihmiseen eli elatuskeinoon. Evankeliumi on isännällä ja palkollisella, Kuninkaalla ja alamaisella. Sillä kaikkia meitä yhtähyvin kutsutaan armon osallisuuteen. Vaan toista tapahtuu yhteisessä ja huoneellisessa elämässä; sillä eipä kaikkia huonekuntia sovi samalla tapaa hallita. Niin on myös kussakin valtakunnassa eri lakinsa j.n.e.

V. 10. Ei heidän pidä isooman eikä janooman. Jes. 49:10

Evankeliumi on yltäkylläinen oleva vanhurskaudesta niinkuin virta. Juottaa ja ruokkia on melkein samaa kuin kehoittaa ja opettaa. Juoma on kehoitus, joka on tarpeellinen, ja tekee ruoan, se on opetuksen eläväksi. Kussa nyt sana on, siinä pitää välttämättömästi nämät hedelmät seuraaman. Mutta sanaan suuttuneet tekevät aivan toista, niinkuin tämän aikaisista lahkolaisista näemme, jotka maata turmelevat ja perinnöt haaskaavat, j.n.e.

Ei helle eikä aurinko pidä heitä polttaman.

Tätä en usko sanottavan vainosta, vaan oman tunnon helteestä. He tulevat niin neuvotuiksi ja saavat sellaisen lohdutuksen sanasta, ettei omatunto voi heitä peljättää.

Sillä heidän armahtajansa johdattaa heitä ja vie heitä vesi-lähteille.


<<<0021>>>


He ovat armon-valtakunnassa eikä tyrannin hallussa, joka ei niin ole antanut heille sanaa, että hän itse olisi poissa, vaan on itse myös saapuvilla, niinkuin hän sanoo: Katso minä olen teidän kanssanne joka päivä, maailman loppuun asti. Matt. 28:30 . Niin myös, Mark. 16:20 . Herra vaikutti heidän kanssansa ja vahvisti sanan seuraavaisten merkkein kautta.

Vesilähteiksi kutsutaan Raamattuin lohdutukset. Mutta tällä sanalla osoittaa hän myös, kuinka seurakunta näyttää kuivalta. Sillä ell’ei he janoisi, niin eipä hän lupaisi vesilähteitä. Niin seurakunta nyt tuntee lain pistimen, tuntee syntinsä, niinpä tuntee kaikki aivan toiseksi, kuin nämä lupaukset kuuluvat, nimittäin hallittavansa ei armahtajalta, vaan kiukkuiselta saatanalta. Sillä pyhäinkin ihmisten omatunto vaivataan kiusaajiltansa, saatanalta ja synneiltä, ja itse kukin Kristitty koetellaan ulkonaisilla ja sisällisillä vastuksilla.

Niin he siis tarvitsevat sanaa, siitä taas virvotaksensa, ja tullaksensa sokeudessansa valaistuksi ja vankeudestansa pelastetuiksi. Sillä ne ovat Kristityitä, joilla on syntein anteeksi antamus ja iloinen mieli uskossa, yksinänsä, ehkä aivan toista tuntuu. Sillä jos katsot kuinka laita on, niin ovat kaikki seurakunnassa aivan toisen muotoiset, jonka tähden juuri tarvitaankin sana että se siitä virkoisi, ja uskoisi hänen sellaiseksi kuin hän tässä sanotaan olevan, vielä silloinkin kuin aivan toista tuntuu.

V. 11. Ja minä panen kaikki vuoreni tieksi; ja minun polkuni pitää korotettaman. Jes. 49:11


<<<0022>>>


Niin nyt näemme kaikki tavalliset elatuskeinot käyvän tätä tietä myöden. Esivalta, isä, äiti, poika, palvelia tietää elämäkertansa Jumalalle kelpaavan. Ennen tätä tietoa luultiin, munkit yksinänsä olevan Jumalalle otollisessa säädyssä. Niin tämä myös tarkottaa, uskossa ei katsottavan ihmisten ulkonaista arvoa. Orjat ovat uskon suhteen suurten kuningasten vertaiset, ja niin toisaaltakin.

V. 12. Katso nämät tulevat kaukaa ja katso, nämät pohjan puolesta, nämät etelän puolesta, ja muut Sinimin maalta. Jes. 49:12

Neljällä maailman äärellä tarkottaa hän kaikkia säätyjä ja elatuskeinoja, niin ettei siis ainoastansa Juutalaiset ole Jumalan kanssa, eikä yksinänsä naimattomat ja munkit ole kristityitä, vaan niitä löytyy joka säädyssä, ijässä ja paikassa.

V. 13. Iloitkaat te taivaat, riemuitse sinä maa, kiittäkäät te vuoret ihastuksella; sillä Herra on kansaansa lohduttanut, ja raadollisiansa armahtanut. Jes. 49:13

Se on, siitä että hän on antanut armon ja syntein anteeksi antamisen sanan, että hän meidän päästi lihan vanhurskaudesta, helvetin ja kuoleman pelvosta, saatanan julmuudesta j.n.e. Siitä syystä Paavali kutsuu Evankeliumia sanomattomaksi lahjaksi, 2. Kor. 9:15 . että joihin se oikein salvaa, ne vielä enemmän sitä janoovat ja ylistävät; sillä ne yksinänsä ymmärtävät tämän armon ja tavaran oikian arvon. Muilla on siihen ilveillys.

V. 14. Mutta Sion sanoo: "Herra hyljäs minun, Herra unohti minun." Jes. 49:14


<<<0023>>>


Nyt olemme kuulleet seurakunnan jalot lohdutukset ja lupaukset, mutta jos tuntemiselta kysyt, niin kyllä saat toista tuntea, niinkuin Paavali sanoo 1. Kor. 5 : ja 2. Kor. 6 . Niin P. Henki siis tässä ennättää ajatuksemme, ikään kuin hän sanoisi: "Tässä kuulet lohdutukseni, niin myös valistuksen ja pelastuksen lupaukset; mutta kyllä minä tiedän, mitä tähän olen sanova. Sillä sinä tunnet itses pimitetyksi, voitetuksi, alas painetuksi saatanalta, synneiltä, Jumalan vihalta ja kuoleman pelvolta. Kyllä tunnet itses hyljätyksi, mutta kuule sanaa ja älä huoli ajatuksistasi, äläkä seuraa tuntemistasi, vaan tartu uskolla näihin lupauksiini. Sillä empä suinkaan sinua petä, vaan saatpa nähdä, ehkä kyllä ulkonaisesti toista tuntuu, kaikki totisesti tapahtuvan, mitä sinulle lupaan j.n.e.

Mutta tässä näet huokauksen, jota Paavali sanomattomasti kutsuu, Room. 8:26 . Ja Sion se on jotka oikein ovat seurakunta, joilla on Evankeliumi ja niin suuri lupausten paljous, huutavat olevansa Jumalalta hyljätyt. Josta tulee ottaa aivan visu vaari. Sillä tämä paikka voipi suuren lohdutuksen tuottaa kiusatuille ja vaivatuille sieluille, koska vapistukset, joita tuntevat, eivät ole paha merkki eikä myös he niitä yksinänsä kärsi, vaan ne ovat oikian seurakunnan ja oikian Kristuksen jäsenten merkki.

V. 15. Unohtaako vaimo lapsukaisensa, niin ett‘ei hän armahda kohtunsa poikaa? ja vaikka hän unohtais, niin en minä kuitenkaan sinua unohda. Jes. 49:15


<<<0024>>>


Tämä on jalo lohdutus, jota ei kuitenkaan ilman uskoa ymmärretä. Hän vastustaa kiusattuin valitusta aivan tutulla esimerkillä. Sillä vaimon-puoli on luonnostansa armelias, ja on juuri armahtamaan ja rakastamaan syntynytkin. Tämän tähden Hebrean kielessä vaimolle annetaan nimensäkin kohdusta, jossa lapset kannetaan; sillä vaimo on syntynyt lapsia suojelemaan mies taas varjelemaan. Eipä siis mikään luontokappale ole armeliaampi, kuin vaimo, erinomattain omaa lastansa kohtaan. Niin siis äidin-sydämmestä puhumme tahtoissamme mainita oikein hyvän ja hellän sydämen. Näin hän nyt meitä lohduttaa samalla vertauksella P. Hengestä, käskein meitä katsomaan äitiä, jolla on poika. Niinkuin ei luonto salli hänen unohtaa eikä hyljätä lastansa, niin en minäkään saata sinua unohtaa.

Tässä kyllä järkikin tunnustaa vertauksen oikiaksi, vaan ei usko kuitenkaan itsiänsä lapseksi ja sylissä kannettavaksi, vaan tuntee hänensä heitettävän pois, ja julmasti pudisteltavan. Tässä ei ole muuta neuvoa, kuin että, kaikkia tuntemisia katsomatta, riiput sanassa yksinänsä kiinni, ja yksinkertaisella uskolla, vastointuntemista ja toivoakin, uskot niin olevan kuin sana sanoo. Sillä mitä ikänä on paitsi sanaa, se ei ole muuta kuin kiusaus ja ahdistus. Näin meitäkin tähän aikaan monin tavoin vaivataan. Ensiksi tyranneilta, jotka miekalla, vedellä ja tulella meitä vainoovat, sitte myös kaikilta lahkolaisilta. Tähän tulee vielä, että nimemme on suurimmasti pilkattu ja häväisty, ja että saatana itse kutakin kohdastansa kiusaa omantunnon ja Jumalan vihan peljätyksillä. Niin me siis lihan päätöksen jälkeen olemme aivan hukassa.


<<<0025>>>


Ellemme siis saa voittoa näistä tuntemisista, ja riipu paljaassa sanassa kiinni, uskoen, Jumalan ei suinkaan hyljäävän meitä, vaan olevan hellimmän äidin joka kantaa ja ihantelee meitä, niin olemme totta hukassa. Sillä eipä hän sitä varten antanut meille sanaa, eikä sitä varten sanallansa kutsunut meitä seurakuntaansa, että hän olisi antava meidän ylön, vaan hän tahtoo kiusauksissamme ja ahdistuksissamme, meille osottaa sanansa voiman ja väkevyyden. Joka nyt siis näyttää hyljäämiseksi, on ainoastansa koetus, että omasta koettelemuksesta oppisimme tuntemaan sanan voiman j.n.e. Ja tällaisias lupauksia pitää uskottaman, vaan ei käsin pideltämän. Mutta meidän ajatuksemme, niin myös järkemme ja lihamme mieli on valehtelia; niin siis enämmin uskokaamme sanan lupauksia, kuin omaatuntoamme ja lihamme levottomuutta.

V. 16. Katso, käsiini olen minä sinun pyältänyt. Jes. 49:16


<<<0026>>>


Kädet merkitsevät jumalllista voimaa ja jumallisia tekoja. Niin hän nyt siis sanoo: "Empä saata sinua unohtaa, sillä sinä olet pyölletty käsiini, se on, minä muistan sinua kaikessa, mitä minä teen, joko sitte tyranneja vastaasi nostan taikka lahkoja. Lyhyesti, mitä ikänä minä teen tapahtuu hyödyksesi." Niinkuin Paavali sanoo: Niille jotka Jumalata rakastavat kaikki kappaleet ynnä parhaaksi kääntyvän, Room. 8:28 . Näin avasi keisari Augustus rauhalla maailman, että Evankeliumin piti taitaman sitä laviammelle levetä; näin vei Baabelin kuningas Juutalaiset Baabeliin, Jumalan sanan ja lain levittämiseksi pakanoille; näin joutui Josef Faraon hoviin istuttaaksensa siellä ja kasvattaaksensa Jumalan tuntemista. Niin sanoo hän nyt: "Mitä ikänä minä teen, olkoon se makiaa eli karvasta, se tapahtuu sinun ja hyötysi tähden; sinä olet alati silmäini edessä, ollessas pyölletty käsiini." Mutta nämät ovat uskon sanat, joita täytyy uskoa. Sillä jos järjeltä kysytään, niin näyttää asia aivan toiselta.

Sinun muuris ovat alati minun silmäini edessä.

Tässä on paino siinä sanassa minun, minun silmäini edessä, vaan ei sinun silmäis edessä. Sillä me tunnemme, olevamme vaarassa ja vaivatut ihmisiltä, perkeleiltä, synneiltä, kuolemalta ja helvetiltä. Niin ovat siis nämät muurit näkymättömät ja yksin uskolla käsitettävät. Lahkolliset näkevät muurinsa. Tyrannit näkevät muurinsa. Siinä pitää siis näiden sanain tarkoitus niin ymmärrettämän, ettei heidän muureistansa ole mitään, koska ne ihmisten silmillä nähdään; mutta meidän muurimme ovat Jumalan silmäin edessä.

V. 17. Sinun rakentajas rientävät. Jes. 49:17

Tässä on lisääntymisen lupaus. Et ole häviävä vaan kasvava.

Mutta sinun kukistajas ja hävittäjäs pitää pakeneman sinusta pois.


<<<0027>>>


Hän tunnustaa seurakunnassa olevan kukistajia ja hävittäjiä, sekä tyranneja että lahkoja. Mutta sanoo: "Kärsippä vähäisen, heidän pitää pakeneman pois, mutta sinä pelastetaan." Sillä kaikki hurskasten kärsiminen on halpa, ja kestää ainoasti silmän räpäyksen, sillä Jumala on päättänyt ettei sen pidä ijäti pysymän. Ehkä se meidän mielestämme on ijäinen, epäillessämme, koska emme näe pelastuksen neuvoa.

V. 18. Nosta silmäs ympäri, ja katso: kaikki nämät kootut tulevat sinun tykös. Jes. 49:18

Kussa nyt tyrannit ja lahkolaiset ovat, siellä olet näkevä ainoasti sitä, kuin ilahuttaa sinua. Kussa nyt on epäjumalisia pakanoita, siellä pitää tästä lähin löytymän veljiäs, jotka ynnä sinun kanssas suostuvat samaan sanaan, samaan uskonoppiin. Niin luemme pakanain, jotka tappoivat Apostoleita, sitte, käännyttyänsä uskoon, rukoilleen samoja miehiä.

Niin totta kuin minä elän, sanoo Herra, sinun pitää kaikilla näillä, niinkuin kaunistuksella itses puettaman: ja sinä käärit ne ympärilles, niinkuin morsian.

Jotka nyt ovat sinulle rasitukseksi ja vaivaavat sinua, niiden pitää, käännyttyänsä, joutuman sinulle kiitokseksi, ylistykseksi ja kunniaksi. Näin on tähän aikaan Wittenbergiä soimattu kaikkein häiritysten lähteeksi; mutta onpa totta muutaman vuoden päästä tapahtuva, että sitä kaupunkia jälkeen-tulevaisilta ylistetään aivan Jumalan yrttitarhaksi, kusta Evankeliumi on levinnyt koko Saksan maahan, vieläpä kaikkiin maailman ääriin.

V. 19. Sillä sinun autio, hävitetty ja turmeltu maas pitää silloin ahdas oleman asuakses, koska sinun raatelias sinusta kauvas pakenevat. Jes. 49:19


<<<0028>>>


Sinä olet hävitetyn ja kylmille jääneen maan kaltainen; aivan harvat sinua seuraavat; mutta vielä olet aivan onnellisesti leviävä. Mutta ota siitä vaari että leviäminen alkaa hävityksellä ja turmelemisella. Niin emmepä siis mekään nyt tahdo epäillä. Sillä ehkä nytkin seurakunta on surkian muotoinen, ja ne ovat aivan harvat, jotka sanaa selkiästi ja turmelematta opettavat, niin ei sen sittekään pidä häviämän vaan leviämän. Pysykäämme vain sanassa.

V. 20. Niin että sinun hedelmättömyytes lapset pitää vielä sinun korviis sanoman: ahdas on minulla sija, istu puolees että minäkin asuisin sinun tykönäs. Jes. 49:20

Hän sanoo seurakuntaa hedelmättömäksi, ehkä sillä kuitenkin on suuri joukko lapsia. Sillä hänen hedelmällisyytensä on salattu; mutta hedelmätöin on hän ainoasti ulkonaisessa muodossansa. Siitä tulevat nämät puheen parret Psalmeissa: Minä olen yksinäinen ja raadollinen, Ps. 25:16 ; Pelasta minun ainokaiseni koirilta, Ps. 22:21 .

V. 21. Mutta sinä olet sanova sydämessäs: Kuka nämät minulle synnytti? sillä minä olen hedelmätöin, yksinäinen ajettu pois ja syösty ulos. Kuka nämät on minulle kasvattanut? Katso minä olin yksinäni jätetty, kussa nämät silloin oli? Jes. 49:21


<<<0029>>>


Visu vaari pitää otettaman näistä surkioista sanoista, joilla Pyhä Henki tässä puhuu seurakunnasta, että hän on hedelmätöin, yksinäinen, ajettu pois, syösty ulos j.n.e; sillä ne asettavat eteemme seurakunnan ulkonaisen muodon. Mutta pitääkös senvuoksi epäiltämän? Ei ollenkaan. Sillä kohta saamme nähdä tämän yksinäisen ihmettelevän lastensa paljoutta. Sillä Jumala on niin valtias, että hän voi antaa enemmän kuin ymmärrämmekään, niinkuin Paavali sanoo: Jumalan ylönpalttisesti voivan tehdä kaiken senkin ylitse kuin me rukoilemme taikka ymmärrämme, Ef. 3:20 . Näin nyt koska seurakunta suri Juutalaisia, vielä pakanatkin siihen yhtyivät, ja Juutalaisista tuli aivan apostoleita ja seurakunnan päämiehiä. Samalla muotoa on vielä meillekin tapahtuva. Usko-veljemme Henrikin Zütphenistä ja Leonartti keisarin ja muiden pyhäin veri on, jos vain pysymme vahvana sanassa, vielä herättävä viljalta uskovaisia. Sillä näin muodoin seurakunta levenee; eipä se kasva, ellei hän ole hedelmätöin ja yksinäinen. Jota vastaan ei taas vastaan-seisojia ja häiritsijöitä hävitetä ennenkuin ovat paljo lisääntyneet ja kasvaneet. Tämäpä on mainio lohdutus meidän aikanamme.

V. 22. Näin sanoo Herra Herra katso, Minä nostan käteni pakanain puoleen, ja minun lippuni korotan kansain puoleen. Jes. 49:22


<<<0030>>>


Näin sanoen vastaa Pyhä Henki seurakunnan ihmettelemiseen. Sillä kuin ei seurakunta näe tulevaista, onnellista menestystä, niin se siis sanoo vastaan, katsoin nykyistä muotoansa, ikään kuin hän sanoisi: "Kyllä tottakai lupaat, että minun pitää jalosti hedelmöitsemän; mutta aivan toista näen ja tunnen. Niin osotappa nyt siis sormin mulle lapseni ja veljeni." Niin vastaa siis Pyhä Henki, ja sanoo: "Kyllä tiedän ettet näe lapsiasi joita lupaan sinulle. Mutta älä siitä huoli; kärsi sinä synnyttämisen tuskaa, harjoita sanaa, kärsi uskossa ja odota minua. Sillä minä tahdon sinua kasvattaa ja sana on oleva minulle ikäänkuin lippu, jolla minä tahdon koota sinun lapsesi.

Näin he tuovat edes helmassansa sinun poikias; ja sinun tyttäriäs hartioilla kannetaan.

Evankeliumi ei ole väkivaltainen oppi, niinkuin laki on, vaan se siittää hiljaisesti sanassa, niin että lapsia tulee runsaasti edes, vapaasta ehdosta, vaatimata.

V. 23. Ja kuninkaat pitää oleman sinun holhojas, ja heidän Drötinginsä sinun imettäjäs. Jes. 49:23

Tällä todistaa hän, kuninkaitakin kääntyvän. Niin ovat myös Karolus Magnus, Theodosius ja muutamat muutkin suuret ruhtinaat ottaneeet sanan hyväksensä ja lahjoittaneet seurakunnalle runsaita almuja, pitäneet rauhaa, ja varjelleet Kristittyitä väkivallasta ja vääryydestä. Näin nyt meidän aikanamme ruhtinaamme Saksenissa hallitsee seurakunnan hyväksi, pitäessään ylös sanan palvelioita. - Muutamat ovat luulleet, tämän paikan tarkoittavan tavaroita, joita on kirkolle lahjoitettu. Mutta tuskin minä voin uskoa, koskaan tavaraa lahjoitetun kirkoille evankeliumin vuoksi; vaan niitä on pikemmin Paavien petoksilla ja varkaudella Keisareilta temmattu.

Heidän pitää lankeeman kasvoillensa maahan sinun edessäs; ja nuoleskeleman jalkais tomua.

Hän puhuu tässä kuvatuilla sanoilla siitä kunnoituksesta, jota suurten ruhtinasten piti evankeliumille osottaman.

Silloin sinä teidät että minä olen Herra, ja ettei kenkään tule häpiään joka minua toivoo.

Hän päättää nämät suuret lupaukset sillä sanalla toivoa, että nimittäin vastoinkäymisessä kestäisimme. Niin sitte saamme kaiken tämän, ehkä se kyllä mahdottomalta näyttää. Mutta se juuri onkin kristittyin teko, että toivoa Herraa kussa ei vilppi auta. Sillä järki ainakin kohta muuta apua pyytää.


<<<0031>>>


V. 24 - 26. Otetaanko saalis väkevältä pois? Taitaako joku päästää hurskaan vangit? Sillä näin sanoo Herra: nyt pitää vangit väkevältä otettaman pois, ja tuimain saalis irralle pääsemän: Ja minä tahdon riidellä sinun riitaveljeis kanssa, ja varjella sinun lapsias. Ja minä annan sinun hävittäjäs syödä heidän omaa lihaansa, ja heidän pitää juopuman omasta verestänsä, niinkuin makiasta viinasta; ja kaikki liha pitää tietämän, että minä olen Hera, sinun auttajas, ja sinun lunastajas, Jaakobin väkevä. Jes. 49:24 - 26

Tässä seurakunta epäilee, millä muotoa Herra hänelle taitanee toimittaa lapsia; ikään kuin seurakunta ahdistuksessansa sanoisi: "Kyllä lupaat paljo sikiöitä; mutta minä katson tämän aivan mahdottomaksi, koska viholliset ovat niin väkevät. Sillä lapset joita lupaat ovat tyrannein vallan alla, jotka pitävät heistä kiinni niinkuin väkevä saaliistansa. He ovat pakanain hallussa niin sokaistuina ja paatuneita, että on aivan mahdotointa saada heitä temmatuksi kuolemasta ja helvetistä, joilta tyranneilta he ovat ikään kuin oikeudella otetut kiinni." Niin hän siis vastaa: "Minä Herra olen sekä toimittavat sinulle runsaasti sikiöitä, että myös saattava ne, jotka sinua vastaan seisovat, itse kauttansa hukkumaan." Sillä sitä se merkitsee, että hän sanoo: "Minä annan sinun hävittäjäs syödä heidän omaa lihaansa, ja heidän pitää juopuman omasta verestänsä, niinkin makiasta viinasta."


<<<0032>>>


Taitaako joku päästää hurskaan vangit? - Näin Juutalaisten seassa kansa Leviitailta ja opettajilta laillisesti pidetttiin vankina; sillä heidän hallituksensa oli itseltä Jumalalta asetettu. Ja kuitenkin ovat apostolit poistaneet koko lain pois. Mutta mistä oli heillä tämä voima, koska evankeliumi on ainoastansa hengellinen oppi, eikä poista ulkonaisia säätyjä pois olkoot ne sitte Moosekselta lähteneitä, taikka koskekoot muita hallituksia? Niin on meidänkin laitamme. - Me olemme paavin ja pispain vallan alla olleet; mutta miksi sen olemme heittäneet pois päältämme, koska evankeliumia taitaisiin opettaa, ehkä samat kuormat jäisivätkin meitä rasittamaan? Nämät ovat ne väkevät sankarit joista profeetta tässä puhuu. Ja Paavalillekin on tämän paikan selittäminen paljo vaivaa saattanut, hänen pyytäessänsä synagogalta ottaa hurskaan nimeä ja kerskausta. Minä vastaan: apostoleilla on käsky opettaa evankeliumia; tätä he opettavat, eikä tee muuta Moosekselle kuin että päästävät omattunnot vapaiksi, eivätkä kajoo seremoneihin, ellei ne vaan sieluja orjuuta. Sillä ruumis jääköön kaikkein kuormain alle; mutta älköön omatunto kenenkään orjana olko, sillä se on saanut vapauden ollaksensa vapaana synnistä, kuolemasta, laista, helvetistä ja kaikista ihmis-säädyistä. Mutta kuin ei synagooga tyydy siihen valtaan, joka hänellä on ruumista hallitaksensa, vaan pyytää omaatuntoakin hallita; niin tapahtuu hänelle, vaatiessansa sopimatointa, että hän vielä kadottaa senkin, joka oli sovelias antaa, ja niin hänen maallinen valtansa ynnä seremooniallisen lain kanssa katoo. Sillä Jumala tahtoo vapauttaa lapsensa; kuin ei nyt synagoga tahdo päästää heitä vapaaksi, niin hän kadottaa molemmat.

Niin myös, jos Paavi olisi pysynyt hallituksessansa, ja jättänyt omattunnotkin vapaaksi, niin täytyisi niiden jäädä hänen valtansa alle; sillä evankeliumi ei nosta kapinaa eikä vapauta ulkonaisista rasituksista. Mutta kuin ei hän tahdo tätä tehdä, niin hän kadottaa senkin, joka oikeudella on hänen, sillä niin on kirjoitettu: Enemmän tulee kuulla Jumalata, kuin ihmisiä, Ap. t. 5:29 . Tässä siis on syy, minkätähden sekä Juutalaiset että paavilaiset häviävät. Sillä Jumala tarjoo heille vapaasti maallista hallitusta, jos vain antaisivat omattunnot vapaina olla. Kuin ei he tahdo sitä tehdä, niin hän ottaa heiltä molemmat.