Kristus on Raamatun herra ja kuningas. Martti Lutherin Raamatun esipuheita ja reunaselityksiä.

Kristus on Raamatun herra ja kuningas. Martti Lutherin Raamatun esipuheita ja reunaselityksiä.

KKRISTUS Kristus on Raamatun herra ja kuningas. Martti Lutherin Raamatun esipuheita ja reunaselityksiä. Käänt. ja toim. Pekka Kinnunen. 2. Täyd.painos 1984 Oulu (Suomen rauhanyhdistysten keskusyhdistys). (osittain). Ks. lisäksi tällä levykkeellä olevat: Esipuheet Pyhän Raamatun kirjoihin sekä Esipuheet Uuteen testamenttiin.


<<<0017>>>


2. Vanhan testamentin esipuhe

Kuinka muutamat arvioivat Vanhaa testamenttia

Muutamat pitävät Vanhaa testamenttia halpa-arvoisena, niin kuin se olisi annettu ainoastaan Juudan kansalle, eikä nyt enää voimassa ja kirjoittaisi ainoastaan menneistä tapahtumista. He arvelevat, että heillä on kyllin Uudessa testamentissa ja selittävät Vanhan testamentin hengellisen merkityksen tutkimisen tyhjänpäiväiseksi, niin kuin myös Origenes, Hieronymos ja lisäksi monet huomattavat henkilöt ovat tehneet. Mutta Kristus puhuu Joh. 5 : Tutkikaa Raamattua, sillä se todistaa minusta. Pyhä Paavali käski Timoteusta ahkerasti lukemaan Raamattua ja kerskaa Room. 1 , kuinka Jumala on luvannut evankeliumin Raamatussa, ja 1. Kor. 15 hän sanoo, että Kristus on tullut Raamatun mukaan Daavidin siemenestä, kuollut ja kuolleista ylösnoussut. Samoin Pyhä Pietari neuvoo meitä useammin kuin kerran palaamaan Raamattuun.

Siten he opettavat meitä, ettemme halveksisi Vanhaa testamenttia, vaan lukisimme sitä kaikella vireydellä, koska he itse perustavat ja vahvistavat Uuden testamentin niin voimallisesti Vanhalla testamentilla ja vetoavat siihen. Niin kuin myös Pyhä Luukas Ap. t. 17 kirjoittaa, että tessalonikalaiset tutkivat joka päivä Raamattua, oliko asia niin kuin Paavali opetti. Sen enempää Uuden testamentin perustusta ja todistusta kuin Vanhaa testamenttiakaan ei tule halveksia, ja mitä Uusi testamentti on muuta kuin julkinen saarna ja ilmoitus Kristuksesta, jonka Vanha testamentti on antanut ja Kristus täyttänyt.


<<<0018>>>


Mutta että jokaisella, jos he eivät tiedä parempaa, olisi opastus ja opetus hyödykseen sitä lukea, minä olen kirjoittanut tämän esipuheen sen taitoni mukaan, jonka Jumala on antanut minulle. Ole hyvä ja varoita ystävällisesti jokaista hurskasta kristittyä, ettei hän loukkaantuisi yksinkertaisiin puheisiin ja asioihin, joita hän usein kohtaa. Älä myöskään epäile, vaikka se näyttäisi halvalta, etteikö se olisi pelkkää korkean jumalallisen Majesteetin sanaa, tekoa, oikeutta ja kertomusta. Sillä tämä on Raamattu, joka tekee kaikki viisaat ja taitavat tyhmiksi ja avautuu ainoastaan pienille ja yksinkertaisille, kuten Kristus sanoo Matt. 11 . Sentähden jätä sinun omat ajatuksesi ja tuntemisesi ja pidä kiinni tästä Raamatusta korkeimpana ja jaloimpana pyhyytenä, rikkaimpana aarrekätkönä, jota ei voi koskaan tyhjentää kylliksi. Siitä sinä voit löytää jumalallisen viisauden, jonka Jumala tässä ilmoittaa niin yksinkertaisesti ja suoraan, että hän kukistaisi kaiken ylpeyden. Tässä on sinulle kapalo ja seimi, jossa Kristus makaa. Sinne myös enkeli neuvoo paimenia. Kapalo on huono ja alhainen, mutta aarre, Kristus, joka makaa siinä, on kallisarvoinen.

Niin tiedä nyt, että tämä kirja on lakikirja, joka opettaa, mitä on tehtävä ja jätettävä tekemättä. Ja sen ohella esimerkit ja kertomukset osoittavat, kuinka lakia on pidetty tai rikottu, niin kuin Uusi testamentti on evankeliumi tai armokirja ja opettaa, mitä tulee ottaa vastaan, että laki tulee täytetyksi. Uudessa testamentissa annetaan armon opettamisen ohella myös monia muita opetuksia, jotka ovat lakia ja käskyä lihan hallitsemiseksi, koska tässä elämässä henki ei tule täydelliseksi. Koska kuitenkin armo voi pelkästään hallita niin on myös Vanhassa testamentissa lain ohella muutamia armolupauksia, joilla pyhät isät ja profeetat ovat säilyneet lain aikana uskossa Kristukseen niin kuin mekin. Kuitenkin niinkuin Uuden testamentin varsinainen pääopetus on julistaa armoa ja rauhaa syntein anteeksi antamisen kautta Kristuksessa, niin Vanhan testamentin varsinainen pääopetus on opettaa lakia ja osoittaa syntiä ja vaatia hyvää. Tiedä sellaista odottaa Vanhasta testamentista.


<<<0019>>>


Kun me tulemme Mooseksen kirjoihin, niin hän opettaa ensimmäisessä kirjassaan, kuinka koko luomakunta on luotu ja (se on hänen kirjoittamisensa tärkein aihe) mistä synti ja kuolema ovat tulleet, nimittäin Aadamin lankeamisen kautta perkeleen pahuudesta. Mutta pian sen jälkeen, ennenkuin Mooseksen laki tulee, hän opettaa, mistä tulee apu, joka karkottaa synnin ja kuoleman, nimittäin ei lain eikä yhdenkään teon kautta, koska mitään lakia ei ollut, vaan vaimon siemenen, Aadamille ja Aabrahamille luvatun Kristuksen kautta. Jotta uskoa siis ylistettäisiin Raamatun alusta alkaen läpeensä, yli kaikkien tekojen, lain ja ansion, niin ensimmäisessä Mooseksen kirjassa on melkein pelkkiä uskon ja epäuskon esimerkkejä ja mitä hedelmiä usko ja epäusko vaikuttavat ja se on lähes evankelinen kirja.

Senjälkeen toisessa kirjassa, kun maailma oli vajonnut aivan sokeaksi, ettei enää juuri mitään tiedetty, mikä oli syntiä tai mistä kuolema oli tullut, Jumala tuo Mooseksen lain kanssa ja ottaa erityisen kansan, valistaaksensa heidän kauttansa jälleen maailmaa ja ilmoittaaksensa lain kautta jälleen synnin. Hän siis sitoo kansan kaikenlaisilla laeilla ja erottaa heidät kaikista muista kansoista, käskee heidän tehdä majan ja järjestää jumalanpalveluksen, asettaa ruhtinaat ja virkamiehet ja varustaa siis kansansa laeilla ja väellä mitä parhaiten, että heitä hallittaisiin maallisesti ja hengellisesti Jumalan tahdon mukaan.

Kolmannessa kirjassa järjestetään erityisesti pappeus, sitä koskevat lait ja oikeudet, joiden mukaan pappien tuli tehdä ja opettaa kansaa. Tästä nähdään, kuinka pappeuden virka on asetettu ainoastaan synnin tähden. Sen tulee ilmoittaa kansalle synti ja sovittaa se Jumalan puolesta. Pappeuden tehtävä on siis seurustella syntien ja syntisten kanssa. Sentähden ei papeille myöskään annettu mitään ajallista omaisuutta, eikä heitä käsketty eikä sallittu hallita maallisesti vaan yksinomaan omistautua kansan synneistä huolehtimiseen.

Neljännessä kirjassa, kun laki on annettu, papit ja ruhtinaat asetettu, maja ja jumalanpalvelus järjestetty ja kaikki Jumalan kansalle kuuluva on valmiina, alkaa työ ja harjoitus ja koetetaan, kuinka sellainen järjestys onnistuu. Sentähden tämä kirja sisältää niin paljon kansan tottelemattomuutta ja vitsauksia ja useita lakeja selitetään ja lisätään. Sillä niin on kaikkina aikoina, että lait on pian annettu, mutta kun niitä tulee käyttää ja ne tulevat pakollisiksi, silloin ei ole enää muuta kuin pelkkiä esteitä, ja kukaan ei tahdo tehdä, mitä laki vaatii. Tämä kirja on oivallinen esimerkki siitä, kuinka lailla ei voi ollenkaan tehdä ihmisiä hurskaiksi, vaan kuten Pyhä Paavali sanoo: laki saa aikaan ainoastaan syntiä ja vihaa.


<<<0020>>>


Viidennessä kirjassa, kun kansaa on rangaistu sen tottelemattomuuden tähden ja Jumala oli heitä armolla vähän houkutellut, että he hänen hyvän työnsä tähden, jolla hän antoi heille kaksi kuningaskuntaa, taipuivat pitämään hänen lakinsa halulla ja rakkaudella, Mooses toisti koko lain ja kaiken heille tapahtuneen (paitsi mitä tulee pappeuteen) ja selitti uudelleen kaikkea, mikä kuuluu kansan maalliseen ja hengelliseen hallintaan. Täydellisenä lain opettajana Mooses toimitti siis virkansa tarkasti, eikä ainoastaan antanut lakia, vaan myös oli siellä, missä se pitää täyttää ja siellä paranteli, selitti ja järjesti sitä uudelleen. Mutta tämä selitys viidennessä kirjassa ei sisällä varsinaisesti mitään muuta kuin uskoa Jumalaan ja rakkautta lähimmäiseen, sillä siinä on koko Jumalan laki. Sentähden Mooses kieltää selityksellään kaiken sen, mikä voi turmella uskon Jumalaan. Sen hän tekee 20. lukuun ( 5. Moos. 20 ) asti ja kaiken sen, joka estää rakkauden, hän kieltää kirjan loppuun asti.

Sitten on ensiksi tässä pantava merkille, että Mooses sitoo kansan niin tarkoin lailla, ettei hän anna mitään tilaisuutta järjelle valita jotakin tekoa tai järjestää omaa jumalanpalvelusta. Sillä hän ei opeta ainoastaan pelkäämään, luottamaan ja rakastamaan Jumalaa, vaan antaa myös niin monia ulkonaisen jumalanpalveluksen tapoja, uhrien, lupausten, paastojen ja kuritusten kanssa, ettei kenelläkään olisi tarvetta valita jotakin muuta. Lisäksi hän opettaa viljelemään, rakentamaan, menemään avioliittoon, sotimaan, hallitsemaan lapsia, palvelusväkeä ja huonetta, ostamaan ja myymään, lainaamaan ja maksamaan ja kaikkea, mitä olisi tehtävä ulkonaisesti ja sisällisesti, suorastaan niin, että muutamat lauseet näyttävät melkein tyhjiltä ja turhilta.


<<<0022>>>


Mutta miksi Jumala tekee näin? Perimmältään siksi, että Hän oli ottanut tämän kansan omaksensa ja hän tahtoi olla heidän Jumalansa. Sentähden hän tahtoi hallita heitä niin, että kaikki heidän tekonsa olisivat varmasti oikein hänen edessään. Sillä missä tehdään jotakin, mitä Jumalan sana ei ole antanut edeltäpäin, se ei kelpaa Jumalan edessä ja on turhaa. Sillä hän kieltää myös kirjan 4. ja 12. luvuissa heitä lisäämästä mitään hänen lakiinsa. Ja 12. luvussa hän sanoo, ettei heidän tule tehdä sellaista, mikä heistä itsestään näyttää oikealta. Myös Psalttari ja kaikki profeetat valittavat, että kansa tekee sellaisia hyviä tekoja, jotka he itse valitsivat ja joita Jumala ei ole käskenyt. Sillä hän ei tahdo eikä voi sallia sitä, että hänen omansa tekevät jotakin erinomaista, mitä ei ole käskenyt, olkoon se sitten kuinka hyvää tahansa. Sillä kaikkien tekojen kaunistus ja hyvyys on kuuliaisuus, joka pitää kiinni Jumalan sanoista.

Koska tämä elämä ei voi olla ilman ulkonaista jumalanpalvelusta ja tapoja, Jumala on säätänyt ihmisille monenlaisia tapoja ja sitonut heidät käskyillään, jotta he, heidän täytyessään tai tahtoessaan tehdä Jumalalle jonkin ulkonaisen palveluksen, käyttäisivät sitä yhtä, eivätkä keksisi omaansa, ja jotta he olisivat vahvoja ja varmoja siitä, että sellainen heidän tekonsa tapahtuisi kuuliaisuudessa Jumalan sanalle. Niin siis heitä on joka paikassa kielletty seuraamasta omaa järkeä ja vapaata tahtoa, kun he tahtovat tehdä hyvää ja elää oikein. Kuitenkin muuten on määrätty ja annettu kylliksi mahdollisuutta, tilaa ja aikaa henkilökohtaisiin tekoihin ja tapoihin, että heidän ei tarvitsisi valittaa eikä täytyisi seurata vieraan jumalanpalveluksen esimerkkiä.

Toiseksi on huomattava, että on kolmenlaista lakia: muutamat, jotka puhuvat vain ajallisista asioista, niin kuin ovat meidän keskuudessamme keisarilliset lait. Jumala on säätänyt nämä lait erityisesti pahojen tähden, etteivät he tekisi pahempaa. Sentähden sellaiset lait ovat ainoastaan kieltolakia enemmän kuin opetuslakia. Niin kuin se, jonka mukaan Mooses käskee erottaa vaimon erokirjalla, samoin kuin mies voi taivuttaa vaimoansa suorittamaan kiivausuhria ja ottaa muita vaimoja. Kaikki sellaiset ovat maallisia lakeja.

Mutta toiset opettavat ulkonaisesta jumalanpalveluksesta, kuten edellä on sanottu.

Mutta näitä molempia korkeampia ovat uskon ja rakkauden lait. Kaikkien näiden lakien täytyy ja tulee ojentua uskon ja rakkauden mukaan. Niiden tulee olla voimassa sillä ehdolla, etteivät ne ole uskoa ja rakkautta vastaan. Mutta missä ne ovat uskoa ja rakkautta vastaan, ne ovat kelpaamattomia.


<<<0023>>>


Sentähden luemme, ettei Daavid tappanut murhaaja Joabia, vaikka hän olikin kaksi kertaa ansainnut kuoleman. Ja 2. Sam. 14 hän lupasi Tekoan vaimolle, ettei hänen poikansa kuolisi, vaikka hän oli tappanut veljensä. Absalomia hän ei myöskään tappanut, samoin Daavid itse söi pappien pyhiä leipiä, 1. Sam. 21 . Samoin Taamar luuli kuninkaan voivan antaa hänelle hänen velipuolensa aviopuolisoksi. Tästä ja samanlaisista kertomuksista nähdään, että kuninkaat, papit ja päämiehet ovat usein rikkoneet lakia rohkeasti, missä usko ja rakkaus ovat sitä vaatineet, niin että usko ja rakkaus ovat koko lain mestareita ja ne hallitsevat kaikkea. Koska siis koko laki vaatii uskoa ja rakkautta, niin yksikään laki ei ole kelvollinen olemaan laki, jos se tahtoo olla uskon ja rakkauden vastainen.

Sentähden juutalaiset erehtyvät vielä tänäänkin, että he niin ankarasti ja kovasti pitävät muutamia Mooseksen käskyjä ja ennen hylkäävät rakkauden ja rauhan kuin syövät ja juovat meidän kanssamme tai tekevät muuta, eivätkä näe lain oikeaa tarkoitusta. Tämä ymmärrys on toki tarpeellinen kaikille, jotka lain alla elävät eikä ainoastaan juutalaisille. Sanoohan myös Kristus Matt. 12 , että sapatinrikkomus ei ole se, että auttaa kaivoon pudonnutta härkää, joka kuitenkin oli ainoastaan ajallinen hätä ja vahinko. Kuinka paljon enemmän tulee rohkeasti rikkoa kaikenlaisia lakeja, kun ruumiin hätä vaatii, mikäli se ei tapahdu uskoa ja rakkautta vastaan, niin kuin Kristus sanoo Daavidin tehneen, kun hän söi pyhiä leipiä Mark. 2 .

Mutta minkä tähden Mooses sekoittaa lait keskenään. Miksi hän ei aseta maallisia lakeja yhteen joukkoon, hengellisiä yhteen joukkoon ja uskoa ja rakkautta myös yhteen. Sen lisäksi hän toistaa joskus yhtä lakia niin usein ja käyttää yhtä sanaa niin monta kertaa, että se on vastahakoista sekä lukea että kuulla. Vastaus: Mooses kirjoittaa, kuten ilmenee, että hänen kirjansa on hallitsemisen ja elämän ihanne ja esimerkki. Sillä se tapahtuu niin, jos se pakosta tapahtuu, että nyt täytyy tehdä tämä teko, nyt tuo. Eikä kukaan ihminen voi niin käsittää elämäänsä (jos se muuten on jumalista), että hän tänä päivänä harjoittaisi pelkkää hengellistä, toisena päivänä pelkkää maallista lakia, vaan Jumala hallitsee siis kaikkia lakeja yhtäaikaa, niinkuin tähtiä taivaalla ja kedolla olevia kukkia, että ihmisen täytyy olla joka hetki kaikkeen valmiina ja tehdä se, mikä ensimmäiseksi sattuu käsiin. Niin ovat myös Mooseksen kirjat keskenään sekoitetut.


<<<0024>>>


Mutta kun hän niin lujasti vaatii ja usein toistaa samaa, se osoittaa hänen virkansa laatua. Sillä sen, joka hallitsee lain kansaa, tulee aina kehottaa, ajaa ja piestä kansaa niinkuin aasia. Sillä mikään lain teko ei tule halusta ja rakkaudesta, se on kaikki vaadittava ja pakotettava. Koska Mooses on lain opettaja, hänen täytyy osoittaa vaatimuksellaan, kuinka lain teot ovat vaadittua tekoa, jotka väsyttävät kansan, kunnes se sellaisen vaatimisen kautta tuntee sairautensa ja haluttomuutensa Jumalan lakia kohtaan ja tavoittelee armoa, joka sitä seuraa.

Kolmanneksi Mooseksen oikea tarkoitus on se, että hän paljastaisi lain kautta synnit ja saattaisi häpeään kaiken sen röyhkeyden, johon ihminen kykenee. Siksi Pyhä Paavali Gal. 2 kutsuukin häntä synnin virkamieheksi ja hänen virkaansa kuoleman viraksi, 2. Kor. 3 . Ja Room. 3 ja Room. 7 hän puhuu, ettei lain kautta tule muuta kuin synnin tunto ja Room. 3 , ettei lain tekojen kautta tule kukaan hurskaaksi Jumalan edessä. Sillä Mooses ei voi tehdä lain kautta muuta kuin osoittaa, mitä on tehtävä tai jätettävä tekemättä. Mutta voimaa ja kykyä sellaisen tekemiseen ja tekemättä jättämiseen hän ei anna ja jättää meidät siis kokonaan syntiin.

Kun me siten olemme kokonaan synnissä, niin kuolema tunkee pian päällemme synnin tähden tulevana kostona ja rangaistuksena. Sentähden Pyhä Paavali kutsuu syntiä kuoleman odaksi, koska kuolemalla on synnin kautta kaikki oikeutensa ja valtansa meitä kohtaan. Mutta missä ei ole lakia, siinä ei ole syntiäkään. Siksi kaikki tämä on Mooseksen viran syytä, joka herättää ja nuhtelee synnistä lain kautta; kuolema on niin voimallinen synnin seuraus, että Pyhä Paavali kutsuu Mooseksen virkaa kohtuullisesti ja oikein synnin ja kuoleman viraksi, sillä hän ei saa meille aikaan lain kautta mitään muuta kuin syntiä ja kuolemaa.


<<<0025>>>


Mutta kuitenkin sellainen synnin ja kuoleman virka on hyvä ja erittäin tarpeellinen, sillä siellä missä ei ole Jumalan lakia, siellä koko ihmisjärki on niin sokea, että se ei voi tuntea syntiä. Sillä ihmisjärki ei tiedä, että epäusko ja epäily Jumalaa kohtaan ovat syntiä. Se ei tiedä mitään siitä, että Jumalaan tulee uskoa ja luottaa, menee paatuneena sokeudessansa eikä koskaan enää tunne sellaista synniksi. Hän tekee jossakin kohdin toisinaan hyvää ja viettää ulkonaisesti kunniallista elämää, jolloin hän arvelee tekevänsä oikein ja siinä olevan kyllin, kuten me näemme pakanoista ja ulkokultaisista, kun he elävät mitä parhaiten. Samoin hän ei tiedä myöskään, että lihan paha taipumus ja vihollisten vihaaminen olisi syntiä. Kun hän näkee ja tuntee sen sopivan kaikille ihmisille, hän pitää sen luonnollisena ja oikein hyvänä asiana, ja arvelee siinä olevan tarpeeksi kun torjutaan sen ulkonaiset teot. Hän siis menee pois ja pitää heikkoutensa väkevyytenä, syntejänsä oikeana, pahuuttansa hyvänä eikä voikaan muuta.

Katso, Mooseksen virka on tarpeellinen ajamaan pois tätä sokeutta ja paatunutta ylpeyttä. Mutta hän ei voikaan sitä ajaa pois. Hänen täytyy paljastaa se ja tehdä tunnetuksi. Hän tekee sen lain kautta, jossa hän opettaa, että Jumalaa tulee peljätä, luottaa, uskoa ja rakastaa ja ettei ketään ihmistä kohtaan tule kantaa tai olla mitään pahaa halua eikä vainoa. Kun nyt luonto kuulee tätä oikein, niin sen täytyy peljästyä. Se ei varmasti löydä luottamusta eikä uskoa, pelkoa eikä rakkautta Jumalaan, eikä myöskään rakkautta eikä puhtautta lähimmäistä kohtaan, vaan pelkkää epäuskoa, epäilystä, ylenkatsetta ja vihaa Jumalaa kohtaan ja pelkkää pahaa tahtoa ja halua lähimmäistä kohtaan. Mutta kun hän näin näkee, niin on kuolema siis pian silmien edessä, joka tahtoo sellaisen syntisen syödä ja nielaista helvettiin.

Katso, tämä merkitsee meillekin saattamistamme kuolemaan synnin kautta ja tappamistamme synnin kautta. Tämä merkitsee synnin herättämistä lain kautta ja silmien avaamista ja kaiken meidän ylpeytemme saattamista epätoivoon, vapisemaan ja epäilykseen, ettei ihminen voi muuta tehdä kuin huutaa profeetan kanssa: Jumala on minut hyljännyt tai kuten saksaksi sanotaan: Minä olen perkeleen oma. Minä en voi koskaan tulla autuaaksi. Se merkitsee helvettiin joutumista. Tätä tarkoittaa Pyhä Paavali lyhyillä sanoilla 1. Kor. 15 : Kuoleman ota on synti, mutta synnin voima on laki. Aivan kuin hän sanoisi, että kun meitä kuolema pistää ja kuristaa, niin meissä löytyvä synti tekee syylliseksi kuolemaan. Mutta että synti löytyisi meissä ja antaisi meidät voimallisesti kuolemalle, sen tekee laki, joka paljastaa syntimme ja opettaa tuntemaan sen, jota aikaisemmin emme tunteneet ja olimme suruttomia.


<<<0026>>>


Katso, kuinka voimallisesti Mooses hoitaa ja toimittaa sellaista virkaansa. Saattaakseen ihmisluonnon mitä suurimpaan häpeään hän ei anna ainoastaan sellaisia lakeja, jotka puhuvat luonnollisista ja todellisista synneistä, kuten ovat kymmenen käskyä, vaan tekee myös synniksi sellaista, mikä ei muuten luonnostaan ole mitään syntiä ja vaatii ja painaa heitä syntien paljoudella. Sillä epäusko ja paha halu on luonnostansa syntiä ja ansaitsee kuoleman. Mutta ettei tule syödä hapanta leipää pääsiäisenä, eikä syödä saastaista eläintä, eikä tehdä mitään merkkiä ruumiiseen ja kaikkea mitä leeviläinen pappeus lukee synniksi, se ei luonnostansa ole syntiä ja pahaa, vaan tulee yksinomaan sen vuoksi synniksi, koska se on kielletty sen lain kautta, jota lakia ilmankin voidaan olla. Mutta ilman kymmentä käskyä ei voida olla, sillä synti on olemassa vaikkei käskyjä olisikaan tai niitä ei tunnettaisi. Samoin pakanoiden epäusko on syntiä, vaikka he eivät sitä tiedä eivätkä pidä syntinä.

Me siis näemme, että sellaisia ja niin monenlaisia Mooseksen lakeja ei ole annettu yksinomaan siksi, ettei kenenkään tarvitsisi valita itselleen hyvän tekemistä ja hyvää elämää, kuten yllä on sanottu, vaan paljon enemmän siksi, että synnit lisääntyisivät ja ylenmäärin kasaantuisivat vaivaamaan omaatuntoa, että paatunut sokeus varmasti tunnettaisiin ja tultaisiin tuntemaan oma kyvyttömyys ja mitättömyys hyvään ja siis lain kautta vaadittaisiin ja ahdistettaisiin etsimään jotakin muuta kuin lakia ja omaa kykyä, nimittäin Kristuksessa luvattua Jumalan armoa. Sillä koko Jumalan laki on hyvä ja oikea, vaikka hän käskisi kantaa lantaa tai kohottaa oljenkortta. Mutta niin ei myöskään ole hurskas eikä hyvä se sydän, joka ei pidä sellaista hyvää lakia tai pitää vastahakoisesti. Ihmisluonto ei kykene muuhun kuin pitämään vastahakoisesti. Sentähden hänen täytyy tästä Jumalan hyvästä laista tulla tuntemaan ja tuntea pahuutensa ja huoata ja tavoitella Jumalan armon apua Kristuksessa.

Sentähden, kun Kristus tulee, lakkaa laki, erityisesti leeviläinen laki, joka tekee synniksi sen, joka ei muuten luonnostansa ole syntiä, kuten on sanottu. Niin lakkaa myös kymmenen käskyä, ei niin, etteikö niitä tule pitää ja täyttää, vaan Mooseksen virka lakkaa siinä, ettei se enää kymmenten käskyjen kautta vahvista syntiä, eikä synti ole enää kuoleman ota. Sillä Kristuksen kautta on synti annettu anteeksi, Jumala sovitettu ja sydän on alkanut suostua lakiin, niin että Mooseksen virka ei enää voi sitä nuhdella eikä tehdä syntiseksi, ikäänkuin ei olisi ollut pidettävä käskyjä eikä olisi kuoleman ansainnut, kuten se teki ennen armoa ja ennenkuin Kristus oli läsnä.


<<<0027>>>


Tätä Pyhä Paavali opettaa 2. Kor. 3 , jossa hän puhuu, että Mooseksen kasvoissa oleva kirkkaus lakkaa Kristuksen kasvoissa olevan kirkkauden tähden. Toisin sanoen Mooseksen virka, joka valollaan saa meidät tuntemaan pahuutemme ja mitättömyytemme ei tee meille enää mitään pahaa eikä peloita meitä enää kuolemalla. Sillä meillä on nyt Kristuksen kasvoissa oleva kirkkaus, se on; armon virka, jonka kautta me tulemme tuntemaan Kristuksen, jonka vanhurskaudella, elämällä ja voimalla me täytämme lain, voitamme kuoleman ja helvetin. Niin kuin kolme apostolia näkivät Taaborin vuorella Mooseksen ja Eliaan j a eivät kuitenkaan pelästyneet heitä Kristuksen kasvojen suloisen kirkkauden tähden. Mutta 2. Moos. 34 , jossa Kristus ei ollut läsnä, Israelin lapset eivät voineet kärsiä Mooseksen kasvoissa olevaa kirkkautta ja loistoa, siksi hänen täytyi tehdä niiden eteen peite.

On olemassa kolmenlaisia lain opetuslapsia. Ensimmäiset, jotka kuulevat lakia ja halveksivat sitä, viettävät pahaa elämää pelkäämättä. Laki ei tule sellaisten luo. Näiden esikuvana ovat olleet vasikan palvelijat erämaassa. Heidän tähtensä Mooses löi taulut rikki, eikä tuonut heille lakia.

Toiset ovat ne, jotka alkavat täyttää lakia omalla voimallaan ilman armoa. Näiden esikuvana ovat olleet ne, jotka eivät voineet katsoa Mooseksen kasvoihin kun hän toista kertaa toi taulut. Laki tulee näiden luo, mutta he eivät kestä sitä. Sen tähden he tekevät peitteen sen päälle ja viettävät ulkokultaista elämää ulkonaisilla lain teoilla. Tämän kaiken laki kuitenkin tekee synniksi siellä, missä peite otetaan pois, sillä laki osoittaa, ettei meidän kykymme ole mitään ilman Kristuksen armoa.

Kolmannet ovat ne, jotka katsovat Moosesta selvästi ilman peitettä. He ymmärtävät lain tarkoituksen, kuinka se vaatisi mahdottomia asioita. Siinä on synti voimassa. Siinä on kuolema voimallinen. Siinä on Goljatin keihäs kuin kangastukki ja hänen pistimellään on painoa kuusisataa sikliä, että kaikki Israelin lapset pakenevat häntä, paitsi yksi Daavid, Kristus meidän Herramme, joka meidät vapauttaa tästä kaikesta. Jollei Kristuksen kirkkaus tulisi sellaisen Mooseksen kirkkauden viereen, kukaan ei voisi kestää sellaista synnin lain loistoa ja kuoleman pelkoa. Nämä luopuvat kaikista teoistaan ja röyhkeydestään, eivätkä opi laista muuta kuin yksin tuntemaan syntinsä ja huokaamaan Kristuksen puoleen, joka onkin Mooseksen varsinainen virka ja lain luonto.


<<<0028>>>


Myös Mooses on itse sen osoittanut, että hänen virkansa ja opetuksensa tulee olemaan Kristukseen saakka ja sitten lakkaa, josta hän puhuu 5. Moos. 18 : Herra, sinun Jumalasi herättää sinun veljistäsi yhden minun kaltaiseni profeetan, jota sinun tulee kuulla. Tämä on jaloin puhe ja epäilemättä koko Mooseksen opetuksen ydin. Myös apostolit ovat voimakkaasti esittäneet ja käyttäneet sitä vahvistaakseen evankeliumia ja pannakseen pois lakia. Profeetat ovat myös siihen vedonneet paljon. Jumala lupaa tässä toisen Mooseksen, jota heidän tulee kuulla. Siitä pakostakin seuraa, että hän tulisi opettamaan jotakin muuta kuin Mooses. Mooses antaa hänelle valtansa ja väistyy, jotta häntä kuultaisiin. Eihän tämä profeetta voi opettaa lakia, sillä Mooses on sen toimittanut mitä täydellisimmin ja ei ole tarvetta herättää lain tähden toista profeettaa. Sen tähden on se varmasti sanottu armon opista ja Kristuksesta.

Pyhä Paavali nimittää Mooseksen lakia Vanhaksi testamentiksi, kuten myös Kristus asettaessaan Uuden testamentin. Sen tähden on yksi Testamentti, jonka Jumala lupasi ja antoi Kaananin maan Israelin kansalle, jos he pitäisivät sen testamentin. Hän myös antoi heille sen, ja se vahvistettiin lampaiden ja kauriiden kuoleman ja veren kautta. Mutta koska sellainen Testamentti ei perustunut Jumalan armoon, vaan ihmistekoihin, sen täytyi vanheta ja lakata.

Luvattu maa täytyi menettää siksi, ettei lakia voida täyttää teoilla. Täytyi tulla toinen Testamentti, joka ei vanhenisi eikä perustuisi meidän tekoihimme, vaan Jumalan sanaan ja tekoihin. Sen tähden se on myös vahvistettu iankaikkisen persoonan kuolemalla ja verellä sekä luvattu ja annettu iankaikkinen maa. Olkoon tämä nyt puhuttu Mooseksen kirjoista ja virasta.

Mutta mitä ovat sitten muut, profeetalliset ja historialliset kirjat? Vastaus: ei mitään muuta kuin mitä Mooses on, sillä he harjoittavat kaikki Mooseksen virkaa ja torjuvat vääriä profeettoja, etteivät he johtaisi kansaa tekoihin, vaan kansa pysyisi oikeassa Mooseksen virassa ja lain tuntemisessa.


<<<0029>>>


He ahkeroivat lain oikean ymmärryksen kautta muistuttaa ihmisiä heidän kelvottomuudestaan ja ajavat Kristuksen luo, niin kuin Mooses tekee. Sen tähden he selittävät edelleen, mitä Mooses on sanonut Kristuksesta, ja osoittavat monilla esimerkeillä niitä, jotka pitävät Moosesta oikeana ja niitä, jotka eivät pidä, ja molempien rangaistuksen ja palkan. Profeetat eivät ole siis muuta kuin Mooseksen ja hänen virkansa käyttäjiä ja osoittajia, että he saattavat lain kautta jokaista Kristuksen luo.

Lopuksi minun tulee osoittaa myös Mooseksen leeviläisen lain pappeuden kautta esittämää hengellistä merkitystä. Siinä on kuitenkin liian paljon kirjoittamista. Se vaatii tilaa ja aikaa ja tulkitsemista elävällä äänellä, sillä Mooses on varmasti kaiken viisauden ja ymmärryksen lähde, josta on virrannut kaikki se, minkä profeetat ovat tienneet ja puhuneet. Lisäksi hän valaisee ja perustaa Uutta testamenttia, kuten olemme kuulleet. Mutta olkoon minun palvelukseni pieni opastus niille, jotka tarkastelevat tätä myöhemmin sen mukaan kuin on uskoa ja ymmärrystä.

Jos sinä tahdot selittää hyvin ja varmasti, niin omista Kristus, sillä hän on se mies, joka on kaikki kaikessa. Älä ymmärrä ylipappi Aaronilla muuta kuin Kristusta niinkuin Hebrealaiskirje ymmärtää, joka yksin on jo riittävä Mooseksen kuvien selitys. On aivan varmaa, että itse uhri ja myös alttari on Kristus, joka uhrasi itsensä omalla verellänsä, kuten epistola osoittaa. Niin kuin leeviläinen ylipappi sellaisella uhrilla otti pois tehdyt synnit, jotka eivät luonnostaan olleet syntiä, niin meidän ylipappimme Kristus uhraamalla oman ruumiinsa ja verensä on ottanut pois oikean synnin, joka luonnostaan on syntiä. Ja hän on kerran mennyt esiripun kautta Jumalan luo, että hän sovittaisi meidät, että sinä selittäisit kaiken, mitä on kirjoitettu ylimmäisestä papista Kristuksen persoonalla eikä kenelläkään muulla. Mutta ylimmäisen papin pojat, jotka jokapäiväistä uhria toimittavat, tulee sinun selittää meiksi kristityiksi, meiksi jotka asumme ruumiillisesti täällä maan päällä taivaassa istuvan Kristuksen edessä ja olemme hänen kanssansa uskon kautta hengellisesti. Sellainen virka, kun he teurastavat ja uhraavat, ei merkitse muuta kuin evankeliumin saarnaamista, jonka kautta kuoletetaan vanhaa ihmistä ja uhrataan Jumalalle rakkauden tulella, poltetaan ja kulutetaan Pyhällä Hengellä. Se on Jumalalle hyvä haju, se on: se tekee Jumalan edessä hyvän, puhtaan ja vahvan omantunnon. Näin selittään Pyhä Paavali Room. 12 , jossa hän opettaa, kuinka meidän tulee uhrata meidän ruumiimme Jumalalle eläväksi, pyhäksi ja otolliseksi uhriksi. Me teemme sitä (kuten on sanottu) jatkuvalla evankeliumin harjoittamisella, saarnaamalla ja uskomalla. Tämä olkoon tällä kertaa kyllin lyhyeksi neuvoksi siihen, kuinka Vanhasta testamentista tulee etsiä Kristusta ja evankeliumia.


<<<0031>>>


Vanhan testamentin reunaselityksiä Kristuksen tulemisesta ja hänen valtakunnastansa

Vanhan testamentin reunaselityksissä Luther käsittelee keskeisesti Kristuksen tulemista, hänen työtänsä ja valtakuntaansa. Reunahuomautuksissa on esillä muitakin asioita, mutta varsin paljon näissä lyhyissä selityksissä seurataan tämän Jumalan ilmoituksen jatkumista. Ensimmäisen näistä lukija kohtaa 1. Mooseksen kirjassa 3 luvussa, ( 1. Moos. 3 ) jossa on syntiinlankeemuskertomus. Jumala sanoi käärmeelle: "Ja minä panen vainon sinun ja vaimon välille, ja sinun siemenes ja hänen siemenensä välille, sen pitää rikki polkeman sinun pääs, ja sinä olet pistävä häntä kantapäähän". Tämän kohdalle on Luther kirjoittanut seuraavan reunaselityksen:

Tämä on ensimmäinen evankeliumi ja lupaus Kristuksesta, että hän on voittava synnin, kuoleman ja helvetin ja vapahtava meidät vanhan käärmeen vallasta. Sen päälle on Aadam uskonut kaikkien jälkeläistensä kanssa. Siitä hän tullut kristityksi ja autuaaksi lankeemuksestaan. Sinä olet pistävä häntä kantapäähän: Se on: sinä vainoat ja vaivaat häntä. Sillä niin tapahtuu, kun Kristus murtaa perkeleen pään, hänen kuoleman valtakuntansa; synnin ja helvetin, niin pistää perkele häntä kantapäähän, se on: hän tappaa ja vainoaa häntä ja hänen ruumistansa.

Vanhan testamentin hurskaat odottivat tämän lupauksen täyttymistä. Kun Eeva synnytti Kainin, hän sanoi: "minulla on mies Herra". Luther on selittänyt tämän:

Jumala olkoon ylistetty. Tässä minulla on Herra, se mies, se siemen, joka murtaa rikki käärmeen pään. Hän tekee sen.

Uskonpuhdistaja auttoi näin raamatun lukijaa näkemään, että Kristuksen tulemisen toivo täytti uskon kautta ensimmäisten ihmisten sydämet, vaikka vielä ei ollut täyttymisen aika.


<<<0032>>>


Jaakobin siunaus

Martti Lutherin käsitys Jaakobista on toisenlainen kuin se jo yleiseksi muodostunut selitys, jonka mukaan Jaakob oli pettäjä, joka kavaluudella sai siunauksen. Lutherin selitys yhtyy Hepr. 11 . ja Hepr. 12 . lukujen tulkintaan. Lutherin Raamatussa on viittaus lukuun.

Esaun sanat senjälkeen kun Iisak oli siunannut Jaakobia:

Polkenut:

Ekeb on jalkapöytä, josta tulee Jakob, polkija eli tallaaja ja merkitsee kaikkia uskovaisia, jotka tallaavat Kristuksen kautta maailman, lihan ja perkeleen synnin kanssa ja kuoleman.

Jaakobin uni ja Jumalan ilmoitus Kristuksen tulemisesta

Sinun siemenellesi: ( 1. Moos. 28:13 ).

Tässä luvataan kolmelle patriarkalle Kristus, koko maailman Vapahtaja. Julkista, kaikessa maassa Kristuksesta saarnattavaa evankeliumia kuvataan tikapuilla olevien enkelien avulla.


<<<0037>>>


Peljättävä; (pyhä 1. Moos. 28:17 )

Pyhä on tässä peljättävä ja kauhea Mooria, jossa Jumalaa tulee peljätä ja kunnioittaa, niinkuin hän tahtoo olla peljättävä ja kunnioitettava. Sentähden myös itse Moorian vuori on Jumalan pelon ja kunnioituksen vuori 1. Moos. 22 . Sillä Jumalan pelko on korkein jumalanpalvelus. Tässä on osoitettu: Missä Jumalan sana on, (niin kuin tässä Jaakob kuulee), siinä on Jumalan huone. Siinä seisoo taivas avoimena kaikella armolla.

Herra on minun Jumalani: ( 1. Moos. 28:21 - 22 )

Ei niin, etteikö hän ennen ollut hänen Jumalansa, vaan hän lupaa järjestää jumalanpalveluksen, jossa saarnataan ja rukoillaan. Tässä hän tahtoo antaa kymmenykset saarnaamista varten, kuten Aabraham antoi kymmenykset Melkisedekille.


<<<0038>>>


Jordanin ylitys

Joosuan kirjan 3. luvun kertomuksessa Jordanin ylityksestä uskonpuhdistaja katsoo esikuvaa, joka puhuu myös Uuden testamentin kansalle. ( Joos. 3 )

Tämä historia tarkoittaa sitä, että Kristus johdattaa meidät apostolien kantamassa evankeliumissa Taivaan valtakuntaan, kuivan Jordanin poikki, vaikka se silloin tulvi.

Se on, että laki, joka meitä töillä ahdistaa ja ajaa, lakkaa evankeliumin kautta niin, että meidän omatuntomme on vapaa, iloinen ja vahva hänessä ja seuraa uskossa yksin Kristusta.


<<<0040>>>


Vanhan testamentin Tapernaakkelissa ja jumalanpalveluksessa Luther tahtoi ohjata lukijaa katselemaan Uuden testamentin täyttymystä.

Muodon (esikuvan)

Tässä on eräs päälause, jossa Mooses osoittaa, että hänen hallituksensa lakkaa eikä ole oikea lopullinen muoto vaan Kristuksen valtakunnan esikuva. Epäilemättä Kristus on puhunut tästä kahden opetuslapsen kanssa Emmauksessa, Luuk. 24 .


<<<0041>>>


Herran temppelin merkityksestä ja esikuvasta Vanhan testamentin seurakunnalle puhuvat myös nämä psalmit, jotka reunaselityksineen esimerkkinä julkaistaan.

Ps. 26 . I. David turvaa Jumalan varjelukseen vakuuden lupauksella. II. Rukoilee, ettei hän hyljättäisi jumalattomain sekaan.

1. Davidin Psalmi. I. Tuomitse minua, Herra; sillä minä olen vakuudessani vaeltanut*: ja minä toivon Herraan, sentähden en minä livistele. *

1. Sam. 19:4 . 1. Sam. 24:12 . Ps. 7:9 - 10 . Ps. 17:2 - 3 .

2. Koettele minua, Herra, ja kiusaa minua: puhdista minun munaskuuni ja sydämeni. Ps. 139:2 - 3 , Ps. 23 .

3. Sillä sinun hyvyytes on silmäini edessä ja minä vaellan* sinun totuudessas.* Job. 31:5.

4. En minä istu turhain ihmisten seassa, enkä seuraa petollisia. Ps. 1:1 .

5. Minä vihaan pahain seurakuntaa, enkä istu jumalattomain tykönä. Ps. 119:128 .

6. Minä pesen käteni viattomuudessa*, ja oleskelen, Herra, alttaris tykönä, * Ps. 73:13 . Ps. 43:4 .

7. Kussa kiitossanan ääni kuullaan ja kaikki sinun ihmees saarnataan. 1. Tim. 4:4 .

8. Herra, minä rakastin sinun huonees asuinsiaa ja sitä siaa, jossa sinun kunnias asuu. Ps. 84:5 . Ps. 122:1 .

II. 9. Älä tempaa minun sieluani pois syntisten kanssa ja henkeäni verikoirain kanssa,

10. Jotka pahanjuoniset ovat ja mielellänsä lahjoja ottavat.

11. Mutta minä vaellan viattomuudessani: vapahda minua ja ole minulle armollinen!

12. Minun jalkani käy oikiasti: minä kiitän Herraa seurakunnissa.

Siellä, missä Jumalan sanaa opetetaan ja kuullaan, siellä Jumala asuu ja siellä on Jumalan huone. Siitä on iloa.

Jumalan huone ja seurakunta on siellä, missä Jumalan sana kulkee, eikä missään muualla, sillä siellä Jumala asuu. Sentähden hän ylistää niin iloisesti Jumalan huonetta sanan tähden. Ps. 122

122. Psalmi.

I. Uskovaisten himo pitää jumalanpalvelusta. II. Rauhan toivotus seurakunnalle. 1. Davidin veisu korkeimmassa Kuorissa.

1. Minä iloitsen niistä, jotka minulle sanovat: että me menemme Herran huoneesen, 2. Sam. 6:14 . 1. Aik. 13 :* 15:* 16:*

2. Ja että meidän jalkamme pitää seisoman sinun porteissas, Jerusalem. Ps. 42:3 . Ps. 84:3 - 3 . Jerusalem on rakennettu kaupungiksi, johon on tuleminen kokoon, 2. Aik. 6:6 .

4. Että sukukunnat astuisivat sinne ylös, Herran sukukunnat, Israelille todistukseksi, kiittämään Herran nimeä. 2. Aik. 31:4 - 35:3 .

5. Sillä siellä ovat istuimet rakennetut tuomittaa*, Davidin huoneen istuimet. * 2. Aik. 17:7 , etc. 19:8.

II. 6. Toivottakaat Jerusalemille rauhaa: he menestyköön, jotka sinua rakastavat!

7. Rauha olkoon sinun muureis sisällä, ja onni sinun huoneissas!

8. Minun veljieni ja ystäväini tähden minä toivotan nyt sinulle rauhaa!

9. Herran meidän Jumalamme huoneen tähden etsin minä sinun parastas.


<<<0042>>>


Esipuheissa osoitetaan profeettojen ensimmäiseksi tehtäväksi saarnata Kristuksesta ja Hänen valtakunnastansa. Profeetta Miikan kirjassa on allaolevan Raamatun paikan kohdalla selitys.

Tässä hän puhuu Kristuksen valtakunnasta. Hän on meidän sankarimme, joka on edellämme särkenyt ja tehnyt meille tien läpi kuoleman, synnin, perkeleen ja kaiken pahan.


<<<0043>>>


Ilman pilvetä, 2. Sam. 23:4

Mooses valmisti lain vallan Siinain vuorella ukkosella, pilvellä, kauheilla salamoilla, mutta tämä valtakunta tulee olemaan suloinen, niinkuin on keväällä, kun on satanut ja aurinko paistaa varhain.

Kasvava, 2. Sam. 23:5

Mikään kuningaskunta ei ole niin korkea Jumalan edessä eikä kasva, vaan häviää. Ainoastaan tämän kuninkaan valtakunta pysyy iankaikkisesti.


<<<0044>>>


4. Psalttarin esipuhe.

Monet pyhät isät ovat muiden Raamatun kirjojen ohella ylistäneet ja rakastaneet erityisesti Psalttaria. Ja työ itse ylistää tekijäänsä kyllin. Meidänkin tulee osoittaa siitä ylistyksemme ja kiitoksemme.

Menneinä vuosina on levitetty monia pyhimyslegendoja, kärsimys- ja esimerkkikirjoja ja kertomuksia ja täytetty niillä maailma niin, että Psalttari oli piilossa ja sellaisessa pimeydessä, että tuskin ymmärrettiin oikein ainoatakaan psalmia. Ja kuitenkin siitä lähti sellainen jalo tuoksu, että kaikki hurskaat sydämet saivat näistä tuntemattomista sanoista hartautta ja voimaa ja siksi rakastivat tätä kirjaa.

Minun mielestäni ei ole eikä voi tulla yhtään Psalttarin vertaista pyhien esimerkki- ja legendakirjaa maan päällä. Ja jos joku toivoisi, että koottaisiin kaikista esimerkeistä, legendoista ja kertomuksista paras luettava ja se järjestettäisiin parhaimmalla tavalla, olisiko se nykyinen Psalttari. Sillä me emme löydä tästä ainoastaan sitä, mitä yksi tai kaksi pyhää on tehnyt, vaan mitä kaikkien pyhien Pää on tehnyt ja mitä kaikki pyhät tekevät, kuinka he käyttäytyvät Jumalaa, ystäviä ja vihollisia kohtaan, kuinka he menettelevät kaikissa vaaroissa ja kärsimyksissä. Lisäksi siinä on monia jumalisia, terveellisiä opetuksia ja käskyjä.

Eikö Psalttari jo sentähden ole kallis ja rakas, että se niin selvästi ilmoittaa Kristuksen kuolemasta ja ylösnousemisesta ja kuvailee hänen valtakuntaansa ja koko kristikunnan tilaa ja olemusta. Niinpä sitä voidaan kutsua pieneksi Raamatuksi, johon on koottu hyvin kauniisti ja lyhyesti kaikki, mitä on koko Raamatussa, ja niinpä siitä on tullut hieno käsikirja. Ja minä luulen, että Pyhä Henki on itse tahtonut ottaa vaivan koota lyhyttä Raamattua ja esimerkkikirjaa koko kristikunnasta tai kaikista pyhistä, niin että sillä, joka ei voisi koko Raamattua lukea, olisi tässä melkein kaikki pieneen kirjaan kirjoitettuna.

Kaiken lisäksi Psalttarin jalo hyve ja laatu on siinä, että muut kirjat puhuvat paljon pyhien teoista, mutta hyvin vähän heidän sanoistaan. Psalttari on näyte siitä, että se virvoittaa hyvin ja suloisesti, kun siitä luetaan, ettei se ainoastaan kerro pyhien teoista, vaan myös heidän sanoistaan, kuinka he ovat puhuneet Jumalan kanssa ja rukoilleet ja vielä puhuvat ja rukoilevat. Ja legendat ja esimerkkikirjat, kun niitä vertaillaan Psalttariin, esittelevät meille kovin omahyväisiä pyhiä, kun taas Psalttari kuvailee meille oikein valvovia, eläviä pyhiä.

Mykkä ihminen on puhuvaan verrattuna kuin puolikuollut. Eikä ihmisellä ole voimallisempaa eikä jalompaa ominaisuutta kuin puhuminen, jonka kautta hän eroaa eläimistä paremmin kuin ulkomuodon tai muiden tekojen suhteen. Sillä puukin saa ihmisen muodon veistäjän taidon kautta, ja eläimet myös näkevät, kuulevat, haistavat, laulavat, käyvät, seisovat, syövät, juovat, paastoavat, janoavat, isoavat, kärsivät kylmästä ja kovalla makaamisesta kuten ihminen.

Sen lisäksi Psalttari tekee vieläkin enemmän, koska se ei esitä meille ainoastaan pyhien huonoja, tyhmiä puheita, vaan kaikkein parhaita, joita he ovat puhuneet Jumalan kanssa suurella vakavuudella tärkeimmistä asioista. Siinä se näyttää meille ei ainoastaan heidän tekojansa ja sanojansa, vaan myös heidän sydämensä ja heidän sielunsa perusaarteen, niin että me voimme nähdä heidän sanojensa ja tekojensa perustuksen ja lähteen, se on heidän sydämiinsä, millaisia ajatuksia heillä on ollut, kuinka he ovat sydämensä asettaneet ja pitäneet kaikissa asioissa, vaarassa ja hädässä. Sitä eivät legendat ja esimerkkikertomukset tee eivätkä voi tehdä, jotka ylistävät yksinomaan pyhien tekoja tai ihmeitä. Vaikka minä näen ja kuulen jonkun erinomaisista töistä paljon, en minä kuitenkaan tunne hänen sydäntänsä.

Ja niinkuin minä mieluummin tahtoisin kuulla jonkun pyhän puhetta kuin nähdä hänen tekojansa, niin tahtoisin vielä mieluummin nähdä hänen sydämensä ja hänen sielunsa aarteen kuin kuulla hänen sanojansa. Mutta Psalttari kertoo niin runsaasti pyhistä, että voimme olla varmat, millainen heidän sydämensä on ollut ja millaisia heidän sanansa Jumalalle ja ihmisille.

Sillä ihmisen sydän on kuin laiva myrskyävällä merellä, jota rajuilma koettelee neljältä suunnalta. Tässä puskee pelko ja suru tulevasta onnettomuudesta, tuossa syöksyy murhe ja ahdistus nykyisestä pahasta, tässä liikkuu toivo ja rohkeus tulevasta onnesta, tuossa tulee turvallisuus ja ilo nykyisestä hyvästä.


<<<0046>>>


Mutta sellaiset myrskytuulet opettavat puhumaan vakavasti ja avaamaan sydämen ja tuomaan sen esille pohjia myöten. Sanotaan, että murheellisen nauru ja iloisen itku ei tule sydämestä, s.o. hänen sydämensä ei ole pohjiaan myöten avoin.

Mitä Psalttarissa on vielä enemmän kuin vakavaa puhetta kaikissa myrskytuulissa? Mistä löytyy kauniimpia sanoja ilosta kuin kiitos- tai ylistyspsalmeista? Niissä katsot kaikkien pyhien sydämiin niinkuin kauniiseen, iloiseen puutarhaan tai kuin taivaaseen. Miten kauniita, ihania, iloisia kukkia siinä kasvaa monenlaisista kauniista, iloisista ajatuksista Jumalaa kohtaan hänen hyvyytensä tähden.

Edelleen: mistä löydät syvemmät, surkeammat ja valittavimmat sanat surusta kuin valituspsalmeista? Niissä katsot taas kaikkien pyhien sydämiin kuin kuolemaan ja helvettiin. Miten synkkää ja pimeää siellä on, kun Jumalan vihan silmäys tekee murheelliseksi. Niin myös, kun he puhuvat pelosta ja toivosta, he käyttävät sellaisia sanoja, ettei yksikään maalari voisi sinulle niin kuvata pelkoa tai toivoa ja ettei yksikään Cicero tai muu puhuja voisi sitä niin esittää.

Kuten on sanottu, kaikkein parasta on se, kun he puhuvat sellaiSia sanoja Jumalalle ja Jumalan kanssa, joka vaikuttaa sen, että sanoissa on kaksinverroin vakavuutta ja elämää. Sillä missä ikinä puhutaan ihmisille sellaisista asioista, se ei tule niin voimakkaasti sydämestä, ei polta, ei elä eikä pane niin ahtaalle. Siitä johtuu myös se, että Psalttari on kaikkien pyhien kirja ja jokainen, millainen hänen asiansa onkin, löytää psalmit ja niiden sanat, jotka sopivat hänen asiaansa ja ne ovat niin omia kuin ne olisi pantu yksinomaan hänen takiansa, niin ettei hän voi itse asettaa eikä löytää parempia, eikä mahda halutakaan.

Tämä on siksikin hyvä, että kun jollekin nämä sanat kelpaavat ja sopivat, että hän vahvistuu siitä, että hän on pyhien yhteydessä ja että kaikille pyhille on niin käynyt kuin hänellekin, koska he kaikki veisaavat yhteisen virren hänen kanssansa. Erityisesti hän voi puhua niitä Jumalalle niinkuin he ovat tehneet. Sen tulee tapahtua uskossa, sillä jumalattomille ihmisille ne eivät maistu miltään.


<<<0047>>>


Viimein Psalttarissa on vakuutus ja turvallinen opas, että kaikkia pyhiä voidaan vaaratta seurata, kun taas esimerkkikertomukset ja legendat mykistä pyhistä, esittävät monenlaisia tekoja, joita ei voi tehdä, ne esittävät jopa tekoja, joita on vaarallista tehdä ja jotka aikaansaavat pahoja lahkoja ja eriseuroja ja vievät pois ja repivät pois pyhien yhteydestä. Mutta Psalttari varjelee sinua eriseuroilta pyhien yhteydessä, sillä se opettaa sinua ilossa, pelossa, toivossa ja murheessa olemaan yksimielinen kaikkien pyhien kanssa ja puhumaan niinkuin kaikki pyhät ovat puhuneet.

Kaikenkaikkiaan, jos sinä tahdot nähdä pyhän kristillisen kirkon pienoiskoossa elävästi kuvattuna, niin ota Psalttari käteesi, niin sinulla on hieno, kirkas, puhdas peili, joka sinulle osoittaa, mikä on kristikunta ja tulet löytämään siitä itsesi, jopa itse Jumalan ja kaikki luontokappaleet.

Sentähden ahkeroikaamme kiittää Jumalaa sellaisista sanomattomista hyvyyksistä ja ahkeruudella ja vakavuudella ottaa niitä vastaan, käyttää ja harjoittaa Jumalan kiitokseksi ja kunniaksi, ettemme ansaitsisi kiittämättömyydellämme jotakin pahempaa. Sillä mikä aarre olisi ollut aikaisemmin pimeyden aikana, jos olisi voinut ymmärtää yhdenkään psalmin oikein ja lukea ja kuulla ymmärrettävällä saksan kielellä ja kuitenkaan he eivät sitä saaneet. Mutta nyt ovat autuaat ne silmät, jotka näkevät, mitä me näemme ja korvat, jotka kuulevat, mitä me kuulemme.

Murehdi kuitenkin. Valitettavasti me näemme, että meille käy kuin juutalaisille korvessa, jotka siellä sanoivat taivaan leivästä: Meidän sielumme suuttuu tähän huonoon ruokaan. Mutta meidän tulee myös tietää, että samalla ilmenee, kuinka heitä vaivattiin ja he kuolivat, ettei meille niin tapahtuisi. Siihen auttakoon meitä kaiken armon ja laupeuden Isä Jeesuksen Kristuksen meidän Herramme kautta, jolle olkoon ylistys, kiitos, kunnia tästä saksankielisestä Psalttarista ja kaikesta Hänen sanomattomasta hyvyydestänsä iankaikkisesti Amen, Amen.


<<<0048>>>


5. Profeettojen esipuhe

Järjen kannalta näyttävät profeetat vähäpätöisiltä, eikä niistä löydy paljoa hyödyllistä. Varsinkin kun mestari viisastelija ilmestyy paikalle, joka osaa Raamatun aivan ulkoa ja naulan kantaan, pitää hän sitä henkensä suuren rikkauden perusteella pelkkänä mädänneenä, kuolleena loruna. Tämä johtuu siitä, että tapahtumat ja teot eivät ole enää silmien edessä ja kuullaan yksinomaan sanaa tai historiaa. Se ei ole mikään ihme koska nytkin halveksitaan Jumalan sanaa, vaikka vielä päivittäin merkkien ja tapahtumien kera Kristuksen valtakunta on silmien edessä voimallisena. Kuinka paljon enemmän halveksitaankaan siellä, missä tapahtuma ja teko eivät ole enää käsillä. Israelin lapset halveksivat Jumalaa ja hänen sanaansa silloinkin, kun heillä oli vielä silmien edessä taivaan leipää, tulen patsaat ja pilven patsaat, lisäksi sekä pappeus että valtakunta.

Meidän kristittyjen ei tule olla tällaisia vahingollisia, kyllästyneitä ja kiittämättömiä viisastelijoita, vaan lukea ja käyttää profeettoja vakavasti ja hyödyksemme. He julistavat ja todistavat ensiksikin Kristuksen valtakunnasta, jossa me nyt elämme ja jossa kaikki kristinuskovaiset ovat tähän asti eläneet ja tulevat elämään maailman loppuun asti. Se on meille jopa vahva lohdutus ja lohduttava voima, että meillä on kristilliseen elämäämme niin voimalliset ja vanhat todistajat. Heidän kauttaan kristillinen uskomme saa suuresti lohdutusta, koska se on oikea sääty, vastoin kaikkea muuta, väärää inhimillistä pyhyyttä ja lahkoja. Ne jotka niissä riippuvat niiden vaikuttavan ulkokuoren ja määrän takia, halveksivat ja vastustavat toisaalta kovasti ristin ja pienen joukon tähden niitä, jotka heikolla sydämellä pitäytyvät kristilliseen uskoon. Meidän aikanamme turkkilaiset, paavilaiset ja muut lahkot, aiheuttavat meille suurta harmia.


<<<0049>>>


Profeetat ovat meille hyviä siinä, kuten Pietari ylistää, etteivät he ole osoittaneet itseänsä varten mitä heille on ilmoitettu, vaan meille, meille (hän sanoo) he ovat todistaneet siitä. Sillä he ovat palvelleet meitä profetoimalla siitä, että kuka tahtoo olla Kristuksen valtakunnassa, sen tulee tietää ja mukautua siihen, että hänen täytyy paljon kärsiä ennenkuin hän pääsee kunniaan. Sen kautta me tulemme varmoiksi molemmista asioista, nimittäin että Kristuksen valtakunnan suuri kirkkaus on meidän ja tulee myöhemmin osaksemme. Kuitenkin sitä ennen tulee ristiä, häpeää, kurjuutta, halveksuntaa ja kaikenlaisia vaivoja Kristuksen tähden, ettemme tulisi laiskoiksi kärsimättömyyden ja epäuskon tähden, emmekä epäilisi tulevaa ihanuutta, joka on niin suuri, että enkelitkin haluavat sitä katsella.

Toiseksi he osoittavat meille monia ja suuria esimerkkejä ja kokemuksia ensimmäisestä käskystä ja kuvaavat sitä mestarillisesti sekä sanoilla että esimerkeillä. Siten he ajavat meitä voimallisesti Jumalan pelkoon ja uskoon ja siinä pysymään. Sillä sen jälkeen kun he ovat ennustaneet Kristuksen valtakunnasta, kaikki muu on pelkkää esimerkkiä siitä, kuinka Jumala on säätänyt ensimmäisen käskynsä ankaraksi ja kovaksi. Profeettojen lukeminen ja kuuleminen ei ole varmasti mitään muuta kuin lukea ja kuulla Jumalan uhkaavan ja lohduttavan. Hän uhkaa jumalattomia, jotka ovat varmoja ja ylpeitä. Missä uhkaus ei tahdo auttaa, hän painaa alas rangaistuksilla, rutolla, vaikealla ajalla ja sodalla kunnes he häviävät. Täten hän toteuttaa ensimmäisessä käskyssä olevan uhkauksensa. Mutta hän lohduttaa monenlaisessa hädässä olevia Jumalaa pelkääviä ja tukee auttaen ja neuvoen monenlaisten ihmeiden ja merkkien avulla kaikkea perkeleen ja maailman voimaa vastaan. Hänen lohdutuksensa toteutui siis myös ensimmäisessä käskyssä.


<<<0050>>>


Tällaisilla saarnoilla ja esimerkeillä rakkaat profeetat yhä uudelleen ja uudelleen palvelevat meitä hyvin rikkaasti. Meidän ei tule närkästyä, jos näemme jumalattomien halveksivan Jumalan sanaa oikein varmoina ja ylpeinä antamatta ollenkaan arvoa hänen uhkauksilleen, niinkuin Jumalaa ei olisi olemassakaan. Me näemme nimittäin profeettojen kirjoituksista, kuinka niille ei ole loppujen lopuksi käynyt hyvin, jotka ovat halveksineet Jumalan uhkauksia, olivat he sitten kaikkein mahtavimpia keisareita ja kuninkaita tai kaikkein pyhimpiä ja oppineimpia ihmisiä, joiden elämä on ollut pelkkää päivänpaistetta. Sitä vastoin näemme, kuinka ketään ei ole hyljätty, joka on turvautunut Jumalan lohdutuksiin ja lupauksiin, vaikka he olisivat kaikkein kurjimpia ja viheliäisimpiä syntisiä ja kerjäläisiä, mitä maan päällä on ollut, vaikkapa hän olisi jopa Abelin tappajan ja niellyn Joonaan kaltainen. Sillä profeetat todistavat meille, että Jumala pitää voimassa ensimmäisen käskynsä ja tahtoo olla armollinen Isä köyhille ja uskoville, eikä hänelle kukaan ole liian alhainen ja halveksittava. Sitä vastoin hän on vihainen tuomari jumalattomille ja ylpeille. Kukaan ei ole hänelle liian suuri, mahtava, viisas tai pyhä, olkoon hän sitten keisari, paavi, turkkilainen tai kaiken lisäksi perkele.

Tämän asian tähden rakkaat profeetat ovat meille hyödyllistä ja tarpeellista luettavaa meidän ajallamme. Nämä esimerkit ja saarnat lohduttavat ja vahvistavat meitä tuomitun maailman sanoin kuvaamattomia, lukemattomia ja, jos Jumala tahtoo, kaikkein pahimpiakin viettelyksiä vastaan. Kuinka suorastaan mitättömänä Turkki pitää meidän Herraamme Jeesusta Kristusta itsensä ja Muhammedinsa rinnalla. Kuinka halveksittu on tällä ajalla keskuudessamme ja paavin kannattajien keskellä rakas, köyhä evankeliumi ja Jumalan sana verrattuna ihmiskäskyjen ja -pyhyyden ihanaan ulkonäköön ja rikkauteen! Kuinka varmoina kulkevat nykyään lahkohenget, epikuurolaiset ja muut heidän kaltaisensa ylpeydessään vastoin Pyhää Raamattua! Kuinka julkeasti ja hurjasti elää nyt kukin oman hillittömyytensä mukaisesti selvän totuuden vastaisesti! Näyttää siltä kuin Jumala ja Kristus ei olisi mitään, puhumattakaan siitä, että Jumalan ensimmäisen käskyn tulisi olla niin ankaran.

Mutta odotahan toki! Onko nyt asia todellakin niin, että profeetat valehtelevat ja pettävät meitä kertomuksillaan ja saarnoillaan? Ovathan mahtavammat henkilöt, monet kuninkaat ja pahemmat lurjuksetkin joutuneet perikatoon. Nämäkään eivät pääse pakoon. Sitä vastoin on ollut hyvin köyhiä ja kurjia ihmisiä, joita kaikesta huolimatta on ihanasti autettu. Meitäkään ei hyljätä. He eivät ole ensimmäisiä, jotka ovat uhitelleet ja ylpeilleet. Emmekä me ole ensimmäisenä jotka ovat kärsineet ja olleet vaivattuja. Katso, meidän tulee siis käyttää profeettoja hyödyksemme. Silloin niitä luetaan hedelmällisesti.


<<<0051>>>


Mutta kun uhkausta ja rangaistusta on enemmän kuin lohdutusta ja anteeksiantamusta, on hyvä selvittää syy. Koska jumalattomia on kaikkina aikoina enemmän kuin hurskaita, täytyy käyttää aina enemmän lakia kuin anteeksiantamusta, sillä jumalattomat ovat varmoja ilman sitä ja hyvin taitavia tulkitsemaan jumalallisia lohdutuksia ja anteeksiantamusta itselleen sekä uhkausta ja rangaistusta toisille. He eivät anna millään tavalla kääntää itseänsä pois sellaisesta väärästä käsityksestä ja väärästä toivosta. Heidän hokemansa on: Rauha, rauha, ei ole mitään hätää. Siihen he jäävät ja kulkevat kadotusta kohti, kuten Pyhä Paavali sanoo: Yht’äkkiä kadotus lankeaa heidän päällensä.


<<<0052>>>


Epäjumalanpalvelus juutalaisten keskuudessa.

Koska profeetat enimmäkseen huusivat epäjumalanpalvelusta vastaan, on tarpeellista tietää, millaista oli heidän (juutalaisten) epäjumalanpalveluksensa. Sillä monet elävät meidän keskellämme paavilaisuuden alaisena tyynesti ja arvelevat, että he eivät ole sellaisia epäjumalisia kuin Israelin lapset. Sentähden he eivät myöskään erityisesti tässä asiassa suuresti kunnioita profeettoja ikäänkuin profeetat eivät kuuluisi heille rankaisemaan heitä heidän epäjumalanpalveluksensa tähden. He ovat muka aivan liian puhtaita ja pyhiä harjoittamaan epäjumalanpalvelusta. Heistä on muka naurettavaa, että heidän tuli pelätä tai pelästyä uhkauksia ja nuhteita epäjumalanpalveluksesta. Israelin kansa teki samoin, eikä tahtonut mitenkään uskoa, että he olisivat epäjumalisia. He pitivät profeettojen uhkauksia perättöminä ja tuomitsivat heidät harhaoppisina.

Israelin lapset eivät olleet sellaisia hulluja pyhiä, että he olisivat palvelleet pelkkää puuta ja kiveä. Tällaisia eivät olleet kuninkaat, ruhtinaat, papit ja profeetat, jotka kuitenkin enimmäkseen olivat epäjumalisia. Heidän epäjumalanpalveluksensa oli siinä että he luopuivat siitä jumalanpalveluksesta, joka oli tarkoitettu ja järjestetty Jerusalemiin (tai mihin Jumala tahtoi sen lisäksi sijoittaa). He säätivät omassa hartaudessaan ja omahyväisyydessään ilman Jumalan käskyä muualle paremman jumalanpalveluksen. He keksivät lisäksi muita uusia tapoja, henkilöitä ja eri ajan, jonka Mooses oli kieltänyt heiltä jyrkästi erityisesti 5. Moos. 12 . Hän oli aina osoittanut heille sen paikan, jonka Jumala oli valinnut majaksensa ja asunnoksensa. Tällainen heidän väärä hartautensa oli epäjumalanpalvelusta. Se näytti heistä arvokkaalta ja he turvasivat siihen aivankuin olisivat hyvää aikaansaaneet. Kuitenkin se oli pelkkää tottelemattomuutta ja Jumalan ja hänen käskynsä rikkomista.


<<<0057>>>


Niinpä luemme 1. Kun. 12 , että Jerobeam ei yksinomaan rakentanut kahta kultaista vasikkaa, vaan antoi myös sen ohella saarnata kansalle: Teidän ei pidä enää mennä Jerusalemiin. Katso tässä, Israel on sinun Jumalasi, joka on johtanut sinut pois Egyptistä. Tunnustakaa vapaasti, että Israelin Jumala on oikea Jumala. Hän on johtanut teidät pois Egyptistä. Mutta ei pidä kuitenkaan juosta hänen perässänsä Jerusalemiin, vaan hänet löytää hyvin täältä Danista ja Bersebasta kultaisten vasikkain luota. Tarkoitus oli, että voitaisiin palvella ja uhrata yhtä hyvin kultaisille vasikoille pyhänä Jumalan kuvana kuin kultaisen arkin edessä Jerusalemissa Jumalaa palveltiin ja uhrattiin hänelle. Katso, se merkitsee Jerusalemin jumalanpalveluksen hylkäämistä, Jumalan käskemän jumalanpalveluksen kieltämistä, ikäänkuin hän ei sitä olisi käskenyt.

He luottivat omiin tekoihinsa ja hartauteensa eivätkä puhtaasti ja yksin Jumalaan. Sellaisella hartaudella he täyttivät maan epäjumalanpalveluksella, rakensivat alttareita kaikille vuorille, laaksoihin kaikenlaisten puiden alle, uhrasivat ja suitsuttivat. Kaikki piti kuitenkin olla Israelin Jumalan palvelemista. Se joka sanoi toisin, oli kerettiläinen ja väärä profeetta. Epäjumalanpalvelus oli siinä, että järjestettiin jumalanpalvelus omassa hartaudessa ilman Jumalan käskyä. Hän ei tahdo meidän neuvovan itseään, miten häntä pitäisi palvella. Hän tahtoo sen opettaa meille ja antaa suoritettavaksi. Hänen sanansa tulee valistaa ja hallita meitä.

Ilman hänen sanaansa kaikki on epäjumalanpalvelusta ja pelkkää valhetta, loistakoon se kuinka hurskaana ja kauniina tahansa. Siitä olemme kirjoittaneet useita kertoja.

Epäjumaliset kristittyjen keskuudessa.


<<<0058>>>


Tästä seuraa se, että meidän kristittyjen keskuudessa ovat epäjumalisia ja pahenevat profeettojen nuhteisiin kaikki ne, jotka ovat keksineet uusia jumalanpalveluksia tai kannattavat niitä omassa hurskaudessaan ja (kuten sanotaan) hyvässä tarkoituksessa, vaikka Jumala ei ole sitä käskenyt eikä säätänyt. He kohdistavat tällä tietoisesti luottamuksen omiin itsevalittuihin tekoihinsa eivätkä ainoastaan ja pelkästään Jeesukseen Kristukseen. He ovat profeettojen mielestä kuin aviorikkojia, jotka eivät tyydy yhteen mieheensä, Kristukseen, vaan juoksevat toisten perässä, ikäänkuin Kristus ei voisi auttaa yksin, ilman meitä ja meidän tekojamme, tai ikäänkuin hän ei olisi yksin meitä lunastanut, vaan meidän pitäisi tehdä jotakin sen hyväksi. Me tiedämme kuitenkin hyvin, kuinka emme ole tehneet mitään, että hän on kuollut meidän edestämme ja ottanut päällensä meidän syntimme sekä kantanut ne ristillä, ei ainoastaan, ennenkuin koko maailma saattoi edes ajatella sellaista, vaan ennenkuin me olimme syntyneetkään. Aivan yhtä vähän Israelin lapset tekivät siinä, että egyptiläisiä ja Faraota vaivattiin ja he vapautuivat egyptiläisten esikoisten kuoleman jälkeen, jonka Jumala yksin teki. He eivät tässä asiassa ylipäänsä tehneet mitään.

Tässä he sanovat: Israelin lapset palvelivat jumalanpalveluksellaan epäjumalia eivätkä oikeaa Jumalaa. Mutta me palvelemme kirkoissamme oikeaa Jumalaa ja yhtä Herraa, Jeesusta Kristusta. Me emme tiedä mistään epäjumalasta. Vastaus: Näin sanoivat myös Israelin lapset ja puhuivat kaikki yhdessä, että koko heidän jumalanpalveluksensa kohdistui oikeaan Jumalaan. He eivät todellakaan tahtoneet sietää sitä, että heidän sanottiin palvelevan epäjumalia — vielä vähemmän meidän hengellisemme tahtovat sietää sitä. Siksi he löivät kuoliaiksi ja vainosivat kaikkia oikeita profeettoja. He eivät todellakaan tahtoneet tietää mistään epäjumalanpalveluksesta, kuten historia osoittaa sen meille hyvin.

Me luemme Tuom. 17 luvusta, että Miikan äiti, jolta hän (Miika) oli ottanut tuhat hopeapenninkiä, sanoi hänelle: Ole siunattu, poikani Herralle. Minä tahdon luvata sen hopean Herralle, että minun poikani ottaisi sen ja rakentaisi jumalan kuvan. Tässä kuullaan selvästi ja varmasti, että äiti kyllä mainitsee oikean Jumalan, jolle hän oli luvannut sellaisen hopean, että siitä tulisi jumalan kuva. Hänhän ei puhu: Minä olen luvannut sen hopean epäjumalalle, vaan Herralle. Tämä sana on kaikille juutalaisille tuttu, että niin nimitetään ainoaa oikeaa Jumalaa. Samoin tekee turkkilainen ja nimittää ja tarkoittaa jumalanpalveluksessansa jumalalla oikeaa Jumalaa, joka on luonut taivaan ja maan. Juutalaisten tavalla tekevät tattarit ja nytkin kaikki uskottomat. Kuitenkin se kaikki on heillä pelkkää epäjumalanpalvelusta.


<<<0059>>>


Samoin ihmeellisen suuri mies, Gideon lankesi itse siinä, ( Tuom. 8 ) kun hän puhui Israelin lapsille (jotka pyysivät, että hän ja hänen lapsensa olisivat heidän herrojansa): Minä en tahdo olla teidän herranne. Hän sittenkin otti korut, jotka he antoivat hänelle. Hän ei tehnyt niistä kuvaa eikä alttaria, vaan papinvaatteet. Hän tahtoi hurskaudessaan järjestää jumalanpalveluksen kaupungissansa. Kuitenkin Raamattu sanoo, että koko Israel on sillä harjoittanut haureutta ja hänen huoneensa hukkui sen vuoksi. Suuri pyhä mies ei tarkoittanut kuitenkaan mitään epäjumalaa, vaan oikeaa, ainoaa Jumalaa. Sitä osoittavat hienot, henkevät sanat, hänen sanoessaan: Herran tulee hallita teitä, eikä minun jne. Hän antaa tällä kunnian ainoastaan Jumalalle ja tunnustaa oikean Jumalan ainoaksi Jumalaksi ja Herraksi ja tahtoo sellaisena pidettävän.

Olemme myös edellä kuulleet l. Kun. 12, että kuningas Jerobeam ei kutsunut kultaisia vasikoitansa epäjumaliksi, vaan Israelin Jumalaksi, joka oli johdattanut heidät Egyptistä. Hän onkin ainoa Jumala, sillä mikään epäjumala ei johdattanut heitä Egyptistä. Jerobeamin tarkoituksensa ei ollut palvella epäjumalia, vaan hän pelkäsi (kuten teksti sanoo), että hänen kansansa siirtyisi Juudan kuninkaalle. Siellä heidän tuli harjoittaa jumalanpalvelusta yksinomaan Jerusalemissa. Pitääkseen heidät omalla puolellaan hän keksi oman jumalanpalveluksen. Hän ajatteli kuitenkin sillä sitä Jumalaa, joka asui Jerusalemissa, mutta ettei Jumalaa tarvitsisi palvella ainoastaan Jerusalemissa.

Pitemmittä puheitta. Jumala tunnusti itse, että Israelin lapset eivät ole tarkoittaneet jumalanpalveluksellaan mitään epäjumalaa, vaan yksin häntä. Hän puhuu Hoosea 2: Sinä päivänä, sanoo Herra, sinä kutsut minua: ‘Minun mieheni’, etkä kutsu minua enää: ‘Minun Baalini’. Sillä minä poistan Baalimin nimet hänen suustansa, ettei tule enää muistaa Baalimin nimiä. Olkoonkin, että Israelin lapset eivät ole tarkoittaneet jumalanpalveluksellaan mitään epäjumalaa, vaan ainoaa, oikeaa Jumalaa, kuten tässä Hooseassa Jumala puhuu: Sinä et enää kutsu minua: ‘Minun Baalini’. Kuitenkin on tässä todettava, että Baalin palvelus oli Israelin kansan korkein, yleisin ja ihanin jumalanpalvelus. Se oli kuitenkin pelkkää epäjumalanpalvelusta huolimatta siitä, että he tarkoittivat sillä oikeaa Jumalaa.


<<<0060>>>


Siksi meidän hengellisiämme ei auta se, että he kieltävät palvelevansa kirkoissaan ja hiippakunnissaan epäjumalaa ja sanovat palvelevansa yhtä Jumalaa, oikeaa Herraa. Sillä sinä kuulet tässä, että se ei ole kyllin, että sanoo ja ajattelee: Minä teen sen Jumalan kunniaksi, minä tarkoitan oikeaa Jumalaa, samoin: Minä tahdon palvella yhtä ainoaa Jumalaa. Tarkoittaminen ja ajatteleminen eivät ole mitään, muuten olisivat Jumalan palvelijoita myös ne, jotka ovat surmanneet apostoleita ja kristittyjä. He luulivat myös (kuten Kristus sanoo Joh. 16 ) tekevänsä Jumalalle palveluksen ja Pyhä Paavali antaa Room. 10 todistuksen juutalaisista, että heillä on kiivaus Jumalan puoleen. Ap. t. 26 puhuu, että he toivoivat autuaaksi tulevansa palvellen Jumalaa yötä päivää.

Katsokoon nyt jokainen, että hänen jumalanpalveluksensa olisi kiinnittynyt varmasti Jumalan sanaan eikä olisi syntynyt hänen omasta hurskaudestaan tai hyvästä oivalluksestaan. Sen joka harjoittaa jumalanpalvelusta, jolla ei ole mitään Jumalan todistusta, tulee tietää, että hän ei palvele oikeaa Jumalaa, vaan itse keksimäänsä epäjumalaa, mielikuvitustansa ja sitä kautta itse perkelettä. Hän rikkoo kaikkien profeettojen sanan. Sellainen Jumala ei ole mitään, joka tahtoisi palveltavan itseänsä omasta valinnastamme tai hurskaudestamme, ilman hänen käskyänsä. Mutta on yksi Jumala, joka on sanansa kautta runsaasti säätänyt ja käskenyt kaikki säädyt ja jumalanpalveluksen, jolla hän tahtoo palveltavan häntä.

Siinä meidän tulee pysyä, taipumatta siitä oikealle tai vasemmalle, tekemättä pahempaa tai parempaa. Muuten ei tule loppua epäjumalanpalvelukselle, eikä voi olla mitään erotusta oikean jumalanpalveluksen ja epäjumalanpalveluksen välillä, koska kaikki tarkoittavat oikeaa Jumalaa ja kaikki käyttävät hänen oikeaa nimeänsä. Tälle ainoalle Jumalalle olkoon kiitos ja ylistys Jeesuksen Kristuksen, hänen Poikansa ja meidän iankaikkisesti siunatun Herramme kautta. Amen.


<<<0061>>>


6. Uuden testamentin esipuhe.

Vanha testamentti on kirja, johon Jumalan laki ja käskyt on kirjoitettu, sekä niin hyvin niitten historia, jotka ovat ne pitäneet kuin myös niitten, jotka eivät ole niitä pitäneet; samoin myös Uusi testamentti on kirja, johon paitsi evankeliumia ja Jumalan lupauksia on kirjoitettu niiden historia, jotka uskovat ja jotka eivät usko.

Sillä evankeliumi on kreikkalainen sana, joka merkitsee: hyvä sanoma, hyvä tieto, hyvä uutinen, hyvä julistus, josta lauletaan, puhutaan ja iloitaan. Niin kuin silloin kun Daavid voitti suuren Goljatin, hyvä sanoma ja ilahduttava uutinen levisi Juudan kansan keskuuteen siitä, että heidän hirvittävä vihollisensa oli surmattu ja heidät oli saatettu pelastettuina iloon ja rauhaan; sen tähden he hyppivät, lauloivat ja iloitsivat.

Samoin tämä Jumalan evankeliumi ja tämä Uusi testamentti on hyvä sanoma ja viesti, joka on apostolien julistamana kaikunut kaikkeen maailmaan oikeasta Daavidista, joka on taistellut synnin, kuoleman ja perkeleen kanssa ja voittanut ne ja on siten lunastanut, tehnyt vanhurskaiksi ja eläviksi ja autuaiksi ilman omaa ansiota kaikki ne, jotka olivat olleet synnin vankeina, kuoleman vaivaamia ja perkeleen vallassa, ja on saattanut heidät siten rauhaan ja jälleen kotiin Jumalan luo. Siksi he laulavat, kiittävät ja ylistävät Jumalaa ja ovat iankaikkisesti iloisia, jos he tämän vahvasti uskovat ja pysyvät uskossa.


<<<0064>>>


Tämä sanoma ja ilahduttava viesti eli evankelinen ja jumalallinen uusi ilmoitus on nimeltään myös Uusi testamentti. Sillä niin kuin se on testamentti, kun kuoleva mies määrää kuinka hänen omaisuutensa hänen kuolemansa jälkeen jaetaan nimeltä mainituille perillisille, niin Kristus on myös ennen kuolemaansa käskenyt ja säätänyt, että tätä evankeliumia pitää hänen kuolemansa jälkeen julistaa kaikessa maailmassa. Hän on siinä antanut kaikille niille, jotka uskovat, kaiken omaisuutensa, s.o. elämänsä, jolla hän on niellyt kuoleman, vanhurskautensa, jolla hän hävittää synnin sekä autuutensa, jolla hän on voittanut iankaikkisen kadotuksen. Nyt ei ole synteihin, kuolemaan ja helvettiin kietoutuneella ihmisparalla missään tapauksessa ilahduttavampaa kuultavaa kuin tämä kallis ja suloinen sanoma Kristuksesta. Hänen täytyy sydämensä pohjasta nauraa ja tulla siitä iloiseksi, kun hän uskoo, että se on totta.

Nyt Jumala on vahvistaakseen tätä uskoa luvannut tämän evankeliumin ja testamentin usein Vanhassa testamentissa profeetoiden kautta. Tässä mielessä Paavali sanoo ( Room. 1:1 s): Minä olen erotettu julistamaan Jumalan evankeliumia, jonka hän on edeltä luvannut profeettainsa kautta pyhissä kirjoituksissa hänen Pojastansa, joka lihan puolesta on syntynyt Daavidin siemenestä. Ja mainitaksemme jonkun niistä, niin hän on ensi kerran luvannut silloin kun hän sanoi käärmeelle ( 1. Moos. 3:15 ): "Ja minä panen vainon sinun ja vaimon välille ja sinun siemenesi ja hänen siemenensä välille, se on polkeva rikki sinun pääsi ja sinä olet pistävä sitä kantapäähän." Kristus on tämä vaimon siemen, hän on polkenut rikki perkeleen pään, s.o. synnin, kuoleman, helvetin ja kaiken sen voiman, sillä ilman tätä siementä ei kukaan voi välttää syntiä, kuolemaa ja helvettiä.

Edelleen Jumala lupasi Aabrahamille ( 1. Moos. 22 ): Ja sinun siemenessäsi tulevat siunatuiksi kaikki kansat maan päällä. Kristus on Aabrahamin siemen, Paavali sanoo Gal. 3 , joka on siunannut koko maailmaa evankeliumin kautta. Sillä missä ei ole Kristusta, siellä on vielä kirous, joka tuli Aadamin ja hänen lastensa osaksi, kun hän oli syntiä tehnyt, että he kaikki olisivat synnin, kuoleman ja helvetin alaisia ja orjia. Tätä kirousta vastaan evankeliumi siunaa koko maailmaa siten, että se julkisesti julistaa: se tulee siunatuksi, joka uskoo tähän Aabrahamin siemeneen, s.o. hän pääsee vapaaksi synnistä, kuolemasta ja helvetistä ja on iankaikkisesti vanhurskas, elävä ja autuas. Kristus sanoo itse ( Joh. 11 ): Joka uskoo minuun, se ei koskaan kuole.

Samoin Jumala lupasi Daavidille sanoessaan ( 2. Sam. 7 ): Minä tahdon herättää siemenesi sinun jälkeesi, joka rakentaa minun nimelleni huoneen. Ja minä vahvistan hänen valtakuntansa istuimen iankaikkisesti. Minä olen oleva hänen isänsä ja hän on oleva minun poikani.


<<<0065>>>


Tämä on Kristuksen valtakunta, josta evankeliumi kuuluu, iankaikkinen valtakunta, elämän, autuuden ja vanhurskauden valtakunta, johon sisälle pääsevät synnin ja kuoleman vankeudesta kaikki, jotka uskovat.

Sellaisia evankeliumin lupauksia on vielä muissakin profeetoissa, niin kuin Miik. 5 : Ja sinä Betlehem Ephrata, joka pieni olet Juudan tuhanten joukossa. Sinusta on minulle tuleva se, joka on Herra Israelissa. Samoin Hoos. 13 : Minä tahdon vapahtaa heidät helvetistä ja pelastaa heidät kuolemasta. Kuolema, minä tahdon olla sinulle myrkky, helvetti, minä tahdon olla sinulle surma.

Evankeliumi ei ole eikä voi olla mitään muuta kuin saarna Kristuksesta, Jumalan ja Daavidin Pojasta, totisesta Jumalasta ja ihmisestä, joka on meidän edestämme kuolemallaan ja ylösnousemisellaan voittanut kaikkien niiden ihmisten synnit, kuoleman ja helvetin, jotka uskovat häneen. Niin evankeliumi voi olla joko lyhyt tai pitkä puhe: toinen voi kuvata sen lyhyesti, toinen pitkästi. Se kertoo monta Kristuksen tekoa ja sanaa, hän kuvailee pitkästi, niin kuin neljä evankeliumia tekevät. Mutta joka kuvailee lyhyesti, hän ei puhu Kristuksen teoista, vaan viittaa lyhyesti siihen, kuinka Kristus on kuolemallaan ja ylösnousemisellaan voittanut synnin, kuoleman ja helvetin niiden hyväksi, jotka uskovat häneen. Näin kuvailevat Pietari ja Paavali.

Sen tähden varo, ettet tee Kristuksesta Moosesta etkä evankeliumista laki- tai oppikirjaa, niin kuin tähän asti on tapahtunut, kuten tuntuu muutamista, mm. Hieronymuksen esipuheista. Sillä evankeliumi ei nimenomaan vaadi meidän tekojamme, että me tulisimme niillä hurskaiksi ja autuaiksi, se jopa tuomitsee sellaiset teot, vaan vaatii uskoa Kristukseen, että hän on meidän edestämme voittanut synnin, kuoleman ja helvetin ja tekee meidät hurskaiksi, eläviksi ja autuaiksi ei meidän, vaan hänen oman työnsä, kuoleman ja kärsimisen tähden, että me saamme omistaa hänen kuolemansa ja voittonsa itsellemme aivan kuin olisimme itse ne tehneet.


<<<0066>>>


Mutta on pidettävä Kristuksen kaikkien muiden tekojen ja hyvien töitten veroisena, että hän evankeliumeissa niin kuin myös Pietari ja Paavalikin antaa monta käskyä ja opetusta sekä selittää lakia. Hänen tekojensa ja elämänsä tunteminen ei ole vielä evankeliumin oikeaa tuntemista, sillä silloin ei vielä tiedetä, että hän on voittanut synnin, kuoleman ja perkeleen. Samoin et sinä myöskään tunne silloin vielä oikeaa evankeliumia, kun sinä tunnet nämä käskyt ja opetukset, vaan vasta silloin, kun kuuluu se ääni, joka sanoo: sinun omasi on Kristuksen elämä, opetukset, teot, kuolema, ylösnouseminen ja kaikki, mitä hän on, mitä hänellä on, mitä hän tekee ja voi.

Samoin me näemme, ettei Kristus vaadi, vaan ystävällisesti houkuttelee ja puhuu: Autuaita ovat köyhät jne., ja apostolit käyttävät sanontoja: minä kehotan, minä rukoilen, minä pyydän. Siten nähdään kaikkialla, että evankeliumi ei ole lakikirja, vaan ainoastaan saarna Kristuksen hyvistä teoista, jotka on meille osoitettu ja lahjoitettu, kun uskomme. Mooses sitä vastoin kirjoissansa ajaa, vaatii, uhkaa, lyö ja nuhtelee hirveästi, sillä hän on lain kirjoittaja ja hätyyttäjä.

Siksi selviää siitä, että uskovaiselle ei ole pantu mitään lakia, jonka kautta hän tulisi vanhurskaaksi Jumalan edessä, koska hän, niin kuin Paavali ( 1. Tim. 1 ) sanoo, on uskosta vanhurskas, elävä ja autuas, eikä hänen tarvitse muuta kuin osoittaa tämä usko teoilla. Niin, missä usko on, se ei voi itseänsä salata: se tulee näkyviin, murtautuu esille hyvissä teoissa ja tunnustaa ja opettaa tätä evankeliumia ihmisten edessä ja panee henkensä alttiiksi sen tähden. Ja kaiken, minkä se elää ja toimii, sovittaa se lähimmäisen hyödyksi. Hän tahtoo auttaa häntä ei ainoastaan pääsemään samalla tavalla armosta osalliseksi, vaan myös panee henkensä, tavaransa ja kunniansa alttiiksi hänen tähtensä niin kuin tietää Kristuksen tehneen hänelle, siten hän seuraa Kristuksen esikuvaa.

Tätä tarkoittaa myös Kristus, kun hän ei jäähyväisiksi antanut mitään muuta kuin rakkauden käskyn, josta piti tuntea, ketkä ovat hänen opetuslapsiansa ja vilpittömiä uskovaisia. Sillä missä teot ja rakkaus eivät esiinny, siellä ei usko ole oikeaa, siellä ei evankeliumi ole vielä omana, eikä Kristusta ole vielä oikein tunnettu. Katso, käsitä nyt Uuden Testamentin kirjat näin, että osaisit ne lukea tällä tavalla.


<<<0067>>>


7. Apostolien tekojen esipuhe

Tätä kirjaa ei tule lukea eikä tarkastella, kuten me olemme aikaisemmin tehneet, niin kuin Pyhä Luukas olisi siinä kirjoittanut yksinomaan omista henkilökohtaisista teoistansa tai apostolien historiasta esimerkkinä hyvistä teoista ja hyvästä elämästä. Näin myös Pyhä Augustinus ja monet muut ovat tätä kirjaa tarkastelleet parhaimpana esimerkkinä siitä, että apostoleilla on ollut kaikki kristittyjen hyvät ominaisuudet yhteisesti jne..., jotka eivät kuitenkaan kestäisi pitempään, ja vaan ne tulisivat ajallisesti loppumaan. Sensijaan tulee huomata se, että Pyhä Luukas opettaa tällä kirjalla koko kristikunnalle maailman loppuun asti kristillisen opin oikeaa pääkappaletta, nimittäin sitä kuinka me kaikki tulemme vanhurskaiksi yksin uskon kautta Jeesukseen Kristukseen ilman mitään lain tekoa tai meidän työmme apua.

Tämä asia hänellä on ollut tämän kirjan kirjoittamisen erityisin tarkoitus ja syy. Sentähden hän esittää voimallisesti, ei ainoastaan apostolien saarnaa uskosta Kristukseen, kuinka pakanat ja juutalaiset sen kautta tulevat vanhurskaiksi ilman mitään ansiota ja työtä, vaan myös sellaisen opin esimerkit ja historian, kuinka pakanat niinkuin juutalaisetkin ovat tulleet vanhurskaiksi.

Pyhä Pietari osoittaa Ap. t. 10 . ja Ap. t. 15 . luvuissa, kuinka Jumala ei ole sellaisessa asiassa tehnyt eroitusta juutalaisten ja pakanoiden välillä, vaan niinkuin hän antoi pakanoille, jotka elivät ilman lakia, Pyhän Hengen evankeliumin kautta, niin hän on antanut sen myös juutalaisille evankeliumin kautta eikä lain kautta tai heidän tekojensa ja ansionsa tähden. Aseta siis tässä kirjassa yhteen molemmat, oppi uskosta ja myös uskon esimerkit.


<<<0068>>>


Tätä kirjaa voidaan hyvin kutsua Pyhän Paavalin epistolan selitykseksi. Kun nimittäin Pyhä Paavali opettaa ja esittää Raamatun kirjoituksia sanoilla ja puheilla, niin Pyhä Luukas tässä osoittaa ja todistaa esimerkeillä ja historioilla, että niin on käynyt ja niin tulee käymään kuin Pyhä Paavali opettaa, nimittäin ettei mikään laki eikä teko tee ihmisiä vanhurskaiksi, vaan yksin usko Kristukseen. Tässä kirjassa sinulla on kaunis peili, josta voit nähdä, että vanhurskaus on yksin uskosta, sillä tässä ovat sen asian kaikki esimerkit ja historiat, varmat ja lohdulliset todistukset, jotka eivät sinua jätä, eivätkä petä.

Katso nyt, kuinka Pyhä Paavali on itse kääntynyt, ja kuinka pakana Kornelius kääntyi Pietarin sanan kautta.

Enkeli oli ilmoittanut hänelle edeltä, että Pietari tulisi hänelle saarnaamaan, miten hän tulee autuaaksi. Samoin kääntyi maavouti Sergius ja kaikki kaupungit, joissa Pyhä Paavali ja Barnabas saarnasivat. Katso ensimmäistä apostolien kokousta Jerusalemissa, Ap. t. 15 . luvussa, katso kaikkia Pyhän Pietarin, Paavalin, Stefanuksen ja Filippuksen saarnoja, niin näet, että kaikki päätyy siihen, että me pääsemme armoon ja tulemme vanhurskaiksi yksin uskon kautta Kristukseen, ilman lakia ja tekoja. Ja tällä kirjalla voi tällä tavalla taitavasti ja voimallisesti tukkia suun vastaansanojilta, jotka neuvovat meitä lakiin ja tekoihin ja ilmoittavat kaikelle maailmalle hullun typeryytensä.

Sentähden Luukas myös puhuu, että sellaiset uskon esimerkit hämmästyttivät suuresti myös hurskaita juutalaisia (jotka uskoivat), ja uskottomat juutalaiset tulivat hurjiksi ja hulluiksi. Se ei ollut mikään ihme, sillä heitä oli lain kautta kasvatettu ja totutettu sellaiseen Aabrahamista asti. He olivat närkästyneitä siitä, että pakanat, jotka olivat ilman lakia ja Jumalaa, tulivat heidän vertaisikseen Jumalan armossa.

Mutta kun meidän kansamme, jonka kaikki jäsenet ovat pakanoita, panettelee ja vainoaa tällaisen asian tähden, se on kymmenen kertaa pahempaa. Me näemme tästä kuitenkin, sitä emme voi kieltää, etteikö Jumalan armo ja Kristuksen tunteminen olisi tullut meidän esi-isillemme. He olivat eläneet ilman lakia ja ansioita hirmuisessa epäjumalanpalveluksessa ja paheissa. Mutta heidät kuten monet muutkin voitti panettelu ja vainoaminen niin kuin hulluus ja raivo voitti juutalaiset.

Tällaisesta juutalaisia oli varoitettu jo edeltäpäin, sillä Mooseksen kautta heidän piti veisata!


<<<0069>>>


Minä tahdon heitä vihoittaa sen kautta, joka ei ole minun kansani ja tyhmän kansan kautta heitä hulluiksi tehdä. Ja Hoosean, Hoos. 3 . luvussa: "Minä tahdon kansakseni nimittää sen, joka ei ole minun kansani" (se on, joka ilman lakia ja tekoja elää), ja hän on sen täyttänyt heille. Aivan samoin hän uhkaa myös meidän panettelijoitamme ja (kuten hän on jo sen aloittanut) se varmasti täyttyy heille. Mutta he eivät usko sitä, ennenkuin he sen kokevat kuten juutalaiset. AMEN.


<<<0070>>>


8. Roomalaiskirjeen esipuhe

Tämä epistola on oikea Uuden testamentin pääkappale ja kaikkein selkeintä evankeliumia, joka on hyvin sen arvoinen, että kristitty ihminen ei vain osaisi sitä sanasta sanaan ulkoa, vaan käyttäisi sitä sielun jokapäiväisenä leipänä. Sillä sitä ei koskaan lueta tai tutkita liian paljon ja liian hyvin ja mitä enemmän sitä käytetään, sitä kalliimmaksi se tulee ja sitä paremmalta se maistuu. Sentähden minäkin tahdon palvella ja tällä esipuheella valmistaa sen sisältöön, sen mukaan kuin Jumala on minulle suonut, että jokainen ymmärtäisi sitä paremmin. Sillä sitä on tähän asti pimitetty selityksillä ja monenlaisilla lörpötyksillä. Se on kuitenkin itsessään kirkas valo, aivan riittävä valaisemaan koko Raamattua.

Ensiksi tulee meidän ymmärtää kieltä ja tietää, mitä Pyhä Paavali tarkoittaa sanoilla: laki, synti, armo, usko, vanhurskaus, liha, henki ja muilla senkaltaisilla. Muuten sen lukeminen ei hyödytä.

Sanaa, laki ei sinun tule ymmärtää inhimillisellä tavalla, ikäänkuin olisi kysymys opista, mitä on tehtävä tai jätettävä tekemättä, niin kuin on inhimillisten lakien laita, jolloin täytetään laki teoilla, vaikka sydän ei olekaan mukana. Jumala tuomitsee sydämen pohjia myöten. Sentähden hänen lakinsa vaatiikin sydämen pohjia myöten, eikä tyydy tekoihin, vaan paljon enemmän nuhtelee niistä teoista, joita ei ole tehty sydämen pohjasta, kuten ulkokultaisuus ja valhe. Sentähden sanotaan kaikkia ihmisiä valehtelijoiksi, Ps. 116 , sentähden koska kukaan ei voi kuitenkaan pitää Jumalan lakia aivan sydämen pohjasta, sillä jokainen huomaa itsessään haluttomuutta hyvään ja halua pahaan. Missä ei ole vapaata halua hyvään, siellä ei ole sydämen pohjaa Jumalan lakiin. Siellä on silloin varmasti myös syntiä ja ansaitaan Jumalan viha, vaikka ulkonaisesti näkyy monia tekoja ja kunniallista elämää.


<<<0071>>>


Siitä Pyhä Paavali päättää toisessa luvussa, että kaikki juutalaiset ovat syntisiä ja sanoo, että ainoastaan lain täyttäjät ovat vanhurskaita Jumalan edessä. Hän tahtoo sanoa, että kukaan ei ole teoilla lain täyttäjä, vaan hän päinvastoin sanoo heille: Sinä opetat, ettei saa tehdä huorin ja sinä itse teet huorin. Samoin: Mistä sinä toista tuomitset, siihen sinä itsesi syypääksi tuomitset, koska sinä itse teet, mitä sinä tuomitset. Kuten hän tahtoo sanoa: Sinä olet ulkonaisesti, kauniisti lain teoissa ja tuomitset niitä, jotka eivät niin elä, ja sinä osaat opettaa jokaista. Sinä näet rikan toisen silmässä, mutta et huomaa malkaa omassa silmässäsi.

Sillä jos sinä ulkonaisesti pitäisitkin lain teoilla rangaistuksen pelosta tai palkan toivossa, niin sinä kuitenkin teet kaiken ilman vapaata halua ja rakkautta lakiin, haluttomasti ja pakosta. Sinä tahtoisit mieluummin tehdä toisin, ellei lakia olisi. Tästä ymmärretään, että sinä vihaat lakia sydämen pohjia myöten. Mitä sitten on se, että sinä toisia opetat, ettei saa varastaa, mutta itse olet sydämessäsi varas ja olisit mielelläsi ulkonaisestikin, jos sinä uskaltaisit. Kuten myöskään ulkonaiset teot eivät ajan pitkään jää tekemättä sellaisilta ulkokultaisilta. Siis sinä opetat toisia, mutta et itseäsi, etkä tiedä myöskään, mitä sinä opetat, et ole myöskään lakia koskaan oikein ymmärtänyt. Niin, laki vielä enentääkin syntiä, kuten hän sanoo 5. luvussa, sentähden, että ihminen tulee sille sitä vihaisemmaksi, mitä enemmän se vaatii sellaista, mitä hän ei voi tehdä.

Sentähden hän sanoo 7. luvussa, ( Room. 7 ) että laki on hengellinen. Mitä se on? Jos laki olisi lihallinen, niin se voitaisiin täyttää teoilla. Mutta nyt kun se on hengellinen, ei kukaan täytä sitä, ellei kaikki, mitä teet, tapahdu sydämen pohjasta. Mutta sellaista sydäntä ei anna kukaan muu kuin Jumalan Henki, joka tekee ihmisen lain mukaiseksi, että hän saa sydämestä halun lakiin ja tekee siitä alkaen kaikki, ei pelosta eikä pakosta, vaan vapaasta sydämestä. Laki on siis hengellinen, koska se tahtoo sitä rakastettavan ja täytettävän sellaisella hengellisellä sydämellä, ja vaatii sellaista henkeä. Missä se ei ole sydämessä, sinne jää synti, haluttomuus ja vihamielisyys lakia kohtaan, joka on kuitenkin hyvä, vanhurskas ja pyhä.


<<<0072>>>


Totuttaudu nyt siis näihin sanoihin, että lain tekojen tekeminen ja lain täyttäminen ovat aivan eri asioita. Lain tekoja on kaikki se mitä ihminen tekee tai voi tehdä laista, omasta vapaasta tahdostaan ja omilla voimillaan. Mutta koska sellaisia tekoja tehtäessä jää sydämeen haluttomuus ja pakko lakia kohtaan, ovat kaikki sellaiset teot turhia eikä niistä ole hyötyä. Sitä Pyhä Paavali tarkoittaa 3. luvussa, ( Room. 3 ) jossa hän sanoo: Lain tekojen kautta ei tule yksikään ihminen vanhurskaaksi. Tästä sinä nyt näet, että skolastikot ja sofistit ovat viettelijöitä opettaessaan, että teoilla valmistaudutaan armoon. Kuinka sellainen voi valmistua teoilla hyvään, joka ei tee yhtään hyvää tekoa muuten kuin sydämestään haluttomasti ja vastoin tahtoansa. Kuinka voisi Jumalalle kelvata sellainen teko, joka lähtee haluttomasta ja vastahakoisesta sydämestä.

Mutta lain täyttäminen on sen tekojen tekemistä halulla ja rakkaudella ja elämistä vapaana, ilman lain pakkoa jumalisesti ja hyvin ikään kuin mitään lakia tai rangaistusta ei olisikaan. Mutta Pyhä Henki antaa sydämeen sellaisen vapaan rakkauden halun, kuten hän sanoo 5. luvussa. Mutta Pyhää Henkeä ei anneta muuten kuin yksin uskossa, uskon kanssa ja uskon kautta Jeesukseen Kristukseen, niinkuin hän sanoo johdannossa. Usko taas tulee yksin Jumalan sanasta eli evankeliumista, joka julistaa Kristusta, että hän on Jumalan Poika ja ihminen, meidän tähtemme kuollut ja ylösnoussut, kuten hän sanoo Room. 3 ., Room. 4 . ja Room. 10 . luvussa.

Siitä johtuu, että yksin usko vanhurskauttaa ja täyttää lain, sillä se antaa Hengen Kristuksen ansiosta. Mutta Henki tekee iloisen ja vapaan sydämen niinkuin laki vaatii. Niin lähtevät hyvät teot itse uskosta. Tätä hän tarkoittaa Room. 3 . luvussa hylättyään ensin lain teot, että se näyttää siltä, ikäänkuin hän tahtoisi uskon kautta kumota lain: Pois se, hän sanoo, me vahvistamme lain uskon kautta, se on: me täytämme sen uskon kautta.

Raamatussa ei kutsuta synniksi vain ulkonaisia ruumiin tekoja vaan kaikkea, mikä vetää ja yllyttää ulkonaiseen tekoon, nimittäin sydämen pohjaa kaikkine voimineen. Tuo sana "tehdä" tarkoittaa siis että koko ihminen vajoaa ja uppoaa syntiin. Sillä mitään synnin ulkonaista tekoa ei tapahdu, ellei ihminen tule siihen kokonaan ruumiineen ja sieluineen. Erityisesti raamattu katsoo sydämeen ja kaiken synnin juureen ja päälähteeseen, joka on sydämen pohjassa oleva epäusko. Siis niinkuin usko yksin vanhurskauttaa ja antaa Hengen ja halun hyviin ulkonaisiin tekoihin, niin epäusko yksin tekee syntiä ja nostaa lihaa ja halua pahoihin ulkonaisiin tekoihin, niinkuin Aadamille ja Eevalle kävi paratiisissa ( 1. Moos. 3 . luku).


<<<0075>>>


Sentähden Kristus nimittää epäuskoa yksin synniksi, kun hän Joh. 16 . luvussa sanoo: Henki nuhtelee maailmaa synnin tähden, koska he eivät usko minuun. Sentähden täytyy myös sydämessä olla usko tai epäusko, ennen kuin tapahtuu hyviä tai pahoja tekoja, hyvinä tai pahoina hedelminä. Epäusko on kaiken synnin juurena, mehuna ja voimana, jota nimitetään raamatussa käärmeen eli vanhan lohikäärmeen pääksi, jonka vaimon siemen, Kristus polkee rikki, niin kuin Aadamille luvattiin ( 1. Moos. 3 ).

Armo ja lahja eroavat toisistaan siinä, että armo varsinaisesti merkitsee Jumalan lempeyttä ja mielisuosiota, jota hän tuntee itsessään meitä kohtaan, joka taivuttaa häntä antamaan Kristuksen ja vuodattamaan Hengen lahjoinensa meihin, niin kuin käy ilmi 5. luvussa, jossa hän sanoo: armo ja lahja Kristuksessa jne. Vaikka nyt lahjat ja Henki meissä päivittäin lisääntyvät, eivätkä vielä ole täydellisiä, niin että meihin vielä jää pahoja haluja ja syntejä, jotka taistelevat Henkeä vastaan, niin kuin hän sanoo Room. 7 ja Gal. 5 ja niin kuin 1. Moos. 3 . luvussa on ilmoitettu, on oleva vaino vaimon siemenen ja käärmeen siemenen välillä. Kuitenkin armo vaikuttaa niin paljon, että meidät luetaan Jumalan edessä kokonaan ja täydellisesti vanhurskaiksi. Sillä hänen armonsa ei jakaannu ja hajaannu niin kuin hänen lahjansa, vaan ottaa meidät kokonansa suosioon Kristuksen, meidän esirukoilijamme ja välimiehemme tähden ja sen tähden lahjat ovat meissä alkaneet.

Niin sinä siis ymmärrät 7. luvun ( Room. 7 ), jossa Pyhä Paavali kuvaa itsensä vielä syntiseksi, ja kuitenkin hän 8. luvussa sanoo, ( Room. 8 ): Ei ole mitään tuomittavaa niissä, jotka ovat Kristuksessa, ei epätäydellisten lahjojen eikä Hengen takia. Lihan tähden, jota ei ole kuoletettu, me olemme vielä syntisiä, mutta koska me uskomme Kristukseen ja meillä on Hengen osallisuus, Jumala on meille niin suosiollinen ja armollinen, ettei hän tahdo sellaisia syntejä ottaa huomioon eikä tuomita, vaan menettelee Kristukseen uskomisemme mukaisesti, kunnes synti tulee kuoletetuksi.


<<<0076>>>


Usko ei ole inhimillinen luulo ja unelma, jota muutamat pitävät uskona. Ja kun he näkevät, ettei seuraa mitään elämän parannusta eikä hyviä tekoja, ja kuitenkin voivat uskosta paljon kuulla ja puhua, he lankeavat tähän erehdykseen ja sanovat: usko ei ole kylliksi; täytyy tehdä tekoja, jos tahdotaan tulla hurskaiksi ja autuaiksi. Tämä johtaa siihen, että kun he kuulevat evankeliumia, he lankeavat siitä ja tekevät omalla voimallaan sydämessään sellaista ajatusta, joka sanoo: minä uskon. Tätä he pitävät sitten oikeana uskona. Mutta koska se on inhimillinen sepustus ja ajatus, jota sydämen pohja ei ole koskaan kokenut, niin se ei vaikuta mitään eikä sitä seuraa parannus.

Mutta usko on Jumalan teko meissä, joka muuttaa meidät, synnyttää uudesti Jumalasta ( Joh. 1 :) ja kuolettaa vanhaa Adamia ja tekee meidät aivan toisiksi ihmisiksi sydämen, mielen, halun ja kaikkien voimien puolesta ja tuo mukanansa Pyhän Hengen. Usko on elävä, toimelias, uuttera ja voimallinen asia. On mahdotonta, ettei se lakkaamatta tekisi hyvää. Se ei myöskään kysy, onko hyviä tekoja tehtävä, vaan ennenkuin kysytäänkään se on niitä tehnyt ja aina tekee. Mutta se, joka ei tee sellaisia tekoja, on uskoton ihminen, hapuilee ja katselee ympäriltään uskoa ja hyviä tekoja eikä tiedä, mitä usko ja hyvät teot ovat, lörpöttelee ja jaarittelee kuitenkin paljon uskosta ja hyvistä teoista.

Usko on elävä, vahva luottamus Jumalan armoon, niin varma, että se kuolisi tuhat kertaa sen puolesta. Ja sellainen Jumalan armoon luottaminen ja tunteminen, jonka Pyhä Henki vaikuttaa uskossa, tekee iloiseksi, uskaliaaksi ja halukkaaksi koko luomakuntaa kohtaan. Siitä tullaan ilman pakkoa halukkaiksi mielellään tekemään hyvää jokaiselle ja palvelemaan jokaista rakkaudesta Jumalaan ja hänen ylistyksekseen, koska hän on sellaisen armon osoittanut. On siis mahdotonta erottaa tekoja uskosta, yhtä mahdotonta kuin on erottaa lämpöä ja valoa tulesta. Sentähden varo omia vääriä ajatuksiasi ja hyödyttömiä jaarittelijoita, jotka tahtovat viisaasti lausua mielipiteensä uskosta ja hyvistä teoista ja ovat mitä suurimpia narreja. Rukoile Jumalaa, että hän vaikuttaisi sinussa uskon, muuten jäät ikuisesti ilman uskoa, vaikka puuhailisit ja tekisit, mitä tahdot tai voit.


<<<0077>>>


Vanhurskaus on nyt sellaista uskoa ja sitä nimitetään Jumalan vanhurskaudeksi eli vanhurskaudeksi, joka Jumalan edessä kelpaa sentähden, että sen Jumala antaa ja lukee vanhurskaudeksi Kristuksen, meidän Välimiehemme tähden ja tekee ihmisen sellaiseksi, että hän antaa jokaiselle, mitä on velvollinen. Sillä uskon kautta ihmisestä tulee synnitön ja hän saa halun Jumalan lakiin. Tällä tavalla hän antaa Jumalalle kunnian ja maksaa hänelle, mitä on velkaa. Mutta ihmisiä hän palvelee mielellään, millä hän voi ja maksaa tällä tavalla jokaiselle. Sellaista vanhurskautta ei luontomme, vapaa tahtomme eivätkä voimamme kykene saamaan aikaan, sillä niin kuin kukaan ei voi itsellensä antaa uskoa, niin ei hän voi myöskään ottaa pois epäuskoa. Kuinka hän tahtoisi pienintäkään syntiä ottaa pois. Sentähden on kaikki, mikä tapahtuu ilman uskoa eli epäuskossa, vääryyttä, ulkokultaisuutta ja syntiä ( Room. 14 ) kiiltäköön kuinka hyvin tahansa.

Lihaa ja henkeä et saa tässä niin käsittää, että liha olisi vain sitä, mikä tarkoittaa epäsiveellisyyttä ja henki sitä, mikä tarkoittaa sydämen sisintä. Lihaksi Paavali nimittää niin kuin Kristuskin ( Joh. 3 .) kaikkea, mikä on lihasta syntynyt, koko ihmistä ruumiineen ja sieluineen, järkineen ja kaikkine aisteineen. Kaikki ihmisessä tavoittelee sitä mikä on lihallista. Niin myös sinä tiedät lihalliseksi sanoa sitä joka paljon sepittää, opettaa ja jaarittelee ilman armoa korkeista hengellisistä asioista sinä voit myös hyvin oppia lihan tekoja tuntemaan Gal. 5 . luvussa, jossa hän sanoo myös eriseuraisuutta ja vihaa lihan teoksi. Room. 8 . hän sanoo, että lihan kautta laki tulee heikoksi, mikä ei ole sanottu vain epäsiveellisyydestä, vaan kaikista synneistä, mutta ennenkaikkea epäuskosta, joka on kaikkein hengellisin pahe.

Hengelliseksi sanoo vielä sitäkin, joka tekee kaikkein ulkonaisimpia tekoja, niin kuin Kristus, kun hän pesi opetuslastensa jalat, ja Pietari, kun hän astui veneeseen ja kalasti. Liha on siis ihminen, joka sisällisessä ja ulkonaisessa elämässään ja vaikutuksessaan tekee sitä, mikä hyödyttää lihaa ja palvelee ajallista elämää. Henki on se, joka sisällisesti ja ulkonaisesti elää ja vaikuttaa sitä, mistä on hyötyä hengelle ja tulevalle elämälle.

Ellet käsitä näitä sanoja näin, et voi tätä pyhän Paavalin kirjettä etkä mitään muutakaan Raamatun kirjaa koskaan ymmärtää. Sen tähden kavahda kaikkia opettajia, jotka käyttävät näitä sanoja toisella tavalla, olkoot keitä tahansa, vaikkapa Hieronymus, Augustinus, Ambrosius, Origenes tai jokin heidän vertaisensa tai joku vieläkin arvokkaampi. Nyt käymme käsiksi itse kirjeeseen.


<<<0078>>>


Koska evankelisen saarnaajan tehtävä on ensiksi lain ja syntien ilmituomisella nuhdella ja sanoa synniksi kaikkea, mikä ei elä hengestä ja uskosta Kristukseen, jotta ihmiset oppisivat tuntemaan itsensä ja oman kurjuutensa niin, että nöyrtyisivät ja pyytäisivät apua. Niin pyhä Paavalikin tekee ja alkaa 1. luvussa ( Room. 1 ), nuhdella karkeita syntejä ja epäuskoa, jotka ovat kaikille julkisia, niin kuin pakanain synnit olivat ja yhä vielä ovat, pakanain, jotka elävät ilman Jumalan armoa, Paavali sanoo, että evankeliumin kautta Jumalan viha ilmestyy taivaasta kaikkien ihmisten ylle, heidän jumalattoman käytöksensä ja vääryytensä tähden. Vaikka he tosin tietävät ja joka päivä tuntevat, että on olemassa yksi Jumala, heidän oma luontonsa on kuitenkin ilman armoa niin paha, ettei se häntä kiitä eikä ylistä, vaan sokaisee itsensä ja lankeaa alati yhä pahempaan käytökseen aina epäjumalanpalvelukseen asti, harjoittaa myös häpeällisiä syntejä kaikkine paheineen ollenkaan niitä häpeämättä ja sallii niitä toisissakin sen sijaan, että nuhtelisi niistä.

Toisessa luvussa hän ulottaa tämän nuhteensa niihinkin, jotka näyttävät ulkonaisesti hurskailta, mutta ovat salaisesti syntisiä, niin kuin juutalaiset olivat ja vieläkin kaikki ulkokultaiset ovat. He elävät ilman halua ja rakkautta ulkonaisesti hyvin, mutta sydämessään vihaavat Jumalan lakia ja kuitenkin mielellään tuomitsevat muita ihmisiä. Ja niinkuin kaikkien tekopyhien tapa on, he pitävät itseään puhtaina ja kuitenkin ovat täynnä ahneutta, vihaa, ylpeyttä ja kaikenlaista saastaa ( Matt. 23 ). He ovat niitä, jotka katsovat ylen Jumalan hyvyyden ja sydämensä kovuudella kartuttavat päällensä Jumalan vihan. Niinpä siis Paavali oikeana lain selittäjänä ei jätäkään ketään synnittömäksi, vaan julistaa Jumalan vihaa kaikille niille, jotka tahtovat elää hyvin luontaisen taipumuksensa ja vapaan tahtonsa mukaisesti, eikä myönnä heidän olevan parempia kuin julkisyntisetkään, vaan sanoo, että he ovat kovasydämisiä ja katumattomia.


<<<0079>>>


Kolmannessa luvussa hän heittää heidät samaan joukkoon ja sanoo, että molemmat ovat samanlaisia, kaikki yhdessä ovat Jumalan edessä syntisiä. Se vain erotuksena, että juutalaisilla on Jumalan sana, ja vaikka monet eivät olekaan siihen uskoneet, niin Jumalan uskollisuus ja totuus ei ole silti lopussa. Hän tuo esille ohimennen lauseen Psalmista 51 ( Ps. 51 ) että Jumala on vanhurskas sanoissaan. Sitten hän palaa takaisin ja todistaa Raamattuun vedoten, että he kaikki ovat syntisiä ja että lain teoista ei kukaan tule vanhurskaaksi, vaan että laki on annettu ainoastaan, siksi että synti tunnettaisiin. Sen jälkeen hän alkaa opettaa oikeaa tietä, kuinka meidän on tultava hurskaiksi ja autuaiksi, ja sanoo: He ovat kaikki syntisiä ja ilman Jumalan kirkkautta, mutta he tulevat ilman ansiota vanhurskaiksi uskon kautta Kristukseen, joka on meille sen ansainnut verensä kautta ja on tullut Jumalalta meille armoistuimeksi Hän Kristus antaa meille anteeksi kaikki ennen tehdyt synnit. Siten hän osoittaa, että yksin Kristuksen vanhurskaus, jonka hän antaa uskossa, voi yksin auttaa meitä. Se on ilmoitettu evankeliumissa ja aikaisemmin on todistettu lain ja profeettain kautta. Niin siis laki vahvistetaan uskon kautta, vaikka lain teot ja maine siten kukistetaankin.

Kun kolmessa alkuluvussa on osoitettu synti ja opetettu uskon tie vanhurskauteen, hän alkaa neljännessä luvussa torjua muutamia vastaväitteitä ja huomautuksia. Hän käy ensiksi käsiksi siihen vastaväitteeseen, jonka tavallisesti tekevät ne, jotka kuulevat, että usko vanhurskauttaa ilman tekoja, ja sanovat: eikö sitten tarvitsekaan tehdä hyviä tekoja? Siksi hän viittaa Aabrahamiin ja sanoo ( Room. 4:1 ): Mitä Aabraham on sitten tehnyt teoillaan? Onko kaikki ollut turhaa? Eikö hänen teoistaan ole ollut mitään hyötyä? Ja hän päättelee, että Aabraham on vanhurskautettu yksin uskosta kokonaan ilman lain tekoja, jopa niin että häntä on jo ennen hänen ympärileikkaustaan Raamatussa ylistetty yksin uskosta vanhurskaaksi ( 1. Moos. 15 ). Mutta kun ei hänen vanhurskauttamiseensa ympärileikkaus ole mitään vaikuttanut ja sen oli kuitenkin Jumala hänelle määrännyt ja se oli hyvä kuuliaisuuden teko, niin varmasti ei mikään muukaan hyvä teko voi edistää vanhurskautumista. Vaan niin kuin Aabrahamin ympärileikkaus oli vain ulkonainen merkki, jolla hän osoitti vanhurskauttansa uskossa, niin kaikki hyvät teot ovat vain ulkonaisia merkkejä, jotka johtuvat uskosta ja osoittavat hyvinä hedelminä sen, että ihminen on jo sisällisesti Jumalan edessä vanhurskas.


<<<0080>>>


Täten pyhä Paavali todistaa nyt vaikuttavalla Raamatun esimerkillä, mitä hän edellä Room. 3 . luvussa on opettanut uskosta. Hän liittää siihen vielä sen, mitä myös Daavid sanoo 32. psalmissa, että ihminen tulee vanhurskaaksi ilman tekoja, vaikka ei jääkään ilman niitä vanhurskaaksi tultuaan, ( Ps. 32 ). Sitten hän ulottaa tämän esimerkin kaikkia muitakin lain tekoja vastaan ja päättelee, että juutalaiset eivät ole Aabrahamin perillisiä vain veriheimolaisuuden vuoksi, vielä vähemmän lain tekojen tähden, vaan heidän täytyy periä Aabrahamin usko, jos he tahtovat olla oikeita perillisiä, sillä Aabraham on ennen Mooseksen ja ympärileikkauksen lakia tullut vanhurskaaksi uskon kautta ja nimitetty kaikkien uskovaisten isäksi. Lisäksi laki vaikuttaa paljon enemmän vihaa kuin armoa, koska kukaan ei tee sitä rakkaudesta ja halulla. Lain teoista tulee enemmän kirousta kuin armoa. Sen tähden täytyy yksin uskon saavuttaa se armo, joka luvattiin Aabrahamille, sillä nämä esimerkit on meidän tähtemme kirjoitettu, että mekin uskoisimme.

Viidennessä luvussa hän puhuu uskon hedelmistä ja teoista, jotka ovat rauha, ilo, rakkaus Jumalaa ja jokaista ihmistä kohtaan, turvallisuus, luottamus, iloisuus, rohkeus ja toivo ahdistuksessa ja kärsimyksissä. Tämä kaikki seuraa siellä, missä usko on oikea sen ylenpalttisen hyvyyden tähden, jonka Jumala on osoittanut meille Kristuksessa, kun hän antoi hänen meidän tähtemme kuolla, ennen kuin osasimme sitä häneltä pyytääkään ja kun vielä olimme hänen vihollisiansa. Meidän on siis pidettävä kiinni siitä, että usko vanhurskauttaa ilman mitään tekoja. Mutta tästä ei seuraa, etteikö meidän tarvitsisi tehdä mitään hyviä tekoja, vaan että vanhurskaat teot, joista tekopyhät eivät tiedä mitään, eivät jää tekemättä. He keksivät itselleen omia tekoja, joissa ei ole rauhaa, iloa, varmuutta, rakkautta, toivoa, rohkeutta eikä mitään muuta oikeaa kristillistä tekoa eikä uskoa.

Sen jälkeen hän tekee hauskan sivuhyppäyksen ja kävelyretken ja kertoo, mistä molemmat, synti ja vanhurskaus, kuolema ja elämä tulevat ja asettaa kauniisti vastakkain nuo kaksi, Aadamin ja Kristuksen. Hän tahtoo siis sanoa: Sen tähden täytyi Kristuksen, toisen Aadamin, joka jätti meille perinnöksi vanhurskautensa, tulla uuden hengellisen syntymisen kautta uskossa, että ensimmäinen Aadam oli jättänyt perinnöksi synnin vanhan lihallisen syntymän kautta.


<<<0081>>>


Täten tuodaan ilmi ja vahvistetaan se, ettei kukaan voi teoilla auttaa itseänsä synnistä vanhurskauteen, sen paremmin kuin hän on voinut estää, että hän on ruumiillisesti syntynyt. Samalla on todistettu: Jos yleensä jonkin pitäisi auttaa vanhurskauteen, niin olisi toki Jumalan lain pitänyt siihen pystyä. Se on kylläkin tullut, mutta ei ole auttanut, vaan on jopa lisännyt syntiä, sillä paha luonto nousee sitä vastaan sitä vihamielisemmin ja tahtoo tyydyttää himojansa sitä halukkaammin, mitä enemmän laki siitä kieltää. Niin laki tekee Kristuksen vielä tarpeellisemmaksi ja vaatii enemmän armoa auttaakseen luontoa.

Kuudennessa luvussa hän ryhtyy käsittelemään uskon erityistä tekoa, hengen taistelua lihaa vastaan kokonaan kuolettaakseen niitä syntejä ja himoja, jotka ovat jääneet meihin vanhurskauttamisen jälkeen. Hän opettaa meille, että emme ole uskon kautta sillä tavalla vapaita synnistä, että voisimme olla joutilaita, laiskoja ja varmoja, ikään kuin ei olisi enää mitään syntiä. Synti on vielä jäljellä, mutta sitä ei lueta tuomioksi uskon tähden, joka taistelee sitä vastaan. Sen tähden meillä on kylliksi tekemistä koko elämämme aika itsessämme, masentaessamme ruumistamme, kuolettaessamme sen himoja ja pakottaessamme sen jäseniä olemaan kuuliaisia Hengelle eikä himoille. Siten me olemme Kristuksen kuoleman ja ylösnousemisen kaltaisia ja toteutamme kasteemme, joka myös merkitsee synnin kuolemaa ja uutta armon elämää kunnes me kokonaan puhtaina synneistä myös ruumiillisesti nousemme Kristuksen kanssa kuolleista ja elämme iankaikkisesti.

Sen voimme tehdä, hän sanoo, koska olemme armon alla emmekä lain alla. Tämän hän itse selittää siten, että ilman lakia oleminen ei merkitse laittomana olemista sillä tavoin, että jokainen voi tehdä mitä haluaa. Lain alla oleminen sitä vastoin merkitsee, että me toimimme lain teoissa ilman armoa. Silloin hallitsee varmasti synti lain kautta, koska ei kellään luonnostaan ole lakia kohtaan ystävyyttä. Mutta tämä on suuri synti. Mutta armo tekee meille lain rakkaaksi, niin ei olekaan enää mitään syntiä eikä laki ole enää meitä vastaan, vaan yhtä meidän kanssamme.


<<<0082>>>


Tämä on oikea vapaus synnistä ja laista. Siitä hän puhuu luvun loppuun asti, että oikea vapaus on hyvän tekemistä halulla ja oikein elämistä ilman lain pakkoa. Siksi tämä vapaus on hengellistä ja se ei kumoa lakia, vaan antaa, mitä laki vaatii, nimittäin halun ja rakkauden, jolla laki vaimennetaan niin, ettei sillä ole enää mitään tekemistä ja vaatimista. On aivan kuin olisit velkaa jollekin läänitysherralle etkä voisi sitä maksaa. Hänestä voisit päästä kahdella tavalla vapaaksi: toinen olisi se, että hän ei ottaisi sinulta mitään, vaan repisi rikki velkakirjan, toinen, että joku hurskas mies maksaisi sinun puolestasi ja antaisi sinulle niin paljon, että voisit maksaa velan. Tällä tavalla Kristus on vapauttanut meidät laista. Siksi se ei ole hillitöntä, lihallista vapautta, jolla ei olisi mitään tekemistä, vaan vapautta joka tekee paljon ja kaikenlaista ja on lain vaatimuksista ja velasta vapaa.

Seitsemännessä luvussa hän vahvistaa tämän vertauksella avioelämästä. Kun mies kuolee, on vaimokin vapaa ja niin he ovat toisistansa erotetut. Ei niin, ettei vaimo saisi tai voisi ottaa toista miestä, vaan pikemmin niin, että vasta nyt hän on oikein vapaa ottamaan toisen miehen, mitä hän ei aikaisemmin voinut tehdä, ennen kuin hän oli vapaa ensimmäisestä miehestä. Samoin on meidän omatuntomme sidottu lakiin ollessaan synnillisen vanhan — ihmisen alaisena, mutta kun se Hengellä kuoletetaan, on omatunto vapaa ja ne ovat toisistansa riippumattomia. Ei niin, ettei omallatunnolla olisi mitään tekemistä, vaan nyt vasta sen oikein tuleekin riippua Kristuksessa, toisessa miehessään ja tuottaa elämän hedelmiä.

Sen jälkeen hän kuvailee laajemmin synnin ja lain laatua, kuinka vasta lain vaikutuksesta synti oikein herää ja tulee voimakkaaksi. Sillä vanha ihminen käy lakia kohtaan yhä vihamielisemmäksi, kun se ei voi maksaa, mitä laki vaatii. Sillä synti on sen luonto, eikä se itsestään mitään muuta voikaan. Siksi laki on sen kuolema ja kaikkien sen tuskien syy. Ei niin, että laki olisi paha, vaan että paha luonto ei voi sietää hyvää, koska se vaatii häneltä hyvää. Niin kuin ei sairaskaan voi sietää, että häntä vaaditaan juoksemaan tai hyppäämään ja tekemään muita terveen ihmisen tekoja.


<<<0083>>>


Sen tähden pyhä Paavali päättää tässä, että missä laki oikein tunnetaan ja parhaiten käsitetään, siellä se ei tee muuta kuin muistuttaa meille meidän syntejämme ja tappaa meidät niillä ja tekee meidät iankaikkiseen vihaan syypäiksi Tämä kaikki hyvin opitaan ja koetaan myös omassatunnossa, kun vain laki siihen oikein sattuu. Tarvitaan siis jotakin muuta ja enemmän kuin laki, jotta ihmisestä voitaisiin tehdä hurskas ja autuas. Mutta ne, jotka eivät lakia oikein tunne, ovat sokeita ja röyhkeitä luullen voivansa täyttää sen teoilla, sillä he eivät tiedä, kuinka paljon laki vaatii, nimittäin vapaata, halukasta ja taipuvaista sydäntä. Siksi he eivät katsele Moosesta oikein silmiin, peite on hänen kasvoillaan ja ne ovat peitetyt heiltä.

Sen jälkeen hän osoittaa, miten henki ja liha sotivat keskenään ihmisessä ja asettaa itsensä esimerkiksi, että me oppisimme oikein tuntemaan teon, joka kuolettaa meissä synnin. Mutta hän nimittää kumpaakin, henkeä ja lihaa, laiksi, sillä niin kuin Jumalan lain ominaisuus on, että se pakottaa ja vaatii, niin myös pakottaa, vaatii ja vaivaa liha henkeä vastaan ja tahtoo noudattaa himojansa. Henki taas pakottaa ja vaatii lihaa vastaan ja tahtoo täyttää omaa haluansa. Tätä taistelua kestää meissä niin kauan kuin elämme, toisessa enemmän, toisessa vähemmän sen mukaan, onko henki vai liha voimakkaampi. Ja ihminen on kuitenkin molempia, henkeä ja lihaa, ja sotii itseänsä vastaan, kunnes hän tulee kokonaan hengelliseksi.

Kahdeksannessa luvussa hän lohduttaa sellaisia taistelijoita, ettei heidän lihansa kadota heitä, ja osoittaa edelleen, mikä on hengen ja lihan luonto ja että henki tulee Kristukselta. Hän on antanut meille Pyhän Henkensä, joka tekee meidät hengellisiksi ja kuolettaa lihan sekä vakuuttaa meille, että olemme Jumalan lapsia siitä huolimatta, että synti meissä kovasti raivoaa, niin kauan kuin seuraamme Henkeä ja taistelemme syntiä vastaan kuolettaaksemme sen. Mutta kun ei mikään muu masenna lihaa niin kuin risti ja kärsimys hän lohduttaa meitä kärsimyksissä sillä, että Henki, rakkaus ja luomakunta auttavat meitä. Sillä Henki huokaa meissä ja luomakunta ikävöi meidän kanssamme, että pääsisimme vapaiksi synnistä ja lihasta. Me siis näemme, että nämä kolme viimeksi mainittua lukua johtavat uskon ainoaan tekoon, joka on Vanhan Aadamin kuolettaminen ja lihan kukistaminen. Jumalan iankaikkista ennaltanäkemistä hän opettaa Room. 9 ., Room. 10 . ja Room. 11 . luvussa.


<<<0084>>>


Siitä johtuu alunperin, kuka uskoo tai ei usko, kuka voi päästä vapaaksi synnistä, kuka ei voi. Siten meidän hurskaaksi tulemisemme on otettu kokonaan pois meidän käsistämme ja pantu yksinomaan Jumalan käsiin. Tämä onkin mitä välttämättömintä. Sillä me olemme niin heikkoja ja epävarmoja, että jos se riippuisi meistä, ei varmaankaan yksikään ihminen tulisi autuaaksi. Perkele saisi varmaan kaikki valtoihinsa. Mutta kun Jumala on luotettava, niin ettei hän erehdy ennaltanäkemisessään eikä kukaan voi häntä vastustaa, meillä on vielä toivo syntiä vastaan.

Mutta tässä on myös syytä panna raja julkeille ja korkealentoisille hengille, jotka ensimmäiseksi johtavat ajatuksensa tähän ja alkavat ylhäältä lähtien tutkia Jumalan ennaltanäkemisen syvyyttä ja turhaan huolehtivat siitä, ovatko he valituita. Heidän täytyy syöstä itsensä häviöön niin, että he joko heittäytyvät epätoivoon tai sitten epämääräiseen sattuman varaan.

Mutta seuraa sinä tätä kirjettä järjestyksessä! Huolehdi ensin Kristuksesta ja evankeliumista, että tunnet syntisi ja hänen armonsa, sodi sitten syntiä vastaan, niin kuin näissä kahdeksassa luvussa on opetettu! Sitten kun olet ehtinyt kahdeksanteen lukuun ristin ja kärsimyksen alle, se opettaa Room. 9 ., Room. 10 . ja Room. 11 . luvussa sinulle, kuinka lohduttava on Jumalan ennaltanäkeminen. Sillä ilman kärsimyksiä, ristiä ja kuolemanhätää ei voida käsitellä ennaltanäkemistä sen tuottamatta vahinkoa ja salaista vihaa Jumalaa vastaan. Siksi Aadamin täytyy ensin olla kokonaan kuollut, ennen kuin se tätä kestää ja juo väkevää viiniä. Ole sen tähden varuillasi, ettet juo viiniä niin kauan kuin olet vielä rintalapsi. Kullekin opille on määränsä, aikansa ja ikänsä.

Room. 12 . luvussa hän opettaa oikeaa jumalanpalvelusta ja tekee kaikista kristityistä pappeja, että he uhraisivat, ei rahaa ja karjaa, niin kuin laki määrää, vaan oman ruumiinsa kuolettaen sen himot. Sitten hän kuvaa kristityn ulkonaista vaellusta Hengen vallanalaisuudessa, kuinka kristittyjen tulee opettaa, saarnata, hallita, palvella, antaa, kärsiä, rakastaa, elää ja tehdä ystävälle, vihamiehelle ja jokaiselle. Nämä ovat niitä tekoja, joita kristitty tekee, sillä niin kuin on sanottu, usko ei lepää.

Room. 13 . luvussa hän opettaa kunnioittamaan ja olemaan kuuliainen maalliselle esivallalle, joka on sitä varten asetettu, että jollei se teekään ihmisiä hurskaiksi Jumalan edessä, se kuitenkin saa niin paljon aikaan, että hurskailla on ulkonainen turva ja etteivät pahat voi pelotta ja rauhassa rankaisematta tehdä pahaa. Sen tähden on hurskaittenkin sitä kunnioitettava, vaikka he eivät sitä tarvitse. Lopuksi hän yhdistää kaiken rakkauteen ja ottaa Kristuksesta esimerkin, miten hän on tehnyt meille, että me tekisimme niin ja seuraisimme häntä.


<<<0085>>>


Room. 14 . luvussa hän opettaa hoitamaan varovaisesti uskossa heikkoja omiatuntoja ja säästämään niitä, ettei kristityn vapautta käytettäisi heikkojen vahingoksi vaan hyödyksi. Sillä missä ei niin tehdä, siellä on seurauksena eripuraisuus ja evankeliumin halveksuminen, joka kuitenkin on niin tarpeellinen. Kuitenkin on kaikista tarpeellisinta, että parempi on olla heikkouskoisille myöntyväinen, kunnes tulevat väkeviksi, kuin että evankeliumin oppi kokonaan häviäisi. Ja sellainen teko on erityinen rakkauden teko, joka nytkin on hyvin tarpeen, koska lihan syömisellä ja muulla vapaudella julkeasti ja raa‘asti järkytetään tarpeettomasti heikkoja - omiatuntoja, ennen kuin ne ovat päässeet totuuden tuntoon.

Room. 15 . luvussa hän asettaa Kristuksen esikuvaksi, että mekin kärsisimme toisia heikkoja, esim. niitä, jotka heikkoudesta lankeavat julkisynteihin tai loukkaaviin tapoihin. Heitä ei saa hyljätä muista, vaan heitä tulee kärsiä kunnes tulevat paremmiksi. Sillä niin Kristus on menetellyt meihin nähden ja yhä joka päivä menettelee sietäen meissä paljon vikoja ja pahoja tapoja monenlaisen epätäydellisyyden lisäksi ja auttaa meitä lakkaamatta.

Sitten lopuksi hän rukoilee heidän puolesta, kiittää heitä ja uskoo heidät Jumalan haltuun sekä puhuu virastansa ja saarnatehtävästänsä ja pyytää sitten ystävällisesti avustusta Jerusalemin köyhille; hänen puheensa ja puuhansa on pelkkää rakkautta.

Viimeinen luku on tervehdysten luku. Mutta sen ohessa hän esittää jalon varotuksen ihmisoppeja vastaan, jotka tunkeutuvat evankelisten oppien rinnalle ja saavat aikaan pahennusta, ikään kuin hän olisi varmasti nähnyt, että Roomasta ja roomalaisten kautta tulevat viettelevät ja pahennusta herättävät säännöt ja määräykset ja inhimillisten lakien ja käskyjen koko joukko ja sekamelska, johon tänä aikana koko maailma on uponnut ja joka on tämän kirjeen ja koko pyhän Raamatun sekä hengen ja uskon perin pohjin hävittänyt niin, ettei mitään enää ole jäänyt paitsi epäjumala, vatsa, jonka palvelijoiksi hän kuvaa heidät tässä. Jumala pelastakoon meidät heistä. Amen.


<<<0086>>>


Sen, mitä kristityn tulee tietää, on tässä epistolassa rikkaasti esitetty, nimittäin mitä laki, evankeliumi, synti, rangaistus, armo, usko, vanhurskaus, Kristus, Jumala, hyvät teot, rakkaus, toivo ja risti ovat ja kuinka meidän tulee käyttäytyä itseämme ja jokaista kohtaan, olkoon hurskas tai syntinen, vahva tai heikko, ystävä tai vihamies. Sitä paitsi tämä kaikki on Raamatulla erinomaisesti perusteltu, todistettu hänen oman elämänsä ja profeettain esimerkeillä, niin ettei enempää voi toivoa. Sen tähden näyttää myös siltä kuin pyhä Paavali tässä kirjeessä olisi tahtonut esittää lyhyesti koko kristillisen ja evankelisen opin ja tahtonut meitä johtaa koko Vanhan testamentin ymmärtämiseen. Sillä epäilemättä on sillä ihmisellä, jolla tämä kirje on hyvin sydämessä, Vanhan testamentin valo ja voima; siksi perehtyköön jokainen kristitty siihen hyvin ja käyttäköön sitä alinomaa. Siihen antakoon Jumala armonsa. Amen.


<<<0087>>>


9. Roomalaiskirjeen reunaselitykset

Roomalaiskirjeen tekstin ohessa julkaistaan reunaselitykset, jotka käsittelevät joko yksityistä sanaa, jaetta tai luvun osaa.

Hengen jälkeen: ( Room. 1:4 - 5 )

Jumalan Henki on annettu Kristuksen taivaaseen astumisen jälkeen. Siitä asti on pyhittänyt kristityt ja kirkastaa Kristusta kaikessa maailmassa, että Hän on Jumalan Poika kaikella voimalla, sanassa, ihmeissä ja merkeissä.


<<<0088>>>


Uskosta; ( Room. 1:17 )

Aletusta, heikosta uskosta vahvaan, sillä usko ei ole joutilas.

Ilmestyy taivaasta; ( Room. 1:18 )

Se ilmestyy taivaasta (muuten koko maailma ei tietäisi siitä mitään), koska kukaan ihminen ei ole hurskas Jumalan edessä, kaikki ovat jumalattomia, syntisiä ja vääriä, se on: vihan lapsia ( Room. 3:11 ). Ja jos he jotakin Jumalasta tietävät tai kuulevat, he ovat kuitenkin niin pahoja, etteivät he häntä kiitä ja palvele. Siksi heidän täytyy rangaistukseksi langeta kaikenlaisiin synteihin.

Ajatuksissansa; ( Room. 1:21 )

Siellä, missä ei ole uskoa, järki horjuu puolelta toiselle, kunnes se tulee ajatuksissansa peräti sokeaksi, niinkuin kaikille viisaille ja teräväpäisille tapahtuu.


<<<0093>>>


Jumalan totuuden; ( Room. 1:25 )

Se on: he ovat tehneet oikeasta Jumalasta epäjumalan.

Jumalaa vihaavat; ( Room. 1:30 )

He ovat oikeita epikuurolaisia, jotka elävät niinkuin Jumalaa ei olisi olemassakaan.

Öykkärit; ( Room. 1:30 )

Ne, jotka tahtovat olla hyvin viisaita ja kuuluisia kuin olisivat jotenkin erikoisia ja eivät kuitenkaan ole mitään.

Pahain neuvoin pesät; ( Room. 1:30 )

Ne, jotka yötä päivää ajattelevat tehdä toisille ihmisille pahaa ja vahinkoa ja ovat myös taitavia ja nopeita panemaan sellaista käytäntöön.

Tomppelit (järjettömät); ( Room. 1:31 )

Kuten sanotaan, karkea mies, läpi päänsä järjetön jne.

Haluttomat; ( Room. 1:31 )

Vihamieliset, villitsijät, ruokottomat, joilla ei ole halua eikä rakkautta vaimoihin, lapsiin, veljiin, sisaruksiin eikä vanhempiin.

Sovittamattomat; ( Room. 1:31 )

Eivät voi antaa anteeksi, eivätkä suostu sopimaan.

Pitkämielisyys; ( Room. 2:4 )

Merkitsee latinankielellä tardus ira, hidas vihaan. Se on hyve, kun joku on hidas vihaan ja nuhtelee vääryydestä. Mutta kärsivällisyyttä on se, että kärsitään pahaa tavaran, ruumiin ja kunnian puolesta, ikäänkuin se tapahtuisi oikeudella. Hyvyyttä on ajallinen hyvä työ ja ystävällinen meno.


<<<0094>>>


Luonnostansa; ( Room. 2:14 )

Luonnollinen laki on: mitä sinä tahdot toisen sinulle tekevän tai jättävän tekemättä. Tee sinä myös niin toiselle tai jätä tekemättä. Siihen on suljettu koko Mooseksen laki kuten Kristus sanoo; ( Matt. 7 .). Tästä laista pakanat eivät tee muuta kuin ulkonaisia tekoja niinkuin juutalaiset Mooseksen laista. Tämä selittää ja tekee ymmärrettäväksi sen, että toinen synti on suurempi kuin toinen, joka on lakia vastaan tehty.


<<<0095>>>


Raatelet; ( Room. 2:22 )

Sinä olet Jumalan varas. Jumalalle kuuluu kunnia ja sen kaikki tekopyhät häneltä varastavat.

Esinahka; ( Room. 2:26 )

Näin Paavali kutsuu pakanoita, jotka eivät olleet ympärileikattuja.

Hengessä; ( Room. 2:29 )

Se, minkä Jumala vaikuttaa ihmisessä yliluonnollisesti.

Puustavissa; ( Room. 2:29 )

Se, mikä tapahtuu luonnollisesti, ilman Henkeä.

Valehtelija; ( Room. 3:4 )

Jumala on kokonaan vakaa. Mutta se, joka ihmisiin turvaa, lankeaa.


<<<0096>>>


Kunniallisemmaksi; ( Room. 3:7 )

Daavid sanoo: Sinua ainoaa vastaan minä tein syntiä ja pahasti tein sinun edessäsi, että olisit oikea sanoissasi ja voittaisit, kun sinä tuomitset. Näyttää siltä niinkuin pitäisi tehdä syntiä, että Jumala olisi oikea, kuten tässä Pyhä Paavali osoittaa ja kuitenkaan asia ei ole näin, vaan meidän tulee tuntea syntimme, joiden tähden Jumala nuhtelee, että hänet tunnustettaisiin laissaan vakaaksi ja hurskaaksi. Mutta tekopyhät riitelevät tästä tunnustamisesta Jumalan kanssa eivätkä tahdo myöntää tekojensa olevan syntiä ja Jumalan täytyy olla heille valehtelija ja sanoissaan tuomittu. Paavali tahtoo siis sanoa, että synnit eivät ylistä Jumalaa (muuten olisi parempi tehdä syntiä kuin hyvää), vaan synnintunnustus ylistää Jumalaa ja hänen armoansa. Niin jää Jumala vakaaksi ja kaikki ihmiset valehtelijoiksi, jotka eivät tahdo sitä tunnustaa. Heidän epäuskonsa ei tee tyhjäksi uskoa Jumalaan, sillä Hän voittaa kuitenkin ja pysyy vakaana.


<<<0097>>>


( Room. 3:23 )

Huomaa tämä, jossa hän sanoo: "He ovat kaikki syntisiä". Tämä on tämän epistolan ja koko raamatun pääkappale ja keskipiste, nimittäin, että kaikki on syntiä, mitä ei ole Kristuksen veren kautta vapautettu uskosta vanhurskaaksi. Sentähden ymmärrä tämä teksti oikein, sillä tässä painetaan alas kaikki tekojen ansio ja kerskaus, kuten hän itse tässä sanoo ja jää yksin pelkkä Jumalan armo ja kunnia.

Edelläkäyväisten syntien; ( Room. 3:25 )

Syntiä ei voinut poistaa laki eikä mikään hyvä teko. Kristuksen ja anteeksiantamuksen täytyi se tehdä.

Vahvistamme lain; ( Room. 3:31 )

Usko täyttää koko lain. Teot eivät täytä mitään lain vaatimusta.

Tässä hän osoittaa kahdella esimerkillä, että ansio ei ole mitään, vaan yksin Jumalan armo.

( Room. 4:3 )

Sillä Abraham uskoi ja tuli vanhurskaaksi ennenkuin hänet oli ympärileikattu ( 1. Moos. 15:5 ). Armon tulee siis olla ennen tekoa.


<<<0098>>>


Kaikelle siemenelle; ( Room. 4:16 )

Molemmille, juutalaisille ja pakanoille, sillä pakanat, jotka uskovat, ovat Abrahamin siementä niinkuin juutalaisetkin.


<<<0099>>>


( Room. 4:20 )

Joka uskoo Jumalaan, antaa hänelle kunnian, sillä hän on totinen, kaikkivaltias, viisas, hyvä. Usko siis täyttää kolme ensimmäistä käskyä ja tekee ihmisen vanhurskaaksi Jumalan edessä. Se on oikea jumalanpalvelus.

Koettelemus; ( Room. 5:4 )

Koettelemus on sitä, kun joku on ollut hyvin kiusattu ja voi siitä puhua sen kokeneena.


<<<0100>>>


Jumalan kanssa; ( Room. 5:10 )

Että Jumala olisi meidän Jumalamme ja me olisimme hänen omiansa. Kaikki hyvyys on kokonaan häneltä ja hänessä, aivan täydellisesti:

Esikuva; ( Room. 5:14 )

Niinkuin Aadam on meidät turmellut vieraalla synnillä ilman meidän syytämme, samoin Kristus on meidät autuaaksi tehnyt vieraalla armolla ilman meidän ansiotamme.

Yhden synnin

Tässä hän puhuu perisynnistä, joka on tullut Aadamin tottelemattomuudesta. Sentähden kaikki, mikä meissä on, on syntiä. Niinkuin Aadamin synti on tullut meidän osaksemme, niin on myös Kristuksen vanhurskaus tullut meidän omaksemme.


<<<0101>>>


Hänen kuolemaansa; ( Room. 6:3 )

Että me myös (kuten hän) kuolemme, sillä me emme kuole synnistä ollenkaan ennenkuin liha kuolee ruumiillisesti.

( Room. 6:12 )

Huomaa: pyhillä on vielä lihassaan pahoja himoja, joita he eivät kuitenkaan seuraa. Niinkauan kuin armo hallitsee, omatunto on vapaa ja hillitsee lihassa olevaa syntiä. Mutta ilman armoa se hallitsee ja laki tuomitsee omantunnon.


<<<0103>>>


Laille kuoletetut; ( Room. 7:4 )

Vanhan ihmisen hallitsema omatunto on synnin oma niinkuin vaimo on miehen oma. Mutta kun vanha ihminen kuolee armon kautta, vapautuu omatunto synneistä, niin että lakikaan ei enää voi soimata sitä synnistä eikä tehdä vanhaa ihmistä alamaiseksi.

Minä teen; ( Room. 7:16 )

"Minä teen" ei tarkoita tässä teon täyttämistä, vaan himojen tuntemista, jotka itsessä liikkuvat. Hyvän täyttäminen on elää ilman himoa, aivan puhtaana, joka ei tapahdu tässä elämässä.


<<<0104>>>


Sisällinen; ( Room. 7:22 )

Sisälliseksi ihmiseksi kutsutaan tässä armosta syntynyttä henkeä, joka pyhissä taistelee ulkonaista vastaan, se on: järkeä, mieltä ja kaikkea vastaan, joka on luonnostaan ihmisessä.

Kuolema; ( Room. 7:24 );

Kuolemaksi kutsutaan tässä tuskaa ja vaivaa taistelussa synnin kanssa, kuten 2. Moos. 10 farao puhuu: ottakaa tämä kuolema (ne olivat heinäsirkkoja) pois minulta.

Kadotusta; ( Room. 8:1 )

Vaikka synti vielä riehuu lihassa, se ei kuitenkaan kadota, sentähden koska Henki on vanhurskas ja sotii sitä vastaan. Missä se ei ole, siinä laki on tullut lihan kautta heikoksi ja rikottua. On mahdotonta, että laki voisi auttaa ihmistä muuhun kuin syntiin ja kuolemaan. Sentähden Jumala lähetti Poikansa ja sälytti hänen päällensä meidän syntimme ja auttaa siis meitä hänen henkensä kautta täyttämään lakia.

Lihan halu; ( Room. 8:6 )

On, ettei etsitä Jumalaa, ei totella häntä eikä ymmärretä hänestä mitään.


<<<0107>>>


Herra tekee hävityksen; ( Room. 9:28 )

Vaikka suuri osa lankeaakin ja jää uskottomaksi, ei hän kuitenkaan anna kaikkien langeta, vaan säilyttää jäljellä olevat ja levittää heidän kauttansa sitä runsaammin sanansa ja armonsa, jonka kautta he tulevat vanhurskaiksi ja onnellisiksi.


<<<0108>>>


Loukkauskivi; ( Room. 9:33 )

He eivät usko sitä, että Kristus tekee vanhurskaaksi ilman tekoja. Sentähden he loukkaantuvat häneen ja pahentuvat.

Niissä elämä; ( Room. 10:5 )

Se on, hän välttää ulkonaisilla teoilla lain ulkonaiset rangaistukset. Mutta se ei ole mitään Jumalan edessä.

( Room. 10:6 )

Joka ei usko, että Kristus on kuollut ja noussut ylös tehdäkseen meidät synnistä vanhurskaaksi, se sanoo: Kuka on taivaaseen astunut ja syvyyteen laskeutunut. Näin tekevät ne, jotka töillä tahtovat vanhurskaiksi tulla eivätkä uskolla. Vaikkakin he siis sanovat suulla, eivät he sano sydämellä.


<<<0109>>>


Ennen tuntenut; ( Room. 11:2 )

Kaikki ei ole Jumalan kansaa, jota Jumalan kansaksi kutsutaan. Sentähden ei myöskään kaikkia hyljätä, vaikka suurempi osa hyljätäänkin.

Elämä kuolleista; ( Room. 11:5 )

Kuolemasta elämän hakeminen ei ole mitään. Kuinka tulee pakanoiden elämä tästä, että juutalaiset ovat langenneet ja kuolleet? Paljon enemmän pakanoiden esimerkki houkuttelee kuolleita juutalaisia elämään.


<<<0110>>>


Valitut; ( Room. 11:7 )

Valitut ovat ne, jotka on valittu Jumalan kansaan.


<<<0111>>>


Kadu; ( Room. 11:28 )

Ne ovat horjumattomia ja hän ei muuta niitä.

Sulkenut; ( Room. 11:32 )

Huomaa tämä pääasia, joka tuomitsee kaikki työt ja inhimillisen hurskauden ja nouse omistamaan yksin Jumalan laupeutta uskon kautta.


<<<0112>>>


Toimellinen; ( Room. 12:1 )

Pyhä Paavali kutsuu tässä kaikkia uhreja, töitä ja jumalanpalveluksia toimettomiksi, kun ne tapahtuvat ilman uskoa ja Jumalan tuntemusta.

Yhteinen; ( Room. 12:6 )

Kaikki profetia, joka johtaa töihin eikä yksin Kristukseen ainoana turvana, vaikka se olisi arvokasta, ei ole kuitenkaan uskon kanssa yhteinen. Sellaisia ovat hurmahenkien ilmoitus, messut, pyhiinvaellusmatkat, paastot ja pyhien palveleminen.

Jos joku opettaa; ( Room. 12:7 )

Niitä opetetaan, jotka eivät tiedä ja niitä kehoitetaan, jotka tietävät ennestään.

Hiilet; ( Room. 12:10 )

Tulisten hiilten kokoaminen on sitä, että vihollinen vihastuisi hyvän työn tähden itseensä siitä, kun hän on meille tehnyt pahaa.


<<<0114>>>


Omantunnon tähden; ( Room. 13:5 )

Maallinen valta on ajallisen rauhan tähden. Siksi omatunto on velvollinen olemaan sille alamainen rakkauden velvoittamana.

Veron maksatte; ( Room. 13:6 )

Katsokaa kuinka hyvä on maksaa veroa ja totella, koska te sillä autatte varjelemaan hyviä ja rankaisemaan pahoja. Sentähden älkää siitä pahastuko.

Älkää holhotko ruumistanne haureuteen; ( Room. 13:14 )

Älkää vaivatko ruumista ylenmäärin ylenpalttisella pyhyydellä, valvomisella, paastolla ja vilulla kuten ulkokullatut tekevät.

( Room. 14:1 )

On olemassa kahdenlaisia kristittyjä, sekä vahvoja uskossa että heikkoja. Edelliset halveksivat heikkoja julkeasti, jälkimmäiset pahoittavat itsensä vahvoihin liian helposti. Niin tulee heidän molempien ojentautua rakkauden mukaan, ettei kukaan loukkaisi toista, vaan tekisi ja antaisi sen mukaan, kuinka toiselle hyödyllistä ja tarpeellista.


<<<0115>>>


Vahva mielessänsä; ( Room. 14:5 )

Älköön hän horjuko ja epäilkö omassatunnossansa, vaan olkoon varma siitä, ettei se ole Jumalan edessä synti, jos syö tai on syömättä.

Minua pitää kaikki polvet kumartaman; ( Room. 14:11 )

Niin täytyy Kristuksen olla oikea Jumala, koska sellaista tulee tapahtumaan hänen valtaistuimensa edessä.

Yhteinen; ( Room. 14:14 ) on sama kuin epäpuhdas, niinkuin ei olisi vihitty ja pyhitetty.

Hyvyyttänne; ( Room. 14:16 )

(Luther: aarrettanne)

Evankeliumi on meidän aarteemme. Jos sitä laitetaan, sen tekevät ne, jotka kristillisen vapauden väärin käyttävät, heikoille pahennukseksi.


<<<0116>>>


Uskosta; ( Room. 14:23 )

Huomaa: tämä on yhteinen pääkappale: kaikkia töitä vastaan, jotka tehdään ilman uskoa. Varjele itseäsi väärästä selityksestä, joita monet opettajat ovat sepittäneet.

Tämä luku puhuu niistä, jotka ovat heikkoja elämässä.

Heikkojen; ( Room. 15:1 )

Kun he lankeavat julkisynteihin ja rikoksiin, tulee heitäkin kärsiä, eikä hyljätä heitä, kunnes he taas tulevat vahvemmaksi. Niinkuin edellinenkin luku opettaa menettelemään heikkojen omientuntojen kanssa.

( Room. 15:8 )

Tämän epistolan summa summarum: sekä juutalaiset että pakanat voivat tulla autuaiksi.

(Ympärileikkauksen) palvelija; ( Room. 15:8 )

Hänet on lähetetty apostoliksi, saarnaajaksi ja sanansaattajaksi juutalaisille henkilökohtaisesti eikä pakanoille.


<<<0117>>>


( Room. 15:14 )

Vaikka te ette tarvitse kirjoitustani, niin kannustaa minua virkani, joka minulla on Jumalan armosta, teitä ja jokaista opettamaan ja kehottamaan.

( Room. 15:17 )

Se on, että minä olen hänen pappinsa.

( Room. 15:20 )

Koska teitä on ennen opetettu, olen sitä vähemmän kiirehtinyt luoksenne, koska muualla oli tilaa, jossa Kristusta ei oltu saarnattu.

( Room. 15:24 )

Huomaa, miten kohteliaasti ja varovaisesti Pyhä Paavali etsii tätä apua roomalaisilta.


<<<0118>>>


Lukinnut; ( Room. 15:28 )

Se on uskollisesti ja hyvästi varjellen luovuttaa.


<<<0119>>>


( Room. 16:17 )

Tämä on sanottu kaikkea ihmisoppia vastaan.


<<<0120>>>


10. Uuden testamentin muita reunaselityksiä

Uskon vanhurskaus on keskeisesti esillä muidenkin Uuden Testamentin kirjojen reunaselityksissä. Ne auttavat lukijaa ymmärtämään uskon ja tekojen suhdetta, Kristuksen seurakunnan salaisuutta, hengessä elämistä ja vaeltamista sekä monia muita uskonelämän kannalta keskeisiä asioita. Uskonpuhdistaja tahtoi kiinnittää niihin erityistä huomiota.

Usko ja teot

Uskon ja tekojen suhdetta Luther selittää muun muassa tässä vuorisaarnan osassa. Otamme mukaan myös muut luvussa olevat selitykset.

( Matt. 7:1 )

Tuomio kuuluu Jumalalle. Sentähden, joka tuomitsee ilman Jumalan käskyä, hän ottaa Jumalalta hänen kunniansa ja siinä on malka.

Pyhää; ( Matt. 7:6 )

Pyhä on Jumalan sana, jonka kautta kaikki pyhitetään. Koirat ovat, jotka vainoavat sanaa. Siat ovat, jotka upottavat itsensä lihallisiin himoihin, koska he eivät ota sanasta vaarin.


<<<0121>>>


Tekemän; ( Matt. 7:12 )

Tässä Kristus vaatii myös uskoa. Sillä missä ei ole uskoa, siinä ei tehdä käskyllä mitään, Room. 3 . Kaikki näennäisesti hyvät työt, jotka tehdään ilman uskoa, ovat syntiä. Sitävastoin missä usko on, pitää seurata oikeiden hyvien töiden. Sitä Kristus kutsuu tekemiseksi puhtaasta sydämestä. Mutta usko puhdistaa sydämen, Ap. t. 15 . Ja sellainen hurskaus seisoo lujasti kaikkia tuulia vastaan, se on kaikkea helvetin voimaa vastaan, sillä se on Kristus-kalliolle uskon kautta perustettu. Hyvät työt ilman uskoa ovat tyhmien neitseiden lamput ilman öljyä.

Kristus ja hänen seurakuntansa

Kristuksen ja seurakunnan yhteyttä selittävään Efesolaiskirjeen 1. luvun jakeisiin Luther on liittänyt selityksen.

Kaikkein päälle; ( Ef. 1:22 )

Kristus on sellainen seurakunnan pää, että hän on kuitenkin Herra yli kaikkien, perkeleen maailman jne.

Kaikki kaikissa täyttää; ( Ef. 1:23 )

Kristus on ja vaikuttaa kaikki työt koko luomakunnassa. Hänen yhteinen kristikuntansa on myös siis hänen täyttymyksensä, että se yhdessä hänen kanssaan on koko ruumis ja täydellinen joukko.


<<<0124>>>


Ilmestyskirjan 4. luvun ( Ilm. 4 ) alussa on Lutherin raamatussa kuva mainitun luvun aiheesta. Siinä olevasta Johanneksen näystä Luther on pannut reunaselityksen:

Tämä kuva on kristikunta maan päällä, muodossaan ja rauhaisessa olemuksessaan, joka on kärsivä sellaisia tulevia vaivoja, ja kuitenkin pysyy.


<<<0129>>>


Kristuksen seurakunnan perustus

Kaikki kristityt ovat Pietareita sen tunnustuksen kautta, jonka Pietari tässä tekee, joka tunnustus on se kallio, jonka päälle Pietari ja kaikki Pietarit ovat rakentaneet. Yhteistä on tunnustus, siis myös nimi. Helvetin portit ovat kaikki ne voimat, jotka ovat kristittyjä vastaan, kuten kuolema, helvetti, maallinen viisaus ja voima.

Efesolaiskirjeen 5. luvussa ( Ef. 5 ), apostoli selittää Kristuksen ja seurakunnan yhteyttä miehen ja vaimon suhteella avioliitossa. Luther on liittänyt siihen selityksen, josta ilmenee myös se, että tämä salaisuus avautuu vain uskon kautta.

Salaisuus: ( Ef. 5:32 )

Sakramentti eli mysteerio on salaisuus eli salainen asia, jolla kuitenkin on ulkonainen merkityksensä. Kristus ja hänen seurakuntansa siis on salaisuus, suuri, pyhä, salainen asia, joka voidaan uskoa, ei nähdä. Mutta se selitetään miehen ja vaimon kautta kuin ulkonaisen merkin kautta. Kuten mies ja vaimo ovat yksi ruumis ja kaikki heidän tavaransa ovat yhteisiä, niin seurakunnalla on myös kaikki, mitä Kristus on ja omistaa.


<<<0130>>>


Sakramenteista

Olemme aikaisemmin todenneet, että pääosa reunaselityksistä käsittelee uskon vanhurskautta. Sensijaan Sakramentteja Luther selittää hyvin vähän. Kasteen sakramentin merkitystä hän selittää Roomalaiskirjeen esipuheessa 6. luvun selityksessä, joka on julkaistu tässä kirjassa. Kastetta Martti Luther on käsitellyt 1. Piet. 3:19 - 22 . kohdalla. Luther on käyttänyt siinä saksalaisessa Raamatussa kasteessa sanontaa "hyvän omantunnon liitto". Vanha suomalainen kirkkoraamattumme seuraa tätä Lutherin käännöstä. Uudempi suomalainen (1938) Raamattu käyttää sanontaa "hyvän omantunnon pyytämistä".

Liitto on sitoumus, että Jumala sitoutuu meihin armolla huolehtiakseen meistä.

Alttarin sakramenttia koskeva selitys on Johanneksen evankeliumin 6. luvun kohdalla. Jeesuksen puhe hänen lihansa syömisestä ja verensä juomisesta on tulkittu usein ehtoolliseksi. Luther selittää sen kuitenkin hengelliseksi syömiseksi ja juomiseksi.


<<<0131>>>


Tämä kappale ei puhu leivän ja viinin sakramentista vaan hengellisestä syömisestä, joka on uskomista, että Kristus, Jumala ja ihminen on antanut verensä vuotaa meidän edestämme.

Perisynti

Lutherin raamatullinen käsitys perisynnistä esiintyy mm. kahdessa reunaselityksessä. Joh. 15:22 , jossa Jeesus puhuu opetuslapsilleen maailman ihmisistä, jotka heitä vainoavat:

Se on sanottu sillä tavalla kuin Hesekiel 18. luku sanoo, että jokaisen pitää omien syntiensä tähden kuoleman, sillä Kristuksen kautta on perisynti otettu pois ja ei Kristuksen tulemisen jälkeen ketään kadota paitsi sitä, joka ei tahdo niistä luopua se on, joka ei tahdo uskoa. Toinen esimerkkimme Roomalaiskirjeen 5. luvusta, jonka yhteydessä Luther käsittelee perisyntikysymystä, on roomalaiskirjeen reunaselityksissä.


<<<0132>>>


Hengessä eläminen

Vuorisaarnaa Luther tarkastelee, kuten sen alussa sanotaankin Jeesuksen opetuspuheena omille opetuslapsillensa. Vuorisaarnan alku Matt. 5 . luvusta sisältää varsin paljon reunaselityksiä, jotka liittyvät kristittynä elämiseen.

Tässä luvussa Kristus ei puhu maallisen esivallan virasta ja hallituksesta, vaan hän opettaa kristityitään elämään oikein Jumalalle hengessä.

Periä; ( Matt. 5:5 )

Maailma luulee omistavansa maan ja saavansa pitää tavaransa, kun se tekee väkivaltaa. Mutta Kristus opettaa, että maa peritään siveydellä.

Rauhan tekijät; ( Matt. 5:9 )

Rauhan tekijät ovat enemmän kuin rauhalliset, nimittäin, jotka rauhan tekevät, sitä edistävät ja sen pitävät toisten kanssa, niinkuin Kristus on meille rauhan tehnyt Jumalan kanssa.


<<<0133>>>


Suola; ( Matt. 5:13 )

Kun opettajat lakkaavat opettamasta Jumalan sanaa, he lankeavat ihmiskäskyihin ja tulevat tallatuiksi.

Päästää; (hylkää) ( Matt. 5:19 )

Näin tekee paavin joukko, kun he sanovat, että nämä Kristuksen käskyt eivät ole käskyjä, vaan neuvoja.

Vähimmäksi kutsuttaman; ( Matt. 5:19 )

Se ei ole mitään ja tulee hyljättäväksi.

Suureksi kutsuttaman; ( Matt. 5:19 )

Se on suuri ja suuriarvoinen.

Farisealaisten; ( Matt. 5:20 )

Fariseusten hurskaus oli ainoastaan ulkonaisissa teoissa ja muodoissa, mutta Kristus vaatii sydämen hurskautta.

Raka; (kelvoton) ( Matt. 5:22 )

Raka käsittää kaikki vihan merkit. Muutamat arvelevat sen tulevan heprean sanasta rik, joka ei mihinkään kelpaa. Mutta tyhmä on kovempi sana, joka merkitsee vahingollista, eikä ainoastaan kelvotonta.


<<<0134>>>


Sovi nopiasti; ( Matt. 5:25 )

Samoinkuin syyllinen, joka on rikkonut toista vastaan, on velvollinen sopimaan, samoin on se velvollinen anteeksiantamaan ja hyvää tahtoa osoittamaan, jota vastaan on rikottu, ettei mitään vihaa jäisi kummallekaan puolelle.

Puhkaise; ( Matt. 5:29 )

Tässä on käsketty hengellinen puhkaiseminen, se on, kun silmien himot kuoletetaan ja estetään sydämessä.

Älkää vannoko; ( Matt. 5:34 )

Kaikki vannomiset ja valat on tässä kielletty, jotka ihminen tekee itsestään. Mutta kun rakkaus, käsky, hätä, lähimmäisen tai Jumalan kunnia vaativat, se on oikein. Kuten myös viha on kielletty ja kuitenkin luvallista, kun sitä vaaditaan rakkaudesta Jumalan kunniaksi.


<<<0135>>>


Pahaa vastaan; ( Matt. 5:39 )

Se on, ettei kukaan kosta itse, vaan esivallan miekan tulee se tehdä. Room. 13 .

Publikaanit; ( Matt. 5:46 )

Kutsutaan latinan kielellä publicani, ja he ovat olleet niitä, jotka ovat vaatineet veroa ja tullia roomalaisille. He olivat tavallisesti roomalaisten siihen asettamia jumalattomia pakanoita.