Kuningas Jumalan säätämisestä.

Kuningas Jumalan säätämisestä.

W40210260 Kuningas Jumalan säätämisestä. Tampere 1901. (E. W. Örling). (Lutherin kirjoituksesta, "Kristuksen valtakunnasta"). Enarratio Psalmi II, 1532, 1546, WA 40,2,193-312. WA 40,2,260 (1532).


<<<0003>>>


Ps. 2:8 - 9 .

8 värsy.

Ano minulta niin minä annan pakanat sinun perinnökses ja maailman ääret omakses.


<<<0005>>>


1 §         Nämät kuuluvat sekä valtakunnan että persoonan kuvaukseen. Arius tarttui tähänkin tällä polkeaksensa Kristuksen jumaluuden. Jos Kristus sanoi Hän on luonnostansa Jumala niin Hän entiseltä on pakanain ja maailman äärten Herra, mutta tässä hän Jumalaa alhaisempana anoa ja saa mitä hänellä ennen ei ollut; Hän ei ole siis Jumala vaan täydellisin luontokappale josta Hän myös sai Jumalan pojan nimen ja kutsutaan siksi. Niin tulevat teräväjärkiset saatanan aseiksi koska sallivat poikkeuttaa itsensä sanasta ja luottavat omaan mieleensä. Mutta kääntäkäämme asia varsin toisin ja päättäkäämme: poika asetetaan tässä maailman äärten, se on kaikkein luontokappalten Herraksi josta seuraa että Hän luonnostansa on Jumala. Sillä Herra sanoo näin: "en minä anna kunniatani toiselle". Hänelle hän antaa kunniansa hän ei siis anna sitä toiselle vaan vertaisellensa, se on Jumalalle ja kuitenkin pysyy eroitus persoonain vaiheilla sillä toinen antaa ja toinen anoo antamaan jopa käsketään anomaan. Minkä tähden? onko Jumala miksei ota omaansa? minkätähden tarvitsee hänen sitä anoo?


<<<0005>>>


2 §         Vastaus: Psalmi puhuu Jumalan Pojasta, ei niinkuin Hän ijankaikkisuudesta oli, sillä sen suhteen hän on luonnon Herra joka ei mitään saa, vaan omistaa kaikki; vaan puhuu Sionin kuninkaasta se on Jumalan Pojan miehuudesta, syntymisestä ihmiseksi neitseestä Mariasta, joka evankeliumin kautta alkaa hallituksensa ruumiillisessa Sionissa. Tälle ihmiselle, joka on enkeleitä alemmaksi alennettu, antaa Jumala pakanat, että kaikki häntä kuulisivat, että kaikki Hänen kauttansa toivoisivat synneistä päästön ja ijankaikkisen elämän ja Poika käsketään anomaan sellaista valtaa, että nimittäin kaikissa nähtäisiin Hänen kunniaosoituksensa ja sanomatoin nöyryytensä Isää kohtaan. Ei hän tyrkytä itseänsä ei kiipee korkealle, pysyy ristin alhaisuudessa kuten sanoo: "Oppikaat minusta, että minä olen siveä ja nöyrä sydämestä!" ja odottaa siksi kuin Isä korottaa hänen. Tämä on Johanneksen, se on, Kristuksen oma puheen parsi, sillä näin on hänen tapansa puhua: "Isä on suurempi minua." "Ne sanat kuin minä teille puhun, en minä itsestäni puhu." "Minun Isäni tekee työtä ja minä myös teen työtä." Sillä aina hän lukee Isän alkajaksi ja kaikki hän omistaa Isälle, ei ainoastaan jumalattomia peljättääksensä, vaan myös hurskaita lohduttaaksensa niinkuin ylhäällä sanoin.

3 §         Opi siis teroittamaan tätä värsyä Arianea vastaan. Kristus ottaa hallitaksensa pakanoita, mutta hän ottaa niin, että itse on Herra, että pakanat Häneltä saisivat vanhurskauden ja tuomion, armon ja totuuden, kuten psalmi 89 ( Ps. 89 ) todistaa. Mutta ne asiat eivät ole enkeleinkään kädessä, vaan yksi Jumala antaa synnit anteeksi ja vanhurskauttaa, yksin Jumala päästää kuolemasta ja ijäisestä kadotuksesta, Jumala yksin antaa P. Hengen, Jumala yksin myös on totinen. Kuin nyt poika käsketään noudattamaan niitä pakanain päälle, kuka ei näkisi Häntä luonnostansa Jumalaksi? Sillä ne eivät ole luotuin työt ja kuitenkin on tämä persoona, jolle Isä Jumala ne lahjoittaa Davidin siemen ja pitää Isänsä Davidin istuimen. Niinkuin siis sana "minä annan" on Arianeilla pahennusta täynnä, niin on se meille lohdutusta täynnä, kuin Jumalan Poika ilmestyi lihassamme Davidin siemenenä, niin se selittää mitä Paavali Room. 1 . sanoo: "Hän on väkevästi ilmoitettu Jumalan Pojaksi, joka Isältä on kaikki saanut."


<<<0006>>>


4 §         Sana anoa ei siis pahenna meitä vaan rakentaa ja opettaa, ettemme pakanain Turkkein, Juudalaisten tavalla jotain anoaksemme hyppäisi paitsi kunnioittamista Jumalaan, niinkuin tuntemattoman Herran tykö, vaan kääntyisimme pojan puoleen välittäjämme Jumalan ja meidän vaiheella jolle Isä kaikki antoi kuten Kristus juuri kuin kertoen tätä psalmin värsyä sanoo: "Minulle on annettu kaikki voima Taivaassa ja maan päällä." Niin saamme mitä toivomme, älköön myös sielumme epäilkö, niinkuin Turkkein ja Juudalaisten sielut välttämättömästi epäilevät jotka rukoilevat jota eivät tunne. Me taas tunnemme Kristuksen Jumalan kirkastetuksi pojaksi, koska hänelle annettiin valta pakanoita hallita. Koska siis hänen nimessänsä rukoilemme niin saamme mitä rukoilemme, tämä nyt on ensin sanottu Arianein myrkkyä vastaan, vahvistaaksemme uskomme pääkappaleen, nyt selitämme sanat.


<<<0007>>>


5 §         Tämä kuningas on asetettu Isänsä Davidin istuimelle Sioniin, kussa Davidin kansassa alkaa valtakuntansa, ei miekalla, niinkuin David, vaan paljaalla sanalla, sillä hän on saarnaaja. Mutta Sionissa ja Davidin kansassa aljettu hallitus ei pysäy sinne, vaan tämän valtakunnan rajat siirretään kaikiin kansoin ja maailman ääriin, se on Jerusalemissa aljettu hallitus. Sionissa ensin saarnattu sana levitetään kautta maailman, kuten psalmi 19 ( Ps. 19 ) sanoo: "Ei ole kieltä eikä puhetta kussa ei heidän äänensä kuulu. Heidän nuoransa käy ulos kaikkiin maihin ja heidän puheensa maailman ääriin." Tämän värsyn kanssa on siis edellinen yhdistettävä ett’es sen takia kuin Kristus kutsutaan maailman Herraksi ja kuninkaaksi, lankeaisi siihen tyhmyyteen, ettäs sitte pidät kaikki maalliset hallitukset joko laittomina ryöväyksinä kuten moniaat jaarittelevat. Sillä edellinen värsy sanoo tämän kuninkaan opettajaksi, sentähden ei hävitä hallitusta ei muuta kansallisia lakia, ei ryöstä valtakuntia, ne pysyvät samallaisina kuin ennenkin maailmassa olivat, se on kuninkaat ja ruhtinaat jotka virkansa täyttävät ovat onnellisia, virastansa huolimattomat jälleen rangaistaan.

6 §         Kuninkaamme ei muuta eikä peruuta semmoista maailman juoksua eli järjestystä sillä hänen valtakuntansa ei ole tästä maailmasta vaan se saattaa kaikkiin valtakuntiin, kaikkiin maihin uuden saarnan ja uuden opin hänestä, että kaikki, jotka hänehen uskovat ja kastetaan, saavat syntinsä anteeksi ja ijäisen elämän. Semmoinen on tämän kuninkaan valtakunta, semmoinen hallituksensa, semmoinen valtansa. Joka siis ei usko eikä ota Häntä vastaan hän rankaistaan ijankaikkisella kuolemalla, eikä voi hellittää itseänsä synnistä, eli paeta synnin rangastusta.


<<<0008>>>


7 §         Mutta semmoinen kuninkaamme valtakunta, tämä Hänen oppinsa on alku niille liikunnoille, joista psalmi alussa mainitsi. Sillä pakanat kiukuitsevat, kansat keskustelevat, kuninkaat vangitsevat ja päämiehet liittäytyvät yhteen, varsin vaan kukistaaksensa tämän kuninkaan ja oppinsa, jolla hallitsee, johonka pakanat ja kansat ovat varustetut, ei ainoasti järjellä ja taidolla vaan myös vapaalla tahdolla jolla sovittavat itseänsä elämään kunniallisesti ja ulkoa nähden pyhästio. Jollei se jollakin tavalla olisi ihmisen voimassa, mitä huödyttäisi kuri, mitä lait? Mutta että muutamat sallivat lain siteitten sitoa himonsa, toiset jälleen villikoirina särkevät kahleet ja hyvittävät himoja, kuka ei näe sitä ihmisjärjen työksi, jota ne saa itsestänsäkin aikaan paitsi Pyhää Henkeä.

8 §         Sellaisista lahjoista, nimittäin järjen valasta ja vapaasta tahdosta ylpeilevät pakanat ja pyytävät polkea tätä kuningasta joka kiroo ja hyljää järjen, valon ja vapaan tahdon hyödyttöminä syntein anteeksi saamiseen ja ijankaikkiseen elämään. Sillä tämä kuningas opettaa synnit saatavan anteeksi ja ijäisen elämän ainoastansa Hänen kuolemansa ja ansionsa kautta ja sanoo Isältä saaneensa sellaisen voiman. Muuten hän tahtoo ihmisiä viljelemään järjen valoa ja vapaata tahtoa tämän maailman kappalten hallitsemiseksi ja rehellisyyden osoittamiseksi yhteisessä elämässä. Sillä siihen molemmat, järki ja tahto kelpaavat. Mutta pakanat arvaavat armon halvaksi, ja tahtovat luonnon lahjoilla tulla autuaaksi. Kun Kristus hyljää sen, nostavat he kapinoita ja kiroovat tätä opettajaa ja kuningasta, ynnä Hänen oppiansa.


<<<0009>>>


9 §         Kuinka ompi siis Kristus, sanot sinä pakanain kuningas, kuin eivät pakanat tahdo vaan kiroovat Häntä, kuin kapinoitsevat Häntä vastaan? Vastaus: Jos pakanat hyljätessään Kristuksen siitä hyötyisivät, niin kuninkaalle Kristukselle tosin tulisi vahinko; mutta pakanat hyljäävät Kristuksen suurimmaksi vahinkoksensa ja varmimmaksi kadotukseksensa. Kristus ei siis siitä vahingoitu, vaan uskotoin maailma vahingoittaa itsensä ja tuottaa kadotuksen niskaansa. Tämä lause pysyy siis: Herra antoi kuninkaan Kristuksen valtaan kaikki pakanat ja hän kutsui evankeliumillansa kaikki pakanat uskoon. Jotka kuulevat ja tottelevat evankeliumia, ne saavat syntinsä anteeksi ja ijankaikkisen elämän. Mutta uskottomat pysyvät synneissänsä voimattomina niskastansa vierittämään syntiänsä järjen avulla ja vapaan tahdon voimilla. Vastustelemisellansa eivät siis vahingoita Kristuksen valtakuntaan vaan itseänsä.

10 §        Tämä värsy on siis omansa, ei ainoastansa osoittamaan Moseksen lain peruutettavan, sillä kuin Kristukselta ajatettu valtakunta on pakanoillekin saatettava, vaan myös osoittamaan kaikki järjeltä ja vapaalta tahdolta aikaan saatavat työt hyljättävän kelvottomian autuutta ja ijankaikkista elämää tuottamaan. Ei siis kuri, eivät muut avut, jotka järki taitaa miettiä, ei itse valitut raskaat työt ansaitse synneistä päästöä eli sovittaa meitä Jumalalle, vaan ainoastansa usko Jumalan Pojan päälle. Mutta kuten sanoin on tämä oppi häiriöin ja kapinain alku maailmassa. Sillä mistä muusta meitäkin nyt kirotaan kuin siitä, että sanomme tämän kuninkaan yksin olevan vanhurskautemme, että vakuutamme sulalla uskolla Hänen päällensä saatavan synnit anteeksi ja ijankaikkisen elämän? Mutta älkäämme peljätkö maailman kiukkua. Sillä tästä psalmista tiedämme kunikaallemme annetuksi vallan yli kaiken pakanain, ne olevan hänen perintönänsä, se on, häneltä pelastettaa ja saaman syntinsä anteeksi ja P. Hengen. Mutta jotka hänen kieltävät, niille jälestäpäin julistetaan toinen tuomio.


<<<0010>>>


11 §        Sitä sanaa pakanat ei pidä siis ymmärrettämän paljaaksi pakanain rumiiksi, vaan siihen kuuluu kaikki mitä pakanoilla on, vanhurskaus, viisaus, valta, lait ja muut joiden nojalla uskovat itsensä turvatuiksi vasten maallisia ja ijankaikkisia onnettomuuksia. Katso Rooman valtakuntaa jalosti varustettuna ei ainoasti voimalla vaan lakiloillakin niin löydät siinä mainioita miehiä joiden urhoollisuus kirjoissa hamaan pilviin asti kadotetaan. Niitä nyt maailma ihmettelee ja ylistää ja sielut kiedotaan erinomattain heidän uskontonsa hartauden innolla. Mutta mitä sanoo tämä psalmi? "Ano minulta, niin minä annan sinulle pakanat", se on: Rooman valtakuntaa ei auta voimansa, lakinsa, urhoollisuutensa ja uskonsa ne ovat sinun ja sinulle annetut, se on jos sinun päälles uskovat niin minulle kelpaavat ja saavat armon, jolleivat usko niin heidät hyljätään ja hukutetaan ja he ei voi varjella itseänsä. Tämä värsy on mahtava lohduttamaan meitä vastoin ristin pahennusta. Sillä, kuten alussa sanoin, pakanat kiukutsevat, kansat rajuavat, kuninkaat vangitsevat ja päämiehet neuvottelevat eivätkä ne lopu vaaroja ja vahinkoita seurakunnalle tuottamasta. Mutta päättäkäämme Kristuksen anoneen hallita pakanoita ja Isän Jumalan antaneen ne hänelle. Raivotkoon siis maailma, kiukuitkoon saatana ynnä koko helvetti, eivät kuitenkaan pääse vallalle. Sillä Kristuksen valtakunta on ja pysyy sekä hallitsee vihollistensa keskellä.


<<<0011>>>


12 §        Samaten erinäisessäkin sodassa rohkaiskaamme itseämme koska laki, synti ja kuolema peljättävät sydämiä. Silloin ryhtykäämme tähän värsyyn: "Minä annan sinulle pakanat omaisuudeksesi ja maailman ääret perinnöksi", se on, päättäkäämme Kristuksen Isän tahdosta asetetuksi kaikkein kuninkaaksi ja autuuden riippuvan Hänestä ainoasta. Kuin olemme hänen kuolemahansa kastetut, kuin avuksemme huudamme hänen nimeänsä, luotamme hänen sanaansa, niin päättäkäämme voittavamme ja hänen kauttansa hallitsevamme yli kuoleman ja helvetin. Sillä Isä Jumala ei saarnaa tässä sipuleista, hän antaa pojan haltuun kaikki, että uskovaiset hänn kauttansa vapautettaisiin, uskottomat jälleen hukutettaisiin ja kadotettaisiin. Me kyllä ahdistetaan ja monin tavoin vaivataan mutta ennen meitä on Jumalan poika kulkenut samoissa vaunuissa. Hän tuntee pakanain kiukun ja kuningasten uhkaukset ja kokeet, mutta sentään on hän kaiken maan pakanain julistettu kuninkas ja hallitsee uskovaisille autuudeksi ja uskottomille kadotukseksi.


<<<0012>>>


13 §        Tässä annetaan siis uskovaisille jalo lohdutus, että meillä on hän herrana joka on koko maailman Herra, jota kuningasten ja kaikkein pakanain, itse saatanankin täytyy palvella ja kuulla taikka hukkua ja kadota. Mutta katsotko asiaa, niin sellaista ei ensinkään näy ja kuitenkin näyttää loppu P. Hengen totta puhuvan. Katso millainen oli Kristuksen valtakunta apostolien aikana. He olivat harvat, nekin perin lasketut ja kansan hylky, jotka tätä kuninkasta ylistivät ja Hänen maailmalle osoittivat. Päin vastoin kukoisti Juutalaisarvossa että voimassa ja asettausi kaikin voimin näitä uusia opettajia vastaan. Siihen liittäysi Rooman valtakunta, vuodatti monen, tuhannen marttyyrin veren, polkeaksensa tämän kuninkaan alas, silloin ei näkynyt Kristuksen hallitsevan pakanoita. Pakanat näkyivät hallitsevan ei ainoasti apostoleita, joita rankaisematta tappoivat, vaan itseä Kristustakin jota pilkkasivat ja kuka ei kuitenkaan näe sekä Juutalaisia että Roomalaisia Kristukselle annetuksi? Sillä kuin eivät tahtoneet häntä vastaan ottaa niin hukkuivat, niin että tuskin merkki eli varjo heidän suuresta voimastansa jäi. Tämä värsy hukuttaa siis kaikki, jotka Kristusta vastustavat ja olkaamme varmat, että evankeliumin nykyaikaiset viholliset samaten hukkuvat. Sillä turha ei ole tämä ääni: "Minä annan pakanat sinulle, y.m.."


<<<0013>>>


14 §        Mutta niinkuin maailman kuninkaan hangitsevat, niinkuin pakanat kiukuitsevat, mutta viimeiseltä havaitsevat ne turhiksi kokeiksi ja varmaksi perikadoksi, samaten rajuavat sydämissämme kuolema, synti ja laki, mutta kuin tässä on kirjoitettu: "Minä annan sinulle pakanat omaisuudeksi", niin vihollisemme tosin saattavat hangita ja jotain yrittääkkin, mutta ei voittaa meitä. Sillä se on kuninkaallemme annettu, joka on Siioniin ajettu. Hänen yksinänsä on valtakunta, voima ja kunnia ijankaikkisesta ijankaikkiseen, Amen. Samaten uskokaamme käyvän villitsijöille ja seurakunnan häiritsijöille. Zwingli ja Karolostadius nostavat nyt häiriöitä yrittäen uskotella yksinkertaisia Herran ehtoollisessa syötävän paljasta leipää ja juotavan viinaa. Mutta Kristuksen sanat, joilla vakuuttaa sen leivän olevan ruumiinsa ja sen kalkin verensä, he ilkeästi ja jumalattomasti nurin vääntävät seuraten sydämensä nurjuutta. Mutta varmaan uskon hänen rankaisevan heidänkin jumalattomuutensa ja suureksi vahinkoksensa saavat vihdoinkin nähdä, että Kristus hallitsee.

15 §        Paino on siis sanassa "pakanat". Sillä älköön ymmärrettäkö paljasta ruumista, vaan siihen kuuluu hurskaus, viisaus, voima, tahto, järki ja kaikki muut lahjat. sillä Isä heitti ne kaikki Kristuksen alle ja teki Hänelle alamaisiksi, niin että hän suoraan hyljää ja kadottaa pakanat kaikkinensa kuin heillä on, jolleivät Kristuksessa ja Kristuksen kautta ole armoissa. Tosin ovat lait, hyväin avuin ahkeruus, kuri, hurskaus, y.m. jotain maailmassa mutta Kristuksen rinnalla ovat varsin mitättömät ja ansairsevat ijankaikkisen kadotuksen. Sillä armo ja totuus saadaan Kristukselta, jonka Isä asetti kaiken Herraksi, vielä yli synninkin, kuoleman ja saatanan.

16 §        Mutta ennen sanoin tämän paikan sopivan selittämään, että Hän on Jumalan Poika, eli luonnostansa Jumala, sillä ei luontokappale taida antaa elämää, hävittää kuolemaa, ja parantaa syntiä. Kristus kuin siis tekee niitä ja tekee niitä Isän tahdosta, käskystä ja antamasta on siis Jumala, tätä seuraten: "Minä en anna kunniaani vieraalle". Oikein siis Heb. Epistola sanoo: "Kenelle on hän enkeleistä sanonut: sinä olet minun poikani?" ( Hepr. 1:5 ). Samaten sanomme mekin tässä oikein: "Kenelle on Hän enkeleistä antanut pakanat omaisuudeksi ja maailman ääret perinnöksi?"


<<<0014>>>


9 värsy

( Ps. 2:9 )

Sinun pitää särkemän heitä rautaisella valtikalla ja niinkuin savisen astian murentaman heitä.

1 §         Edellinen värsy opetti, että tämä kuningas on asetettu Jumalan säätämisestä kukistamaan, juurinensa repimään, kiroomaan koko maailman ja kaikkein pakanain uskot, viisauden, voiman ja hurskauden. Sillä yksin tälle kuninkaalle on se kunnia annettu, että ne jotka vanhurskautetaan ja elävät hänen nimessänsä. Olkoon vapaan - Juutalaisilla lukemattomia Mooseksia, ellei yhdessä kyllä, olkoon pakanoilla, lain ja hurskauden opettajia, olkoon munkeilla ja itsehurskailla erinäiset uskonmerkit, jollei heillä ole tätä kuningasta, jolleivät ole hänen hurskaudellansa kaunistetut ja lahjoitetut, niin ovat ja pysyvät saatanan valtakunnassa, synneissä ja kuolemassa. Syynä on, että maailma, kuten P. Henki psalmin alussa ennusti, kaikin voimin vastustaa tätä kuningasta, ei tahdo kärsiä niitä siteitä ja niinkuin nytkin näemme, ei salli viisauttansa tuomittavan, ei salli hurskauttansa syntinä moitittavan, ei salli valtaansa heikkoutena lausuttavan, lyhyesti, ei salli kaikkea omaansa mitättömäksi tehtävän. Sillä jos tuo onneton kulta tekee ihmiset paisuneiksi ja ylpeiksi, kuinka paljon ne eikö paisuta heikkoja sieluja, usko, hurskaus ja laintunto, jonka itse Jumala on antanut.


<<<0015>>>


2 §         Koska siis maailma kuulee semmoiset suurimmat lahjat evankelumin kautta hyljättävän ja vaan tätä kuningasta ylistettävän, niin hän ei ainoastansa pahennu vaan tarttuu miekkaan ja harrastaa kaikin voimin puolustaa lahjojansa siitä häpeästä. Semmoisen riidan syynä on, että maailma ja tämä kuningas vihaisilla mielillä yhteen ottelevat, joka kuitenkin niin päättyy, kuin psalmi 118 ( Ps. 118:22 ) sanoo: Se kivi jonka rakentajat hylkäsivät, on tullut kulmakiveksi." Hän vertaa tämän kuninkaan kiveen, jonka rakentajat hylkäävät, se on, hyödyttömänä heittävät pois. Ja niinkuin pitävät hänen hyljättävänä kivenä, niin päin vastoin kaunistavat itseänsä, hurskauttansa, töitänsä tällä nimellä, että he kelpaavat Jumalalle, ovat seurakunta ja Jumalan kansa. Semmoinen vastaansanominen ja hylkääminen on välttämättömästi siellä, kussa ikänänsä tämä kivi on ja rakentajat ovat se on sellaiset, jotka kerskaavat olevansa seurakunta ja puolustavat itseänsä omistavan oikean opin ja pyhäin palveluksen. Mutta mitähän viimeinkin on sellaisten riitain loppu? Se kuin psalmi sanoo: hyljätty kivi tulee kulmakiveksi, joka kannattaa koko huoneen, koko rakennuksen ja ne, jotka lankeevat tähän kiveen, runnellaan; mutta joiden päälle hän lankee, ne hän murentaa. Sillä niin Kristus selittää tämän psalmin, joka päänänsä onkin tämän värsyn selitys.


<<<0016>>>


3 §         Hän sanoo: "sinun pitää särkemän heitä rautaisella valtikalla", se on, maailma nousee vastaas, ei kärsi sellaista tuomiota itsestänsä, varustaa virmansa ja miekkansa, mutta millä menestyksellä? Sillä että heeperin särjetään ja korotetaan. Sillä sinulla on rautainen ja timanttinen vitja eli valtikka, jota eivät voi kestää. Jos jollekulle paremmin kelpaa Hebrean sanaan Teroem latinalainen käännös: "sinun pitää hallitseman heitä", elikkä Hieronymon käännös: "sinun pitää ruokkiman heitä", niin ei sekään ole kelpaamatoin ja sopimatoin kuvaus. Sillä samanlainen on meidänkin tapamme puhua: "sinä annat heille semmoisen palan, joka kyllä kestää närhiä", annat heille sellaista ruokaa josta kuolevat.

4 §         Tämä on siis uhkaava värsy ja peljättää jumalattomat, jotka tätä kuningasta vastustavat, meille se jälleen on lohdullinen jotka liittäymme tähän kuninkaaseen ja tiedämme Hänen maailmassa olevan heikon kuninkaan, joka on rasitettu monenlaiselta heikkoudelta, joko häntä sitten tyrannit eli maailman valtamiehet vastustavat, taikka väärät veljet ja lahkojen ja villitysten sepittäjät, eli myös oma tuntomme; mutta niin suuri ei kuitenkaan ole kuninkaamme heikkous eikä vihollistemme valta niin suuri, etteivät kaikki jotka häntä vastustavat, kaatuisi ja hukkuisi. Tämä lohdutus siis säilyttäkäämme, koska maailma rajuaa ja väkivallalla ja miekalla jyrää. Sillä ehkä maailmalla on suuri voima ja tämä kuningas päinvastoin on heikko, sillä ei hänellä ole millä sotisi, vaan evankeliumin sana, jota maailman näemme suruttomasti lastavan, niin juuri se sana, joka maailmassa niin on ylenkatsottu ja hyljätty, kuitenkin alas syöksee kaikki vihollisensa. Sillä se on, profeetan lauseen jälkeen, rautainen valtikka. Maailma sitä vastaan on saviastia, saviastia siis helpolla raudan lyömällä särjetään.


<<<0017>>>


5 §         Minkätähden sanot sinä, antaa P. Henki evankeliumille sen nimen, kuin se toden tiestä ompi sana, joka virvoittaa ja vapahtaa sielut niinkuin Kristuskaan ei tullut kadottamaan maailmaa vaan vapahtamaan maailmaa. P. Henki päin toisin ennustaa hänen hävittävän maailmaa? Vastaus: Tosin kyllä on Kristuksen vapahtaa, synneistä pelastaa ja lahjoittaa ijankaikkisen elämä. Siitä syystä Paavalikin kutsuu evankeliumin Jumalan voimaksi itsekullekin uskovaiselle autuudeksi. Sillä jotka Kristuksen ottavat vastaan ja uskovat hänen sanansa ne varmaan saavat autuuden. Sentähden raamattukin kutsuu Hänen nurkkakiveksi, joka kannattaa huoneen koko painon, johon koko huone nojaa ettei kaadu. Mutta jotka eivät vastaan ota Kristusta vaan vihaavat hänen sanaansa, ne, koska heittävät autuutensa pois, kuinka välttäisivät kadotuksen? Jotka eivät tälle kalliolle tahdo nojata, vaan käyvät paljaalla otsalla päin, jotka taikka lankeevat tälle kivelle, eli joiden päälle se lankee, kuinka he vahingoittamatta säilyisivät.


<<<0018>>>


6 §         Sentähden Kristuskin sanoo: "En minä tullut maailmaa tuomitsemaan, vaan vapahtamaan. Joka minun katsoo ylön ja ei ota vastaan minun sanojani, hänellä on se joka hänen tuomitsee sen puheen, jonka minä puhuin, pitää hänen tuomitseman viimeisenä päivänä". ( Joh. 12:47 - 48 ). Kaikille uskovaisille on evankeliumi kyllä autuuden valtikka eli sauva mutta ne, jotka sen hyljäävät, siltikuin hyljäävät autuuden, eivät vältä kadotusta. Sanan ei ole syytä, se on pyhä ja tuottaa elämän, syy on heidän, jotka hyljäävät sanassa taritun autuuden, ja luottavat paremmin niinkuin Juutalaiset lakiin ja uhreihin, niinkuin munkit lupauksiinsa ja tarinoihinsa, niinkuin kaikki tekopyhät jumalanpalveluksiinsa, jotka itsellensä ovat valinneet. Miksikä eivät nöyryytä itseänsä? Miksikä eivät anna Jumalalle kunniaa? Miksikä eivät tunnusta itseänsä viheliäisiksi syntisiksi ja vastaan ota Kristusta? Sillä niin olisi evankeliumi heille autuuden ja elämän vitsa eli sauva.


<<<0019>>>


7 §         Pane tarkoin siis mielees tämä kuvailus, että hän kutsuu evankeliumin rautaiseksi valtikaksi, evankeliumin vastustajat jälleen kivi eli saviastiaksi, eihän tuo niin mainio työ ole rautavasaralla särkeä savisen astian. Sillä mitähän käsivoimaa tuohon sitte tarvitaan? Astialle putoava vasara sen särkee. Tämä kuvailus on perin mukainen osoittamaan sanan vastaan seisomatonta voimaa, jota ei silmillä nähdä, vaan on salattu. Sillä jos maailman eli järjen tuomiota seuraat, mikä on sanaa heikompi ja mikä enemmän ylönkatsottu? Sillä se ei näytä raudalta, vaan oljelta eli akanalta, jonka hiljainen puhallus eli puuskaus paikastansa liikuttaa eikä taida siallansa pysyä. Sillä niin kuninkaat, paavit, piispat ja jumalattomain joukko ajattelee meistä, että me olemme harvat ja onnettomat köyhät, joilla omaistensakaan luona ei ole mitään sijaa (eli armoa). He siis rohkiasti katsovat ylön meidät ja sanan jota saarnaamme eivät pelkää häviöä, ei mitään vahinkoa meidän puolestamme. Sillä heitä on monta, ovat mahtavat voiman, arvon ja tavarain suhteen. He nauravat siis hupana lorutuksena, koska uhkaamme välttämättömän rangaistuksen seuraavan niin julkista sanan ylönkatsetta.

8 §         Niin mitkä olivat Pietari, Paavali ja muut apostolit Juutalaisten suhteen joiden opin, Jumalan palveluksen ja koko pappeuden he yrittivät muuttaa? Näille kokeille ylimmäiset papit nauraa hekottivat. Mutta sinä malta mitä siitä seurasi. Eikö tämä Pietarin, Paavalin ja muiden apostolein heikko ääni ollut rautainen ääni, ollut vasara, jolla Juudalaisuus saviastiana särjettiin, ja poroksi murennettiin, niin ettei edes niin suurta kappaletta siitä ole jälellä, jossa tulta suotaisiin, (niinkun Esaias seuraten tätä kuvailusta sanoo). Sillä se onnetoin kansa on ei ainoasti palasina hajoitettu kautta maailman, vaan siitä ei ole mihinkään kelvollista osaakaan jälellä, he ovat suoraan hyljätyt ja sekä maallisen että hengelliseen hallitukseen kelvottomat. Samoin käypi niille, jotka nyt sanaa vastustavat, paaville ja virkaveljillensä, Turkeille lahkolaisille ja hurmahengillemme, jotka seurakuntaa häiritsevät väärin opettavat Herran ehtoollisesta, kasteesta y.m. P. Henki kuvaa tässä kaikki sellaiset, että on murennettu kruusin kappale, jossa ei taida tulta tuoda. Mutta nyt vielä ei nähdä tämän sanan voimaa, niin perin vastaista nähdään meidän oppimme näky, niin suuressa vihollisten paljoudessa kaatuvan, jumalattomat opettajat, epäjumalan tirannius valtaan pääsevän.


<<<0020>>>


9 §         Tämä värsy on siis omansa lohduttamaan meitä, ett‘emmä menettäisi rohkeuttamme ja epäilisi, vaan päättäisimme että tämä tuomioajallansa ilmestyy niinkuin sanan viholliset Jumalan edessä ja ovat tuomitut ja helvettiin syösty. Sillä mikään voima ei taida estää Jumalan sanaa tulvana tekemästä luontonsa mukaan, vapahtamasta nimittäin uskovaisia, jumalattomia jälleen kadottamasta ja särkemästä. Syynä on, että tämän sanan keksijä on jumalallinen viisaus ja vanhurskaus, sentähden se myös on kaikkein yli, kuin meillä on ja me olemme. Sillä mikä on Paavi vanhurskauksinensa? mitä Turkki voiminensa? mitä sakramentin kääntäjät? mitä kasteen-uudistajat viettelyksillänsä ja makeilla sanoillansa? eivätpä totta muuta kuin huonot ja hyödyttömät vesikellot, jotka kyllä ovat paisuneet ja mokomat nähdä, mutta jotka heti hajoavat. Rokottakaamme siis itsellemme sellaisia lohdutuksia sanan voittamattomasta voimasta näinä viimeisinä aikoina semminkin. Sillä ei saata toisin olla, vaan että sielumme hämmästyvät näin monissa suurissa pahennuksissa ja seurakunnan heikkoudessa. Sillä se eipä ole laulu eikä nauru, että koko maailma on vastaamme. Turkit ja paaviset jos rinnan lasket, ovat keskenänsä ja tahtovat olla varsin erimieliset, mutta siinä yhteen sopivat, että Kristusta vastaan sotivat ja tahtovat tämän opin hävitettynä olemaan. Meille tarjoutuu suuri vaara myös veljein ja jumalattomain opetusten sepittäjäin puolelta, niin että sydämemmekin sotivat vastaamme, tahtovat epätaattavaksi tehdä sen lohdutuksen, joka meillä on Kristukselta.


<<<0021>>>


10 §        Tarpeellinen siis on, että itsellemme korotamme sanaa ja sen voimaa ja päätämme kaikki viisaus, hurskaus, tirannius, ulkona meistä taikka meissä, kaiken sen täytyy välttää, taikka kaatua ja hukkua sanan edessä. Kuinka suuri saatanan ulkonainen valta on, sen tiranneissa tunnemme, mutta se on tosin paljon voimallisempi sydämissämme. Sillä hänen hallussansa on suurin osa meistä, lihamme nimittäin jota kiihoittaa vaivaamaan sydäntä epäilyksellä, murheella, synnin tunnolla ja muilla samallaisilla tulisilla nuolillansa. Mutta seuraten tämän psalmin ennustusta päättäkäämme, vasten näitä kaikkia paheita ja kaikkia vastauksia kuninkaamme Kristuksen istumaan, joka on Jumalan Poika ja jolla on tämä kunnia-nimi, että hän on kuningasten kuningas, ( Ilm. 19 ) ja että hänellä on kädessä rautainen vasara, jota vastaan tirannit, villitsijät ja kaikki sanan viholliset ovat saviastia. Koska ne siis ottelevat, on saviastialle mahdotoin voittaa rautaa. Rauta on muruiksi särkevä astiat. Mutta meille jää, kuten uskomme, totinen vanhurskaus, viisaus, autuus ja elämä, jos saatana ja maailma suovat sen taikka ei. Sillä Herran sana pysyy ijäti, ylipappimme ja kuninkaamme Kristus pysyy, pysymme mekin, jotka Häneen uskomme, sanan viholliset jälleen kaikki kaatuvat ja hukkuvat. Amen.

11 §        Mutta P. Henki, kuin ottaa vertaukseksi saviastian, ei tarkoita sillä ainoastaan sitä, että he helposti ja vaivatta särjetään, vaan myös sitä, että särjetyillä saviastioilla ei ole mitään virkaa. Puisia kelpaa polttaakkin ja ovat hyödyllisiä vireiksi, rauta-, kulta- ja hopea-astioista on särjettyinä kappaleinakin joku hyöty, mutta kruusin murut ovat varsin kelpaamattomat, samaten hyljätään sanankin viholliset ijankaikkisesti. Amen.