Lapsikasteen puolustamiseksi.

Lapsikasteen puolustamiseksi.

Teoksesta Oppi-isä Lutherin kolme ajankohtaista selitystä. Ev. Luth. Todistajain seura. Vaasa 1952.


<<<0077>>>


Kasteentoistajilla on tapana perustaa siihen, etteivät tiedä mitään kasteestaan lapsena ja sanovat meille: »Kuinkas tiedät, että olet kastettu? Sinä uskot ihmisiä, jotka sinulle sanovat, että olet kastettu, mutta sinun täytyy uskoa Jumalaa, eikä ihmisiä, ja niin olla varma kasteestasi», j.n.e. Senpä kutsun minä löyhäksi ja mädäntyneeksi perustukseksi. Sillä jos hylkäisin kaikki, mitä en itse ole nähnyt enkä kuullut, niin en kai perin paljoa saane pitää uskoa enkä rakkautta, en hengellistä enkä maallista. Voisinpa myös sanoa: »Rakkahin, kuinka tiedät, että tuo mies on isäsi, ja tuo vaimo äitisi? Sinä et saa uskoa ihmisiä, vaan itse olla varma synnystäsi». Tälläpä olisivatkin heti kaikki lapset vapaita, eikä heidän tarvitsisi pitää Jumalan käskyä, kun hän käskee: Kunnioita isääsi ja äitiäsi. Sillä minä kohta väittäisin: "Miten tiedän, kutka ovat minun isäni ja äitini? Ihmisiä en usko; sentähden synnyttäkäät taas minut uudestaan, että itse sen näen, muuten en tahdo heitä kunnioittaa". Niin olisi kerrassaan Jumalan käsky kokonaan peruutettu.


<<<0078>>>



<<<0079>>>


Samalla tavoin en myöskään omistaisi veljeä, sisarta tai muita sukulaisia, en ketään omaista, vaan yhäti voisin tehdä syyksi, etten tiedä, ovatko he minun omaisiani, kun olen epätietoinen, kutka minun vanhempani ovat, j.n.e. Minä puolestani, (jos olisin herra maassa) tahtoisin auttaa sellaista henkeä kieltämällä, ettei hän saisi vanhempainsa jälkeen saada mitään perintöä, ei huonetta eikä taloa, ei penniäkään, ja pitäisin niin uskon leikkiä hänen kanssaan, siksi kunnes henki taasen tulisi lihaksi hänessä. Sillä koska hän ei tahdo tietää vanhemmistaan ja uskoa heitä, niin ei hän saa myöskään tietää heidän tavaroistaan ja uskoa niitä omikseen. Oi, mikä kaunis, ylistettävä yhteiskunta siitä syntyisikään maailmaan, kun ei kukaan tahtoisi olla vanhempiensa lapsi, ja siten toisensa veli, sisar, sukulainen, ystävä ja perillinen! Sellaisten kristittyjen seurassa olisi samanlaista kuin villisusien joukossa.


<<<0079>>>


Minä en myöskään olisi kenellekään ruhtinaalle eli herralle alamainen sillä tekosyyllä, etten tiedä, onko hän syntyjään ruhtinas, koska en sitä ole nähnyt, vaan täytyy uskoa muita. Tahtoisin siis taaskin tulla omaksi herrakseni, tahtoisin peruuttaa Jumalan käskyn, olla tottelematon esivallalle ja siten juosta ihmisten parista sutten joukkoon, koska Jumalan käsky kunnioittaa vanhempia ja esivaltaa on täten kokonaan tehty mitättömäksi.

Niin, sanoisinpa vielä, ettei Pyhä Raamattu ole mitään, ettei Kristus ole mitään, ettei apostolit milloinkaan ole saarnanneet; sillä siitä en milloinkaan ole mitään nähnyt tahi huomannut, vaan ihmisiltä olen kuullut. Sentähden en tahdo sitä uskoa, ellei se uudestaan tapahdu kokonaan minun silmieni edessä. Siten olisin minä taasen kuten ennenkin oikein vapaa lainrikkoja, vapaa kaikista Jumalan käskyistä. »Siihen tahtoisin päästä», sanoo perkele, »jos vaan voisin». Tämä on kasteentoistajien perustus, niin ettei taivaassa eikä maan päällä mikään pidä paikkaansa.

Tässä sanot: Etkö sinä itse ole opettanut, että ainoastaan Jumalaa on uskominen mutta ei ihmisiä?» Katsokaas! Sillä tavalla kai löisit minua omalla miekallani. Mutta koska olet niin väsymätön, niin minä kysyn jälleen: »Onko Jumalaa myös toteltava, kun hän käskee kunnioittamaan vanhempia ja esivaltaa?» Jos sanot: »Kyllä», niin minä vastaan: »Mistä sitten tiedät, ketkä he ovat, jos et ollenkaan tahdo uskoa ihmisiä?» Kuinka siis voit päästä selville siitä? Vika on, kuten hyvin näen, siinä, ettet tahdo ymmärtää, mitä on uskoa ihmisiä, ja niin joudut pussiin, kuten eksyttäjien tapana on. Sentähden kuule:


<<<0080>>>


Kun opetetaan, ettemme saa uskoa ihmisiä, niin tarkoitetaan ihmisiä yksinään, eikä Jumalaa ja ihmisiä yhdessä, siis sellaisia ihmisiä, jotka puhuvat niinkuin ihmiset itsestään ilman Jumalan sanaa ja tekoa, eivätkä voi Jumalan sanalla eikä Jumalan työllä todistaa, mitä sepittelevät. Mutta kuka kutsuisi sitä ihmisopiksi, jota Jumala julistaa ja ilmoittaa ihmisten kautta, ja kukapa sanoisi, että usko sellaiseen oppiin on uskoa ihmisiin eikä Jumalaan? Kol. 2:18 - 23 , rankaisee pyhä Paavali ihmisoppia sentähden, kun sen julistaja ei ole nähnyt, mitä hän opettaa; se on, mitä hän sanoo, on sepitettyä, eikä hän voi sitä todistaa yhdelläkään Jumalan sanalla tai työllä. Siis, kun kuulet, ettei saa uskoa ihmisiä, niin ymmärrä, että sillä tarkoitetaan kaikkea sitä, jota ei Jumalan sanalla tai työllä voida todistaa, vaan joka on pelkkää ihmiskeksintöä, niin että yksinkertaisesti, niinkuin sanat kuuluvat, voisit eroittaa, mitä on uskoa ihmisiä ja mitä Jumalaa.


<<<0080>>>


Huomaa siis, kun sinä synnyt, niin ei se tapahdu salaisesti, ei myöskään ihmiset sitä keksi, vaan se on Jumalan työ, joka tapahtuu julkisesti ja jota ei yksikään ihminen voi vastaan sanoa. Ja jos joku tahtoisi sanoa vastaan, niinkuin juutalaiset rohkenivat tehdä Kristuksen ihmetöille, niin ei se kuitenkaan kestä. Sillä voiton saavat kuitenkin ne, jotka näkevät ja todistavat Jumalan julkisen työn, sekä työllä ja totuudella tukkivat vastustajien suut. Sillä Jumalan järjestys ilmenee tässä mahtavasti, että kahden tai kolmen todistajan suussa, kaikki asiat pitää oleman vahvat, 5. Moos. 19:15 . Katso, sellaisia ihmisiä täytyy todella uskoa, sillä he todistavat <<<0081>>> Jumalan työn, nimittäin sinun syntymäsi,ja näyttävät toteen, että se on alkujaan sinun vanhemmistasi. Ei myöskään kukaan muu ole työssä ja toimessa sinun tähtesi kuin he ainoastaan. Ja tapahtuvat Jumalan työt siis niin ilmeisesti, ettei kukaan, ei perkele eikä ihminen, kiellä niitä, vaan jokainen tietää ja tunnustaa ne niin varmasti, kuin hän tunnustaa sinun elävän.

Katso, tämä on uskoa Jumalaa eikä ihmisiä, kun sinulle näytetään toteen Jumalan työ. Lyhyesti sanoen, jos sinulle osoitetaan ja todistetaan Jumalan työ, joka ei ole ihmisten keksimää, ja jota perkele ja ihmiset eivät voi sanoa vastaan, silloin uskot Jumalaa etkä ihmisiä; sillä se on Jumalan työ, joka on niin ilmeinen, ettei perkelekään mitään sitä vastaan voi.


<<<0083>>>


Jos nyt kysyt minulta, miksi minä uskon, että tuo mies ja tuo vaimo ovat minun vanhempani, niin vastaan ensiksi: Minä olen varma siitä, että olen Jumalan teko ja ihminen, ja täytyyhän minulla olla isä ja äiti, sillä enhän ole kivestä saanut alkuani, koska Jumala, 1. Moos. 1:28 , sanoo ihmisille: Olkaat hedelmälliset ja lisääntykäät! Tästä on päätettävä, että kaikki ihmiset tulevat miehestä ja vaimosta, se tahtoo sanoa: heillä on isä ja äiti. Tämän hän myös vahvistaa käskyllään, kun hän sanoo kaikille ihmisille, 2. Moos. 20:12 : Kunnioita isääsi ja äitiäsi (Kristus on Jumalan Poikana oikeudella poikkeava sekä edellisessä että viimeisessä tapauksessa). On siis varma, että minulla on ihmisiä vanhempina, enkä ole puussa kasvanut. Toiseksi olen pakoitettu vielä uskomaan, että vanhempani ovat juuri se mies ja se vaimo, jotka ihmiset minulle osoittavat, sillä ( 5. Moos. 19:15 :) kahden eli kolmen todistajan suussa ovat kaikki asiat vakaat. Täten pakoittaa Jumala minut uskomaan näitä ihmisiä.


<<<0083>>>


Kolmanneksi on sekin Jumalan työ, ettei kukaan muu koko maailmassa ota minua haltuunsa omana lapsenaan hänen nimessään, kuin ainoastaan nämä kaksi ihmistä, tai heidän nimessään (jos ovat kuolleet) sukulaiset tai hurskaat ihmiset. Tätä kaikkea ei perkele eivätkä ihmiset kiellä, kuten ei muutakaan Jumalan julkista tekoa. Sillä julkisia Jumalan tekoja ei maailma eikä perkele kiellä, ja jos sitä rohkenisivat, niin ei se ensinkään mitään vaikuta. Mutta Jumalan Sanaa, (koska teko vielä on salattu) sitä hän taiturin tavalla taitaa kiusata.

Samaten tässäkin: Kaste on Jumalan työ, jota ei kukaan ihminen ole sepittänyt, vaan Jumala käskenyt ja vakuuttanut evankeliumissa. Toiseksi on ihmisiä, jotka todistavat sinun olevan kastetun, eikä kukaan sano sitä vastaan, tai näytä vastakohtaa toteen. Kolmanneksi seuraa se työ, että sinut luetaan kristittyjen joukkoon, pääset sakramentin osallisuuteen ja kaikkeen kristilliseen oikeuteen ja siten saat nauttia tätä kaikkea, jota et saisi, jos et olisi kastettu, ja jos ei jokainen olisi varma siitä. Tämä kaikki on myös pelkkää todistetta kasteestasi: sillä koko maailma tietää ja näkee, että jokainen kastetaan lapsena. Joka ei tahdo uskoa tätä kaikkea, hän menettelee aivan kuin ei uskoisi hän Jumalaa itseä, koska Jumala itse sanoo, että täytyy uskoa kahta todistajaa. Eikä hän rankaisekaan koskaan sellaisia todistajia (kummeja), mutta ei hän anna kenenkään väärän todistajan jäädä rankaisematta ja päästä ilman häpeää.


<<<0084>>>


Tällä on, luulen minä, kylliksi toteen näytetty, ettei kenenkään pidä epäillä kastettaan, niinkuin ei hän sitä tietäisi, ja että se rikkoo Jumalaa vastaan, joka ei tahdo uskoa olevansa kastettu. Sillä hän on varmempi kasteestaan kristittyjen todistuksen kautta, kuin jos hän itse olisi sen nähnyt, koska perkele helposti voisi tehdä hänet sekapäiseksi, niin että hän luulottelisi olevansa kastettu unissa tai muuten valheellisesti. Silloin täytyisi kuitenkin lopultakin nojautua kristittyjen todistukseen, ja sielunsa rauhan tähden luottaa siihen; jota todistetta perkele ei siten voisi selkata ja tehdä epäiltäväksi.


<<<0085>>>


Kolmanneksi sanotaan, kuten itsekin olen lukenut, heidän perustavan tuohon lauseeseen: Joka uskoo ja kastetaan, hän tulee autuaaksi, Mark. 16:16 . Tämän perusteella siis väittävät, ettei ketään saa kastaa, ellei hän ensin usko. Tässä sanon heidän olevan liian rohkeita. Sillä jos he seuraavat sitä vaatimusta, niin eivät saa kastaa ketään, elleivät varmasti tiedä kastettavan uskovan. Kuinka ja koska he sen sitten todella tietävät? Ovatko he jo tulleet Jumaliksi, että voivat nähdä ihmisten sydämiin, uskovatko he vai eivät. Jos eivät nyt tiedä heidän uskovan, miksi sitten kastavat, kun niin jyrkästi vaativat, että uskon täytyy olla ennen kastetta? Eivätkö he tässä menettele suoraan omaa ajatustaan vastaan, kun kastavat, vaikka eivät tiedä, onko kastettavalla uskoa vai ei. Jos kaste perustetaan uskolle ja kastetaan ilman varmuutta siitä, onko kastettavalla uskoa vai ei, ei menetellä paremmin kuin kastamalla ilman uskoa, sillä epäusko ja epätietoinen usko ovat yhdentekevät. Molemmat sotivat tuota lausetta vastaan: Joka uskoo, sillä se puhuu varmasta uskosta, joka kastettavalta vaaditaan.


<<<0086>>>


Mutta, sanot: hän tunnustaa uskovansa, j.n. e. Armaani, tunnustaa sitä ja tunnustaa tätä; teksti ei sano, joka tunnustaa vaan: »joka uskoo». Hänen tunnustuksensa kyllä sinulla on, mutta hänen uskostaan et tiedä mitään, etkä voi sillä ymmärryksesi mukaan täyttää tätä lausetta, ellet myös tiedä hänen uskostaan, koska »kaikki ihmiset ovat valhettelijat», Ps. 116:11 , ja »Jumala ainoastaan tuntee sydämet» 1. Kun. 8:39 . Sentähden se, joka tahtoo perustaa kasteen sen uskolle, joka kastetaan, hän ei milloinkaan saa kastaa ketään; sillä vaikka kastaisit ihmisen sata kertaa päivässä, niin et kuitenkaan yhdelläkään kerralla tiedä, uskooko hän. Mitä siis saat aikaan kasteen toistamisella, koska menettelet itseäsi vastaan ja kastat, vaikka et tarkoin tiedä, onko kastettavalla uskoa, mutta opetat kuitenkin, että usko täytyy olla? Niinmuodoin sotii tämä lause: Joka uskoo suorastaan heidän kasteentoistamistaan vastaan, koska tämä lause puhuu varmasta uskosta, kun taasen he perustavat uudestikastamisensa epätietylle uskolle, eivätkä tee kirjaintakaan siitä, mitä lause vaatii.

Samaten sanon myös siitä, joka kastetaan, jos hän perustaa tai saa kasteen uskollensa, sillä ei hänkään ole varma uskostaan. Otaksukaamme, että joku henkilö antaa kastaa itsensä toistamiseen tänäpäivänä, koska luulee ja on niin päähänsä saanut, ettei hän lapsuudessa ole uskonut. Olkoon niin, huomenna tulee perkele, kiusaa hänen sydäntään ja sanoo: »Kas, nyt vasta minä tunnen oikean uskon, enpä tosiaan eilen oikein uskonut; noh, minun täytyy taas antaa kastaa itseni kolmannen kerran», ja niin täytyy myös toinen kaste tulla mitättömäksi. Luuletkos, ettei perkele ymmärrä tehdä sellaista kiusaa? Ymmärtää hyvin, opi vain häntä oikein tuntemaan, vielä enemmänkin hän osaa, hyvät ystävät!

Jos hän vielä samaten käy sen kolmannen kasteen kimppuun ja sitten neljännen ja niin eteenpäin, mitä siitä tulisi? Alituinen kastaminen herkeämättä olisi seurauksena.

Sentähden on se tuiki tyhjää. Ei kastaja, eikä kastettava, voi varmuudella perustaa kastetta uskolle, ja sotii siis tämä lause paljon enemmän heitä kuin meitä vastaan. He eivät usko ihmisten todistusta siitä, että ovat kastetut, mutta itseään kyllä uskovat, vaikka hekin ovat vain ihmisiä ja siis pitävät uskoaan varmempana kuin kristikunnan todistusta.


<<<0088>>>


Sentähden päätän minä heitä vastaan näin: Jos he tahtovat noudattaa tätä lausetta: Joka uskoo, täydellisesti ymmärryksensä mukaan, niin täytyy heidän enemmän kirota kasteen toistamista kuin ensimmäistä kastetta. Eikä voi kastaja eikä kastettava kestää itsekään vaatimustaan, koska molemmat ovat epätietoiset uskosta, tahi ovat kuitenkin vaarassa ja ahdistuksessa. Sillä niin on uskon laita, että joka luulee uskovansa, usein ei ollenkaan uskoo ja taasen, joka luulee, ettei hän usko vaan melkeinpä epäilee, hän uskoo enimmin. Niin eipä pakotakaan tämä lause: Joka uskoo, meitä tietämään, kuka uskoo, kuka ei, vaan jättää kunkin omalle tunnolle, että joka tahtoo autuaaksi tulla, hänen täytyy uskoa eikä olla ulkokullattu, niinkuin olisi hänellä kylliksi kasteesta kristitty ollaksensa. Sillä ei Kristus sano: joka tietää uskovansa, tai: tiedätkö, että toinen uskoo, vaan: joka uskoo. Jolla se on, sillä on se. Uskoa pitää, vaan meidän ei tarvitse, emmekä voi tietää sitä varmuudella. Kun nyt meidän kasteemme aina kristillisyyden alusta on ollut ja käytetty niin, että lapsia kastetaan, eikä kukaan voi hyvillä ja varmoilla syillä todistaa, ettei siinä uskoa ole ollut, niin älköön muutettako sitä ja rakennettako niin epävakavalle perustukselle. Sillä jos jotakin tahdotaan muuttaa tai kumota, joka jo kauan on ollut tapana, sen täytyy perinpohjin todistaa olevan Jumalan sanaa vastaan. Muuten kuuluu: joka ei ole meitä vastaan, se on meidän puolestamme, niinkuin Kristus sanoo; Mark. 9:40 . Luuk. 9:50 . Mekin olemme kumonneet luostarit, messut ja hengellisten naimattomuuden lupaukset siten, että olemme näyttäneet selkeät ja varmat paikat Sanassa, joita vastaan ne sotivat. Ellemme sitä olisi voineet tehdä, niin olisi tosiaankin meidän täytynyt antaa niiden olla, niinkuin tähän asti ovat olleet.

He sanovat myös, etteivät lapset voi uskoa; mutta millä he sen todistavat. Missä on Sana, jolla sen todistavat ja johonka voivat perustaa. He luulevat niin, koska lapset eivät puhu eivätkä näytä järkeä; mutta luulo on epävarma, onpa varsin vääräkin, ja meidän luuloomme ei ole luottamista.

Mutta meillä on Sana, että lapset kyllä voivat uskoa, vaikka eivät osaakaan puhua eikä näyttää järkeä. Sillä (ottaakseni vain yhden esimerkin) Kristus sanoo, Matt. 19:14 , että lasten on Jumalan valtakunta. Ja p. Johannes äitinsä kohdussa oli lapsi, Luuk. 1:41 , ja minä pidän totena, että hän uskoi.


<<<0089>>>


»Mutta», sanot sinä, »Johannes olikin poikkeus, vaan sillä ei ole todistettu, että kaikki kastetut lapset voivat uskoa». Vastaus: Odota, maltapas! En ole vielä niin pitkälle ehtinyt, että todistan lasten uskoa, mutta sen tällä todistan, että kasteentoistamisesi perustus on petollinen ja epävakaa, koska et voi todistaa, ettei lapsilla voi ollenkaan olla uskoa. Sillä koska Johanneksella on usko ilman puhetaitoa ja järkeä, niin ei pidä sinun perustuksesi paikkaansa, kun sanot, etteivät lapset voi uskoa. Eipä ole siis Sanaa vastaan se, että lapsi uskoo, niinkuin Johanneksen esimerkki todistaa. Jos siis se ei ole Sanaa vastaan, että lapset uskovat, vaan täydesti Sanan mukaista, niin täytyy sinun perustuksesi olla Sanaa vastaan, nimittäin se, etteivät lapset voi uskoa. Se oli ensimmäinen.


<<<0090>>>


Kuka sitten on tehnyt sinut niin varmaksi siitä, etteivät kastetut lapset usko, vaikka minä tällä todistan, että he voivat uskoa? Vai oletko siitä epätietoinen? Miksi siis olet niin rohkea, että teet ensimmäisen kasteen mitättömäksi, vaikka et tiedä, etkä voi tietää, onko se mitätön? Kuinka? Jospa nyt kaikki kasteessa eivät ainoastaan voisi uskoa, vaan myös uskoisivat, niinkuin Johannes äitinsä kohdussa! Sillä emmepä voi kieltää, että sama Kristus on kasteen luona ja kasteessa. Onpa itse kastaja juuri sama, joka äitinsä kohdussa tuli Johanneksen luo. Hän puhuukin kasteessa yhtä hyvin papin suun kautta, kuin hän silloin puhui äitinsä suun kautta.

Koska hän nytkin on siinä läsnä, puhuu ja kastaa itse, miksi eivät myös usko ja Henki tulisi hänen puheensa ja kastamisensa kautta lapseen, kuten ne silloin tulivat Johannekseen? Samahan on puhuja ja tekijä nyt kuin silloinkin. Ja sitä enemmän, kun hän sanoo Jesajan kautta l. Jes. 55:11 : Sana ei pidä tyhjänä palaaman minun tyköni. -Tuopas nyt sinäkin yksikin lause, joka todistaa, etteivät lapset voi uskoa kasteessa. Minä otaksun oikeudella, että he uskovat, vaikka meille onkin tuntematonta, miten he uskovat, ja kuinka heidän uskonsa on syntynyt, joka ei tietoomme tulekaan.


<<<0091>>>


Myöskin käskee hän meitä viemään lapsia tykönsä, Matt. 19:14 , ottaa heitä syliinsä ja panee kätensä heidän päälleen ja sanoo, että taivaan valtakunta on heidän. Ehkä haaveksijat tässä mielellään tekevät sivumuistutuksen sanoen, ettei Kristus puhu lapsista vaan nöyristä. Mutta se ei kelpaan koska teksti nähtävästi ja selvästi sanoo, että vietiin lapsia eikä nöyriä hänen tykönsä. Eikä Kristus sano: antakaa nöyrien, vaan: antakaa lasten tulla minun tyköni. Ei hän myöskään nuhdellut opetuslapsiaan sentähden, että he estivät nöyriä vaan lapsia, ei myöskään ota syliinsä ja siunaa nöyriä vaan pieniä lapsia. Kun hän sanoo: Sellaisten on taivaan valtakunta, ja Matt. 18:10 : Heidän enkelinsä taivaassa näkevät aina minun Isäni kasvot, joka on taivaassa, niin pitää tämänkin ymmärtää sanotun samoista lapsista. Samalla Hän myöskin opettaa, että meidän on tultava sellaisiksi lapsiksi. Mutta jos nämä lapset eivät olisi pyhiä, niin olisi hän todella antanut meille huonon esikuvan, jonka mukaiseksi meidän pitäisi tulla. Ei hän olisi silloin sanonut: Teidän täytyy tulla kuin lapset, vaan pikemmin: Teidän täytyy tulla toisenlaisiksi, kuin lapset ovat. Lyhyesti sanoen, haaveksijahenki ei voi tässä tekstissä ilman omavaltaista vääristelyä tehdä lapsista nöyryyttä: sanat ovat siinä aivan valtavina ja selvinä meidän silmäimme edessä.

Mutta jotkut tahtovat heikontaa tätä tekstiä sillä muistutuksella, että juutalaisten lapset olivat ympärileikatuita ja sentähden he kyllä olivat pyhiä ja vietiin Kristuksen luo, mutta - meidän lapsemme ovat pakanoita j.n.e.


<<<0092>>>


Vastaus: Mutta jos siellä oli myös pieniä tyttöjäkin niiden lasten joukossa, joita vietiin Kristuksen luo, ja hehän eivät olleet ympärileikatuita? Hänen luokseen vietiin kaikenlaisia lapsia. Koska ei erikseen nimitetä poikalapsia, niin emme voi heittää pois tyttölapsia, vaan täytyy antaa olla lapsia, sekä poikia että tyttöjä. Ja autuaiksi kutsutaan heitä, ei ainoastaan ympärileikkauksen tähden, vaan myös sentähden, että, nyt tulevat Kristuksen tykö vanhasta uuteen Testamenttiin, niinkuin hänen sanansa kuuluvat: Sallikaa lasten tulla minun tyköni, ja älkää kieltäkö heitä, sillä sellaisten on Jumalan valtakunta. Sellaisten lasten, sanoo hän, jotka tulevat minun luokseni, on Jumalan valtakunta. Sillä sen takia, että heitä kannetaan ja tulevat Kristuksen luo, tulevat he niin autuaiksi, että hän ottaa heidät syliinsä, siunaa heitä ja antaa heille valtakunnan.

Sentähden annan minä hänen haaveksia, joka haaveksia tahtoo. Minä olen vielä sitä mieltä, kuten olen postillassakin kirjoittanut, että kaikkein luotettavin kaste on lasten kaste. Vanhempi ihminen voi olla petollinen ja niinkuin Juudas tulla Kristuksen luo, ja antaa kastaa itsensä. Mutta lapsi ei osaa olla petollinen, vaan tulee Kristuksen tykö kasteessa, niinkuin Johannes tuli hänen tykönsä, ja niinkuin ne pienet lapset kannettiin hänen luokseen, että hänen sanansa ja työnsä tulisivat heidän päällensä ja koskisivat heitä ja siten tekisivät heidät pyhiksi, koska hänen sanansa ja työnsä eivät voi mennä hukkaan ja tässä tarkoittavat ainoastaan lasta. Jos eivät Hänen sanansa ja työnsä sitä voisi, niin raukeaisi se kokonaan ja olisi turhaa, joka on mahdotonta.


<<<0094>>>


Ei myöskään voida kieltää joukossa olleen tyttölapsia ja ympärileikkaamattomia, joista Ps. 106:38 , puhuu, että he uhrasivat tyttäriään kananealaisten epäjumalille, ja kutsuu heitä viattomaksi vereksi. Samaten on Mooseskin, 3. Moos. 12:5 , käskenyt uhraamaan myöskin tyttölasten puolesta Jumalalle heidän lunastuksensa ja pyhityksensä esikuvana. Vaikka ainoastaan poikalapset ovat ympärileikkauksen kärsineet, ovat kuitenkin myös tyttölapset olleet osalliset sen siunauksesta sen sanan perusteella, jossa Jumala sanoo Abrahamille, 1. Moos. 17:7 . Minä olen sinun Jumalasi ja sinun siemenesi Jumala ja ympärileikkaus on oleva minun liittoni minun ja sinun välillä, sekä minun ja sinun siemenesi välillä. Nyt on todella tyttölapsetkin Abrahamin siementä, ja Jumala on tämän sanan kautta heidänkin Jumalansa, vaikka eivät olekaan ympärileikatuita kuten poikalapset.


<<<0094>>>


Uskotko nyt, että Jumala ympärileikkauksen liiton kautta vastaan ottaa sekä poika- että tyttölapsia ja on heidän Jumalansa? Miksi ei hän sitten myös ottaisi vastaan meidän lapsiamme kasteen liiton kautta, koska hän myös on luvannut meille, ettei hän tahdo olla ainoastaan juutalaisten Jumala, vaan myös pakanain, Room. 3:29 , ja varsinkin uskovaisten kristittyjen. Jos poikalasten ympärileikkaus auttoi sekä poika- että tyttölapsia tulemaan Jumalan kansaksi Abrahamin uskon tähden, jonka lapsia ovat, niin eikö paljon ennemmin tässä kunkin kaste puolestaan auttaisi siihen, että tulevat Jumalan kansaksi Kristuksen ansion tähden, johonka heitä tuodaan ja joka heitä siunaa. Tällä kaikella sanon, että uudestikastajain perustus on epävarma ja että liian rohkeasti siihen luottavat.

»Mutta», sanot, »hän ei ole käskenyt kastamaan lapsia, ei myöskään löydy esimerkkiä siihen apostolien kirjoituksissa». Vastaus: Hän ei myöskään ole käskenyt kastamaan ketään vanhempaa, ei miestä eikä naista eikä ketään erikseen, niin emme siis kasta ketään. Mutta hän on käskenyt kastamaan kaikkea kansaa ketään eroittamatta, kun hän sanoo Matt. 28:19 : »Menkäät, opettakaat kaikkea kansaa ja kastakaat heitä j.n.e.» Lapsetkin ovat suuri osa kaikesta kansasta.


<<<0095>>>


Luemmehan Ap. t. 2:39 - 16:15 , ja pyh. Paavalin kirjeissä, 1. Kor. 1:16 , kuinka he ovat kastaneet kokonaisia huonekuntia. Mutta lapsethan ovat tosiaan myöskin koko osa huonekunnasta, niin että näyttää siltä, että niinkuin Kristus ilman eroitusta käskee heitä opettamaan ja kastamaan kaikkea kansaa, he myöskin niin tekivät ja kastoivat huonekunnissa kaikki, jotka siinä olivat. Eivät he huomanneet ennakolta, että lahkohenget etsisivät eroitusta nuoren ja vanhan välillä, joskin he muuten kaikissa kirjeissä kirjoittavat laveasti, että kristittyjen joukossa ei ole mitään eroitusta henkilöiden kesken Room. 10:12 , muutenhan he olisivat huomauttaneet siitä ja osoittaneet sen selvästi. Pyhä Johannes 1. Joh. 2:14 kirjoittaa lapsille, että he tunsivat Isän. Ja apostoleista on lasten kaste varmaan tullut, kuten pyhä Augustinuskin kirjoittaa.

Uudestikastajat pitävät vaarallista leikkiä, koska eivät ainoastaan ole epävakaat asiassansa, vaan tekevät myös näitä mainituita sanoja vastaan ja sepittävät omasta päästään eroituksen ihmisten välillä, jossa Jumala ei ole tehnyt sitä. Vaikka he kieltäisivätkin tulleensa kylliksi vakuutetuiksi edellämainituista Raamatun kohdista, niin täytyy heidän kuitenkin, vaikka kuinkakin kiihkeitä olisivat, pelästyä ja tuntea rauhattomuutta siitä, että tekevät väärin, kun antavat kastaa itsensä uudesti epävarmoilla perusteilla. Mutta koska he ovat epävarmat, niin on jo siitä tietty, että he tekevät väärin; sillä jumalallisissa asioissa ei saa sattumalta menetellä, vaan on oltava vakaa asiassaan.


<<<0096>>>


Kun sellainen uudestikastaja, joka ei ole uppiniskainen, vaan tahtoo olla oppivainen, kuulee, että niinkuin Johannes on tullut uskovaiseksi ja pyhäksi, Kristuksen tullessa ja puhuessa äitinsä suun kautta, niin tulee lapsikin uskovaiseksi, Kristuksen puhuessa hänelle kasteessa kastajan suun kautta, koska siinä on hänen sanansa ja hänen käskynsä, ja hänen sanansa ei tyhjänä palaja, niin täytyy toki uudestakastajan sanoa: »Voisihan se olla totta». Ei voi hän täydellä vakuudella sitä kieltää, tai tuoda jotain Sanaa sitä vastaan. Mutta jos ei hän voi sitä täydellä vakuudella ja hyvillä syillä kieltää, niin ei hän myöskään voi täydellä vakuudella pysyä kasteen toistamisessaan, sillä sitä ennen täytyy hänen perin pohjin todistaa, että lapset kastetaan ilman uskoa, jos mielii vahvistaa kasteen toistamista. Siten on, luulen, kyllin selvästi todistettu, että heidän perustuksensa ovat epävarmoja ja turhaa uhkarohkeutta.


<<<0097>>>


No niin, minä otaksun taas, että he voivat täydellä varmuudella esittää sen väitöksen, että lapset ovat uskoa vailla kasteessa. Mutta minä mielelläni tahtoisin tietää, minkä syyn vuoksi heitä pitäisi uudesti kastaa uskoon tultuaan ja uskonsa tunnustettuaan? Ei riitä, että sanovat olevansa kastetut ilman uskoa, ja sentähden täytyy kastaa uudesti. Heidän täytyy osoittaa syy siihen. »Se on väärä kaste», sanot. Kuinka niin? Se on kuitenkin kaste, onpa itsessään oikea kaste, mutta he ottavat sen väärin vastaan. Sanat ovat puhutut ja kaikki tehty, niinkuin kasteeseen kuuluu niin täydellisesti kuin jos uskokin olisi ollut mukana.

Kun nyt asia on oikea itsessään, niin ei täydy sitä uudistaa ja tehdä toistamiseen, vaikka se olisi väärin vastaanotettu. Eroitettakoon vääryys, niin tulee kaikki oikeaksi ilman mitään uudistamista. Abusus non tollit substantiam, immo confirmat substantiam: Väärinkäytös ei muuta esineen olentoa; ilman olentoa ei voi väärinkäytöstä ollakaan. Jos usko tulee kymmenen vuotta kasteen jälkeen, miksikä sittenkin uudesti kastettaisiin, vaikka kaste aivan varmasti on oikein tapahtunut? Kastettuhan uskoo nyt, niinkuin kaste vaatii. Eihän usko ole kasteen tähden, vaan kaste uskon tähden. Kun usko tulee, on kaste saanut saatavansa, ja kasteen uusiminen on turhaa.


<<<0098>>>


Samoin jos neitsyt ottaisi miehen vasten tahtoansa ja ilman vähintäkään aviollista mieltymystä mieheensä, niin ei hän varmaankaan Jumalan edessä ole hänen aviovaimonsa. Mutta vuoden päästä rakastuu hän tähän niinkuin aviomieheensä ainakin. Pitäisikö tässäkin pitää uudet kihlajaiset ja uudet häät ja syyttää vaimon tulleen ilman aviollista taipumustaan hänen vaimokseen? Olisiko sentähden entiset kihlajaiset ja entiset häät mitättömät? Jos sitä väittäisit, sanottaisiin sinua hupsuksi, koska kaikki tässä nyt olisi järjestyksessä, sillä hänhän on tullut siksi, miksi hänen pitikin tulla, ja nyt täydellä oikeudella pitää sen miehen, jonka väärin otti.

Vielä: jos ikäihminen antaisi kastaa itsensä petoksella ja tulisi uskovaksi vuoden perästä sen jälkeen, kultaseni, luuletko tarvitsevan kastaa sellaistakin uudesti? Hän on väärin saanut oikean kasteen. Sanonet ehkä, että hänen väärä käytöksensä tekee kasteen vääräksi. Mutta olisiko ihmisellinen väärinkäytös ja pahuus siten väkevämpi kuin Jumalan hyvä ja järkähtämätön järjestys?

Jumala teki liiton Israelin kansan kanssa Siinain vuorella, 2. Moos. 34:10 . Muutamat ovat kuitenkin väärin ja ilman uskoa menneet siihen liittoon. Kun he nyt sittemmin ovat tulleet uskoon, armaani, olisiko myös liitto sentähden ollut väärä, niin että Jumalan täytyisi uudestaan tulla kohtaamaan jokaista Siinain vuorella, uudistaakseen jälleen liittonsa?


<<<099>>>


Vielä: Jumala antaa saarnata kymmentä käskyään, mutta kun ainoastaan muutamat ne käsittävät korvillansa, niin olisivatko käskyt sentähden väärät ja mitättömät, niin että Jumalan täytyisi antaa toiset uudet kymmenen käskyä entisten sijaan. Eikö siinä olisi kylliksi, että ihmiset kääntyisivät oikein ja pitäisivät ne entiset kymmenen käskyä. Siitäpä syntyisi outo tapa ja meno, että Jumalan sana, joka pysyy iankaikkisesti, pitäisi niin usein muutettaman ja tuleman uudeksi, kuin ihmiset muuttuvat ja tulevat uudeksi. Eikö se juuri sentähden pysy yhtenä, samana, muuttumattomana Sanana, että niillä, jotka eivät nyt siitä huoli ja eksyvät pois sintä, olisi varma ja muuttumaton kallio, johonka voivat aina palata ja pitäytyä.

Jos alamaiset tekisivät uskollisuuden valan herralleen aikeessa tappaa hänet, mutta katuisivat sitä kolmen tai neljän päivän kuluttua ja antautuisivat oikein sydämestään hänelle kuuliaisuuteen; niin olisiko tässäkin tarpeen tehdä uusi uskollisuuden vala ja toisin? Ei suinkaan, sillä nythän he pitävät valan oikein ja pyhänä, vaikka tekivätkin sen ensin väärässä mielessä.


<<<0100>>>


Jos kirjaimellisesti noudattaisimme kasteentoistajien mieltä tuohon lauseeseen nähden: »Joka uskoo», niin katsokaamme vielä, mihin se johtaisi. Oletan tuntevani erään kristityn, joka on langennut ja on ilman uskoa, Sanon: »Tuo on ilman uskoa; sentähden on hänen kasteensa mitätön». Minä kastan hänet toistamiseen. Mutta jos hän lankee taasen, niin sanon jälleen: »Katso, hän on ilman uskoa, sentähden on hänen entinen kasteensa kelpaamaton; hänet täytyy uudesti kastaa kolmannen kerran». Tämä jatkuu näin yhä eteenpäin. Niin usein kuin hän lankee, tai hänen uskonsa on epävarmaa, tahdon sanoa: »Hän ei usko; sentähden on hänen kasteensa kelpaamaton. Hänen täytyy kaunistelematta antaa kastaa itseään niin kauan, kunnes hän ei milloinkaan enää voi langeta ja olla ilman uskoa, että hän täysin noudattaisi tuota lausetta: joka uskoo. Sanopa minulle, kuka kristitty voinee silloin koskaan tulla kyllin kastetuksi ja saada varman lopun kasteelleen.

Voihan kaste pysyä oikeana ja riittävänä, vaikka kristitty tuhannen kertaa lankeaisi uskosta ja tekisi syntiä, ja riittäähän, että hän itse tulee oikeaan käsitykseen ja uskovaiseksi, eikä tarvitse yhtä monta kertaa uudesti kastaa. Miksi ei siis ensimmäinen kastekin olisi riittävä ja oikein, jos kristitty sittemmin tulee sellaiseksi, kun hänen pitää olla ja uskoo? Koska ei ole mitään eroa kasteella ilman uskoa, olkoon kaste ennen tai jälkeen kasteen ilman uskoa, niin on se kuitenkin ilman uskoa. Mutta jos se on ilman uskoa, niin täytyy sen muuttaa tuon lauseen mukaan: Joka uskoo; jonka kasteentoistajat niin hullusti ovat käsittäneet.


<<<0101>>>


Tämän sanon sen vuoksi, että jos kasteen toistajat voisivatkin todistaa väitöksensä, ettei lapsilla ole uskoa (jota eivät voi), niin ei kuitenkaan sillä olisi voitettu enempää, kuin että oikea kaste, jonka Jumala on asettanut, ei ole oikein, vaan väärinkäyttämällä vastaan otettu. Mutta joka ei todista enempää kuin väärinkäytöstä, hän ei myöskään todista muuta, kuin että väärinkäytös on muutettava, mutta ei asian olentoa. Sillä väärinkäytös ei muuta asian olentoa. Kulta ei tule oljeksi sentähden, että varas varastaa ja väärinkäyttää sitä; hopea ei tule paperiksi sentähden, että koronkiskuri vääryydellä sen anastaa.

Koska uudestikastajat näyttävät ainoastaan kasteen väärinkäytön, niin tekevät Jumalaa, luontoa ja järkeä vastaan, kun uudistavat sekä kasteen että väärinkäytöksen. Niinhän kaikki vääräoppiset tekevät evankeliumille. Koska he sen väärin saavat huomioonsa ja niinmuodoin väärinkäytöksellä sen kuulevat, niin kiirehtivät he muuttamaan sitä ja tekevät siitä uuden evankeliumin. Samaten vaikka kuinka antaisivat uudestikastajien vääntää ja kääntää itseään, niin tekevät väärin, häväisevät ja tärvelevät Jumalan järjestyksen, nimittävät sen vääräksi kasteeksi ihmisten nurjuuden ja väärinkäytön tähden, vaikka eivät voi todistaa tätä ihmisten nurjuutta väärinkäyttöä.


<<<0102>>>


Mutta heissä onkin tekijänä perkele, joka teeskentelee uskoa, mutta tarkoittaakin töitä ja vie ihmisparat uskon nimellä ja muodolla luottamaan töihin. Samoin meille kävi paavilaisuudessa. Meitä ajettiin sakramentille kuten kuuliaisuustyöhön, eikä kukaan mennyt sinne ravitsemaan uskoaan, vaan kun olimme saaneet sakramentin, niin oli kaikki hyvin tehty ja työ valmis.


<<<0103>>>


Samaten tässäkin uudestikastajat hakevat työtä, että ihmiset siihen luottaisivat. Kun heidät siten kastetaan, niin on se muka oikein ja hyvin tehty. Uskosta he eivät välitä ollenkaan, paitsi että muodon vuoksi kerskaavat siitä, sillä niinkuin ennen on sanottu, jos etukäteen olisivat varmat uskosta, niin eivät milloinkaan kastaisi yhtään ihmistä. Jos he eivät luottaisi työhön, vaan täydellä todella katsoisivat uskoa, niin ei heidän tarvitsisi kastaa uudestaan, koska sama Jumalan sana, joka kerran on puhuttu ensi kasteessa, vielä yhäti pysyy samana, että he vielä myöhemminkin voivat uskoa siihen, jos tahtovat, ja vesikin on valettu heidän ylitsensä, että he myös sittemmin käsittäisivät sen uskossa, jos tahtovat. Sillä jos toistavatkin sanat satoja kertoja, niin ovat ne kuitenkin samat sanat, jotka ovat puhutut ensi kasteessa, ja joilla ei ole voimansa siitä, että niitä moneen kertaan eli yhä uudestaan puhutaan, vaan siitä, että on käsketty niitä kerran puhumaan. Tämä onkin yksi perkeleen oikeita mestariteoksia, että hän pakottaa kristityitä uskon vanhurskaudesta töiden vanhurskauteen; niinkuin hän myös ajoi galatalaiset ja korintolaiset töihin, vaikka he ensin, (kuten Paavali kirjoittaa, Gal. 5:7 ) uskoivat aivan oikein ja juoksivat hyvin Kristuksessa. Samaten nytkin, sillä kun hän näki, että saksalaiset evankeliumin kautta hyvin tunsivat ja oikein uskoivat Kristukseen, jonka kautta myös olivat vanhurskaita Jumalan edessä, niin hyökkää hän esiin ja tempaisee heidät sellaisesta vanhurskaudesta, niinkuin olisi se mitätön, ja vie heidät kasteen toistamiseen, niinkuin muka parempaan vanhurskauteen, saaden sillä aikaan sen, että kieltävät entisen vanhurskauden, niinkuin muka kelvottoman, ja lankeavat väärään vanhurskauteen.

Mitä sanon? Me saksalaiset olemme oikeita galatalaisia ja tulemme galatalaisiksi. Sillä joka antaa kastaa itsensä uudesti, hän peruuttaa työllä entisen uskonsa ja vanhurskautensa ja tekee ne synniksi ja kirotuksi.

Tämä on hirveätä! Aivan niinkuin pyhä Paavali sanoo, että galatalaiset ovat langenneet Kristuksesta, niin tekevät Kristuksen synninpalvelijaksi, jos antavat ympärileikata itsensä, Gal. 5:2 .


<<<0104>>>


Mutta saatana tekee tätä kaikkea meidän tähtemme, että saisi meidän oppimme epäluulon alaiseksi, niinkuin ei meillä olisikaan oikeata Henkeä ja oppia, kun emme ole muka oikein kastetut. Mutta hedelmästä puu tunnetaan, Matt. 7:17 - 18 . Niin emme paavikunnassa emmekä minkään lahkon joukossa näe sellaisia miehiä, jotka niin voimakkaasti käyttävät ja selittävät Sanaa kuin ne, jotka meidän puolella ovat Jumalan armosta; joka ei ole vähin Hengen lahjoista, 1. Kor. 12:10 .

Niin myös näemme kasteentoistajissa oikeita perkeleen hedelmiä, nimittäin, että muutamat uudesti kastamisen tähden eroavat vaimosta, lapsista ja kodista, eivätkä välitä mistään esivallasta ja niin edespäin. Vaikka pyhä Paavali opettaa: Jos ei joku omistansa, ja varsinkaan perheestänsä huolehdi, se on uskon kieltänyt, ja on pakanata pahempi. 1. Tim. 5:8 . Ja 1. Kor. 7:13 , ei hän myöskään salli, että uskovainen puoliso eroittaa itsensä uskottomasta. Niinkuin myös Kristus tahtoo avioliiton olevan eroittamattoman, paitsi huoruuden tähden, Matt. 19:9 . Meidän Henkemme sallii ja käskeekin kaikenlaisia säätyjä pysymään ja pitämään kunniassa ja rauhassa harjoittamaan uskoa rakkauden kautta. Tästä ei mitään häiriötä tai oikeutettua valitusta voi tulla meidän oppiamme vastaan, vaikka paavilaiset valheillaan syyttävät meitä kaikesta onnettomuudesta. Mutta heidän syytöksillään on tuomarinsa, oma heidän omatuntonsakin, täällä ja siellä.


<<<0105>>>


Tällä on myöskin kumottu se, mitä he myös väittävät, että kaste on kelpaamaton, jos pappi eli kastaja ei ole uskonut. Sillä jos pyhä Pietarikin kastaa jonkun, niin ei kukaan taitaisi tietää, uskooko pyhä Pietari sillä hetkellä, tai epäileekö, sillä eihän kukaan voi nähdä hänen sydämeensä. Sanalla sanoen: se väitös on myös muinoin saattanut donatistit luopumaan lapsikasteesta ja kastamaan itsensä uudesti, kun näkivät, että muutamat saarnaajat ja kastajat olivat epäpyhiä. He yrittivät silloin perustaa kasteen ihmispyhyydelle, mutta Kristus perustaa sen sanalleen ja käskylleen.

Sepä kiusaa meidänkin hurskastelijoitamme, sakramentin vihollisia. Sillä vaikka sanovat totuuden ja Sanan pakoittavan heitä, niin valehtelevat kuitenkin, saamatta siitä tunnonhaavoja sekä myöskin paikottain itsestään ammentavat ja luulevat voivansa omalla pyhyydellään johtaa Kristuksen tuntemiseen, niinkuin olisi koko maailma varma siitä, että he itse ovat uskollisia ja pelkkää pyhyyttä, eivätkä näe olevansa yhtä suuria syntisiä Jumalan edessä kuin ne, joita niin ankarasti tuomitsevat ja kutsuvat syntisiksi, unohtaen siten malan omassa silmässään, Matt. 7:3 .


<<<0106>>>


Mutta me päättelemme, että niinkuin pyhä Johannes ei häpeä Kaifaalta kuulla Jumalan sanaa, ylistääpä sitä profetiaksikin, Joh. 11:51 , sekä kuten Mooses ja Israelin kansa hyväksyvät jumalattoman Bileamin profetian ja pitävät sen Jumalan sanana, 4. Moos. 24:17 , ja pyhä Paavali hyväksyy pakanalliset runoilijat Araton ja Epimeniden ja ylistää heidän sanomiaan Jumalan sanaksi, Ap. t. 17:28 - 1:12 , ja Kristus tahtoo kuulemaan jumalattomia fariseuksia, niinkuin jumalattomia opettajia Mooseksen istuimella, Matt. 23:2 , niin vielä paljoa vähemmin me älkäämme paheksuko, vaan antakaamme Jumalan tuomita heidän pahan elämänsä ja mieltykäämme heidän jumalalliseen sanaansa. Sillä jos he ovat pahat, niin itselleen ovat pahat. Mutta jos he opettavat oikein, niin meille opettavat oikein.

Niin tekivät ne hurskaat tietäjätkin. Matti 2:4, 5, 9; He kuulivat Jumalan sanan Miikan kirjasta hirmukuninkaan Herodeksen suun kautta, joka taasen oli kuullut sen noilta jumalattomilta ylimmäisiltä papeilta ja kirjanoppineilta. Kuitenkin menivät he tähän sanaan luottaen Betlehemiin ja löysivät Kristuksen, eikä se heille mitenkään ollut pahaksi, etteivät kuulleet Jumalan sanaa muiden kuin ainoastaan Herodeksen, Kristuksen murhaajan, kautta.


<<<0107>>>


Meidän täytyy kuitenkin tunnustaa, että hurskastelijoilla on Raamattu ja Jumalan sana muissa uskonkappaleissa, ja että hän, joka kuulee sen heiltä ja uskoo, (hän) tulee autuaaksi, vaikka he ovatkin epäpyhiä, harhauskoisia ja Kristuksen pilkkaajia. Se on sentään suuri armo, että Jumala antaa sanansa hurskastelijoitten ja jumalattomain ihmisten kautta. Onpa jossain suhteessa vaarallisempaakin, että hän antaa sen pyhien henkilöiden kuin epäpyhien kautta, sentähden että ymmärtämättömät kiinnittävät itsensä heihin ja riippuvat. enemmän ihmisten pyhyydessä kuin Jumalan sanassa. Siten tulee ihmisille suurempi kunnia kuin Jumalalle ja hänen sanalleen, jota vaaraa ei ole, kun Juudas, Kaifas ja Herodes saarnaavat. Mutta ei kenenkään paha elämä sillä ole puolustettu, vaikka Jumala voikin käyttää häntä hyväkseen.


<<<0108>>>


Jos siis jumalaton voi omata ja opettaa oikeata Jumalan sanaa, niin voi hän vielä paremmin kastaa ja jakaa sakramentin, koska on vaikeampi opettaa Jumalan sanaa, kuin kastaa niinkuin pyhä Paavali ylistellen sanoo, 1. Kor. 1:17 . Ja kuten sanottu on, joka ei tahdo hyväksyä kastetta, ennenkuin tietää kastajan uskovan, hän ei milloinkaan hyväksy mitään kastetta. Sillä jos kysyn: »Oletko sinä uudesti kastettu?» ja sinä vastaat: »Olen». Kuinka tiedät, että nyt olet oikein kastettu? Jos vastaat, että hän, joka sinut kastoi, oli uskovainen, niin kysyn minä: »Kuinka sen tiedät? Oletko nähnyt hänen sydämensä?» Siihen et enää voi vastata, vaan olet kuin voi auringon paisteessa.

Niin on nyt tämä kaikkein lujin ja vakavin peruste kasteellemme, että Jumala on tehnyt liiton kaiken maailman kanssa, ollakseen pakanain Jumala koko maailmassa; niinkuin evankeliumi sanoo, että Kristus on käskenyt saarnaamaan evankeliumia koko maailmassa, jota profeetatkin moneen kertaan ovat ilmoittaneet. Ja tämän liiton merkiksi hän on asettanut ja määrännyt kasteen kaikkein pakanain keskuuteen, niinkuin kuuluu, Matt. 28:19 : »Menkäät kaikkeen maailmaan, ja opettakaat kaikkea kansaa; ja kastakaat heitä nimeen Isän j.n.e. Niinkuin hän teki liiton Abrahamin ja hänen siemenensä kanssa, ollakseen heidän Jumalansa ja antoi ympärileikkauksen liiton merkiksi, 1. Moos. 17:7 - 11 .

Tässä on meidän varma perustuksemme ja linnamme, nimittäin, että annamme kastaa itsemme, ei sentähden, että olen varma uskosta, vaan sentähden, että Jumala on niin käskenyt ja tahtoo sen niin olevan. Sillä jos en milloinkaan tulekaan varmaksi uskosta, niin on minulle kuitenkin varma se käsky, että Jumala käskee kastamaan, koska on antanut sen käydä ulos julkisesti koko maailmalle. Tässä en voi erehtyä, sillä Jumalan käsky ei voi pettää. Mutta hän ei ole kenellekään mitään sanonut tai käskenyt minun uskostani.


<<<0110>>>


Totta on, että kasteessa pitää uskoa, mutta uskolle älköön annettako kastaa itseään. Toista on omata usko ja toista luottaa uskoon ja siis antaa kastaa itsensä siihen. Hän, joka antaa kastaa itsensä uskolle, ei ole ainoastaan epätietoinen, vaan myöskin epäjumalinen ja nurja kristitty; sillä hän luottaa ja rakentaa omalleen, nimittäin lahjalle, jonka Jumala on antanut hänelle, eikä ainoastaan Jumalan sanalle. Samoin joku toinen rakentaa ja luottaa väkevyyteensä, rikkauteensa, voimaansa, viisauteensa, pyhyyteensä, jotka toki myöskin ovat lahjoja, ja jotka Jumala on antanut hänelle.


<<<0110>>>


Mutta joka kastetaan Jumalan sanalle ja käskylle, niin vaikka ei uskoakaan olisi, hänen kasteensa on kuitenkin oikea ja varma, sillä se tapahtuu siten, kuten Jumala on sen käskenyt tapahtua. Vaikka ei se sitä uskotointa kastettua hyödytä hänen epäuskonsa tähden,; niin, ei se sentähden ole väärä, epätietoinen ja mitätön. Jos kaikki olisi väärää ja mitätöntä, joka ei hyödytä epäuskoista, niin ei mikään pysyisi oikeana ja hyvänä. Sillä on myöskin käsketty saarnaamaan evankeliumia koko maailmalle. Uskoton kuulee sen, mutta ei se häntä hyödytä. Eikö sekään sentähden olisi evankeliumi tai olisiko se väärä evankeliumi? Jumala itse ei ole jumalattomalle hyödyllinen! Eikö hän sentähden ole Jumala?


<<<0111>>>


Jos nyt vanhempi ihminen kastettaisiin, ja hän sanoisi: »Herra, minä tahdon antaa kastaa itseni», niin kysyt: »Uskotko sinä ?» Niinkuin Filippus kysyi kamaripalvelijalta, Ap. t. 8:37 , ja niinkuin me joka päivä kysymme siltä, joka kastetaan; niin älköön hän silloin ruvetko mahtailemaan ja sanomaan minulle: »Kyllä, minä siirrän vuoret uskollani», vaan näin: »Niin, herra, minä uskon; mutta siihen uskoon en luota; sillä se voi olla aivan heikko ja epätietoinen. Mutta minä tahdon tulla kastetuksi Jumalan käskyllä, joka minua niin tahtoo. Tähän hänen käskyynsä luottaen uskallan minä siihen mennä, ja aikaa voittaen vahvistunee uskonikin». Kun olen kastettu hänen käskyllään, niin tiedän olevani kastettu. Jos minut kastettaisiin uskolleni, niin kukaties huomenna olisin kastamaton, jos usko minulta jäisi, tai joutuisin kiusaukseen, etten muka eilen olisi oikein uskonutkaan. Ei suinkaan uskoni kestäisi tätä, mutta kiusatkoon Jumalaa ja Hänen käskyään, jolle minä olen kastettu, se on minulle kyllin varma. Uskoni ja minä vastaamme puolestamme. Jos uskon, niin kaste on minulle hyödyllinen; jos en usko, niin se ei ole minulle hyödyllinen. Mutta kaste ei ole sentähden väärä, ettei se hyödytä epäuskoista, sillä se ei perustu eventuro’lle, s.t.s. sattumalle, vaan vakavalle Jumalan sanalle ja käskylle.

Sanokoon jokainen lapsuuden kasteestaan näin: »Minä kiitän Jumalaa ja olen iloinen siitä, että olen kastettu lapsena, sillä silloin olen tehnyt, mitä Jumala on käskenyt. Olkoonpa minulla nyt usko tai ei, niin olen kuitenkin kastettu Jumalan käskystä. Kaste on oikea ja varma, Jumalan kiitos; vaikka uskoni olisikin vielä tällä hetkellä tietty tai epätietoinen; saanpa ajatella, että vielä voin uskoa ja tulla varmaksi. Kasteesta ei puutu mitään, mutta uskosta puuttuu aina jotain, sillä meillä on kyllä uskossa opettelemista koko elämäksemme. Se voi hävitäkin, niin että sanotaan: Katso, siinä on ollut usko, mutta ei ole enää. -Kasteesta sensijaan ei voida sanoa: Katso, siinä on ollut kaste, mutta ei ole enää. Kaste on vielä pysyväinen, sillä Jumalan käsky pysyy vielä, ja kaikki mitä on tehty hänen käskynsä mukaan, se pysyy ja pysyy vastakin.


<<<0112>>>


Tähän saakka olemme minun luullakseni kyllin väkevästi todistaneet, että uudestikastajat tekevät väärin siinä, kun sanovat ensimmäisen kasteen mitättömäksi, vaikka olisivatkin varmat siitä, että lapset kastetaan ilman uskoa, josta kuitenkaan eivät myöskään voi olla varmat. Että lapset uskovat, sitä emme kyllä voi ainoallakaan lauseella todistaa, joka selvästi ilmaisisi sen näillä tai samanlaisilla sanoilla: »Kastakaat lapsia, sillä hekin uskovat». Hänen edestään, joka vaatii meitä sellaisilla sanoilla sitä todistamaan, täytyy meidän väistyä, sillä emme mistään löydä sitä kirjoitettuna. Mutta hurskaat, ymmärtäväiset kristityt eivät pyydä sellaista, vaan kiihkeät, uppiniskaiset lahkolaiset sen tekevät, että heitä pidettäisiin viisaina. He taasen eivät voi osoittaa kirjaintakaan, joka sanoisi: »Kastakaat vanhempia ihmisiä eikä lapsia». Että toki on oikein kastaa lapsia, ja että hekin uskovat, siitä tulemme vakuutetuiksi monesta lujasta syystä.


<<<0113>>>


Ensiksi, koska lastenkaste on alkujaan apostoleista ja on ollut edelleenkin aina apostolien ajasta asti, emme voi sitä lakkauttaa, vaan täytyy antaa sen olla, koska ei kukaan tähän saakka ole voinut todistaa, etteivät lapset usko kasteessa, tai että sellainen kaste on väärä. Ja jos olisinkin epätietoinen siitä, uskovatko he, niin täytyy minun kuitenkin omantuntoni tähden antaa kastaa heitä, koska on paljon parempi, että kaste tapahtuu lapsena, kuin että minä lakkauttaisin sen. Sillä jos kaste on oikea ja hyödyllinen ja tekee lapset autuaiksi (niinkuin me uskomme), ja minä lakkauttaisin sen, niin olisin minä vastuussa kaikista niistä lapsista, jotka kasteen puutteessa hukkuisivat. Sehän olisi hirveätä ja kauhistuttavaa. Mutta jos se olisi väärin, se tahtoo sanoa, hyödytöntä, eikä auttaisi lapsia, niin ei olisi sillä syntiä tehty muuten, kuin että Jumalan sana olisi turhaan puhuttu ja turhaan Hänen merkkinsä annettu. Mutta silloin en olisi vikapää siihen, että joku sielu hukkuisi, vaan ainoastaan siihen, että Jumalan sana ja merkki käytettiin turhaan.

Mutta sen Jumala minulle helposti antaisi anteeksi, koska minä tein sen tietämättäni ja siitä pelosta, etten muuttaisi sitä toiseksi, mitä se alusta saakka on ollut, varsinkaan kun en sitä millään sanalla olisi voinut todistaa vääräksi. Mutta jos minulle todistamalla vakuutettaisiin, että lapsikaste on väärä, niin luopuisin sintä vastenmielisesti. Sillä sehän olisi samaa, kuin jos uskottomain joukossa turhaan saarnaisin Jumalan sanaa, jota minun pitääkin hänen käskynsä mukaan saarnata, vaikka kävisikin siten, kuten hän sanoo, Matt. 7:6 . Antaisin koirille pyhää ja heittäisin helmiä sikojen eteen, sillä minkä minä sille voisin? Tässä tahtoisinkin ennemmin tehdä syntiä siten, että saarnaisin turhaan, kuin siten, etten ollenkaan saarnaisi; sillä hyödyttömällä saarnaamisella en tulisi syypääksi sielujen hukkumiseen, mutta jos en saarnaisi, voisin saada syyn monen sielun hukkumiseen; niin, olisipa yhdessäkin jo liian paljon.


<<<0115>>>


Näin sanon, että vaikka lasten usko olisikin epätietoinen, ei annettaisi varman kasteen mennä epävarman uskon tähden, koska emme me sitä ole keksineet, vaan saaneet sen sellaisena aina apostolien ajasta lähtien; sillä älköön mitään lakkautettako tai muutettako. Jumala on ihmeellinen töissään; jota Hän ei tahdo, siitä todistaa Hän kyllin Raamatussa. Mitä hän siellä ei todista, se annettakoon käydä Hänen työstään. Me olemme syyttömät: Hän ei meitä viettele. Se olisikin konnan työ, että vaikka tietäisimme tai uskoisimme, että lasten kaste on hyödytön, niin kastaisimme heitä kuitenkin; sillä siten tehdään pilkkaa Jumalasta ja Hänen sanastaan.


<<<0115>>>


Toiseksi on itse sen olemus suuri todiste. Ei mikään harhaoppi ole milloinkaan pysynyt salassa, vaan aina ja nopeasti, kuten pyhä Pietari sanoo, käynyt ilmeiseksi ja tuottanut itselleen äkillisen perikadon, ja niinkuin pyhä Paavali kertoo Jannesta ja Jambresta ja heidän kaltaisistaan, että heidän hulluutensa vihdoin kävi kaikille ilmi, 2. Tim. 3:8 - 9 . Jos siis lasten kaste ei olisi oikea, ei Jumala olisi antanut sen niin kauan menestyä, eikä pysyä niin yleisenä koko kristikunnassa ajasta toiseen; vaan olisi sen myös täytynyt ennen pitkää tulla paljastetuksi harhaopiksi kaikkein nähden. Ja siis se, että uudestikastajat nyt yrittävät lumota sen vääräksi, on vielä tekemättä, eivätkä he voikaan sitä harhaopiksi todistaa.

Samoin kuin Jumala on niin säätänyt, että kristityt koko maailmassa pitävät Raamattua Raamattuna, Isämeidän rukousta Isämeidän rukouksena, lapsen uskoa uskona, niin on Hän myöskin voimassa pitänyt lasten kasteen, eikä ole antanut sen tyhjään raueta. - Mutta samaan aikaan kaikki harhaopit, jotka ovat olleet nuorempia ja uudempia kuin lasten kaste, ovat rauenneet. Sellainen Jumalan ihmetyö osoittaa, että lastenkasteen täytyy olla oikea. Sillä sellaista ei Hän ole antanut tulla paavikunnan osaksi, joka sitä paitsi on uusi laitoskin, mutta jota ei milloinkaan kaikki kristityt koko maailmassa ole niin omaksuneet, kuin lasten kasteen, Raamatun, uskon, Isämeidän rukouksen j.n.e.


<<<0116>>>


Nyt sanot: »Tästä kuitenkaan ei voi tehdä sitä johtopäätöstä, että lasten kaste on varmaa; sillä eihän tässä ole yhtään lausetta Raamatusta». Vastaus: Se on totta, emme tule tähän päätökseen kyllin selvillä lauseilla, niin että niihin perustaen voisit olettaa lastenkasteen alkaneen ensimmäisten kristittyJen joukossa apostolien jälkeen. Mutta niin paljon me kuitenkin tästä päätämme, että nyt meidän aikanamme kukaan voi hyvällä omallatunnolla hylätä tuota aikojen takaista lasten kastetta, eikä antaa sen hävitä, koska Jumala ei anna sen tapahtua, vaan on alusta alkain sitä kädellään suojellut, niin ettei se vielä ole kukistunut. Sillä missä nähdään Jumalan työ, siinä täytyy yhtä hyvin taipua ja uskoa kuin siinä, jossa Hänen sanansa kuullaan, ellei ilmeinen Raamatun sana anna meille viittausta, antaakseen sellaisen teon raueta. Paavikunnankin esim. antaisin minä todella pysyä niinkuin Jumalan työn; mutta koska Raamattu on sitä vastaan, pidän minä sen kyllä Jumalan työnä, mutta ei armon työnä vaan vihan, jota pitää pakeneman. Samoin kaikki muutkin vaivat ovat Jumalan töitä; mutta vihassa ja armottomuudessa.


<<<0117>>>


Kolmanneksi on sekin Jumalan teko, että Jumala kaikkina aikoina on monelle, jotka lapsena ovat kastetut, antanut suuria, pyhiä lahjoja, valaissut heidät ja vahvistanut Pyhällä Hengellä ja Jumalan sanan ymmärryksellä, sekä heidän kauttaan toimittanut suuria asioita kristikunnassa. Niin hän teki aikoinaan Johannes Huss‘ille ja hänen kaltaisilleen ja ennen häntä monille pyhille ja niin hän nytkin tekee monille kunnon ihmisille, eikä kuitenkaan pakoita ketään heistä ensin uudesti kasteelle. Mutta sen hän epäilemättäkin tekisi, jos hän katsoisi, ettei hänen käskyään kasteesta oikein pidetä. Sillä ei Hän tee mitään itseänsä vastaan, yhtä vähän kuin hän vahvistaa tottelemattomuutta Hänen käskyjään vastaan lahjoillansa.

Koska hän nyt antaa sellaisia lahjoja, joista meidän täytyy tunnustaa, että ne ovat Jumalan pyhiä lahjoja, niin vahvistaa Hän sillä ensimmäisen kasteen, ja pitää meidät oikein kastettuina. Siten todistamme tälläkin, että ensimmäinen kaste on oikea ja uudestikastaminen väärä, niinkuin myös pyhä Pietari ja Paavali Ap. t. 15:8 - 9 , siitä ihmeestä, että Jumala antoi pakanoille Pyhän Hengen, toteen näyttivät sen Jumalan tahdon, ettei pakanain tarvitse pitää Mooseksen lakia.

Neljänneksi: jos ei ensimmäinen kaste eli lastenkaste olisi oikea, niin seuraisi siitä, ettei oikeaa kastetta eikä oikeaa kristikuntaa olisi ollut enemmän kuin tuhannen vuoden ajalla. Mutta se on mahdotonta, sillä siten olisi tuo uskonkappale: Minä uskon yhden pyhän kristillisen seurakunnan, väärä, koska enemmän kuin tuhannen vuoden ajalla on ollut melkein pelkkää lastenkastetta. Jos siis lapsikaste on väärä, niin on kristikunta niin pitkän ajan ollut ilman kastetta. Mutta jos se on ollut ilman kastetta, niin ei se ole ollut oikea kristikunta, sillä oikea kristikunta on Kristuksen morsian, hänelle alamainen ja kuuliainen, ja sillä on hänen henkensä, sanansa, kasteensa, sakramenttinsa ja kaikki, mitä Kristuksella on.


<<<0119>>>


Ellei lastenkaste olisi yleisesti omaksuttu koko maailmassa, vaan ainoastaan joissakin piireissä (kuten esim. paavikunnassa), silloin olisi uudestikastajilla ulkonainen muoto puolellaan ja voisivat silloin rangaista niitä, jotka sen ovat omaksuneet, niinkuin me rankaisemme niitä, jotka ovat sakramentin uhriksi tehneet, vaikka se maallikoille on pysynyt sakramenttina. Mutta koska lastenkaste on ollut käytännössä yli koko kristikunnan kaikessa maailmassa tähän päivään saakka, niin ei ole mitään ulkonaistakaan muotoa todisteena siitä, että se olisi väärä, vaan että sekin on vahva todiste siitä, että lapsikaste on oikea.

Viidenneksi sopii tähän nyt tuokin lause, jossa pyhä Paavali sanoo antikristuksesta, 2. Tess. 2:4 , että hän asettaa itsensä Jumalan temppeliin, josta me ennen laajemmin olemme kuulleet. Mutta se, mikä Jumalan temppeliksi kutsutaan, ei ole mikään harhauskoisten luola, vaan oikea kristikunta, jolla totuudessa on oikea kaste, siitä ei ole epäilystäkään. Me emme näe, emmekä kuule mitään muuta kastetta kuin lasten kasteen sekä paavikunnassa että koko maailmassa. Kristus käskee antaa pienten lasten tulla hänen luokseen, Matt. 19:13 - 14 , ja sanoo, että heidän on taivaanvaltakunta. Apostolit ovat kastaneet kokonaisia huonekuntia, Ap. t. 16:15 ; 1. Kor. 1:16 . Pyhä Johannes kirjoittaa lapsille, 1. Joh. 2:14 - 0119 Johannes uskoi äitinsä kohdussa, Luuk. 1:24 , kuten siitä jo ennen on todistukseksi mainittu.

Jos muutamat näistä lauseista eivät ole niille hurskastelijoille kylliksi, on se minulle yhden tekevä. Minulle on se kylliksi, että ne kuitenkin tukkivat jokaisen suun, niin etteivät voi sanoa lasten kastetta aivan mitättömäksi. Olkoon se heille kuinka epätietoista tahansa, niin on siinä minulle kyllä, etteivät he koskaan voi tehdä sitä aivan mitättömäksi, vaan täytyy heidän antaa sen olla omassa keskuudessa epäilyksen alaisena. Mutta meille se on kyllin varma, koska se ei suinkaan ole Raamattua vastaan vaan Raamatun mukaista.


<<<0120>>>


Kuudenneksi:; Uudessa liitossa tekee Jumala liittonsa kaikkien pakanain kanssa evankeliumin kautta ja asettaa kasteen merkiksi. Kuka voi jättää lapset pois? Jos nyt vanha liitto ja ympärileikkauksen merkki ovat tehneet Abrahamin lapset uskoviksi, niin että he olivat ja nimitettiin Jumalan kansaksi, niinkuin Hän sanoo; Minä olen sinun siemenes Jumala, 1. Moos. 17:7 ; niin täytyy vielä paremmin tämä uusi liitto ja kasteen merkki olla niin voimakkaita ja tehdä niitä, jotka sen vastaan ottavat, Jumalan kansaksi. Nyt käskee hän koko maailman sitä vastaan ottamaan. Tällä käskyllä, (koska ei ketään ole pois jätetty) kastamme me huoleti ja vapaasti jokaisen ketään eroittelematta, paitsi niitä, jotka sitä vastustavat, eivätkä tätä liittoa tahdo ottaa vastaan. Kun me kastamme jokaisen hänen käskynsä mukaan, niin annamme hänen huolehtia siitä, kuinka kastetut uskovat. Me teemme sen, mitä olemme velvolliset tekemään, kun saarnaamme ja kastamme. Jos ei meillä olekaan erityisiä lauseita, jotka puhuvat lasten kastamisesta, yhtä vähän kuin helläkään on sellaisia lauseita, jotka käskevät kastamaan vanhempia, niin on meillä kuitenkin käsky tarjota jokaiselle tuota yleistä evankeliumia ja yleistä kastetta, ja tähän lukuun täytyy lastenkin olla luettuina. Me istutamme ja kastamme ja annamme Jumalan antaa kasvun, 1. Kor. 3:6 .


<<<0121>>>


Jos uudestikastajien ensin olisi pitänyt todistaa ajatuksensa pätevillä syillä, niin aivan varmasti eivät olisi vietelleet ja vetäneet luokseen niin monia ihmisiä. Sillä ei heillä ole mitään vakavaa ja varmaa syytä todistukseksi. Mutta sillä vetävät he monta ihmistä luokseen, että itsestään ammentavat suuria ja komeita pilkkasanoja kastetta vastaan. Perkele tietää hyvin, että kun tuo hullu joukko (kansa) kuulee komeita pilkkasanoja, silloin suostuu se ja uskoo paikalla, eikä kysy parempaa perustusta tai syytä. Jos he esim. kuulevat sanottavan: "Lasten kaste on koiransauna ja lastenkastajat petollisia, konnamaisia saunapalvelijoita", silloin pauhaavat he: »Antakoon perkele kastaa itsensä», ja »Jumala suokoon niiden petollisten saunapalvelijoiden saada häpeän palkakseen» j.n.e. Tämä on heidän perustuksensa, jolla he seisovat, eikä heillä muuten enempää ja parempaa olekaan, jolla voisivat kastetta ahdistaa. Sillä kaikki, joiden kanssa olen näistä asioista puhunut ja jotka kerran ovat lausuneet nuo komeat pilkkasanat (koiransauna, saunapalvelija, vesitilkka), ovat olleet kuin takaa-ajetut, voimatta mitenkään puolustaa hairahdustaan.

Samaten tekevät juutalaiset vielä tänäkin päivänä. Pitääkseen lapsiaan omassa uskossaan, pilkkaavat he Kristusta hirveästi, kutsuvat Häntä Thola’ksi ja valehtelevat Hänestä kaikkea pahaa. Se sitten säikyttää viattoman, yksinkertaisen sydämen Hänestä ja viettelee sen, kuten pyhä Paavali sanoo, Room. 6:18 . Näin onnistuvat he suunnitelmissaan, kun rohkealla pilkkaamisella osaavat johdattaa ihmisiä mielensä mukaan, eikä heidän tarvitse edes näyttää mitään varmaa perustusta erehdykselleen. Mutta jos he olisivat ennakolta vakavasti ja hyvin perustaneet asiansa, niin saisivat antaa valheelle kelpo selkäsaunan ja kuvata se oikeassa karvassaan.


<<<0122>>>


Mutta koska me tiedämme kasteen olevan jumalallisen asian, itse Jumalan säätämän ja käskemän, niin emme katso jumalattomien ihmisten väärinkäytöstä, vaan yksinkertaisesti Jumalan asetusta. Siten huomaamme, että kaste on itsessään pyhä, autuas; jalo, taivaallinen asia, joka pelolla ja vavistuksella on pidettävä kaikessa kunniassa, niinkuin kaikki muutkin Jumalan säännöt ja käskyt. Eihän se, että monet ihmiset väärinkäyttävät kastetta, ole kasteen syytä, sillä silloinhan myöskin evankeliumia pilkattaisiin kuin joutavaa lörpötystä sentähden, että monet sitä väärinkäyttävät.

Ja viimeksi sanon näin: Vaikka joku ei olisikaan kastettu, mutta hän ei kuitenkaan sitä tietäisi, vaan uskoisi varmasti olevansa oikein ja hyvin kastettu, niin olisi kuitenkin tämä hänen uskonsa hänelle kylliksi; sillä niinkuin hän uskoo, niin se on hänellä Jumalan edessä, ja kaikki ovat uskovaiselle mahdolliset, sanoo Kristus, Mark. 9:23 . Sellaistakaan ei voisi uudesti kastaa vaaratta hänen uskolleen. Eikö paljoa vähemmin voida kastaa toistamiseen niitä, jotka varmasti tietävät olevansa kastetut; ovatpa he sitten Jumalan nimessä uskoneet tai eivät. Sillä uudestikastajat eivät voi olla varmat siitä, että heidän uudestikastamisensa on oikea, koska perustavat sen uskolleen, josta eivät kuitenkaan he voi tietää - ja vastaavat siis itse itsestään ja kasteestaan.


<<<0123>>>


Se, joka on epätietoinen ja epäileväinen jumalallisissa asioissa, tekee syntiä ja kiusaa Jumalaa, ja se, joka opettaa epätietoista luuloa varman totuuden sijasta, valehtelee yhtä hyvin kuin sekin, joka julkisesti puhuu totuutta vastaan; sillä hän puhuu, mitä itsekään ei tiedä ja tahtoo kuitenkin pidettävän sen totuutena. - Mutta jos he tahtoisivat perustaa kasteensa Jumalan säännölle ja käskylle, niin pian havaitsisivat he, että heidän uudestikastamisensa enää olisi hyödyllistä eikä tarpeellista, koska Jumalan käsky jo on täytetty ensimmäisen kasteen kautta.

Sen lisäksi pilkkaavat he ja kieltävät Jumalan käskyn ja työn. Ensimmäinen kaste on Jumalan käsky ja se on täytetty sillä, että se on suoritettu. Mutta kun he kuitenkin sanovat, että se on väärä ja koiransauna, niin mitä sillä muuta sanovat, kuin että Jumalan käskyt ja työt ovat väärät ja koiransauna? Tätä he myöskään eivät sano mistään muusta syystä kuin siitä, että tahtovat saada uskon kielletyksi ensi kasteessa, mutta eivät voi kuitenkaan saada sitä varmaksi. Toisin sanoen, epätietoisen luulon tähden he julkeasti ja hävyttömästi kieltävät ja pilkkaavat Jumalan käskyä ja työtä.


<<<0124>>>


Otaksukaamme, että ensimmäinen kaste olisi uskoa vailla. Sano sitten minulle, kumpi kahdesta on suurempi ja etevämpi, Jumalan sana vai usko? Eikö ole totta, että Jumalan Sana on suurempi ja arvokkaampi kuin usko, koska Jumalan sana ei perustu ja rakennu uskolle, vaan usko Jumalan Sanalle, ja usko sitä paitsi on vaihteleva ja muuttuvainen; mutta Jumalan Sana pysyy iankaikkisesti.

Sano minulle vielä, että jos jompikumpi näistä kahdesta muuttuu toiseksi, niin kumpiko sitten mahtanee muuttua: muuttumaton Sana vai muuttelevainen uskoko? Eikö niin ole, että uskon pitää muuttua eikä Jumalan Sanan? Onhan se parempi, että Jumalan Sana tekee toisen uskon (jos ei oikeata uskoa ennen ole ollut), kuin että usko tekee Sanan toiseksi. Koska heidän nyt täytyy tunnustaa, että vika ensimmäisessä kasteessa ei ollut Jumalan Sanassa vaan uskossa, ja että toista Sanaa, vaan toinen usko tarvitaan, niin miksi eivät ennemmin pidä huolta siitä, että toinen usko syntyy, ja anna Jumalan Sanan olla muuttelematta? Jos Jumalan Sana ja sääntö kulkevat vääränä sentähden, että me emme oikein usko siihen; niin harvoin kai, tai ei milloinkaan, tulee oikea Sana julkisuuteen.


<<<0125>>>


Jos he siis välttämättä tahtovat seurata omaa mieltänsä, niin olisi parempi, etteivät panisi toimeen kasteen toistamista vaan uskon toistamisen, sillä kaste on Jumalan Sana ja sääntö, eikä tarvitse mitään toistamista tai toiseksi tulemista, mutta usko kai tarvitsee toiseksi tulemisen (jos ei sitä ole ollut). Sentähden he oikeudella olisivat uskontoistajia (viederglauber) eikä kasteentoistajia, jos heillä olisikin oikeus kieltää uskoneensa ensikasteessa, jota oikeutta ei heillä kuitenkaan ole.

Koska siis uudestikastajat ovat varsin epävarmat asiassaan, jossa heidät huomataan myöskin valehtelijoiksi, kieltävät ja pilkkaavat Jumalan järjestystä ja sääntöä epätietoisessa valheluulossaan, kääntävät kaikki nurinpäin, perustavat Jumalan Sanan ja asetuksen ihmistyölle ja uskolle, sekä katsovat kastetta ilman uskoa, ja siten toteen näytetään, että he ovat erehtyneitä, epävarmoja ja vääriä henkiä, niin pitää jokaisen hurskaan kristityn, jos mielii sielunsa autuutta, karttaa tarkoin heitä. Siihen lainatkoon Kristus, meidän Herramme, apunsa! Amen.


<<<0126>>>


Uudestikastajat ovat samaa mieltä kuin reformeeratut siitä, että Herran ehtoollisessa on pelkkää leipää ja viiniä. Sakramenttilaisilla, reformeeratuilla taasen on toinen ajatus kasteesta kuin uudestikastajilla. Sakramenttilaiset eivät kuitenkaan ole yksimielisiä keskenänsä. Samaten eivät ole uudestikastajatkaan keskenänsä yksimielisiä. Ainoastaan siinä, mikä koskee meitä, ovat he sovussa ja meitä vastaan. Samoin paavikunta on hajonnut moniin eri pappi- ja munkkilahkoihin, jotka tähän asti ovat purreet ja syöneet toisiansa, mutta nyt kaikki sopineet, kun on meistä kysymys. Samoin on myös ruhtinasten ja herrain laita. Pilatus ja Herodes, jotka muuten olivat toistensa veriviholliset, tulivat yksimielisiksi Kristuksen suhteen ja häntä vastaan.


<<<0127>>>


Se, mitä saatana nykyään puuhaa kaikkien viettelijäin kautta, tarkoittaa ainoastaan sitä, että saisi pannuksi pelkkiä epätietoisia asioita toimeen. Hän luulee olevan siinä kyllä, että osaa puhua ylpeästi ja halveksien meistä, kuten sakramenttien pilkkaajat tekevät. Ei kukaan heistä tahdo tuoda todistetta mielipiteelleen ja luulolleen, mutta eivät säästä mitään tehdäkseen meidän ajatuksemme asiasta epäiltäväksi ja epävarmaksi. Suspiciones docent, non fidem, epäluuloja he opettavat, mutta eivät uskoa ja kutsuvat sen Raamatuksi ja Jumalan sanaksi. Sillä perkele näkee, ettei hän mitään voi totuuden kirkasta aurinkoa vastaan; sentähden ajaa hän tuoksua liikkeelle ja peittäisi mielellään sumulla silmämme, ettemme näkisi valkeutta, ja pitää sumussa pelkkiä virvatulia edessämme, saadakseen meidät vietellyiksi. Toisin sanoen, kun he sen niin ovat saaneet päähänsä, yrittävät he sovittaa Raamattuakin sen mukaiseksi ja siten vetävät sitä väkivalloin puolelleen. Mutta Kristus, joka tähän asti on uskollisesti ollut meidän puolellamme, polkekoon vastakin saatanan meidän jalkaimme alle, ja varjelkoon teitä kaikkia teidän hirmuvaltiaanne ja antikristuksenne viettelyksestäkin, sekä armollisesti auttakoon teitä vapauteensa! Amen.