Laulu kahdesta Kristuksen marttyyrista, jotka Löwenin sofistit polttivat Brysselissä v. 1523.

Laulu kahdesta Kristuksen marttyyrista, jotka Löwenin sofistit polttivat Brysselissä v. 1523.

W35110411 Laulu kahdesta Kristuksen marttyyrista, jotka Löwenin sofistit polttivat Brysselissä v. 1523. Kauppala, Jalmari, Keski- ja uudenajan marttyyrien historia, Porvoo 1927). Luthers Lieder WA 35,411-473. Eynn hubsch Lyed von denn zcweyen Marterern Christi, zu Brussel von den Sophisten zcu Louen verbrant. 1523. WA 35,411-415.


<<<0230>>>


Nyt kunniaksi Jumalan me virrem viritämme ja työtä armons avaran nyt laulain ylistämme. Kaksi nuorukaista Brysselin hän täytti voimallansa ja näytti armons ihmehin. Hän korjaa omiansa, häpeään pahat saattaa.

Johannes toinen nimeltään, hän saakoon armon iki, ja toinen, Hendrik, veljeään, ol alla ristin liki. On jättäneet he tämän maan ja tämän elon vaivat, todistain verin uskostaan he voitonkruunun saivat ja marttyyreiksi tuli.


<<<0231>>>


Pimeyden päämies ansojaan asetti kyllä heille koettain viedä juonillaan heit epäuskon teille. Sofistit Löwenistä toi hän heitä vastustamaan, ei autttaa keinot viekkat voi, käy ilo heidän lamaan - ne Henki hulluiks tekee.

Ne kiertävät, ne kaartavat, käy esiin varovasti, mutt nuorukaiset seisovat lujina loppuun asti. Niin perkele hän vihoissaan jo keinoihinsa kyltyy ja nuorukaiset polttamaan hän vimmoissansa yltyy, ne, jotka häntä uhmaa.

Heilt asu munkin otetaan ja lohtu siunauksen. He sanoo "Amen", Jumalaan vain pannen luottamuksen. "Sa Herra meillä osana ja turvana oot yksin, iloita saakoon saatana vain kurjin ilveilyksin, joill ihmiset hän pettää",


<<<0232>>>


Nyt Herran veljeskuntahan nää kaksi kutsutahan, papeiksi eteen Jumalan, ja uhreiks uhratahan. Maailman tekohurskaus ja munkkilorut, -tavat, ne jää ja ihmisvaatimus, vapaina kohoavat he enkelasuntoihin.

Saa kirjoituksen laatia he tunnustuksestansa, mi lausuu toivons, uskonsa. On harhaoppinansa: "On uskottava Jumalaa, ei turhaa ihmistyötä, ei sielu siitä rauhaa saa". Tään tunnustuksen myötä nyt heidät poltetahan.

Kaks liekkiä jo leimahtaa, he seisoo roviolla. Kaikk ihmetyksin nähdä saa, sen rauhan, riemun, jolla he laulaa kesken liekkien ylistyslaulun hartaan. Häpeää paha, heikkojen kun luona kuolon partaan on voimana näin Herra.


<<<0233>>>


Ei kiitä tekijäänsä työ. Hävettää pyöveleitä. He toivoo, että peittäis yö niin työtä niinkuin heitä. Rikoksen kipu rankaisee mi heill on sydämissään ja Henki Heitä nuhtelee. Kain ei saa rauhaa missään kun huutaa veljen veri.

Sen tomu levätä ei voi, se lentää merta, maata, se taivahille kipunoi, ei sitä estää saata. Ei rovioilla vaientaa voi ääntä hurskahien, se väkevänä kajahtaa lävitse sydämien maailman kaiken kautta.

Ei paha toimettomaks jää se koristelee murhaa ja valhettaan viel levittää se julkeaa ja turhaa. Pyhiä Herran häväissyt se viel on kertomalla, ett ois nää jalot kristityt tulessa, tuskan alla katuneet, mieltä muuttain.


<<<0234>>>


Iloitse, paha, valheestas. Ei sua auttaa voi se. Työs, Herra, kertoo kiitostas, sun sanas meille toi se. Pois vuodenajat vierivät, pois päivänsä ja yönsä. Kedoilla kukat heräävät. Ken alkanut on työnsä Hän päättää myös sen itse.