Martti Lutherin lauseita.

Martti Lutherin lauseita.

KLAUSEITA Toht. Martti Lutherin lauseita. [Suom. ei mainintaa]. Tampere 1907 (Sanoma).


<<<0001>>>


JUMALASTA, HÄNEN OMINAISUUKSISTAAN JA TEOISTAAN.

Sentähden, että Jumalan on kaikkein korkein ja ettei löydy ketään ylempää, niin ei Hän myös katso ylös eikä eteensä, vaan itseensä ja alas. Minkä syvemmin siis ihminen tuntee olevansa Hänen voimansa alainen, sen selvemmin Jumalan katsoo hänen puoleensa alas. Maria sanoo Luuk. 1:48 . "Sillä Hän on kääntänyt katseensa palvelijattarensa alhaisuuteen".

---


<<<0002>>>


Hän on tuolla ylhäällä; Hän joka katsoo kerjäläistä samalla silmällä kuin kuningasta - niin, - voi katsoa keräläiseen ja kääntyä pois kuninkaasta, niinkuin Hän sanoi Eliabista profeetta Samuelille ( 1. Sam. 16:7 ). "Älä katso hänen muotoansa, elikkä suurta kokoansa, sillä minä olen hyljännyt hänen".

---

Jos joku tahtoo kuvata Jumalan, niin täytyy hänen esittää kuva rakkaudesta, sillä Jumala on liekki - niin, - Hän on palava uuni siitä rakkaudesta, joka täyttää taivaan ja maan.

---

Jumala on totinen; mitä Hän lupaa, sen Hän varmasti pitää, mutta koska ja kuinka Hän sanansa täyttä, emme me tiedä ja niin käymme kärsimättömiksi, kun apunsa joskus viipyy, tahi niin ihmeellisellä tavalla tulee osaksemme, ettemme sitä huomaa.

---

Jumala on pyhä, eikä hylkää uskoviaan, ei edes silloinkaan kun he vajoovat synteihin (s. o. Synti ei tule heille luetuksi, vaan Kristuksen kautta anteeksi annetuksi).

---


<<<0003>>>


Jumala on Herra, joka korottaa nöyrän ja alentaa ylpeän, joka musertaa kokonaisen ja rakentaa sen joka särkynyt on.

---

Jumala on kaikkivaltias; sentähden en voi vajota niin syvälle ettei Hän voi ylös nostaa, enkä nousta niin korkealle, ettei Hän voisi syöstä minua alas.

---

Jumalan luonto on, että Hän tyhjästä tekee; siis sellaisesta, joka ei ole vielä tyhjäksi tullut, ei Jumala voi tehdä mitään (ymmärrämme tyhjäksi tulemisella, että ei pidä itseänsä muuna kuin tuomittuna syntisenä, tomuna ja tuhkana, niinkuin Abraham itseään sanoi).

---

Jumala korottaa ylenannetuita, ei paranna muita, kuin sairaita, tekee näkeviksi vaan sokeita, hurskaiksi vaan syntisiä ja ohjaa ainoastaan eksyneitä.

---


<<<0004>>>


Jumalan teot eivät ole kuin ihmisten, vaan niille aivan vastaiset. Hänen valtakunnassaan käy siten, että sen, joka yletään, täytyy ensin aleta.

---

Maailman lapset eivät usko Jumalan tekoja, ennenkuin ovat nähneet ja nähtyänsä he unhoittavat. Epäusko käy edellä, unhoitus tulee sen jälessä. Esimerkki tähän löydetään Ps. 106:7 - 14 ).

---

Jumala on Jumala, joka ei anna opettaa, eikä hallita itseänsä, vaan tahtoo opettaa ja hallita muita.

---

Jumala ei anna maailman kuninkaiden ja ruhtinaitten sen herrojen ja viisaitten asettaa Hänelle kelloa, sillä Hän tahtoo tehdä sen heille; eikä heidän tarvitse sanoa Hänelle mitä kello on lyönyt, vaan Hän sanoo sen heille.

---

Jos me vaan uskoisimme, niin ei meiltä mitään puuttuisi, sillä Herra meidän Jumalamme on sellainen kultaseppä että hän yhdestä rahasta takoo tuhansia.

---


<<<0005>>>


Jumala tekee yht‘aikaa monenlaisia töitä. Hän voi kyntää kylvää ja leikata, sekä jauhaa ja valmistaa leipää - kaiken yhdessä silmän räpäyksessä ( Mark. 8:6 - 8 ).

---

Jos joku ei usko ruumistansa Jumalalle, kuinka hän taitaisi sielunsa Jumalalle uskoa.

---

Työtä voit sinä tehdä, mutta Herra yksin voi siunata sen niin, että siitä palkkiosi saat. Hän on isäntä ja huolehtii kyllä sinun puolestasi. Jos sinulta jotain puuttuu, niin Hän, joka armollaan täyttää taivaan ja maan, on kyllin voimallinen täyttämään myös sinun tarpeesi.

---

Rikkaus on pienin ja ala-arvoisin lahja jonka Jumala voi ihmisille antaa. Sentähden antaa Hän sen tavallisesti oikeille aaseille, jotka ovat Hänet hyljänneet. (Sellainen oli esimerkiksi Nabal 1. Sam. 25:2 ).

---


<<<0006>>>


Jumalalle on tavallista, että, vaikka Hän tekee ihmisille pelkkää hyvää, niin saa Hän heiltä palkakseen kiittämättömyyttä ja unhoitusta, vieläpä vihamielisyyttäkin.

---

Jos maailma tahtookin tehdä sinulle pahoin ja riistää sinulta kaiken, niin on sinulla kuitenkin se, jota tärkeimmin tarvitset. Et ennen nälkään ja kylmään kuole, kuin he onnistuvat ottamaan sinulta Jumalasi, joka huolehtii puolestasi.

---

KRISTUKSESTA.

Mitään hyötyä Raamatun lukemisesta ei sillä ihmisellä ole, joka ei tunne nimeä Jeesus (tällä ei tarkoiteta ainoastaan Hänen nimensä lausumista, vaan sen tuntemista, ja uskoa Häneen).

---


<<<0007>>>


Kristus yksin olkoon meille kaikki kaikessa, sillä vaan Hänen kauttansa me voimme saada rauhan ja onnellisuuden.

---

Kristus ei ole ulosantanut itseänsä luuloteltujen tahi kuviteltujen syntien tähden, vaan tosi syntien; ei pienien, vaan suurien ja törkeitten, ei yhden ja kahden, vaan kaikkein, eikä voitettujen, vaan voittamattomien vahvojen ja äärettömien syntien tähden.

---

Maailman silmissä on Jumalan ainosyntyinen Poika suurin syntinen, perkele sitävastoin hurskas ja oikeamielinen; kaikki mitä se sanoo tai tekee näyttää heistä oikein ja hyvin tehdyltä (niin tekee maailma Kristuksesta perkeleen ja perkeleestä Kristuksen).

---

Siellä missä Kristus on täytyy myös Juudaksen ja Pilatuksen, Herodeksen ja Kaiffaan olla; siellä täytyy myös ristin ja kärsimyksen olla, muu ei ole mahdollista.

---


<<<0008>>>


Kristuksen voima oli suurin juuri silloin, kun Hän heikolta näytti (kun Hän ristiinnaulittiin kuoletettiin ja haudattiin ja niinmuodoin näytti olevan heikko, silloin oli Hänen voimansa ja ylösnousemisensa lähinnä. Samoin on uskovaistenkin laita, niinkuin Apostoli Paavali sanoo: Kun minä heikko olen, niin minä väkeväkin olen 2. Kor. 12:10 ).

---

Älä yritä yhdistää Kristusta ja Beliaalia! Eroitus niiden välillä on liian suuri ja syvä, sillä sieltä missä toinen heistä on, täytyy toisen poistua.

---

Perkele ajakoon Kristusta kaupungista kaupunkiin, ei se kumminkaan voi ajaa Häntä pois maailmasta (sanassaan ja uskovissaan jää Hän aina tänne asumaan).

SYNNISTÄ:


<<<0009>>>


Meidän luontomme on niin turmeltunut, ettei se oikein voi vihata, eikä oikein rakastaa. (Kun luonnollinen ihminen vihaa, niin hän tekee syntiä ja kun hän rakastaa, niin tekee hän sen petollisesti, kummassakin tapauksessa antaa hän itsekkäisyyden ohjata itseänsä).

---

Ei kivi, ei teräs eikä timanttikaan ole niin kova, kun paatuneen ihmisen sydän.

---

Meidän pahuutemme tähden tulee joskus toinen synti toisen estämiseksi. (Niin teki esim. Pietari suuren lankeemuksen, ettei vajoisi vielä syvemmälle).

---

Muutamat tekevät syntiä luullessaan omaavansa suuren hengellisen viisauden, ovat varmoja ja ajattelevat suurta itsestään. He luulevat kaikessa sekä puhuvansa että tekevänsä oikein ja pitävät itseänsä parempana kaikkia muita.

---

Ilo synnissä on perkeleestä, mutta hurskasten ilo Jumalan pelvossa, kurissa ja kunniassa on Jumalan mielen mukaan.


<<<0010>>>


---

Synnin täytyy tulla kuoletetuksi juuria myöten, muuten se kuolettaa sinut.

---

Ne lakimiehet, jotka rakastavat kultaa ja hopeata eivät palvele oikeutta. (He palvelevat kultaa ja hopeata, joka on heille kalliimpi kuin oikeus).

---

Saituri tekee parhaiten kun kuolee, sillä elämässä ei hän ole Jumalalle, ihmisille, eipä edes itselleenkään miksikään hyödyksi.

---

Ne, joilla on tämän maailman tavaraa, eivätkä siitä tarvitseville anna, ovat varkaita.

---

Rikkaimmat ihmiset ovat tavallisesti suurimpia roistoja, sillä heillä on itsellään yltäkyllin ja antavat liian vähän, tai ei ollenkaan toisille.

---


<<<0011>>>


Jos menet ohi ihmisestä, joka tarvitsee apuasi, niin on hän kerran makaava sinun tielläsi, kun tulet taivaan portille.

---

Kaikki kuin ei uskosta ole, se on synti. (Paavalin ep. Room. 14:23 ).

KUTSUVASTA, KOKOOVASTA JA PYHITTÄVÄSTÄ ARMOSTA:

Jumala tarjoo koko maailmalle armoansa, vaan harvat kiittävät Häntä. (Jumala on antanut armokutsunsa koko maailmalle, vaan harvat ovat ne, jotka sitä seuraavat).

---


<<<0012>>>


Paatunut ihminen tahtoo tuntea ja olla varma ennenkuin uskoo. Se taas, joka on vastaanottanut armon, uskoo tuntematta. Maailman lapset elävät ainoastaan omassa valossaan, mutta kun armo täyttää sydämmen niin kiinnymme sanaan, vaikka luonto kuinkakin vastaan sotisi.

---

Jos et tahdo kulkea Kristuksen kanssa tässä elämässä, niin täytyy sinun kerran eroitettuna Hänestä kulkea helvettiin.

---

Kristityksi tulemme uudensyntymisen kautta, jonka jälkeen on meillä lapsen oikeus Jumalaan.

---

Me emme ole syntyneet lihasta ja verestä vaan Jumalasta.

---

Kun Pyhä Henki on päässyt sydämmeen, niin sillä on halu lakiin ja kammo syntiin; silloin ei siellä ole enään lain käskyjä, vaan lain sydän. (Sillä minulla on halu Jumalan lakiin sisällisen ihmisen puolesta. Room. 7:22 ).

---


<<<0013>>>


Meidän tulee totella enemmän Jumalaa, kuin itseämme ja huomatessamme ettei ainoastaan yksi, vaan useampia voimia tahtoo meitä johdattaa, tulee meidän aina seurata kaikkivaltiaan käskyjä.

---

Jos me ymmärrämme oikein vanhurskauttamisopin, niin ohjaa meitä taivaan kirkas aurinko, jos emme, niin harhailemme helvetin pimeydessä.

---

Silloin, kun tulimme vanhurskaiksi Jumalan edessä, siirtyivät syntimme Kristukseen.

---

Ennen tulisi Kristus itse kadotetuksi ja tuomituksi kuin synti saisi kadottaa ja tuomita sen, jonkatähden Hän itsensä ulosantanut on.

---

Jos minä rankaisen itseäni, niin Jumala minua palkitsee; jos minä puhun itseäni vastaan, niin Hän puhuu puolestani; jos minä itseäni syytän niin Hän anteeksi antaa; jos minä luettelen vikojani, niin luettelee Hän ansioitani, niinkuin tapahtui Maria Magdaleenalle Siimonin huoneessa.

---


<<<0014>>>


Vanhurskauttamisessa en tarvitse Moosesta, enkä fariseuksia; siinä on Kristus minulle kaikki kaikessa. Marian kanssa tahdon istua Jeesuksen jalkain juuressa ja kuunnella Hänen sanojaan. Tehköön Martha taloudellisia toimiaan.

---

Herra anna meille armosi, että tulisimme raadollisiksi syntisiksi, eikä ylpeiksi pyhiksi. (Raadollisilla syntisillä ymmärrämme sellaisia jotka tuntevat itsensä köyhiksi, kun taas ylpeillä pyhillä niitä, jotka pitävät itseänsä hengellisesti rikkaina).

---

Ei voi olla samalla kertaa uskovainen kristitty ja elää lihan jälkeen synnissä. ( Room. 6:12 ).

---

Vaikeata on elää jumalattomain joukossa tulematta itse heidän kaltaisekseen.

---


<<<0015>>>


Rakkaus ei tee vääryyttä, eikä riitele; se on ainoastaan hyvien töiden tähden ja antaa aina enemmän kuin ottaa.

---

Pidä ruumiisi työssä, että "vanha aatami" pysyisi kurissa ja tottelisi Pyhää Henkeä, muuten tulee se liian omavaltaiseksi ja valattomuudessaan vahingoittaa sinua.

---

Lihan tulee taipua, tulla hengen alamaiseksi ja palvella sitä, mutta tämä tapahtukoon oikealla tavalla. (Niinkuin Paavali sanoo Room. 13:14 ).

---

Kristityn tulee olla sisäisesti niinkuin lääkäri ja ulkonaisesti niinkuin kuormajuhta, kantaen veljiensä heikkouksia. (Tällä ymmärrämme, että sydämen tulee olla täynnä armeliaisuutta ja ulkonainen rakkaus niinkuin "Laupiaan Samarialaisen". Luuk. 10:33 ).

---


<<<0016>>>


Kristityn ei tarvitse peljätä perkelettä, eikä mitään onnettomuutta, sillä hän tietää Kristuksessa olevansa herra kaiken pahan ylitse.

---

Kristityt ovat auttajia; he ovat niinkuin jalat, jotka kantavat koko maailmaa. Palkaksi antaa se heille pilkkaa ja vainoa.

---

Vaikka syntiä löytyykin uskovaisissa, niin ei se kuitenkaan ole tahdossa, vaan lihassa, jota vastaan he aina sotivat.

---

Elää vanhurskaasti tässä maailmassa, on jotenkin samaa, kuin kapakassa juomatta tai tanssisalissa Jumalaa muistaen.

---


<<<0017>>>


Tässä elämässä emme koskaan ole täydellisiä, vaan tiellä tulemassa täydellisiksi; emme terveitä, vaan tulemassa siksi; emme satamaan saapuneita, vaan myrskyn kanssa taistelevia. Me emme ole vielä, vaan tulemme olemaan. Emme ole perillä, olemme matkalla.

---

Liha ja veri ei tule täysin puhtaaksi, ennenkuin sen päälle heitetään kolme lapiollista multaa.

---

JUMALAN SANASTA JA PYHISTÄ KIRJOITUKSISTA.

Mooses ja profeetat ovat opettajia jotka tekevät ne "!taitavat ja viisaat ihmiset" hulluiksi, ell’eivät niin tekisi, ei heitä koskaan uskottaisi.

---

Jumalan sanalla on se ominaisuus, että se valaisee ja eläväksi tekee ne, jotka sitä uskovat ja pimittää ne, jotka eivät usko. (Niinkuin Paavali sanoo 2. Kor. 2:16 , että Sana on uskottomille: "Surman haju kuolemaksi, mutta uskoville elämän haju elämäksi".


<<<0018>>>


---

Raamatun sanalla ei ole muuta mestaria tai tuomaria, eikä muuta herraa, kuin Jumala itse.

---

Jumalan sana yksin on voittamaton, villitykset rehoittavat kyllä jonkun aikaa, mutta ne eivät ole pysyväisiä.

---

Ei mikään oppi ole niin huono ja hullumainen, ettei se saisi opetuslapsia ja kuulijoita.

---

Jumalan sana ei ole saanut muutamia ja heikkoja vihollisia, vaan vahvoja ja mahtavia, mutta sittenkin on se aina voittanut.

---


<<<0019>>>


Muutamilla on usko ilman sanaa, toisilla taas sana ilman uskoa, mutta uskon ja sanan tulee olle yhdistyneinä yhteen, niinkuin Jumala ja ihminen ovat yhdistetyt Kristuksen persoonassa.

---

LAISTA JA EVANKELIUMISTA.

Suuri osa ihmisiä tahtoo pitää sarvekasta Moosesta. (Se on, lakia peloittavalla ja tuomitsevalla voimallaan.)

---

Kun evankeliumi ei tule oikein ymmärretyksi tekee se ihmisen varmaksi ja hävyttömäksi, mutta kun se oikein ymmärretään, tekee se hurskaaksi ja nöyräksi. ( Tit. 2:14 ).

---

Mooses on suuri saarnaaja, mutta köyhää syntistä ei hän ravitse.

---

Missä lain vanhurskautta rakennetaan, siinä armo kukistetaan.

---

Evankeliumi on oikea johdattaja Jumalan tuntemiseen.

---


<<<0020>>>


Ei mikään muu saarna, kuin evankeliumin saarna paranna ihmistä.

---

KASTEESTA.

Kaste on vesi, johon Jumalan Poika on upottautunut, jonka yli Pyhä Henki on vuodatettu ja Jumala saarnannut. Se on siis armorikasta vettä, pyhitettyä Isän ja Pojan ja Pyhänen Hengen kautta.

---

Kasteessa tulet sinä Kristukseen, niin että Hänen kasteensa tulee sinun kasteeksesi ja sinun kasteesi Hänelle. Tämä on oikea kaste.

---

Uskovaiset ovat oikeita Jumalan pappeja ja ovat he pappeutensa jo kasteessa perineet Jumalalta. (Hän on tehnyt meidät kuninkaiksi ja papeiksi Jumalan meidän Isämme edessä. Ilm. 1:6 ).

USKOSTA.


<<<0021>>>


Usko on elävä, todellinen luottamus, jossa ihminen unhoittaa itsensä ja kiintyy sanaan. Suokoon Jumala että omaisimme elävän uskon! Kuinka voittamaton, rikas ja mahtava on usko! Se tekee ihmisen onnelliseksi, eikä sille ole mikään mahdotonta. ( Mark. 9:23 ).

---

Jos me lankeisimme, niin täytyisi Kristuksen langeta meidän kanssamme, ja jos se olisi mahdollista, tahtoisin kernaammin langeta Hänen kanssaan, kun seisoa keisarin kanssa.

---

Kaikkea muuta voi pakana, Juutalainen, tai turkkilainen tehdä yhtä hyvin kuin kristittykin, mutta omistaa kiinteätä luottamusta Jumalaa ei voi muut kuin kristitty joka on Jumalan armosta valaistu.

---


<<<0022>>>


Jumala antaa usein vaan heikon uskon parhaimmille kristityille, jotavastoin vahvan uskon sellaisille, joita muuten voi pitää heikkoina kristittyinä ja tapahtuu se kai sentähden, että aina kunnioittaisimme toista, enemmän kuin itseämme.

---

Muutamat antavat suuren painon hyville töille ja hylkäävät pääasian - uskon.

---

Kun on taisteltava syntiä, maailmaa ja perkelettä vastaan, eikä ole muuta tukea, kuin kulmakivi Jeesus Kristus, villoin näemme, miten vaikeata on uskoa Häneen.

---

Vihollisemme koettavat peloitella meitä kuolemalla, jos olisivat viisaampia, niin peloittaisivat elämällä (sillä kuolema on uskovitten voitto. Fil. 1:21 )

---


<<<0023>>>


Oi kuinka paljon parempi on kärsiä Kristuksen tähden, joka auttaa ja lohduttaa meitä vaivoissamme, kuin perkeleen tähden, joka nauraa kärsimyksillemme. (Mikä suuri ero onkaan kristinuskon marttyyrien ja perkeleen marttyyrien välillä).

---

RISTISTÄ JA SEURAAMISESTA.

Oikealla kristillisellä ristillä ymmärretään, ei yksinomaan kärsimyksiä, vaan tulemista väärin tuomituksi maailmalta, niinkuin tiedämme, että Kristus itse kerran luettiin rikoksellisten joukkoon.

---

Sen, joka tahtoo seurata Kristusta tulee olla marttyyri ja kärsiä Hänen kanssaan.

---

Koettelemukset ovat pyhille aivan välttämättömät, että pysyisivät uskossa ja nöyryydessä kiintyen vaan Jumalan armoon.

---

Jokainen koettelemus on uudistus joka kasvattaa ja vahvistaa meitä uskossa.

---


<<<0024>>>


Ilman kärsimystä ja ristiä ei Kristus elä minussa, enkä minä Hänessä.

---

Perkele voi olla ruhtinas, vaan ei ristin kantaja, sillä siinä on hän tullut voitetuksi ja maahan lyödyksi.

---

Jos me tahdomme olla Kristuksen puvussa, niin täytyy meidän myös antaa Hänen puhdistaa pukunsa ristillä; Sillä Hän ei voi, eikä tahdo kulkea likaisissa vaateissa.

---

Tyrannit eivät tee kristinuskolle niin suurta vahinkoa, kun tuo pieni jäsen - kieli. ( Jaak. 3:6 kutsutaan hieltä "maailmaksi vääryyttä täynnänsä" ja 8:ssa ( Jaak. 3:8 ) värsyssä: "Mutta kieltä ei taida yksikään ihminen asettaa, sitä levotonta pahuutta kuolettavaista myrkkyä täynnänsä").

---


<<<0025>>>


Vaarallisin lankeemus on tulossa silloin, kun emme tunne mitään kiusausta. (Kun ihminen on tullut henkisesti ylpeäksi ja varmaksi, niin ei hän enään tahdo tietää mitään synnistä, sodasta ja kiusauksista. Silloin ei myöskään lankeemus ole kaukana).

RUKOUKSESTA.

Rukouksen tulee lähteä vapaasti sydämestä, ilman temppuja ja ulkoa opittuja sanoja; sen tulee olla totinen huokaus palavasta sydämestä. (Jos sydän on oikein palava, niin se on paras rukouskirja, eikä silloin kirjoitettua rukousta tarvita.)

---

Jumala ei anna sen mitan jälkeen, eikä sillä ajalla ja tavalla, kun me rukouksessa pyydämme; Hän tahtoo olla vapaa, eikä sidottu.

---


<<<0026>>>


Kukaan ei voi oikein rukoilla, ennenkuin hän tuntee itsensä araksi ja ylenannetuksi; muussa tapauksessa ei hän tiedä edes mitään rikkoneensa, vaan on täysin levollinen ja tyytyväinen itseensä.

---

Meidän Isämme on suurin marttyyri maailmassa, sillä niin moni tahtoo väärinkäyttää Häntä rukoillessaan.

---

Minä en voi rukoilla niin, etten samalla kiroo. Sillä kun sanon: "Pyhitetty olkoon Sinun nimesi", niin sanon samalla: "Kirottu täytyy olla sen, joka ei nimeäsi pyhitä.

---

KRISTILLISESTÄ KIRKOSTA.

Sinne, missä Jumalan sana selkeästi ja puhtaasti saarnataan, tahtoo myös Herra itse tulla, mutta muutoin ei Hän tule, vaikka kaksi kirkkoa rakennettaisiin päälletysten.

---


<<<0027>>>


Kristuksen valtakunnassa on se suurin, joka itsensä syvempään alentaa sekä palvelee toisia töillä ja antimilla, sen armon jälkeen, joka hänelle annettu on.

---

Jos tahdot kuulua kristilliseen kirkkoon, se on pyhäin yhteyteen, tulee sinun olla pyhä, niinkuin sekin, mutta älköön pyhyytesi olko itsestäsi, vaan Jeesuksesta Kristuksesta, sillä yksin Hänen kauttansa voit olla pyhä.

---

Kristuksen valtakunta on kokoonpantu senlaisista, jotka kantavat ja tulevat kannetuiksi. Se on ikäänkuin sairashuone, jossa on paljon heikkoja sairaita, joita tulee hoitaa.

---

Mikään ei ole kristilliselle kirkolle vahingollisempaa kuin oma viisaus.

---

SAARNAVIRASTA.


<<<028>>>


Kukin olkoon tyytyväinen siihen lahjaan, jonka Jumala on hänelle antanut; eiväthän kaikki voi olla Paavalin tai Johannes Kastajan vertaisia, täytyy löytyä myös Timoteuksia ja Tiituksia. Rakennuksessa tarvitaan aina enemmän seinäkiviä kuin jalkakiviä.

---

Hyvän saarnamiehen tulee voida vaikka yhdestä Raamatunlauseesta pitää kokonainen saarna; ikäänkuin hän tekisi yhdestä kukkasesta koko niityn.

---

Saarnaaja ei saa avata suutansa tuntematta syntein anteeksi antamusta. (Sillä oikean saarnan tulee sisältää syntein anteeksi antamusta ja Jumalan armoa Jeesuksessa Kristuksessa).

---

SEKALAISIA LAUSEITA LUTHERILTA.

Autuas on se, joka kuolee uskossa Kristukseen, mutta autuaampi on se, joka kuolee kristinuskon puolesta (Niinkuin marttyyrit, jotka kuolivat uskossa ja uskon tähden.)

---


<<<0029>>>


Me kerskaamme siitä, että Jumala Kristuksen tähden on meidän ja me Hänen. Me saamme olla vakaat, että meillä on kaikki lahjat yhteisiä Häneltä ja Hänen kauttansa.

---

Niinkuin Aatami on turmellut meidät muukalaisen synnin kautta ilman omaa syytämme. Niin on Kristus tehnyt meidät autuaaksi muukalaisen, Hänen oman armonsa kautta ilman meidän ansiotamme.

---

Niinkuin Aadamin synti on tullut omaksemme, samoin on Kristuksen vanhurskaus tullut omaksemme.

---


<<<0030>>>


Joka luulee olevansa terve, vaikka onkin sairas, ei hän kaipaa lääkäriä. Jumala on antanut lakinsa sitä varten, että se näyttää synnin, kuinka hirmuinen ja suuri se on, että se kopea ihminen, joka luulee olevansa terve, näkisi surkeutensa, nöyrtyisi ja alkaisi halajamaan armoa, joka Kristuksessa hänelle on tarjona.

---

Ei synnit ole meille sitä varten anteeksi annetut, että me sitten makaisimme suruttomuudessa tai tekisimme mitä liha halaa. Ei, vaan päinvastoin on synnit sentähden anteeksi annetut, että se myöskin tulisi vallotetuksi ja kuoletetuksi, ettei se enää olisi herra vaan alamainen, eikä vahingoittaisi. Meidän tulee olla herra ja sanoa lihalle: sinä olet täynnä pahuutta, kateutta ja vihaa, koston pyyntöä ynnä pahaa halua, mutta sinun tulee olla sidottuna ja vastoin tahtoasi totella pyhää Henkeä. Sota lihan ja hengen välillä ei ole helppoa, se pusertaa aivan usein katkerat kyyneleetkin Herran omain silmistä.

---

Olla täydellinen, se ei tapahdu tässä elämässä, että elää ilman himoja kokonaan puhtaana. Uskovaiset tietävät ja tuntevat, ettei heidän lihassansa asu hyvää, sepä heitä juuri niin nöyryyttää, etteivät luota omaan vanhurskauteensa ja töihinsä.

---


<<<0031>>>


Usko vaikuttaa ihmisessä senlaisen rohkeuden, että hän taitaa sanoa: jos kaikki perkeleet karkaisivat kimppuuni, ja kaikki kuninkaat, keisarit, taivas ja maa olisi minua vastaan, niin tiedän kuitenkin olevani varjeltu. Joka uskoo hän on Herrassa, ja vaikka kohta hän kuoleekin, täytyy hänen kuitenkin jälleen elää.

---

Me kristityt olemme kaikki kasteen ja Pyhän Hengen kautta, jonka me kasteessa saimme, yhdistetyt yhdeksi hengelliseksi ruumiiksi Kristuksessa. Pyhässä ehtoollisessa olemme kaikki saaneet juoda, juotetut yhteen henkeen. Me juomme saman sakramentin Kristuksen veren.

---

Ei kristitty ihminen elä itsessänsä, vaan Kristuksessa ja lähimmäisessänsä rakkauden kautta. Uskon kautta hän menee itsensä yläpuolelle Jumalalle, Jumalasta palajaa hän taas itseänsä alemmaksi rakkauden kautta ja pysyy kuitenkin aina Jumalassa ja jumalallisessa rakkaudessa.

---


<<<0032>>>


Oikea usko ei ole se ihmisellinen luulo eikä uni, jonka muutamat pitävät uskona. He kyllä pian huomaavat, ettei heidän elämässään ole tapahtunut muutosta parempaan, eikä hyviä töitä seuraa. He saattavat puhua paljon uskosta. Monet heistä lankeavat siihen villitykseen, ettei muka usko kylliksi ole, tätä pitää tehdä pyhäksi ja autuaaksi tullaksemme. Kaikki tämä tulee siitä, että he kuultuansa evankeliumia tekevät omasta voimastaan sen ajatuksen, joka sanoo: minä uskon. Sen he sitten pitävät oikeana uskona. Senlainen usko on ihmisen oma ajatus. Ei siinä ole elämän voimaa. Ei se mitään paranna eikä mitään tee. Oikea usko on elävä, perustettu luottamus Jumalan armoon, niin varma, että saattaisi kuolla sentähden.

---

Minä en tahtoisi vaihtaa silmänräpäystäkään taivaassa kaikkeen maailman hyvyyteen ja iloon, vaikka se kestäisi vielä tuhannen vuotta.

---