Luther opastaa. Lutherin neuvoja uskon ja elämän kysymyksissä.

Luther opastaa. Lutherin neuvoja uskon ja elämän kysymyksissä.

KLUTHERO Luther opastaa. Lutherin neuvoja uskon ja elämän kysymyksissä. [Suom. ei mainintaa]. Helsinki 1943 (SNKL).


<<<0003>>>


NOUSE, HÄN KUTSUU SINUA!

Minä olen syntinen ihminen. ( Luuk. 5:8 )

Ken ei tunnusta olevansa syntinen, tekee Jumalan valehtelijaksi ja itsensä totuudeksi, mikä taas on suuri synti ja jumalattomuus.

On ihmeellistä, että se, jolla ei ole syntiä, hän tuntee sen ja se on hänellä, mutta se, jolla syntiä on, ei tunne sitä eikä hänellä sitä ole.

Evankeliumi paljastaa ja todistaa viisaat hulluiksi ja hullut viisaiksi, kristityiksi ne, joita soimataan vääräuskoisiksi, ja vääräuskoisiksi ne, jotka kerskuvat olevansa kristittyjä.


<<<0004>>>


Meillä jokaisella on sydämessämme ilkeä munkki, nimittäin omavanhurskaus ja tekopyhyys.

On suuri vahinko, että niin vähän tunnemme puutostamme; muuten olisi meillä kyllä syytä ja hätää joka silmänräpäys rukoilla, varsinkin jos olemme oikeita Jumalan lapsia ja näemme, kuinka Hänen pyhä nimensä, johon olemme kastetut ja jolla Hän meitä nimittää, kaunistaa ja siunaa, niin kauheasti häväistään - missä ovat ne kristityt, jotka sitä valittavat? Meillä olisi myös joka päivä syytä ja jo todella aika rukoilla, että Hänen valtakuntansa lähestyisi, koska näemme, kuinka olemme heikot ja perkeleen ja lihan estämät.

Jättäkää murhe ja kääntykää rukoillen ja avuksi huutaen Jumalan tykö ja rukoilkaa Häneltä kaikkea, mitä tahtoisitte saada aikaan murheellanne, että Hän sen toimittaisi; ja tehkää se kiittäen, että teillä on sellainen Jumala, joka teistä pitää huolen ja jonka haltuun kaikki murheenne rohkeasti voitte jättää. Mutta joka ei näin menettele, kun häntä jokin kohtaa, vaan tahtoo sitä järjellään mitata ja omin neuvoin johtaa ja ottaa murheen kannettavakseen, se saattaa itsensä moneen surkeuteen, kadottaa ilon ja rauhan Jumalassa, eikä kuitenkaan saa mitään aikaan, vaan kaivaa vain hiekassa ja vajoaa yhä syvemmälle siihen, eikä pääse siitä pois.


<<<0005>>>


Elämän lähde. ( Joh. 4:14 )

On totta, että olet syntisi tähden langennut; mutta et silti saa epäillä. Sillä hän, joka on lyönyt, osaa ja tahtoo myös auttaa sinua. Älä siis käänny etsimään ihmisapua, vaan tule Herran Jumalasi tykö. Hän on tosin syntisi tähden lyönyt sinua; mutta ei Hän silti ole lakannut olemasta Jumalasi. Käänny siis Hänen puoleensa, ja kun Hän rankaisee ja sanallansa nuhtelee sinua, niin älä käännä selkääsi, vaan käännä kasvosi Hänelle; pitäydy Hänen sanaansa, kuule, mitä Hän käskee, ja tottele Häntä, niin Hän lakkaa vihastaan eikä ainoastaan huojenna rangaistustasi, vaan myös antaa anteeksi syntisi ja lahjoittaa sinulle iankaikkisia aarteita.

Apuni ja autuuteni tulee Herralta. Minkä tähden? Sen tähden, etten ole ottanut ketään ihmistä, olipa hän kuinka suuri, mahtava ja rikas hyvänsä, turvakseni, lohdutuksekseni, avukseni enkä autuudekseni, enkä ole myöskään häneen uskaltanut sydäntäni enkä toivoani, vaan olen siihen valinnut Jumalan, jolta kaikki onni ja autuus minulle tulee.


<<<0006>>>


Niin usein kuin olen Raamatusta löytänyt vähemmän kuin Kristuksen, ei sieluni ole tullut tyydytetyksi. Mutta niin usein kuin olen löytänyt enemmän kuin Kristuksen, en koskaan ole ollut köyhempi, joten minusta näyttää aivan varmalta, että Jumalan Pyhä Henki ei tiedä eikä tahdokaan tietää mistään muusta kuin Jeesuksesta Kristuksesta ja Hänestäkin vain ristiinnaulittuna.

Kristillisen opin edellinen osa on katumuksen ja itsensä tuntemisen julistusta. Ja toiseksi: Jos tahdot tulla autuaaksi, niin tiedä, ettei autuutta saavuteta teoilla, vaan Jumala lähetti ainosyntyisen Poikansa maailmaan, jotta me hänen kauttaan eläisimme.

Raamattua tutkimalla voi minusta tosin tulla oppinut mies ja saatan saarnata sitä muille, mutta kuitenkaan ei tämä yhtään minua auta. Sillä jollen löydä enkä tunne Kristusta, en löydä autuutta enkä iankaikkista elämää; niin, löydänpä katkeran kuoleman. Sillä rakas Jumalamme on niin päättynyt, ettei ole muuta nimeä ihmisille annettu, jossa meidän pitää autuaaksi tuleman, kuin Jeesuksen nimi.


<<<0007>>>


Hän on voide haavoilleni ollessani haavoitettu; suuri lääkärini sairastaessani; rikkaus köyhyydessäni, elämän leipä nälkäni tyydyttämiseksi, elämän vesi janoni sammuttamiseksi; ollessani alaston hän vaatettaa minut; pimeydessäni hän on aurinkoni; horjuessani hän on kallioni; huolten kuohuissa kamppaillessani hän on tyyni satamani; syytettäessä hän on puolustajani. Kaikissa olosuhteissa hän täyttää kaikki tarpeeni.

Minä nousen ja menen isäni tykö.( Luuk. 15:18 )

Lohduton sielu, joka ei itsestään mitään löydä, on Jumalalle paras uhri, varsinkin kun hän. huutaa Jumalan armoa, sillä Jumala ei kuule mitään niin mielellään kuin että Hänen laupeuttaan janotaan ja huudetaan avuksi.

Sinun on opittava huutamaan Jumalan puoleen eikä istuttava itseksesi pää riipuksissa, etkä saa antaa ajatustesi ja huoliesi sinua kalvaa ja kaiverrella, niin ettet näe mitään muuta kuin miten huonosti sinulle käy, kuinka vaikeata sinulla on ja kuinka kurja ihminen olet, vaan ylös, senkin laiska velho ! Painu polvillesi, nosta silmäsi ja kätesi taivasta kohti, rukoile jokin psalmi tai Isämeidän, tuo Jumalan eteen hätäsi itkien ja valittaen ja huuda häneltä apua !


<<<0008>>>


Kuta enemmän Jumalaa pelkäävä ihminen tuntee heikkoutensa ja syntinsä, sitä ahkerammin hän huutaa ja rukoilee Jumalaa. Sillä kun synnin tunto ja kauhistus ei lakkaa, ei myöskään rukoileminen ja Jumalan puoleen huokaaminen lakkaa. Syynä siihen, että uskovaiset rukoilevat armoa, vaikka ovat jo armon käsittäneet, on siis, että he ovat saaneet maistaa ja ymmärtää jotakin tuosta armosta, ja tämä maistaminen saattaa heitä vielä enemmän sitä isoamaan. Sillä kun sydän on saanut Hengen uutiset, ei se mielellään ole sillä tyytyväinen, vaan haluaa silloin myös Hengen täydellisyyttä.

Minä en voi tulla sinun luoksesi, sentähden, Jumalani, nouse ja tule sinä minun luokseni ja nouda minut luoksesi! Nouseminen merkitsee Jumalan suloisinta ja armollisinta ihmiseksi tuloa, sillä siten hän on tullut luoksemme nostaakseen meitä ja hän on armahtanut Sionia, kansaansa.

Suuret syntini.

Joka elää synnissä, on kadottanut kasteessa saadun armon, eikä hän ole kristitty, vaan pakana.

Luonto on niin turmeltunut, ettei se osaa oikein vihastua eikä oikein rakastaa, vaan kummassakin se etsii itseään ja omaa hyötyään.


<<<0009>>>


Silmä tekee aina kuulolle vahinkoa, ja näkyväiset kappaleet kukistavat sanan ja näkymättömät asiat. Niin kauan kuin Pietari kuuli sanan "tule" eikä nähnyt, käveli hän onnellisesti merellä. Mutta kun hän alkoi nähdä tuulen puhaltavan, ei hän kuullut sanaa "tule", vaan alkoi vajota.

Tien valmistamista Herralle ja Johanneksen varsinainen tehtävä oli, että hänen tuli nöyryyttää koko maailma ja sanoa heille, että he kaikki ovat syntisiä, kadotettuja, tuomituita ihmisiä, ja ettei mikään työ, ei mikään elämä tai sääty ole niin pyhä, ettei se ole tuomion alainen, ellei Herra Kristus siinä asu, elä, vaikuta ja uskon kautta kaikkea toimita, niin että he kaikki tyyni tarvitsevat Häntä ja sydämen halulla tekevät itsensä Hänen armostaan osallisiksi.

Sinä et voi tulla Jumalassa ja Kristuksessa siksi kuin tahtoisit olla, ellet ensin tule itsessäsi ja ihmisten edessä siksi, millaisena Hän tahtoo sinut olemaan. Mutta nyt Hän tahtoo, että sinun pitää tulla itsessäsi semmoiseksi, kuin todellakin olet, syntiseksi. Nimesi ja arvosi on, että luonnosta olet vihan lapsi. Jos tämän olet kokenut, olet Jumalan silmissä se, joka tahtoisit olla, nimittäin pyhä, hurskas, vilpitön.


<<<0010>>>


Johannes Kastajan ja hänen äänensä täytyi edeltää Kristusta, valmistaakseen kansaa ja paljastaakseen sen synnit, jotta se tarvitsisi ja ikävöisi armoa. Mutta niillä, jotka eivät tahdo olla syntisiä, ei ole vielä oikea ja sopiva aika, että he saisivat armoa; he eivät myöskään ota vastaan Jumalan lähettiläitä ja palvelijoita hänen sanansa kera.

Hulluus on siinä, ettei ihminen pääse itsensä tuntoon, vaan luulee olevansa aivan terve.

Jumala ei voi antaa armoaan muille kuin nöyrille, se on: nälkäisille, janoisille, tyhjille, köyhille, syntisille ja narreille. Hän ei katso rikkaitten, viisaitten ja pyhien kauniita sanoja ja suuria töitä (sillä niiden parissa on hänen kunniansa mennyt mitättömäksi), vaan yksin niiden halajamista ja rukousta, joilla ei mitään ole. Eikä hän enää heidän rukoustansa hylkää. Jumala ei halveksi mitään niin suuresti kuin täysiä ja kylläisiä, sillä he eivät halaja hänen armoansa. He luulevat suorastaan voivansa jotain Jumalalle antaa ja jotain suurta tehdä, ja siten saavansa Jumalalta enemmän ylistystä ja kunniaa kuin Jumala heiltä.


<<<0011>>>


Nyt me olemme Jumalalle velkaa enemmän, kuin mitä meillä on, sentähden me emme maksa hänelle muuten, kuin että annamme hänelle kaiken, mitä meillä on, ja mitä me itse olemme ja sen nöyrällä syntiemme tunnolla sekä hänen vanhurskautensa tunnustamisella, että hän on vanhurskas, miten hänen jumalallinen tahtonsa meidän kanssamme toimineekin. Tällainen Jumalalle antautumisen laatu ja tapa on korkeinta vanhurskautta, minkä me voimme omistaa, ja oikea uhri, kokonaisuhri.


<<<0012>>>


JUMALAN RAKKAUS JEESUKSESSA KRISTUKSESSA.

Pyhä ja vanhurskas Jumala.

Jumalan salattua ja peljättävää tahtoa ei saa tutkia, vaan sitä on kunnioittaen palvottava kuten Jumalan Majesteetin kaikkein kunnioitettavinta salaisuutta, joka on varattu ainoastaan Jumaluudelle itselleen ja joka on paljon ankarammin meiltä peitetty ja erilleen asetettu kuin lukematon paljous Korykian luolia.

Kysele ja tuiki tarkkaan omaa sydäntäsi, niin olet kyllä huomaava, pysyykö se ainoastaan Jumalassa vai eikö. Jos sinulla on sydän, joka häneltä odottaa ainoastaan hyvää, varsinkin puutteessa ja hädässä, ja joka sen ohessa antaa kaiken sen mennä, mikä ei ole Jumalasta, on sinulla ainoa oikea Jumala.


<<<0013>>>


Jumala on Herra, jolla ei ole muuta tekemistä kuin vain koroittaa alhaista ja alentaa ylhäistä, murtaa sitä, mikä on liitetty yhteen, ja korjata sitä, mikä on murtunut.

Niin sen pitää olla, että Jumala tekee kaikki tyhjästä, epätoivoisesta varmaa, halveksitusta mainehikasta, pahennusta herättävästä korkeinta ylistystä, synnistä vanhurskautta, kuolemasta elämää.

Kunnioittaminen on paljon korkeampi asia kuin rakastaminen, sillä kunnioittaminen ei sisällä ainoastaan rakkautta, vaan myöskin kuria, nöyryyttä ja kunnioitusta ikäänkuin salattua Majesteettia kohtaan.

Jumala ei nosta muuta kuin hyljättyjä, ei paranna muita kuin sairaita, ei tee näkeviksi muita kuin sokeita eikä eläviksi muita kuin kuolleita, ei tee hurskaiksi muita kuin syntisiä eikä viisaiksi muita kuin tyhmiä.


<<<0014>>>


Syvyyteen, jossa köyhyys, pilkka, hätä, viheliäisyys ja tuska asuu, ei kukaan tahdo suunnata katsettaan, vaan siitä kääntää jokainen silmänsä pois, pakenee, inhoaa ja halveksii niitä, jotka siellä ovat, eikä kukaan aio auttaa heitä. Siellä ei ihmisten joukossa ole ketään luojaa, joka tahtoisi tyhjästä jotakin tehdä. Sen tähden on Jumala ainoa, joka katsoo alas syvyyteen, hätään ja viheliäisyyteen ja on lähellä niitä, jotka syvyydessä ovat.

Katso Kristukseen! ( Hepr. 12:2 )

Kristus ei ole antanut itseään kuolemaan luultujen ja kuviteltujen, vaan todellisten syntien tähden, ei pienten, vaan ylen suurten syntien tähden, ei yhden tai kahden, vaan kaikkien syntien tähden, ei voitettujen ja pois pyyhittyjen, vaan voittamattomien ja suunnattoman suurten syntien tähden.

Kristus on peljästyneen ja särkyneen sydämen ilo ja sulo. Hän on rakastanut minua ja antanut itsensä minun edestäni. Kristus on niitten rakastaja, jotka ovat ahdingon, synnin ja kuoleman keskellä. Rakkaani, mitä ihanampaa ja iloisempaa voit sanoa?


<<<0015>>>


Joka uskoo Kristukseen, saa köyhyydessä tuntea rikkautta, häpeässä kunniaa, murheissa iloa ja kuolemassa elämää, ja hän säilyttää kaiken tämän sellaisessa uskossa, joka pitäytyy Jumalan sanoihin ja kaikkea tätä Jumalalta odottaa.

"Olkaa turvallisella mielellä, minä olen voittanut maailman." Totta totisesti tiedän, ettei ole väärin sanoa, että Kristus on maailman voittaja. Miksi me siis vapisemme tämän voitetun maailman takia ikäänkuin se olisikin voittaja?

Kristityn erikoinen taito ja viisaus on siinä, että hän pitää nämä sanat täytenä totuutena, että nimittäin Kristus on annettu kuolemaan, ei meidän vanhurskautemme ja pyhyytemme tähden, vaan meidän syntiemme tähden.

Kristus kantaa meitä selässään Isän luokse.

Jos tahdotte olla vahvoja ja voittamattomia, niin sallikaa Herran Kristuksen olla teidän väkevyytenne.


<<<0016>>>


Kun Hän on päällensä ottanut vieraat, siis koko maailman synnit, ne maksaaksensa, vaivaavat nämä Häntä niin kovasti, että Hän tuli hyvin suureen ahdistukseen. Jos nämä vieraat synnit saatavat viattoman sydämen ahdistukseen, mitä luulet omien syntiemme, kun ne karkaavat päällemme, vaikuttavan meissä, joilla on epätoivoon taipuva sydän.

Usko on vakavaa ja alituista katsomista Kristukseen eikä se ole tähdätty mihinkään muuhun kuin yksinomaan Häneen, joka on poisottanut synnin ja kuoleman ja tuonut meille vanhurskauden, iankaikkisen elämän ja autuuden.

Ainoa tie välttää kirousta on uskoa ja vahvalla luottamuksella sanoa: "Sinä, Kristus, olet minun syntini ja kiroukseni." Tai paremmin: "Minä olen Sinun syntisi, kirouksesi, kuolemasi, Jumalan vihasi, helvettisi, mutta Sinä olet minun vanhurskauteni, siunaukseni, elämäni, Jumalani armo, taivaani."

Kristus on haavoitettujen omientuntojen ainoa parantaja, taivaallisten lahjojen jakaja, totisen uskon puolustaja, jokapäiväinen, iäinen Sana.

Sydämessäni vallitsee ja on vallitseva yksinomaan tämä yksi asia, nimittäin usko rakkaaseen Herraani Jeesukseen Kristukseen, joka on ainoa keskipiste, alku ja loppu kaikille hengellisille asioille ja jumalallisille ajatuksille, joita minulla on päivät ja yöt.


<<<0017>>>


Sinun oma viisautesi. ( 1. Kor. 1:19 - 21 )

Meidän viisautemme jumalallisissa asioissa on tuo silmä, jonka meille perkele paratiisissa avasi, kun Aadam ja Eevakin perkeleen nimessä viisastelivat. Tämä on nyt vitsaus, joka aina vielä painaa niskoillamme.

Evankeliumi tahtoo näyttää toteen, että viisaat ovat tyhmiä ja tyhmät viisaita ja että niitä sanotaan vääräuskoisiksi, jotka ovat kristittyjä, ja että ne, jotka kerskaavat olevansa kristittyjä, ovat vääräuskoisia.


<<<0018>>>


Ihmisen oman viisauden ulkonaisuus on nyt siinä, että ihminen yrittää monin sanoin, ajatuksin ja töin palvella Jumalaa ja lähestyä häntä sekä tekee kaiken tämän ulospäin näkyvällä tavalla, niin että se on jokaiselle ilmeistä ja jokaisen tehtävissä, niinkuin sellaisia touhuja ja tapoja on monia. Kaikella sillä etsitään Jumalaa, mutta aivan väärin ja pintapuolisesti; sisällisesti tuntevat he häntä vähemmän kuin kaikki muut, koska he etsivät itseään ja juuri tällä tavoin tavoittelevat Jumalaa ja tahtovat Jumalaa tuntea j.n.e. Sisällinen ja salattu tässä viisaudessa ei merkitse muuta kuin perusteellista itsensä tuntemista ja samalla itsensä vihaamista, kaiken vankadottaa ja alkaa ruumiillisilla silmillä katsella Kristusta, miten hän makaa tallin seimessä jne., hän on hän et jo kadottanut. Joka sanan syrjäyttäen rupee Kristusta haparoimaan, joutuu valheen valtaan.

Missä ikinä Jumalan sanaa julistetaan, siellä on Jumala, Kristus ja Pyhä Henki. Mutta missä ei sanan tähti valaise, siellä ei ole sitä huonetta, jossa Kristus ja hänen äitinsä asuvat. Toisin sanoin: missä ei evankeliumi valaise ja vaikuta, siellä ei todellakaan ole kristillistä seurakuntaa, vaikka siellä tehtäisiin mitä ihmeitä tahansa. — Tämä tarkoin huomatkaamme. jos näet mielimme tulla tämän lapsen luo ja hänet löytää, emme saa noudattaa omia ajatuksiamme ja järkeämme, vaan on meidän pysyttävä yksinomaan sanassa, antamatta minkään itseämme siitä vieroittaa. Jos sanasta luovumme on pahennuksen vaara tarjona. Lapsi on siksi halvan ja köyhän näköinen, että on mahdotonta olla säpsähtämättä, jos ilman sanaa, vain järjen nojalla asiaa tutkii. Joka sanan kadottaa ja alkaa ruumiillisilla silmillä katsella Kristusta, miten hän makaa tallin seimessä jne., hän on hänet jo kadottanut. Joka sanan syrjäyttäen alkaa Kristusta haparoida, joutuu valheen valtaan.


<<<0019>>>


Missä Jumala vaikuttaa, siinä Hän menettelee niin mielettömästi, että järjen mielestä kaikki menee mitättömiin; mutta Hengen mukaan käykin kaikki mitä ihanimmin eteenpäin. Tämä on oppi, jota Raamattu kaikkialla voimakkaasti opettaa.

En osaa hallita itseäni, mutta tahtoisin mielelläni hallita maailmaa. Olen usein tehnyt Jumalalle joitakin hyviä ehdotuksia ja tahtonut opettaa häntä, mutta hän on antanut minun nähdä, että kaikki mestaroimiseni on ollut mitätöntä.

Jumalan salattu viisaus. ( Kol. 2:3 )

Jumalan käskyissä ja asioissa emme saa noudattaa omaa viisauttamme, vaan meidän tulee ajatella näin: jos tämä on mielestäni nurinkurista, ei siihen tosin ole muuta syytä kuin oma tyhmyyteni, joka ei voi käsittää Jumalan viisautta.


<<<0020>>>


Niinkuin elämä ja kuolema ovat toisiinsa suljettuina, vieläpä jo ovat käsillä, niin että elämä on kuolemassa, on onnettomuuskin suurimmassa onnessa; samoin köyhyydessä ja kurjuudessa rikkaus, ilo ja riemu; ja taas turvallisimmassa elämässä silmänräpäyksessä kuolema. Samoin kuollessamme käymme kuolemaan, ikäänkuin iäksi siihen jäisimme; mutta silmänräpäyksessä tulee viimeinen päivä, jolloin saamme sanoa: Nyt elän iäti. Sen Herra meille näyttää monilla esimerkeillä, kuinka Hän alentaa ja ylentää, ja että kaikessa käy yhä Hänen sanansa mukaan, jottemme omin neuvoin mitään tekisi, vaan jättäisimme kaikki Hänelle, kuten jokainen kyllä omassa elämässään saa kokea ja täytyy tunnustaa, ettei mikään tapahdu meidän ajatustemme ja suunnittelujemme mukaan.

Kun Hän tahtoo tehdä meidät rikkaiksi, hurskaiksi ja väkeviksi, tekee Hän meidät omantunnon vaivaamiksi, köyhiksi, hyljätyiksi ja syntisiksi, niin että kaikin puolin näyttää siltä, kuin kävisi Hänen lupauksensa tyhjiin. Onnellinen se, joka tämän Hänen tapansa ymmärtää!


<<<0021>>>


Jumalan sanaa viljellään kahdella eri tavalla. Ensiksi yleisesti ja julkisesti; niin jumalattomatkin tekevät, kun he kuulevat ja lukevat sanaa. Mutta tämä on ainoastaan kuorta; heillä ei ole ydintä, pääsyä Kristuksen kärsimisen armoon, hedelmään ja hyötyyn, vaikka heillä onkin itse historia joka seinälle maalattuna. Mutta Kristuksen kärsimyksen hyödystä ei kukaan heistä tiedä, se on heille salaisuus. Miksi niin? Sentähden, etteivät he tahdo olla syntisiä. Mutta Kristus on kärsinyt ainoastaan syntisten edestä; siitä johtuu, että he osaavat paljon puhua Kristuksen kärsimisestä, mutta eivät kuitenkaan ymmärrä. Jos heille sanotaan: "Kristus on kärsinyt edestäsi; sen tähden olet sinäkin syntinen", niin eivät he suostu siihen. — Toiseksi: uskovaiset, hurskaat sielut eivät ainoastaan ulkonaisesti viljele Jumalan sanaa, vaan he myös ymmärtävät sen. Sillä Herran salaisuus on heille ilmoitettu, niinkuin Kristus sanoo: "Me tulemme hänen tykönsä, ja asumme hänen tykönsä"; sillä Hän avaa sellaisille sieluille pyhän Raamatun salaisuudet, että he niitä ymmärtävät.

Hän ei ole Jumala, joka kuolettaa, vaan joka tekee eläväksi, joka ei tuomitse, vaan tekee autuaaksi, ei vihaa eikä hylkää murheellisia ja särjettyjä sydämiä, vaan rakastaa ja holhoaa niitä; sillä Hän on elämän, autuuden, rauhan, ilon ja lohdutuksen Jumala. Profeetta lohduttaa kaikkia murheellisia sydämiä sanomalla, ettei otollisempaa uhria voi Jumalalle antaa kuin murheellisen sydämen, joka tuskassaan kuitenkin uskoo, että Jumala Kristuksessa tahtoo hänelle armonsa osoittaa. Ja pakottaaksensa meitä Hänelle tätä uhria antamaan Hän usein lähettää ruton, nälän, sodan ja muita sellaisia onnettomuuksia, koska herkemmin ja pikemmin etsimme Jumalaa ja pyydämme Häneltä apua onnettomuudessa kuin onnessa.


<<<0022>>>


Risti ainoa tienviittaaja.(Virsik. 52:10)

Opi tuntemaan Kristus ja hänet ristiinnaulittuna, opi laulamaan hänelle kiitosta ja epätoivoisena itsestäsi sanomaan hänelle: "Sinä, Herra Jeesus, olet minun vanhurskauteni, mutta minä olen sinun syntisi."

Se olisi tosiaankin suuri taito, jos joku niin saattaisi pakottaa, hillitä ja ,keskittää sydämensä, ettei tahtoisi tietää, ajatella eikä kuulla mitään muuta kuin ainoastaan Kristusta ja hänen ristiänsä! Mutta sen oppiminen ja elävään harjoitukseen ja kokemukseen saattaminen on vaikea taito ja pysyykin sellaisena; sillä perkele pakottaa ja ajaa niin kauheasti toisaalle ja karkaa päällemme kaikin voimin, temmatakseen meidät Kristuksesta harhateille.

Risti ei enää silloin ole risti, kun voimme ilolla sanoa: "Siunattu risti, kaikkien puiden joukossa ei ole sinun vertaistasi!"

Muu ei ole mahdollista, kuin että siinä, missä Kristus on, siinä täytyy myös Jeesuksen, Pilatuksen, Herodeksen, Kaifaan ja Hannaan ja sen ohella Hänen ristinsä olla, muuten hän ei ole oikea Kristus.


<<<0023>>>


Korkein viisaus maan päällä, jonka harvat ihmiset ovat saavuttaneet, on, ettei loukkaannuta heikkoon Kristukseen. Sillä Kristus opitaan tuntemaan pian silloin, kun Hän ilmeisesti tekee ihmeitä, menee voimalla eteenpäin, niin että jokainen näkee, kuka Hän on. Mutta tunteaksemme heikkoa Kristusta, joka riippuu ristillä ja lepää haudassa, tarvitsemme suurta viisautta. Jolla ei sitä ole, hänen täytyy siihen loukkaantua.

On niitä vielä nykyäänkin muutamia, jopa useita, jotka vastaanottavat evankeliumin, uskovat ristiinnaulittuun Kristukseen ja mieluummin luopuvat kaikesta omastaan, jopa omasta hengestään kuin tahtovat kieltää Hänet ja hänen sanansa — ja tämä on tosiaankin suuri ihme. Mutta suurin ihme, mikä milloinkaan on tapahtunut maailmassa, on se, että Jumalan Poika on kuollut häpeällisen kuoleman ristillä.


<<<0024>>>


Jos kaikki luopuvat Kristuksesta, kuningas, piispat, maan mahtavimmat ja oppineimmat, niin kuitenkin Jumala tahtoo varjella vähäistä joukkoa, jolla on Hänen Henkensä ja joka tunnustaa Häntä maailmalle. Sentähden on tämä koko kristikunnan lohdutuskuva ja esimerkki, ettei Jumala tahdo antaa uskon Kristukseen eikä tunnustuksen hävitä. Elleivät opetuslapset tahdo Häntä tunnustaa, täytyy pahantekijän astua esiin muita ihmisiä opettamaan, minä Häntä on pidettävä ja kuinka Hän on ihmisille lohdutusta antava.

Jokaisen kristityn tulee ajatella ja tietää, ettei hän ilman kilvoitusta ja ristiä voi oikein oppia eikä tulla tuntemaan Kristusta.

Vaikka kärsimys ja risti ei olekaan annettu meille sitä varten, että sen perusteella tulisimme autuaiksi tai jotakin ansaitsisimme, pitää meidän kuitenkin kärsiä kuin Kristus tullaksemme Hänen kaltaisikseen.

Kristus täyttää lain. ( Matt. 5:17 )

Laki ilmaisee taudin, evankeliumi antaa lääkkeen.

Laki opettaa, mitä meidän pitää tekemän, evankeliumi sitä vastoin, mitä Jumala tahtoo antaa.


<<<0025>>>


Laki on valo, joka valaisee ja ilmoittaa — ei Jumalan armoa eikä sellaista vanhurskautta, jonka kautta saadaan iankaikkinen elämä ja autuus — vaan synnin, meidän kurjuutemme, kuoleman, Jumalan vihan ja tuomion. Evankeliumi on aivan toisenlainen valo, joka valistaa, tekee eläväksi, lohduttaa ja nostaa peljästyneen sydämen.

Laki ei ole kurittaja itsensä tähden, vaan kurittaja Kristuksen tykö. Sillä millainen kasvattaja se olisikaan, joka ei osaisi tehdä muuta kuin yhä vain kurittaa oppilaitaan eikä milloinkaan opettaa heille mitään.

Ellei Kristus olisi ottanut minun ja koko maailman syntejä päällensä, ei lailla olisi mitään valtaa ollut Häneen, sillä se tuomitsee ainoastaan syntisen. Mutta näin Hän teki kanssamme autuaallisen vaihtokaupan, kun otti syntisen persoonamme ja lahjoitti meille oman viattoman ja voitollisen persoonansa. Tähän puettuina meidät vapautetaan lain kirouksesta.

Samoin kuin hohtokivi on juotettu kultasormukseen, on kristityllä sydämessään Kristus, joka on lain Herra.

Kristus on tullut laiksi lakia vastaan, synniksi syntiä vastaan, kuolemaksi kuolemaa vastaan, jotta hän lunastaisi meidät lain kirouksesta, vanhurskauttaisi meidät ja tekisi eläväksi synnistä ja kuolemasta.


<<<0026>>>


Vapauteen Kristus vapauttaa sinut. ( Gal. 5:1 )

Kristitty on harvinainen lintu. Harvoja on niitä, jotka tietävät, mitä oikea kristillinen vapaus on. Useimmat ihmiset sovittavat sen ruumiiseen tietämättä, että se on omantunnon ja sielun vapautta, nimittäin sitä, ettet sinä sydämeltäsi ja omaltatunnoltasi ole puhdas etkä vanhurskas, vaan että jos sinun pitää tulla puhtaaksi ja vanhurskaaksi, sinun täytyy tunnustaa, että sinä yksistään tämän kuninkaan Kristuksen Jeesuksen kautta tulet puhtaaksi, vanhurskaaksi ja autuaaksi,—tulet siksi hänen verensä kautta, jonka hän on sinun edestäsi ristillä vuodattanut. Se tekee sinut vapaaksi.

Kristitty ihminen on vapaa herra kaikissa asioissa eikä kenenkään alamainen. Kristitty on velvollinen kaikkia palvelemaan ja on kaikkien alamainen.

Jumalaan nähden olet kaikissa asioissa vapaa uskon kautta, mutta ihmisiin nähden olet rakkauden takia kaikkien palvelija.


<<<0027>>>


Usko voittaa maailman. ( 1. Joh. 5:4 )

Usko on elävä, rohkea luottamus Jumalan armoon, niin varma, että se tuhat kertaa kuolisi sen varassa. Luottamus Jumalan armoon ja tieto siitä tekee riemulliseksi, pelkäämättömäksi ja iloiseksi Jumalaa ja kaikkia luotuja kohtaan: Siitä tulee ihminen ilman pakkoa halukkaaksi kaikille tekemään hyvää, palvelemaan kaikkia ja kärsimään kaikkea rakkaudesta Jumalaan ja hänen ylistyksekseen, joten siis on mahdotonta erottaa tekoa uskosta, niin, yhtä mahdotonta kuin ovat tulet palaminen ja valaiseminen erotettavissa.

Emme tarvitse etsiä parempaa kuin usko on; mutta sitä pitäkäämme silmällä, että uskomme kasvaisi ja vahvistuisi. Sillä uskon kasvaminen on yhtä välttämätön kuin sen syntyminenkin. Kuitenkin on se kaikki tyyni Jumalan työtä. Vähäinen maitousko on vielä heikko, ja kun ilmaantuvat oikeat kiusaukset, joilla uskoa koetellaan, niin Jumalan täytyy sitä vahvistaa, muuten ei se suinkaan voi kestää.

Usko ei milloinkaan ole voimakkaampi ja ihanampi kuin murheen ja ahdistuksen ollessa korkeimmillaan.


<<<0028>>>


Usko on elävä, toimiva, uuttera, valtava asia, joten on mahdotonta, ettei se lakkaamatta tekisi hyvää. Ei se liioin kysy, onko välttämättä tehtävä hyviä tekoja, vaan jo ennenkuin kysytään, se on ne jo tehnyt ollen alati toiminnassa.

Usko on valo, joka johdattaa meitä ja loistaa meille pimeydessä, kun järki pimenee ja joutuu häpeään.

Olen usein puhunut kahdenlaisesta uskosta. Toinen on sitä, että kylläkin uskot Kristuksen sellaiseksi, miksi hänet koko evankeliumissa kuvaillaan ja ilmoitetaan, mutta et usko häntä sellaiseksi itsellesi; sinä epäilet, onko sinulla häneltä tuota kaikkea saatuna ja vasta saatavana. Tämä usko on tyhjän veroinen; se ei milloinkaan saa eikä maista Kristusta, eikä se voi tuntea mitään ihastusta ja rakkautta häneen, häntä kohtaan. Se on Kristusta käsittelevää uskoa, mutta ei uskoa Kristukseen. Sellainen usko on perkeleilläkin ja kaikilla jumalattomilla. Autuutesi ei ole siinä, että uskot Kristuksen hurskasten Kristukseksi, vaan siinä, että uskot hänet omaksi Kristukseksi. Tämä usko saa aikaan sen, että Kristus käy sinulle rakkaaksi ja että hän maistuu suloiselta sydämessäsi. Sen seurauksena ovat ilman pakottelemisia rakkaus ja hyvät teot; ellei niitä synny, ei varmastikaan uskoa ole olemassa.


<<<0029>>>


Älköön kukaan ihminen luopuko siitä uskosta, että Jumala hänen kauttaan tahtoo tehdä suuren työn.

Sinun tulee horjumatta ja epäilemättä tarkata, mikä on Jumalan tahto sinuun nähden, ja uskoa vahvasti, että hän sinullekin tahtoo tehdä suuria asioita.


<<<0030>>>


Teidän täytyy uskoa. Koska nyt kuulette tässä kysyttävän uskoa, niin heti sanotte: "Minä tahdon itsestäni ruveta uskomaan"; luulette näin uskon olevan teidän työtänne, voimaanne ja tekoanne ja käytte minusta liian ravakasti työhön. Mutta ei, sinun täytyy jättää tämä minun tehtäväkseni eikä uskoa itsestäsi. Opi ensin, että usko on Jumalan lahja ja jumalallinen voima, jotta Hänelle yksin annettaisiin kunnia, eikä yksikään ihminen kerskaisi omasta voimastaan. Isä se on, joka meitä vetää ja antaa sanan, Pyhän Hengen ja uskon sanan kautta; molemmat ovat Hänen lahjaansa, eikä meidän työtämme tahi voimaamme. Ja Hän antaa mielellään Pyhän Hengen, jos vain rukoillaan sitä Jumalalta. Varo siis, ettet lankea tähän ylpeyteen luullen, että sanaa kuullessasi heti voit sen uskoa. Muutoin ajatellaan: "Ah, hyvät työt ovat vaikeat, mutta uskosta pian ollaan selvillä". Ne, jotka elävät kiusauksetta ja ovat suruttomia, nöyrtymättömiä ihmisiä, pitävät uskoa mitättömänä, mutta kun tulee tosi eteen ja heidän tulisi uskonsa osoittaa, vääriä oppeja arvostella tahi hädässä itseään lohduttaa, silloin kyllä loppuu laulu eikä kukaan ole kotona.

Ken ei usko, on ihmisen kaltainen, joka tahtoo päästä veden yli ja pelkää niin, ettei luota alukseen, ja jonka täytyy sen takia jäädä siihen missä on. Hän ei koskaan voi tulla autuaaksi, koska hän ei tahdo astua laivaan ja mennä yli.

Jos oikein uskoisimme, niin olisimme jo autuaita ja olisimme taivaassa.

Jos uskot, niin puhut, jos puhut, saat kärsiä, jos kärsit, tulet lohdutetuksi, sillä usko, tunnustus ja risti seuraavat toisiansa ja kuuluvat oikealle kristitylle.

Usko on kaikessa tarpeellinen; se tekee kaiken keveäksi, hyväksi ja suloiseksi, olitpa sitten vaikka vankilassa tai kuoleman kurimuksessa — niin marttyyrit todistavat — ja kuinka kaikki sen puutteessa on raskasta, pahaa ja katkeraa, vaikka sinulla olisi koko maailman nautinnot ja ilot — niin todistavat kaikki suuruudet ja äveriäät, joiden elämä aina on kaikkein kurjinta.


<<<0031>>>


Syntisi ovat anteeksi annetut.

Minä uskon, että Jeesus Kristus, totinen Jumala, Isästä iankaikkisuudessa syntynyt, ja myös totinen ihminen, syntynyt neitsyt Mariasta, on minun Herrani, joka lunasti minut, kadotetun ja tuomitun ihmisen, ja vapahti minut kaikista synneistä, kuolemasta ja perkeleen vallasta, ei kullalla eikä hopealla, vaan pyhällä, kalliilla verellään ja viattomalla kärsimisellään ja kuolemallaan; että minä hänen omansa olisin, hänen valtakunnassaan hänen alamaisenaan eläisin ja häntä iankaikkisessa vanhurskaudessa, viattomuudessa ja autuudessa palvelisin, niinkuin hän on kuolleista noussut, elää ja hallitsee iankaikkisesti.

Usko syntien anteeksiantamukseen on verrattavissa siihen, että joku tähtää ladatun pyssynsä sinuun ja tahtoo ampua sinut, ja sinun on kuitenkin uskottava ja sanottava, ettei se merkitse mitään.

Vaikka et itsessäsi tunne muuta kuin monia ja suuria syntejä, eivät ne kuitenkaan enää ole syntejä; sillä sinulla on niitä vastaan kallis vastamyrkky, joka ottaa synnin voiman ja myrkyn pois, ja se on tuo sana "anteeksiantamus"; mutta ilman anteeksiantamusta pysyy synti jälellä, eikä mikään työ auta pienintäkään syntiä vastaan.


<<<0032>>>


Herra, minä olen Sinun syntisi, Sinä olet minun vanhurskauteni! Sentähden minä olen iloinen ja riemuitsen pelkäämättä. Sillä minun syntini ei ole Sinun vanhurskauttasi suurempi eikä sitä voita, eikä Sinun vanhurskautesi liioin anna minun olla eikä pysyä syntisenä. Ole ylistetty, Herra, Sinä uskollinen Jumala, iankaikkisesti. Amen.

Saatana tietää, ettei hän voisi saada pysymään ketään valtakunnassaan, jos ihmiset tuntisivat kurjuutensa. Hän tietää, että Jumalan täytyy heti armahtaa sitä, joka on havainnut kurjuutensa ja joka huutaa apua, että hänen täytyy tuoda apu sellaiselle, että "hän on niitä lähellä, joilla on särjetty sydän" ( Ps. 34:19 ).

Jumalan silmissä on meidän hurskautemme nimeltään "syntien anteeksiantamus".


<<<0033>>>


Näihin sanoihin: syntien anteeksisaaminen, sisältyy Kristuksen koko valtakunta. Siinä on siis syntejä; mutta jos ne siinä ovat, niin täytyy ne tuntea. Opittuani ne tuntemaan, on heti anteeksisaaminen ja armo saapuvilla. Mutta ennenkuin anteeksisaaminen tulee, on kaikki tyyni pelkkää syntiä. Ja sitä tulee minun niin tuntea, että tiedän ja tunnustan itsessäni kaikki tyyni kadotetuksi; muutoin ei syntien anteeksisaaminen voi pysyä. Syntejä ei meiltä puutu, vaan vika on siinä, ettemme niitä tunne. Mutta kun me synnit tunnemme ja tunnustamme, on meillä kohta anteeksisaaminen.


<<<0034>>>


USKON JALO TAISTELU.

Et voi liiaksi lukea Raamattua.

Totisesti et voi liiaksi lukea Raamattua, ja mitä luet, sitä et voi liian hyvin lukea, ja minkä hyvin luet, sitä et voi liian hyvin ymmärtää, ja minkä hyvin ymmärrät, sitä et voi liian hyvin oppia, ja minkä hyvin opit, sitä et voi elämässäsi liian hyvin noudattaa.


<<<0035>>>


Muita töitä, koneita ja kirjoja käytetään ja harjoitetaan yötä päivää eikä ole loppua työllä ja ahkeroimisella. Mutta Pyhään Raamattuun ei kajota aivan kuin se ei olisikaan tarpeen. ja ne, jotka osoittavat Raamatulle sen kunnian, että lukevat sen kerran lävitse, osaavat sen heti kokonaan. Eikä mitään taitoa tai kirjaa ole maan päällä, joka olisi niin pian opittu kuin Raamattu. Siinä ei kuitenkaan ole luettavia sanoja, niinkuin arvellaan, vaan pelkkiä elämän sanoja, joita ei ole siihen asetettu mielikuvitusta varten, vaan sitä varten, että eläisimme ja tekisimme niiden mukaan.

Jos tahdot tulla autuaaksi, on sinun oltava Jumalan Sanasta niin varma, että vaikka kaikki ihmiset sanoisivat toisin, vieläpä kaikki enkelit sanoisivat siihen "ei", sinä kuitenkin yksin voisit siinä lujana seisoa ja sanoa: "Sittenkin tiedän, että tämä Sana on oikea."

Jos on oikein sanottu, että kuninkaan kirjettä täytyy lukea kolmeen kertaan, koskapa se sisältää arvokkaita asioita, joita ei sovi aliarvioida, niin kuinka monta kertaa silloin tuleekaan meidän lukea Jumalan kirjettä, se on Pyhää Raamattua? Sitä on luettava kolme, neljä, sata, tuhannen ja taas tuhannen kertaa. Sillä se sisältää tärkeitä ja vakavia asioita, niin, se on ikuinen viisaus itse. Joka näin lukee Raamattua, hänestä tulee yhä viisaampi ihminen.

Paholainen on Jumalan Sanan vihollinen enemmän kuin minkään muun.

Jumalan Sana on voimallinen. Kuta enemmän sitä vainotaan, sitä enemmän se leviää, ja sitä pitemmälle se ehtii.


<<<0036>>>


Millä hetkellä tahansa Jumalan sanaa harjoitetaan, saarnataan, kuunnellaan, luetaan tai ajatellaan, pyhittyy sen kautta ihminen, päivä ja työ, ei ulkonaisen toimituksen, vaan Sanan kautta, joka tekee meidät pyhiksi.

Raamattu ei sisällä muuta kuin armon ja syntien anteeksisaamisen lupausta Kristuksen kärsimisen kautta; vain se, joka Häneen uskoo, eikä kukaan muu, tulee autuaaksi.

Joka havaitsee itsessään halua ja rakkautta Jumalan sanaan, että hän mielellään kuulee, puhuu, ajattelee ja kirjoittaa Kristuksesta, hän tietäköön, ettei tämä ole mikään luontainen taipumus meissä, vaan Pyhän Hengen lahja.

Tämä on Raamatun oikeaa käyttämistä, kun se saa meitä lohduttaa kärsimisessä, murheessa ja kuolemassa. Tästä seuraa, että ken ei tiedä mitään kärsimisestä ja kuolemasta, ei myöskään tiedä mitään Raamatun lohdutuksesta. Sillä tätä lohdutusta ei voida käsittää sanojen, vaan kokemuksen nojalla.


<<<0037>>>


Ei Raamattu vapauta vaivoista, vastuksista ja kuolemasta, ei, päinvastoin se julistaa pyhää ristiä. Sentähden tarvitaan kärsivällisyyttä. Mutta se lohduttaa ja vahvistaa vaivoissa, jottei kärsivällisyys nääntyisi, vaan murtautuisi lävitse ja saisi voiton. Kuullessaan jonkun lohdullisen sanan Jumalaltansa, että Hän on läsnä ja varjelee häntä, sielu tulee iloiseksi, rohkeaksi ja nöyräksi kärsimään.

Sana synnyttää pelkkiä hiljaisia ihmisiä ja tyyniä, iloisia sydämiä, jotka eivät hädässä epäile eivätkä tuskastu, vaan antavat sen mennä ohi sillä aikaa lohduttaen itseään sillä luottamuksella, että he ovat Jumalasta ja että heillä siis on Kristuksen kautta armollinen Isä taivaassa.

Me näemme ja kokemuskin opettaa, kuinka väkevä ja voimallinen jumalallinen totuus on: se tunkee voitollisesti läpi kaikkien esteitten. Kuta enemmän sitä luetaan, sitä enemmän se liikuttaa ja voittaa sydämen ja synnyttää uusia hyviä ajatuksia.

Se on autuas rauhattomuus ja kapina, jonka Jumalan Sana saa aikaan.


<<<0038>>>


Apostoli kutsuu sanaa miekaksi, osoittaakseen, kuinka sitä on käytettävä vihollisia vastaan, nimittäin että sitä on viljeltävä ja harjoitettava saarnaamisella, kuulemisella ja opettamisella, eikä sen ole annettava pysytellä penkin alla tai ainoastaan kirjoissa (niinkuin miekka jätetään tuppeen ruostumaan); sillä silloin se ei voi osoittaa voimaansa eikä tehdä viholliselle vahinkoa. Mutta meidän tulee tarttua siihen, vetää se esiin ja alati lyödä sillä ympärillemme, se on, saarnaviran kautta sekä muutoin sydämellä ja suulla sitä harjoittaa niin, että se aina pysyisi oikein terävänä.

Rukoilkaa lakkaamatta! ( 1. Tess. 5:17 )

Me kristityt olemme velvolliset lakkaamatta rukoilemaan, joskaan ei aina suulla, niin kuitenkin sydämessämme. Sillä kaikkien sydänten tulee joka silmänräpäys toivoa, että Jumalan nimi pyhitettäisiin, hänen valtakuntansa tulisi, hänen tahtonsa tapahtuisi, samoin että hän antaisi meille rauhan maahan, hyvät ilmat ja terveen ruumiin. Sellaista toivoo joka hetki ja silmänräpäys jokainen kristitty sydämessään. Tämä on hengellistä rukousta ja sydämestään rukoilemista. Ja me tarvitsemmekin kipeästi tällaista rukousta, kun edessämme on sen alituisen vaaran mahdollisuus, että lankeamme syntiin ja häpeään, joten emme voi olla hetkeäkään varmoja paholaisen emmekä oman lihamme suhteen. Mutta meidän tulee rinnakkain sellaisen rukouksen kanssa harjoittaa myös suullista rukousta.


<<<0039>>>


Rukouksella me taistelemme ja rukouksen avulla me voitamme.

Herra Jumala näkee mielellään, että ne, jotka häneltä kerjäävät, ovat oikein kiivaat ja hellittämättömät. Sen tähden meidän pitää oppia tämä kerjuutaito, jotta hyvin rukoilemme Jumalaamme emmekä karta tai ujostele Häntä rukoilla emmekä lakkaa siitä, vaan pysymme siinä. Hänen halunsa ja kunniansa on antaa paljon, ja mieluista on Hänelle, että Häneltä paljon hyvää odotetaan ja rukoillaan.

Rakkaat veljet, rukoilkaa sydämessä, joskus myös suulla, sillä niin totta kuin Jumala elää, rukous ylläpitää maailman, ilman rukousta näyttäisi se aivan toisenlaiselta.

Rukoilevat kristityt ovat pelkkiä auttajia ja parantajia, vieläpä he ovat maailman herroja ja jumalia, niin he ovat ne jalat, jotka maailmaa kannattavat. Tästä se antaa heille sen palkan, että heidän täytyy kulkea ahdistettuina, halveksittuina ja loassa sekä liassa.


<<<0040>>>


Sanot: "Luulisinpa kyllä rukoukseni tulevan kuulluksi, jos olisin otollinen ja osaisin rukoilla hartaudella". Vastaus: "Jos et tahdo rukoilla ennenkuin tunnet itsesi otolliseksi, niin et milloinkaan ole sellaiseksi tuleva. Sillä meidän rukouksemme ei saa perustua meidän otollisuuteemme, vaan Jumalan lupausten muuttumattomaan totuuteen. ’

Meillä ei ole mitään puolustusta, jos laiminlyömme rukouksen.

Rukoileminen on kristityn käsityötä. Rukouksen olemus ja luonne ei ole mitään muuta kuin mielen tai sydämen ylentämistä Jumalan puoleen. Tämä hengellinen rukous tapahtukoon lakkaamatta, myöskin ruumiillisen työn kestäessä.

Taivaallinen Isämme ei ole ihminen, joka työlästyisi liiallisesta anomisestamme ja rukoilemisestamme. Kuta enemmän rukoilet, sitä mieluummin hän kuuntelee sinua. Tunnusta vain suoraan ja rehellisesti kaikki Hänelle äläkä tiputtele, sillä ei Hänkään siroittele eikä tiputtele, vaan valaa ylitsesi tulvavirran tavoin.


<<<0041>>>


Ei kukaan muu usko, kuinka voimallinen ja väkevä rukous on ja miten paljon se saa aikaan, kuin se, joka itse on sen kokemuksesta oppinut. On todella suurta voida tarttua rukoukseen, kun tunnetaan suuren hädän painoa. Minä tiedän, että niin usein kuin olen totuudessa rukoillut, olen myös tullut runsaasti kuulluksi ja saanut paljon enemmän kuin pyysin. Tosin kyllä Jumala on välistä viivytellyt, mutta vihdoin tapahtui sittenkin rukouksen kuuleminen.

Vakaa ja kiivas rukous, joka ei lakkaa eikä väsy, vaan odottaa ja toivoo viimeiseen silmänräpäykseen asti, tunkeutuu lopulta taivaan ja maan läpi, ja on mahdotonta, ettei se tulisi kuulluksi. Sillä Jumalalle on mieluinen uhri, että siten rukoilemme.

Rukoilkaamme ja taistelkaamme, sillä uskon sana ja vanhurskaan rukous ovat kaikkein parhaimmat aseet. Samaten kuin suutari tekee jalkineita ja räätäli neuloo takin, tulee kristityn rukoilla. Rukous on kristityn virkatoimi.

Mitä hyvää tapahtuu, se tapahtuu, edistyy ja toteutuu ainoastaan rukouksen kautta, joka on kuin kaikkivaltias keisari.

Inhimillisissä asioissa toimitamme kaikki rukouksen kautta: sitä, mikä on järjestyksessä, me hallitsemme; sitä, mikä on puutteellista, me oikaisemme ja parannamme; sitä, mitä ei voida muuttaa eikä parantaa, me kärsimme; me voitamme kaiken onnettomuuden ja pidämme kaiken hyvän — rukouksen kautta.


<<<0042>>>


Väkivaltaa ja voimaa vastaan ei ole muuta neuvoa kuin rukous.

Hieronymus kertoo eräästä pyhästä isästä Agathonista, joka kolmekymmentä vuotta piti suussaan kiveä oppiakseen olemaan vaiti. Mutta miten osasi hän sitten rukoilla? Epäilemättä sydämellään, mikä varsinkin kelpaa Jumalalle, sillä sellaista rukousta hän vain etsii ja tutkii.

Jos havaitset, ettei rukouksesi tule kuulluksi, niin et rukoile oikein; sillä tämä taito on liian vaikea, että voisimme niin tarkoin tietää, mikä koituu hänen nimensä pyhittämiseksi, Hänen valtakuntansa levittämiseksi ja Hänen tahtonsa tapahtumiseksi, tai tavan, jolla Hän antaa sinulle leipäsi tai pelastaa kiusauksesta, hädästä ja kurjuudesta. Sanotaan tosin, mitä meidän on rukoiltava, mutta aikaa, paikkaa ja välikappaleita rukouksen täyttämiseksi emme voi käsittää. Kun hätä on käsillä, pitää sinun sentähden rukoilla, niinkuin Isämeitäsi opettaa sinua, nimittäin että Hän auttaisi sinua, sikäli kuin se koituu Hänen nimensä pyhittämiseksi ja tahtonsa tapahtumiseksi.


<<<0043>>>


Kiusaukset tulevat.

Toista kiusataan toisella tavalla kuin toista, jokaista erityisesti luontonsa mukaan. Toista kiusataan raskailla koetuksilla, kuten alakuloisuudella, häväistyksellä, epäuskolla ja epäilyksellä, toista taas törkeillä synneillä, kuten hekumalla, vihalla ja vainolla. Mutta Paavali vaatii meitä vaeltamaan hengessä ja vastustamaan lihaamme. Mutta joka lihaansa noudattaa ja lakkaamatta täyttää suruttomana sen haluja, hän tietäköön, ettei hän ole Kristuksen oma ja että hän, vaikka kuinkakin kaunistaisi itseään kristityn nimellä, kuitenkin pettää itsensä.

Saatana ei voi olla meitä kiusaamatta ja hänellä on meissä hyvä jalansija, nimittäin meidän lihamme ja veremme, joka on voimallinen varustus, jonka hän pian valloittaa.

Erilaiset ja monet kärsimykset ovat minua kohdanneet — ja sangen vaikeat. Mutta tartuttuani johonkin raamatunlauseeseen ja turvauduttuani siihen aivan kuin pyhään ankkuriin kiusaukset heti asettuivat — kiusaukset, joissa minun olisi ollut mahdotonta ilman Sanaa vähääkään aikaa kestää, saatikka niitä voittaa.


<<<0044>>>


Usein kun aikoo rukoilla, tulee tällaisia ajatuksia sydämeen: "Katso, olet pahoja himoja täynnä, sen tähden et voi etkä saa rukoilla". Tällaisia ajatuksia vastaan täytyy sotia ja varsinkaan ei saa rukousta jättää toistaiseksi odottaen kiusauksen lakkaamista. Vaan heti, kun tunnet kiusauksen ankarimmillaan olevan ja olet kykenemätön rukoukseen, mene huoneeseesi ja rukoile vakavasti Isämeidän tai mitä tahdot, niin varmaan saat kokea, että kiusaus lakkaa ja perkele pakenee.

Vastusta saatanaa! ( Jaak. 4:7 )

Kuinka voisit olla suruton ja hyvällä mielellä, jos sinulla yksityisenä henkilönä olisi voimallinen ruhtinas vihollisena, joka sitä paitsi kaikella voimallaan varustaisi itseään sinua vastaan? Ja kuitenkin elämme niin kevytmielisinä ja huolettomina kuin olisi perkele voimaton kärpänen tai jo aikaa kuollut ja kuin olisi kristityn taistelu häntä vastaan aivan vähäinen asia.

Älä ole surullinen äläkä ajattele perkeleen enkeleinensä olevan kaukana Intiassa tahi Turkinmaalla, vaan tiedä hänen olevan aivan likellä, niin, joka päivä ympärilläsi, huoneessasi, kadulla ja kaikkialla, missä ikinä oleskelet.


<<<0045>>>


Mestarillisesti saatana pimittää meiltä Kristuksen syvän tuntemisen ja saa aikaan, että enemmän luotamme ja uskomme johonkuhun ystävään kuin Kristukseen.

Vaikka Kristus kyllä itse yhdellä sormella tahi sanalla voisi voittaa perkeleen ja tehdä hänen koko raivonsa tyhjäksi, Hän kuitenkin tahtoo käyttää meitä siihen työhön ja pilkata tätä ylpeätä voimallista henkeä asettamalla häntä vastaan sellaisen huonon ja heikon astian, joka hänen rinnallaan on kuin kipinä myrskyä vastaan, jonka hän yhdellä puhalluksella voisi sammuttaa. Mutta Herra tahtoo sellaisen heikon astian kautta voittaa sekä kauttamme osoittaa vallitsevansa tätä ylpeää vihollista. Siitä perkele närkästyy, että Jumala häntä vastaan asettaa niin kurjan välikappaleen, ja karkaa sentähden päällemme mitä kauheimmin, kerrassaan musertaaksensa meidät kuin saviastian. Olkaamme sen tähden varustetut sellaisia hyökkäyksiä vastaan Jumalan voimassa, tietäen, että sota on Hänen.


<<<0046>>>


Saatanan tapa on käydä kimppuumme siten, että se omasta myrkystään laittaa hyvän ravinnon ja lääkityksen ja päin vastoin terveellisestä lääkityksestä kuolettavan myrkyn, vahvistaa suruttomuudella ja väärällä lohdutuksella synnissä niitä, jotka ovat katumattomia, mutta saattaa köyhät ja murheelliset sydämet huoleen ja kauhistukseen juuri sillä, jonka tulisi olla heidän lohdutuksensa ja ilonsa.

Älkää väitelkö saatanan kanssa, suunnatkaa silmänne hellittämättä Herraan.

Mihin Jumala rakentaa kirkon, siihen rakentaa perkele viereen kappelin.

Olen itse saanut kokea, että perkele on tahtonut estää minua rukouksesta näillä ajatuksilla: "Miksi tahdot rukoilla? Etkö tiedä, kuka sinä olet, ja kuka Jumala on?" Kuitenkin olen Jumalan armon kautta päässyt niin pitkälle, etten enää väisty saatanaa, kun hän vastaani riitelee, vaan usein Pyhän Hengen avulla ajan hänet takaisin hänen omalla miekallaan, sanoen: "Sinä tahdot minua peloittaa rukoilemasta sillä, että olen syntinen: mutta minä näen ainoan syyn, joka minua rukoukseen pakottaa, olevan, että olen suuri syntinen, joka todella tarvitsee Jumalan armoa ja laupeutta".


<<<0047>>>


Kiellä itsesi ja pidä kiinni Jumalan oikeasta kädestä. Silloin tapahtuu sielunviholliselle paha laskuvirhe, kun hän löytää puidaksensa paljaita olkia, koska minä voin sanoa: en tahdo olla itsessäni mitään, minun väkevyyteni on kokonaan Herrassa. Kun näin teen, olen täydelleen puhdistettu omasta itsestäni ja kaikesta, mikä on omaani, ja voin sanoa: "Mitä ponnistelet, saatana? Etsitkö hyviä töitä ja moititko minun pyhyyttäni Jumalan edessä? Eihän minulla mitään sellaista ole. Herra on minun väkevyyteni. Vai yritätkö syyttää minua syntieni tähden? Eihän minulla niitäkään ole. Tässä on minulla Herran voima ja väkevyys, sitä vastaan saat sotia niin kauan kuin saat kylläksesi: itsessäni en tiedä olevan syntiä enkä pyhyyttä." Mutta jos luovut tästä puolustuksestasi, niin saatana panee sinut kiinni sekä synnistä että hyvistä töistä, ja jos haluat häntä kärsiä ja kuulla, tekee hän sinulle mitä ikinä tahtoo, ja silloin unohdat ja kadotat Jumalan ja Hänen oikean kätensä ja kaikki.


<<<0048>>>


Kerran sielunvihollinen tuli luokseni ja sanoi: "Martti Luther, sinä olet suuri syntinen ja joudut kadotukseen!" — "Seis, seis!" vastasin. "Yksi asia kerrallaan. Olen suuri syntinen, se on totta, vaikkakaan sinulla ei ole mitään oikeutta sanoa sitä minulle; tunnustan olevani syntinen. Mutta entä sitten?" — "Siitä syystä joudut kadotukseen!" — "Tämä ei ole oikeaa puhetta. On totta, että olen syntinen, mutta on kirjoitettu: ‘Kristus Jeesus on tullut maailmaan syntisiä vapahtamaan.’ Sen tähden minäkin tulen autuaaksi. Nyt saat mennä tiehesi !" Minä siis löin sielunvihollista ja karkoitin hänet kimpustani hänen omalla miekallaan, ja niinpä hän luikki tiehensä kiukuissaan siitä, ettei voinut syöstä minua epätoivoon nimittämällä minua suureksi syntiseksi.

Vihaa itseäsi! ( Luuk. 14:26 )

Viisauden salaisuus ei ole mikään muu kuin että oikein perinpohjin tuntee itsensä ja sen tähden vihaa itseään sekä etsii kaiken vanhurskauden Jumalalta eikä itsestään.

Vanhaa ihmistämme meidän tulee lyödä korvalle, kiduttaa ohdakkeilla ja lävistää neuloilla, kunnes se kallistaa päänsä ja kuolee.

Aadamin täytyy kuolla ja kuihtua, ennenkuin Kristus kokonaan nousee ylös.

Synti on kokonaan kuoletettava, muuten se kuolettaa sinut.


<<<0049>>>


Jos maailmalliset himot olisi maalattu huoneen seinille, voitaisiin ne siitä poistaa, tai jos ne olisi kudottu punaiseen pukuun, voisit riisua sen yltäsi ja pukeutua harvinaisiin vaatteisiin, tai jos ne kasvaisivat hiuksissa, voitaisiin hiukset ajaa pois, tai jos ne olisivat leivässä, voisit syödä kasviksia leivän asemesta. Mutta nyt ne ovatkin sinun sydämessäsi ja sinä olet kokonaan niiden vallassa. Mihinkäpä voisit mennä ottamatta niitä mukaasi? Otitpa minkä puvun tahansa yllesi, niin olet itse siinä puvussa. Mitä tahansa syöt tai juot, olet aina itse siinä mukana. Viettelykset ovat sinussa itsessäsi, ja sinun pitää ensin itseäsi paeta.

On tarpeellista, ettemme noudata maailman tapaa tai oman järkemme ja mielemme johdatusta, vaan aina vastustamme omaa mieltämme ja tahtoamme ja teemme sekä kärsimme toisin kuin järki ja tahto määräävät, jotta olisimme toisenlaiset kuin maailma ja tekisimme ,päinvastoin kuin se. Sillä lailla muutumme ja uudistumme mieleltämme joka päivä.

Niinkauan kuin vanha ihminen elää, ei tule pelon, se on: sen ristiinnaulitsemisen ja kuolettamisen lakata, eikä Jumalan tuomion unohtua. Joka ilman ristiä ja ilman pelkoa ja ilman Jumalan tuomion ajattelemista elää, ei elä oikein.

Ei kukaan voi kunnioittaa Jumalaa ja elää Hänessä nuhtelematta ja soimaamatta itseään.


<<<0050>>>


Tämä elämä ei saa olla mitään muuta kuin vihaa vanhaa ihmistä vastaan ja uuden ihmisen elämän etsimistä ja ikävöimistä.

Pyydän sinua Jumalan tähden, sinä kun muuten tavallisesti suojelet itseäsi kaikissa asioissa, että taistelet omaa itseäsi vastaan, sillä sinä olet itsesi pahin vihollinen, kun annat saatanalle niin monta asetta itseäsi vastaan.

Luovu omatekoisesta kristillisyydestäsi!

Jumalan edessä ei saata yksikään kestää, ellei puhkea tällaiseen tunnustukseen: "Herra, jollet ole laupias, olen hukassa kaikkine hurskauksineni!" Näin täytyy kaikkien pyhien tunnustaa ja "rukoilla oikealla ajalla".

Jumalattomat, jotka eivät mahda mitään totuudelle ja Raamatulle, sanovat: minä tahdon pysyä vanhassa uskossa, et kai sinä yksinäsi näe, mitä ei kukaan muu ole nähnyt.

Älkäämme uskoko omia ajatuksiamme Jumalasta.


<<<0051>>>


Se ies, jonka Kristus panee päällemme, on sovelias, ja Hänen kuormansa on keveä. Jos nimittäin synti on anteeksi saatu ja omatunto on synnin painavasta kuormasta vapautettu, niin kristitty voi kaikki helposti kärsiä. Sillä kun kaikki hänen sydämessään on muuttunut suloiseksi ja hyväksi, tekee ja kärsii hän mielellään, mitä ikinä saattaa kohdata. Mutta niin kauan kuin ihminen pysyy omassa vanhurskaudessaan, on hänelle kaikki, mitä hän tekee ja kärsii, raskasta ja vaikeaa, sillä hän tekee sitä haluttomasti ja vasten tahtoansa.

Tosin voin Raamattua lukemalla ja tutkimalla tulla oppineeksi ja voin siitä saarnata muille, mutta tämä kaikki ei minua kuitenkaan auta. Sillä jos en löydä Kristusta enkä tunne Häntä, en voita autuutta enkä iankaikkista elämää.

Valkoinen perkele, joka ajaa hengellisiin synteihin, jotka näyttävät vanhurskaudelta, vahingoittaa paljoa enemmän kuin musta, joka ajaa vain lihan töihin, jotka maailmakin synneiksi tunnustaa.


<<<0052>>>


Viisaat, hurskaat ja ylpeät ovat valmiit rauhaan ja lepoon, mukavuuteen ja kunniaan, eikä heillä ole mitään silmiensä edessä, mikä heitä murehduttaa tai surettaa, vaan ainoastaan sitä, mikä heistä on halajamisen ja miellyttävän arvoista. He peittävät syntinsä eivätkä niitä tunnusta, eivät niitä myöskään muista, vaan yksin omaa hurskauttansa ja toisten ihmisten syntiä.

Voi niitä, jotka eivät tunne pelkoa tilastansa eivätkä syntejänsä ja kulkevat itsevarmoina Jumalan peljättävää tuomiota kohti, missä ei mikään hyvä työ voi riittää.

Eivät ketkään taistele voimakkaammin tosi vanhurskautta vastaan kuin niin sanotut ja luulotellut vanhurskaat. Eivät ole ketkään niin vihaisia toiselle viisaudelle kuin viisaat: he eivät jaksa kärsiä ollenkaan tosi vanhurskaan sanoja, tekoja ja elämää, sillä he eivät tahdo olla syntisiä ja narreja.


<<<0053>>>


Itseviisaat ja itsehurskaat eivät voi mitään muuta tehdä kuin maksaa hyvän pahalla, sillä oikeaa oppia, jota heille annetaan ja jolla heille parasta puhutaan ja heitä palvellaan—joka on totisesti hyvää—vainoavat he, antavat siitä palkaksi vihaa ja kärsimyksiä. Päälle päätteeksi he panettelevat ja saattavat huonoon huutoon niitä, jotka tätä hyvää etsivät ja sitä seuraavat. Se johtuu siitä, että tämä hyvä ei ole julkista, vaan Jumalassa salattua, ristin alle ja mitättömäksi joutumista. He eivät taas tahdo joutua mitättömiksi elämässään ja hyvältä näyttämisessään. He tahtovat myös jotain olla tai he tahtovat suuttua ja aikaansaada onnettomuutta, ja luulevat siinä hyvää noudattavansa, mutta totisesti se on heidän pahansa ja heidän oma turmionsa. Sitä välttää hurskas, ja senvuoksi hän joutuu heidän paneteltavakseen.

Älä oudoksu maailman vihaa! ( 1. Piet. 4:12 )

Vaikka näen, että naapuri ja koko kaupunki, vieläpä koko maailmakin elää toisella tavalla ja kaikki, jotka ovat suuria, jaloja, rikkaita ja mahtavia, pitävät heidän puoltaan, niin on minulla kuitenkin ystävä, joka on heitä suurempi, nimittäin Kristus ja Hänen Sanansa. Jos siis vaellan yksinäni, en kuitenkaan ole yksin. Sillä koska minulla on Jumalan Sana, on tykönäni Kristus ynnä kaikki hyvät enkelit ja pyhät maailman alusta alkaen, niin että ympärilläni on paljon suurempi ja korkea-arvoisempi seura, kuin missään maailmassa voi olla, vaikkakaan en näe sitä silmilläni ja vaikka minun täytyy kärsiä sekin ikävä, että niin monta ihmistä luopuu minusta tai elää ja vaeltaa toisin kuin minä.


<<<0054>>>


Tämä elämä ristin alla ei tuota minulle muuta kuin vihollisia; sillä kaikki ne ovat minun vihollisiani. Joka ei tätä tiedä tai usko, alkakoon vain elää Kristuksen ristin jäljessä oikeata elämää, niin hän tulee pian huomaamaan, että koko maailma on häntä vastassa, häntä pilkkaa ja vainoaa hulluna, harhailevana ja pahana ihmisenä.

Herran Kristuksen vihaisimmat vainoojat ovat hengettömät hengelliset. Kun he ovat päättäneet, että se, mikä ei ole heidän mielensä mukaista, vaan on heitä vastaan, on väärää uskoa, koettavat he ärsyttää maailmanmielisiä kristittyjä evankeliumia vastustamaan. Tätä täytyy sinun kärsiä, hurskas kristitty. Samalla tavalla on kohdeltu myös sinun Herraasi Jeesusta Kristusta, ja kiitä Jumalaa siitä, että sinut on havaittu arvolliseksi kärsimään sitä Hänen nimensä tähden.

"Minä olen kuin huuhkaja, kuin yksinäinen lintu erämaassa." Niin käy todellisuudessa: todella hurskasta ei tarvita mihinkään elämänkutsumukseen tai ammattiin; niitä ei ajatellakaan. heistä ei tahdota mitään tietää eikä heitä tunnustaa. Vaikutuksen tekevään pyhimykseen töllistelevät kaikki.


<<<0055>>>


Halveksittu on sellainen ihminen, joka elää armossa ja Kristuksessa. Häntä ei kukaan kunnioita, vaan jokainen herjaa häntä ja pitää häntä täysin hyödyttömänä, kelvottomana ja vahingollisena ihmisenä kaikissa niissä tehtävissä, joita ihmiset suorittavat. Sellaista ihmistä ei tarvita mihinkään elämään eikä virkaan, häntä ei yhtään ajatella, hänestä ei myöskään tahdota tietää eikä häntä tuntea, kun sen sijaan ulkokullatut herättävät kaikkien huomiota. Se, jonka laita ei vielä näin ole ja jolla ei sellaisia vihamiehiä ole, jotka pitävät hänen sanansa, työnsä, neuvonsa ja ajatuksensa hulluutena, pahuutena ja ilkeytenä, hän ei ole vielä tullut Kristuksen luo .

Kun Kristuksen valtakunta tulee, niin sitä seuraa pyhä risti, jotta sen kautta usko harjaantuisi. Jokainen sellainen murhe on syntymistä, jonka kautta uusi ihminen syntyy ja vanha katoaa.

Ei Herra käske meitä kantamaan sitä ristiä, jonka Hän on itse kantanut, vaan Hän sanoo: kukin kantakoon oman ristinsä. Itsekullekin on ristinsä varattu hänen voimiensa mukaan. Sillä emme jokainen voi kärsiä samaa, koska emme jokainen ole uskon ja hengen puolesta samanlaisia.


<<<0056>>>


Saastainen sydän on puhdistettava!

Sydämemme on aina sen luontoinen, ettemme tahdo olla aivan mitättömiä ja että Kristus olisi yksin kaikki tehnyt, vaan tahdomme alinomaa itsekin jotakin tehdä, palvella Jumalaa niin, että Hän katsoisi meihin ja sentähden olisi meille armollinen ja antaisi meille anteeksi. Mutta näinpä kumoan sekä Kristuksen että uskon. Kuitenkin saa jokainen itsessään huomata, ettei hän voi tulla vapaaksi tästä saastaisuudesta. Muutamat vainoavat evankeliumia; mutta minäkään, joka en vainoa, vaan saarnaan ja tunnustan sitä, en kuitenkaan voi saada sitä niin kokonaan sydämeeni kuin tahtoisin ja minun tulisi. Sillä vaikka uskonkin sen, hiipivät tällaiset omahyväisetkin ajatukset joukkoon: "Niin, oletpa kumminkin tehnyt niin ja niin paljon hyvää, rukoillut, saarnannut, palvellut ja auttanut muita". Ja tämä saastaisuus pyrkii sydämeeni, jossa Kristuksen pitäisi hallita, ja tahtoo saastuttaa hänen istuimensa.


<<<0057>>>


Me tiedämme kyllä, mitä halut ja himot ovat, etteivät ne ole kädessä tai ulkonaisessa käytöksessä, vaan sydämessä; sentähden niitä sanotaankin sydämen himoiksi. Niin Kristuskin sanoo: "Jokainen, joka katsoo vaimoa, himoitakseen häntä (ei suulla, kädellä tai jalalla, vaan sydämellä), hän teki jo aviorikoksen hänen kanssaan sydämessään", vaikka hän ei ulkonaisella käytöksellään sellaista ilmaisekaan. Sillä tämä käsky ( 2. Moos. 20:17 ) tarkoittaa sydäntä, jos kohta teko ja toimi jäävät toteutumatta.

Jumala tahtoo, että elämä ja tavara, huone ja koti ovat maalliselle hallitsijalle alamaiset, kun vain sydän jää Hänelle, niin että Hän saa hallita sitä Sanallaan ja Hengellään.

Puhtaitten käsien ja kauniiden sanojen hankkiminen ulkonaista näköä varten on helppoa ja on ihmisvoimin saavutettavissa, mutta puhdas sydän, joka on erotettu kaikesta esineisiin kohdistuvasta rakkaudesta, on Luojan ja Jumalan vallan työtä.

Kuinka monta niistä, jotka ylistävät evankeliumia, onkaan sellaisia, jotka eivät sen tähden tahtoisi kadottaa penniäkään tai luopua ahneudestaan ja pahuudestaan. Kukin ahkeroitsee koota itselleen ja tehdä toisille vahinkoa. Jumala saa pitää huolta siitä, että evankeliumi ja omatunto pysyvät niin hyvinä kuin voivat.


<<<0058>>>


"Niinpä he kohta jättivät venheen ja isänsä ja seurasivat Häntä." Pitääkö siis jättää tavarat, vaimo ja lapset? Ei suinkaan, vaan näin: Sinun täytyy sydämessäsi jättää huone, talo, vaimo ja lapset, vaikka olet heidän tykönänsä, heidän kanssaan etsit elatustasi ja palvelet heitä, niinkuin Jumala on säätänyt, mutta panet kaikki tyyni alttiiksi, kun hätä vaatii, niin että saatat Jumalan tähden milloin tahansa kaiken heittää. Jos olet sillä mielellä, niin olet kaiken hylännyt; kunhan vaan sydän ei tule jälleen vangituksi, vaan pysyy puhtaana ahneudesta ja kiinniriippumisesta, turvaamisesta ja luottamisesta kaiken suhteen.

Kun sydän on puhdas, niin kirkko on minusta yhtä hyvä kuin pelto tai tori ja pelto taas yhtä hyvä kuin kirkko; ei ole enää mitään paikkaa tai työtä, jota nimitän pyhäksi tai epäpyhäksi, sillä pyhyys on tullut sydämeen.

Jokapäiväinen katumus ja parannus.

Ei mikään kivi, ei mikään teräs, ei ainoakaan timantti eikä yksikään kappale täällä maan päällä ole niin kova kuin katumattoman ihmisen sydän.


<<<0059>>>


Jos ruumis tottelisi sielua, jolla on perinpohjainen katumus ja joka on syttynyt palamaan totuudessa, täytyisi sen vähemmässä kuin tunnissa sulaa kuin lumen ja hävitä.

Itkeminen on työtä raskaampaa ja kärsiminen ylittää kaiken tekemisen.

Pietari itkee katkerasti. Tämä on katumuksen ja parannuksen alku, että sydän tunnustaa synnit ja todella pitää ne ilkeinä, niin ettei niihin ole mitään halua eikä niissä pysy, mutta sydämestään suree sitä, ettei ole elänyt Jumalan tahdon mukaan, vaan on syntiä tehnyt. Sitten seuraa, että pysyt Jumalan sanassa ja lupauksessa ja sanot: Herra, ole minulle armollinen Poikasi Jeesuksen Kristuksen tähden. Tämä on oikea katumus ja parannus, että pelätään syntiä, nöyrrytään ja uskolla omistetaan lohdutusta Herrasta Kristuksesta ja Hänen kärsimisestään.


<<<0060>>>


"Jumala ole minulle armollinen hyvyytesi tähden." Vilpittömällä, katuvalla sydämellä ei ole silmiensä edessä muuta kuin syntinsä ja omantuntonsa kurjuus. Sentähden ei voi näitä sanoja täysin vakavasti lausua sellainen, joka vielä löytää itsestään jotain neuvoa tai tointa, josta syystä hän ei vielä ole peräti viheliäinen, vaan tuntee paitsi Jumalan laupeutta vielä jonkin verran lohdutusta itsessäänkin.

Jokainen murhe on synnyinhetki, jolloin uusi ihminen syntyy ja vanha kuolee.


<<<0061>>>


Parannuksen tekemiseksi sanotaan sitä, että ihminen tietää ja sydämestään tunnustaa olevansa synnissä siinnyt ja syntynyt ja sentähden luonnostaan vihan lapsi, vikapää iäiseen kadotukseen, ja että tässä kaikki työt ovat mitättömiä ja ainoastaan pahennukseksi, koska niillä ajatellaan toimittaa sellaista, mikä kuuluu yksin Kristukselle, ainoalle Jumalan ja ihmisten väliselle sovittajalle, jonka kautta meillä on syntien anteeksisaaminen. Muuta tietä et ole koskaan tuleva synnistä vapaaksi, vaikka kiduttaisit itsesi kuoliaaksi. Sillä se on syntien anteeksisaaminen eikä syntien maksaminen, lahja eikä ansio. Mutta mitä Jumala sulasta armosta lahjottaa minulle Kristuksen tähden, sitä en minä, vaivainen voi maksaa enkä ansaita Häneltä. Oikea katumus ja parannus on siis siinä, että uskon Jumalan sanan, joka vakuuttaa minua siitä, että olen Jumalan edessä kirottu syntinen, ja sydämestäni kauhistun siitä, että olen ollut Jumalalle kovakorvainen, en koskaan ole oikein arvossa pitänyt ja tutkinut Hänen käskyjään, vielä vähemmän pitänyt suurinta tahi pienintä niistä; mutta kuitenkaan en jää epätoivoon, vaan annan johtaa itseni Kristuksen luo, etsimään armoa ja apua Häneltä, ja lujasti uskon sen löytäväni.

Minä olen voimaton, eikä peräti turmeltu, murheellinen sydän, joka on aina liikkeessä, löydä muuta kuin vaivaa ja kurjuutta itsestään, ja täytyy nähdä itsensä lyödyksi ja nöyryytetyksi. Minä parun sydämeni tuskassa, niinkuin leijona huutaa ja kiljuu. Näin käy myös sydämen ollessa niin täynnä tuskaa ja huokausta, ettei hän voi enää pidättyä, vaan puhkeaa valittaen ulvomaan. Tämä on täydellistä katumista.

Älä enää syntiä tee! ( Joh. 5:14 )

Kristus ei ole ansainnut meille ainoastaan armoa, vaan myös Pyhän Hengen lahjan, niin ettei meillä olisi vain syntien anteeksiantamus vaan myös lakkaisimme synnistä.

Herra Jumala, ei riitä, että synti on anteeksiannettu. Tahtoisin, että se olisi kokonaan hävitetty, kuollut ja haudattu.


<<<0062>>>


Paavali todistaa itsellänsä ja kaikilla kristityillä vielä olevan sekä hengen saastutusta, s.o. vääriä ajatuksia Jumalasta, että lihan saastutusta, s.o. pahoja haluja ja himoja, niin myös, että meidän tulee kaikella ahkeruudella harrastaa Pyhän Hengen avulla puhdistua tällaisesta saastutuksesta. Sillä synti tosin ei enää voi tuomita meitä, jotka uskomme; mutta se kuitenkin pysyy meissä, vaivaa ja estää meitä niin sydämellisesti uskomasta, rakastamasta ja turvaamasta Jumalaan, kuin Jumala sitä meiltä vaatii, ja niinkuin henki mielellänsä tahtoisi; sepä estää meitä olemasta niin puhtaita, hyviä ja hiljaisia, kuin mielellämme tahtoisimme olla.

En ole sinulle sitä tietä osoittanut, että kaste antaisi vapauden tehdä syntiä, vaan Kristuksen veren tähden ovat syntisi anteeksi annetut ja sinä armosta osalliseksi tullut, niin että nyt elät uutta elämää ja luovut synnistä.

Karta maailmallista seuraa! ( 2. Kor. 6:14 )


<<<0063>>>


"Auta minun sieluni ahdistuksesta." Psalminlaulaja ei näillä sanoilla pyydä ainoastaan sitä, että hänet suojeltaisiin vihollisiin, suurhurskaisiin nähden, vaan myös, että hänet lopullisesti johdettaisiin pois heidän seurastaan.

Kerrotaan, että apostoli Johannes huomattuaan kerran harhaoppisen Kerintoksen kylpylässä sanoi oppilailleen: "Paetkaamme nopeasti täältä, ettemme joutuisi tuhon omaksi tuon ihmisen kanssa!" Kun hän töin tuskin oli ehtinyt poistua, luhistui — niin kerrotaan — kylpylärakennus, tuhoten totuuden vihollisen.

Ei ole vaikea olla yksinään hurskaitten ihmisten seurassa, mutta vaikea on olla pahojen ihmisten keskellä tulematta itse pahaksi.

Avaudu, ripittäydy!

Minä en tahdo antaa kenenkään ottaa itseltäni pois salarippiä enkä tahtoisi sitä luovuttaa koko maailman aarteista. Sillä minä tiedän, mitä lohdutusta ja voimaa se on minulle antanut. Ei kukaan muu tiedä sitä, mitä se saa aikaan, kuin se, joka on usein ja paljon paininut paholaisen kanssa. Niin, paholainen olisi jo ammoin tukehduttanut minut kuoliaaksi, ellei rippi oli pitänyt minua hengissä.


<<<0064>>>


Rippi merkitsee sitä, että avataan sydän jollekulle veljelle siten, että otetaan hänet mukaan johonkin yksinäiseen paikkaan, puhutaan hänelle omasta hädästä ja omista huolista ja saadaan kuulla lohdutuksen sana, joka rauhoittaa omantunnon.

Ei syntiä tunnusteta ihmisille, vaan Jumalalle ja Herralle Kristukselle, eikä ihminen anna synninpäästöä, vaan Kristus. Kristus antaa synnit anteeksi palvelijansa suun kautta.

Missä syntiä ei tunnusteta, siellä ei ole apua eikä neuvoa, sillä ken luulee olevansa terve, vaikka onkin sairas, hän ei etsi lääkäriä.

Käy ehtoollisella!

"Teidän edestänne annettu ja teidän edestänne vuodatettu." Aarre on tosin avattu ja asetettu jokaisen oven eteen, jopa jokaisen pöydälle, mutta tähän vaaditaan vielä, että sen todellakin itsellesi omistat ja varmasti uskot, mitä nämä sanat sinulle antavat. Tässä on nyt koko kristillinen valmistautuminen tämän sakramentin kelvolliseen nauttimiseen.


<<<0065>>>


Kristus itse sanoo: "Eivät terveet tarvitse parantajaa, vaan sairaat" s.o. ne, joita synti, kuoleman pelko, lihan ja paholaisen ahdistukset rasittavat. Jos olet ahdistettu ja tunnet heikkoutesi, astu rohkeasti esiin ja anna virvoittaa, lohduttaa ja vahvistaa itseäsi! Sillä jos tahdot odottaa siihen asti, kunnes siitä vapaudut ja voit puhtaana ja kelvollisena käydä ehtoollisella, täytyy sinun ikuisesti pysyä siitä poissa.


<<<0066>>>


UUSI ELÄMÄ

Uudessa elämässä vaeltaminen. ( Room. 6:4 )

Ei pidä pysähtyä ainoastaan ylösnousemusta julistavaan sanaan eikä Kristus sillä tule palvelluksi, että sitä sanaa kuullaan ja siitä voidaan puhua, vaan tämän sanan täytyy käydä ilmi myös meidän elämästämme. Sillä mitä se kuollutta auttaa, vaikka hänelle paljonkin elämästä puhuttaisiin, mutta hän ei tule siitä eläväksi, tai syntiselle vanhurskaudesta, niin että hän kuitenkin pysyy synnissä, tai eksyneelle totuudesta, niin ettei hän luovu erehdyksestänsä ja pimeydestänsä.


<<<0067>>>


Vaikka siis evankeliumi on koittanut ja Kristusta saarnataan koko maailmassa, eivät kuitenkaan sillä ole valaistuja muut kuin ne, jotka ovat sen ottaneet vastaan ja uskon valkeudessa nousseet unestaan; nukkuville taas aurinko ja päivä ovat hyödyttömiä, sillä heillä ei ole siitä mitään valkeutta, ja he näkevät yhtä vähän kuin silloin kun ei mitään aurinkoa ja päivää olekaan.

Yhtä mahdotonta kuin ihmiselle on erottaa hapatusta taikinasta, on perkeleelle erottaa Kristusta kirkostansa. Taikina on hapatettu; perkeleen ei ole sallittu erottaa hapatusta taikinasta. Hän keittäköön tai paistakoon sitä, paahtakoon tai pesköön sitä, niin kuitenkin hapatus, Kristus, aina vain on siinä ja pysyy viimeiseen päivään saakka, kunnes kaikki tulee hapatetuksi, niin ettei rahtuakaan taikinasta jää happamattomaksi.


<<<0068>>>


Kun vanha mieli on kuollut, täytyy ihmisen koko elämän ja kaikkien voimien taipua ja muuttua sen mukaan. Sillä samoinkuin käärme nahkansa vanhaksi tultua etsii ahtaan kolon, pujotaikse sen lävitse, nylkee siten nahkansa ja jättää sen kolon ulkopuolelle, täytyy ihmisenkin antautua evankeliumiin ja sulkeutua sen lupauksiin sillä luottamuksella, ettei Jumala voi valehdella. Näin erottaa hän vanhan nahkansa, jättää ulkopuolelle oman valonsa, mielipiteensä, tahtonsa, rakkautensa, halunsa, puheensa sekä toimensa ja muuttuu tykkänään uudeksi ihmiseksi, joka toisin tuomitsee ja päättelee, toisin tahtoo ja mielii, toisin puhuu ja ajattelee, toisin rakastaa ja haluaa, toisin menettelee ja vaikuttaa kuin ennen.

Sitä varten annetaan Pyhä Henki uskoville, että Hän sotisi sydämemme tyhmiä ajatuksia vastaan, jotka hylkäävät sen vanhurskauden, jolla jumala tekee meidät vanhurskaiksi ja jumalisiksi. Ja sitten myös kehoittaaksensa meitä rukoukseen ja kaikkiin hyviin töihin, niin että henki, sielu ja ruumis päivä päivältä harjaantuisivat ja kasvaisivat pyhittymisessä.

Armon valtakunnassa annetaan meille Kristuksen kautta anteeksi se, ettemme lakia täytä, niinkuin kumminkin pitäisi. Mutta sen ohessa annetaan meille silloin Pyhä Henki, joka sytyttää meissä uuden halun ja rakkauden Jumalan käskyihin. Tämä alkaa armon valtakunnassa ja jatkuu viimeiseen päivään, jolloin tulemme aivan täydellisiksi.


<<<0069>>>


Toivottomuudessa täytyy meidän toivoa, sillä pelko ei ole mitään muuta kuin epätoivon alkua, ja toivo on alkua autuuteen. Nämä kaksi toisiaan vastaan sotivaa asiaa täytyy meissä olla sen tähden, että meissä on kaksi toisiaan vastaan sotivaa ihmistä, vanha ja uusi. Vanhan täytyy pelätä, joutua epätoivoon ja kuolla, uuden toivoa, pysyä ja kasvaa; ja nämä molemmat ovat yhä yhdessä ja samassa ihmisessä, niin, yhdessä ja samassa Jumalan työssä. Niinkuin kuvanveistäjä poistamalla ja hakkaamalla raaka-aineestaan, mikä ei kuvaan ole kuuluva, edistää kuvan ihanuutta, samoin myös siinä pelossa, joka hakkaa ja kuolettaa Aadamia, kasvaa toivo, joka muovailee uuden ihmisen.

Niiden, jotka eivät ole vielä toisen kerran syntyneet ja joita ei ole vielä uudesti luotu hengessä ja armossa, on mahdotonta tuntea Jumalaa ja hänen kunniaansa.

Opi tuntemaan ristiinnaulittua Kristusta, epäilemään itseäsi ja sanomaan: Herra Jeesus! Sinä olet minun vanhurskauteni, mutta minä olen sinun syntisi.

Jos rakastan Jumalaa koko sydämestäni ja kaikista sieluni voimista, niin eihän silmäni voi antaa yhtään karsasta katsetta, ei kieleni yhtä pahaa sanaa, käteni, jalkani, korvani ei osoittaa vihan merkkiäkään, vaan koko ulkonaisen ja sisällisen olemukseni kiireestä kantapäähän täytyy vaeltaa rakkaudessa, halata Jumalaa ja kunnioittaa Häntä.


<<<0070>>>


Se on todella rikas, joka pelkää Jumalaa ja elää uskossa, tyytyen sellaisessa jumalisuudessa siihen, minkä Jumala hänelle antaa, niin että hän pitää sitä Jumalassa ja kunnialla, ilman vääryyttä ja vahinkoa kenellekään. Hänellä on köyhyydessäänkin paras tavara, jonka nimi on Jumalan siunaus.

Iloinen, rohkea sydän.

Siihen meidän on päästävä, että sydän tuntee Jumalan kirkkautta, Jumalan voimaa ja Jumalan viisautta. Sillä silloin ,se antaa Jumalan hallita. Silloin se tietää, että kaikki tyyni on Jumalan työtä; sen tähden se ei pelkää mitään, ei vilua, ei nälkää, helvettiä, kuolemaa, perkelettä ja köyhyyttä tai muuta sellaista. Sillä sydän sanoo: Jumalani, joka minussa asuu, on suurempi kuin perkele, kuolema ja koko helvetin voima. Niin kasvaa siis ihmisissä rohkea sydän vastoin kaikkea sitä, mikä on maailmassa; sillä hänellä on Jumala ja kaikki, mitä Jumala on, ja hän tekee, mitä hän on velvollinen tekemään, eikä pelkää.


<<<0071>>>


Maailman rauha on siinä, että ulkonainen paha, joka aiheuttaa rauhattomuuden, poistetaan. Mutta Kristuksen rauha on taas sellainen, että ulkonaisesti on yhä onnettomuutta, kuten vihollisia, tautia, köyhyyttä, syntiä, kuolemaa ja perkele; nämä ovat aina saapuvilla ja saartavat joka taholta. Mutta sisäisesti sydämessä on lohdutus ja rauha, jottei sydän välitä onnettomuudesta, jopa yltyy vain rohkeammaksi ja iloisemmaksi kuin silloin, kun sitä ei ole. Sen tähden sitä kutsutaan rauhaksi, joka käy yli kaiken ymmärryksen.

Se, jolla on epäuskoinen sydän, ei tule tuhannella markalla niin hyvin toimeen kuin se, joka luottaa Jumalaan, yhdellä ainoalla markalla. Samoin kuin Jumala siunaa pienet varat niin, että vähälläkin saadaan paljon aikaan, ei myöskään epäuskoinen sydän tuhannellakaan markalla voi saada sitä rauhaa ja nöyryyttä, jonka uskovainen sydän on saanut yhdellä ainoalla markallansa.

Kun Kristus tulee, jättää Hän ulkonaisen kurjuuden jäljelle, mutta vahvistaa ihmisen ja tekee aran sydämen pelottomaksi, levottoman omantunnon turvalliseksi, jotta sellainen ihminen on iloinen ja hyvässä turvassa siellä, missä muutoin koko maailma kauhistuu.


<<<0072>>>


Todellinen nöyryys. ( Fil. 2:8 )

Todellinen nöyryys ei milloinkaan tiedä nöyryyttään, sillä jos se sen tietäisi, tulisi se ylpeäksi niin suuresta hyveestä. Mutta väärä nöyryys ei koskaan tiedä, että se on ylpeä, sillä jos se sen tietäisi, tulisi se nopeasti nöyräksi niin vihattavan ominaisuuden tähden.

Jumalan viisaus ilmenee ylpeille ainoastaan ulkonaisena ilmiönä, mutta nöyrille sisällisenä totuutena ja salattuna perustuksena.

Olentonsa pohjia myöten ihminen ei voi nöyryttää itseään, ennen kuin hän tietää, että hänen pelastuksensa on täydellisesti hänen omien voimiensa, neuvojensa, ponnistelujensa, tahtonsa ja työnsä ulkopuolella ja että se kokonaan riippuu toisen mielivallasta, neuvosta, tahdosta ja työstä, nimittäin yksin Jumalasta.


<<<0073>>>


Itsessäni on minussa totisesti kyllin — enemmän kuin kyllin, mikä minua nöyryyttää ja minulle opettaa, että en ole mitään. Mutta Jumalassa tulee meidän totisesti olla ylpeitä, iloita hänen lahjojensa nauttimisesta, riemuita niistä ja kerskailla niistä.

Ainoastaan kaikkein ylpein pitää itseänsä nöyränä ja kerskaa nöyryydestänsä.

Ilman pelkoa ja nöyryyttä ei kukaan voi Jumalaa miellyttää.

Kukaan ei ole alentunut niin syvälle eikä kukaan ole pitänyt itseään niin vähäisenä kuin Kristus; sen tähden hän yksin uskaltaa sanoa: "Oppikaa minusta, sillä minä olen hiljainen ja nöyrä sydämeltä". Sellaista sanaa kukaan pyhä ei koskaan ole sanonut eikä saakaan sanoa eikä siis omistaa nöyryyden ja hiljaisuuden korkeinta astetta: kaikki jäävät tämän ainoan Mestarin oppilaiksi.

Kiittäkää joka tilassa!


<<<0074>>>


Oikeaa Jumalan kunnioittamista ja kiittämistä on se, että sinä Kristuksessa ja hänen tulemisensa kautta rohkenet uskossa olla pyhä; siten tunnustat, rakastat ja kiität hänen armoaan ja tekojaan, joita hän on sinussa tehnyt, ja hylkäät, halveksit ja kiroat itsesi ja kaikki tekosi, ollen epätoivossa itsestäsi. Tämä on kristittynä olemista.

Kiittäminen tekee rukouksen rohkeaksi ja voimalliseksi, mutta samalla keveäksi, iloiseksi ja suloiseksi, samoin kuin hehkuvat hiilet tekevät savun väkeväksi. Sillä ellei sydän ole ennakolta palava kiitoksen hehkusta, on rukous kylmä, hidas ja raskas.

Jos Jumala tulisi paavin, keisarin, kuninkaitten, ruhtinaitten, piispojen, tohtorien, rikkaitten, kauppiaitten, porvarien ja talonpoikien luo ja sanoisi: "Sinun pitää kuolla tällä hetkellä, ellet anna minulle sata tuhatta guldenia", sanoisi varmaan jokainen: "Annan mielelläni, kun vain saan elää!" Mutta nyt me olemme sellaisia kiittämättömiä konnia, ettemme niin monen suuren hyvän työn hellyttäminä, joita saamme niin runsaasti vastaanottaa sulasta hyvyydestä ja laupeudesta, tahdo sanoa: "Oi, Jumala, me ylistämme Sinua!" Eikö se ole suuri häpeä? Eikä meidän hyvä Isämme sittenkään anna estää itseään tekemästä meille yhäti hyvää. Mutta jos hän tulisi säästäväisemmäksi lahjojensa jakelemisessa, olisimme kyllä kiitollisemmat häntä kohtaan.


<<<0075>>>


Jos Jumala antaisi vain kerran vuodessa auringon nousta, niin vietettäisiin kiitos- ja ilojuhlaa. Mutta kun se nyt tapahtuu joka päivä, ei kukaan ihminen ajattele, että siitä tulee kiittää. Jospa oppisimme vähemmän valittamaan sitä, mitä meiltä puuttuu. ja enemmän kiittämään siitä, mitä meillä on! Se tekisi elämämme valoisammaksi.

Kukaan ei voi sinua, Herra, muuten kunnioittaa ja kiittää kuin että itseänsä soimaa ja häväisee; kukaan ei voi sinulle lukea viisautta ja vanhurskautta muutoin kuin että lukee sen pois itseltään ja lukee itselleen pelkkää syntiä ja hulluutta. Sellaista kiitosta ja sellaista kunniaa tulee minun sinun hyväksesi levittää, kun sinä teet suuni vapaaksi, sillä jota ei Jumala lähetä, ja jossa hän ei puhu, ei voi tätä oppia levittää ja kiitosta korjata Jumalalle.

Maailma on joukko sellaisia ihmisiä, jotka vain ottavat vastaan Jumalalta kaikkea hyvää ja antavat niistä hänelle palkaksi pelkkää kiittämättömyyttä ja pilkkaa.

Osaatko kiittää kärsimyksistä?


<<<0076>>>


Tuhat kertaa parempi on kärsiä Kristuksen tähden, joka on luvannut meille lohdutusta ja apua kärsimyksissä, kuin perkeleen tähden jolloin meidän täytyy ilman lohdutusta ja apua epäillä ja hukkua.

Missä Jumalan Sanaa saarnataan, omistetaan ja uskotaan sekä missä se hedelmää kantaa, sieltä ei ole rakas pyhä risti puuttuva. Älköön kukaan ajatelko, että hänellä on oleva rauha, vaan hänen on pantava alttiiksi kaikki, mitä hänellä maan päällä on: omaisuus, kunnia, koti ja kartano, vaimo ja lapset, ruumis ja henki.

Myötäkäymisessä Jumalaan turvaaminen ei ole mikään taito. Mutta ristin alla, Hänen kurittaessaan, kuitenkin pitää sitä isällisenä kurituksena ja sanoa hänelle: "Rakas Isä" — se on suuri taito ja korkea armo.

Jumala kurittaa ja lyö paljon enemmän ja useammin poikaansa kuin palvelijoitaan ja kuitenkin kokoaa hän tavaraa perinnöksi pojalleen. Pahaa ja tottelematonta, palvelijaa hän ei lyö vitsalla, vaan ajaa hänet ovesta ulos eikä anna hänelle mitään perintöä.

Murheissa tulee olla rohkea ja väkevä.


<<<0077>>>


Jumalan aikataulu.

Jumala ei salli, että täällä maan päällä kuninkaat, ruhtinaat, herrat ja viisaat asettavat osoittimensa Hänen kelloonsa, sillä hän huolehtii siitä itse. Me emme saa sanoa Hänelle, paljonko kello on, sillä Hän tahtoo sanoa sen meille.

Minkä Jumala on luvannut, sen Hän pitää totisesti, mutta aika, jolloin hän täyttää lupauksensa, ja tapa, jolla hän sen tekee, saattaa meidät usein erehtymään silloin, kun apu viipyy tai tulee ihmeellisellä ja meille käsittämättömällä tavalla.

On tarpeellista, että pysymme Jumalan Sanassa ja odotamme apua, aikaa, keinoa ja tietä sen mukaan kuin se Hänelle soveltuu. Sillä Jumalalla on tämä nimi: "Auttaja, joka auttaa oikealla ajalla."

Jumalan työt tapahtuvat tässä maailmassa näin: ennen kuin ne tapahtuvat, ei kukaan niitä usko, ja kun ne ovat tapahtuneet, ei kukaan niistä ota vaarin. Epäusko käy edellä, unohtaminen seuraa perässä.


<<<0078>>>


Faraon, joka tahtoi tappaa kaikki heprealaiset poikalapset, täytyi oman tyttärensä helmassa kasvattaa Moosesta. Sellaista ei kukaan huomaa. Sillä Jumala ei ilmaise aikomustaan heti eikä jokaiselle, vaan salaa sen joksikin aikaa. Ja kun ei sitä kukaan tiedä, niin ei siitä pidetä väliä, sillä Jumala toimittaa asiansa niin ihmeellisesti, ettei sitä kukaan ymmärrä, ennenkuin se on valmis.

On muutamia, jotka tahtovat Jumalalle osoittaa päämäärän, asettaa ajan ja määrän ja tahtovatpa hänelle ehdottaa, kuinka he tahtovat tulla autetuiksi. Ja jos heille ei käy näin, niin he menettävät luottamuksensa tai etsivät muualta apua. Nämä ihmiset eivät odota. He eivät odota Herraa. Jumalan on odotettava heitä ja oltava heti valmis, eikä hänen pidä auttaa muuten kuin siten kuin he ovat kuvitelleet. Mutta ne, jotka Herraa odottavat, rukoilevat armoa. Mutta he asettavat sen vapaasti Jumalan hyvästä tahdosta riippumaan milloin, kuinka, missä ja minkä kautta hän heitä auttaa. He eivät epäile avun saantia, eivät he liioin anna sille mitään nimeä. He jättävät Jumalan huostaan sen nimen antamisen ja nimittämisen, vieläpä vaikka se kauan ja määrättömästi viipyisikin.

Kutsumustyö. ( 1. Kor. 7:17 )


<<<0079>>>


Murehtiminen on meiltä kielletty, mutta ei työnteko; onpa meitä velvoitettukin otsamme hiessä syömään leipämme. Mutta huolehtimisen Hän meiltä kieltää, sillä meillä on rikas Jumala, joka tietää, mitä tarvitsemme, ja antaa meille vaatteet ja elatuksen, ennenkuin ennätämme murehtia tai rukoilla sitä. Mutta minkä tähden Hän ei siis anna näitä meille ilman työtämme? Siksi, että se on Hänelle mieleen. Hän käskee meitä työtä tekemään ja silloin Hän antaa sen, ei työmme tähden, vaan hyvyydestään ja armostaan.

Ihminen on syntynyt työntekoon, niinkuin lintu lentämään.

Jumalalle ovat kaikki otolliset, paitsi synti. Jos siis olet jossakin toimessa, joka itsessään ei ole syntiä, niin on se varmaan Jumalan sallima; katso vain, että käyttäydyt siinä oikein. Niinpä pidä varmana todistuksena olevasi Jumalalle otollisessa toimessa, kun siinä tunnet haluttomuutta ja ikävää. Silloin on siinä totisesti Jumala, joka sallii perkeleen sinua koetella, oletko horjuvainen vaiko uskollinen, ja antaa uskollesi tilaisuutta sotia ja kasvaa.


<<<0080>>>


Älä kysele, onko hän räätäli vai suutari, talonpoika vaiko porvari, jalosyntyinen vaiko alhaissyntyinen! Jos hän uskoo Kristukseen ja on jumalaapelkääväinen ja palvelee lähimmäistään, niin hän on elävä pyhimys ja pitäytyy suurimpaan käskyyn ja tekee parhainta ja korkeinta, mitä tehdä voi.

Talonpojan työ on iloista ja toivorikasta, sillä viljan korjuuseen, kyntämiseen, istuttamiseen, niittämiseen, riihen puimiseen ja puitten hakkuuseen kätkeytyy varsin suuria toiveita.

Jos nyt vain säilytät Kristuksen sovinnon ja maksun puhtaana ja sekoittamattomana, inhimillisiä ponnistuksia siihen lisäämättä, niin saat elää niin ankarasti kuin tahdot, tehdä kaikenlaisia hyviä töitä, ottaa vaarin kutsumuksestasi ja tehdä kaikkea, mitä Jumalan sana meille käskee. Sellaiset työt ovat silloin Jumalalle otollisia, kun ne vuotavat oikeasta lähteestä, nimittäin rakkaudesta Jumalaan ja vilpittömästä tahdosta noudattaa Jumalan käskyjä, ei siis syntejäsi sovittaaksesi, vaan Jumalan kunniaksi ja lähimmäisen hyödyksi.

Työtä tulee sinun tehdä, mutta elättäminen ja perheestä huolehtiminen kuuluvat Jumalalle. Sen tähden pitää sinun erottaa nämä kaksi, työnteko ja elatus, toisistaan niin kauaksi kuin on taivas maasta ja Jumala ihmisestä.


<<<0081>>>


Ei kukaan ihminen ole nähnyt eikä kuullut, että kristitty olisi kuollut nälkään. Heitä vainotaan tosin, heitetään vankeuteen ja monta heistä surmataan, mutta kun he ovat uskoneet Sanaan, ovat he kaikki löytäneet syömistä ja saaneet elatuksensa. Herra Kristus antaa vieraillensa leipäpalasen ynnä kalaa syötäväksi ja vettä juotavaksi, vaan ei aseta kymmentä ruokalajia eikä monenlaisia väkijuomia heidän eteensä, niinkuin rikkaiden tapana on tehdä, jotka elävät ylellisyydessä. Sillä mitä enempää sinä tahdotkaan kuin että voit varjella itsesi nälältä ja pitää ruumiisi raittiina. Ole siihen tyytyväinen.

Anna ruumiin tehdä työtä ja valvoa, ettei vanha ihminen saa päähänsä lähteä iljanteelle tanssimaan ja jalkaansa taittamaan, vaan pysyy alallansa ja tottelee Henkeä.

Jos meillä on leipää, älkäämme sen vuoksi pitäkö itseämme turvallisempina; mutta ellei meillä sitä ole, älkäämme sen vuoksi olko toivottomia, vaan käyttäkäämme sitä, kun sitä on, ja sen puutteessa tyytykäämme ilman olemaan, vakuuttuneina siitä, että kuitenkin elämme ja pysymme hengissä molemmissa tapauksissa, olkoon meillä sitten leipää tai ei. Tämmöisellä uskolla voitetaan vatsan ja elatuksen murheet.


<<<0082>>>


Tee niin paljon kuin ymmärryksesi ja voimasi mukaan suinkin tehdä voit. Senjälkeen kuin kaiken oman voitavasi olet tehnyt, jätä sitten kaikki Jumalan, meidän Herramme haltuun, pyydä, että hän nyt antaisi oman panoksensa siihen, hallitsisi ja antaisi menestyksen seurata sitä. Älä luota omaan työhösi ja viisauteesi!

Se on oikeaa Jumalan palvelemista, kun jokainen pysyy kutsumuksessaan, olkoon se kuinka vähäpätöinen tahansa.

Kaikki kristityt kuuluvat totiseen hengelliseen papistoon eikä heidän välillään ole mitään muuta erotusta kuin se, minkä erilainen kutsumus tuo mukanaan.

Hyvät teot ovat uskon tekoja. ( Joh. 14:12 )


<<<0083>>>


Yhtä luonnollisesti kuin puu kantaa hedelmiä, yhtä luonnollisesti seuraavat hyvät teot uskoa. Samoinkuin ei puutakaan ole väkisin käsketty kantamaan hedelmiä, samoin ei uskovallekaan ole annettu mitään käskyä ( 1. Tim. 1:5 ). Ei häntä myöskään vaadita tekemään hyvää, vaan hän tekee sitä itsestään, vapaaehtoisesti, samoinkuin hän ilman käskyä itsestään nukkuu, syö, juo, pukeutuu, näkee, kuulee, puhuu, kävelee ja seisoo.

Tosi kyllä on, että ihmisen tulee tehdä hyviä töitä, auttaa, neuvoa ja antaa muille, vaan sen vuoksi ei häntä kristityksi kutsuta. Sillä niinkuin jotakuta kutsutaan valkoiseksi valkeutensa, mustaksi mustuutensa ja suureksi suuruutensa tähden, niin meitäkin kutsutaan kristityiksi Kristuksen tähden, joka meissä on ja jolta saamme kaikkea hyvää. Jos minua nyt nimitetään kristityksi Kristuksen tähden, niin en töitteni tähden sitä nimeä kanna, josta seuraa, ettei yksikään työnsä tähden tule kristityksi.

Kun näet tai kuulet Kristuksen tekevän tai kärsivän jotakin, pidä häntä tekemisineen ja kärsimisineen kaikkineen omanasi, johon saat yhtä varmasti luottaa kuin itse olisit kaiken tehnyt.

Ei tule autuaaksi se, joka alkaa tehdä hyvää, vaan se, joka jatkaa sitä. Sillä se ei mitään merkitse, että kerran tai kahdesti pakosta ahkeroidaan ja tehdään jotain hyvää, vaan se on raskasta ja vaikeaa, että jatketaan hellittämättä eikä väsytä tai peljästytä niiden kiittämättömyydestä ja pahuudesta, joita kohtaan hyvää tehdään.


<<<0084>>>


Pidä tarkka huoli siitä, että Kristus lahjana on uskosi ravintona ja tekee sinusta kristityn. Esikuva-Kristus taas harjaannuttaa sinua tekoihin; ne eivät tee sinusta kristittyä, vaan ne lähtevät sinusta, joka jo olet tehty kristityksi. Yhtä kaukana siis kuin ovat toisistaan lahja ja esikuva, yhtä kaukana ovat toisistaan usko ja teot: uskolla ei ole mitään omaa, sillä on ainoastaan Kristuksen teot ja elämä; teoilla sitä vastoin on jotakin sinusta itsestäsi, mutta ne eivät silti saa olla omiasi, vaan lähimmäisesi omia.

Hyvien töiden ja hyväntekeväisyyden tulee tapahtua salaa ja ilman ulkonaista loistoa. On tehtävä hyvää hiljaisuudessa ja pyytämättä siitä mitään palkkaa, Jumalan kunnian tähden ja lähimmäistemme parhaaksi.


<<<0085>>>


Mistä tunnetaan hyvät teot? Juuri siitä, ettei niillä ole mitään nimeä; näin ei synny mitään erottelemisia, eikä tekoja käsitellä erillisinä: toisia teet ja toisia jätät tekemättä; sinun on kokonaan antautuminen lähimmäisellesi, kaikkinesi mitä voit. Eihän Kristuskaan ole vain rukoillut ja paastonnut puolestasi; rukous ja paasto ei ole se teko, minkä hän on sinulle tehnyt, vaan hän on antautunut sinulle kokonaan: rukouksineen, paastoineen ja kaikkine muine tekoineen ja kärsimisineen: hänellä ja hänessä ei ole mitään, mikä ei olisi sinun ja olisi sinulle tehty. Ei siis ole sinunkaan hyvää tekoasi se, että annat almun tai rukoilet, vaan että antaudut lähimmäisellesi kokonaan, palvellen häntä siinä, missä hän sinua tarvitsee; ja sinä voit palvella häntä almuin, rukouksin, vaivannäöin, paastoin, neuvoin, lohduttamisin, opetuksin, kehoituksin, rankaisemisin, puolustelemisin, vaatettamisin, ruokkimisin ja loppujen lopuksi kärsimällä ja kuolemalla hänen puolestaan.

Rakasta lähimmäistäsi. ( Luuk. 10:27 )

Jos tahdot tietää, miten lähimmäistä on rakastettava, niin tutki ahkerasti, miten itseäsi rakastat.

Kristityn tulee omassatunnossaan olla lääkäri (täynnä armahtavaa rakkautta), mutta ulkonaisessa elämässään kuormahevonen, joka kantaa veljiensä taakat (täynnä toimeliasta rakkautta).

Jos kadotamme Jumalan isänä, ei tosiaan ihminenkään kauan pysy veljenä.


<<<0086>>>


Ken Herran Kristuksen tykö tulee, hänet tahtoo Hän niin varustaa, ettei hän ainoastaan itse tule virvoitetuksi, niin että hänen oma janonsa sammutetaan, vaan Hän tahtoo myös tehdä sen vuotavaksi lähteeksi, antaa hänelle Pyhän Hengen lahjoinensa, että hän vaikuttaa muihin ihmisiin, lohduttaa, vahvistaa ja palveleekin monia muita niinkuin hän on Kristuksen kautta tullut autetuksi.

Missä kristittyjä asuu, sellaisia, jotka ovat ottaneet vastaan Jeesuksen, siellä tapahtuu kaikki rakkaudessa ja ymmärtäväisyydessä, siellä ei kukaan tahdo lähimmäisellensä mitään pahaa. Ja tämä tapahtuu, kun Jumalalle annetaan Hänelle kuuluva kunnia, ja kun Hänet tunnustetaan Herraksi, jolta kaiken saamme. Tämä tunnustaminen täyttää ihmisten sydämet rakkaudella toinen toisiansa kohtaan, niin ettei toinen enää vihaa, kadehdi, ylpeile eikä tahdo mitään pahaa toiselle, vaan toivoo lähimmäisellensä kaikkea hyvää.


<<<0087>>>


Ole rikas rikkaiden, köyhä köyhien kanssa, iloitse iloisten kanssa ja itke itkevien kanssa. Vihdoin ole kaikille kaikeksi, jotta jokainen tunnustaisi, ettet ole kenellekään pahennukseksi, vaan että sovit, taivut ja myönnyt jokaisen mukaan ja kohtelet toista samoin kuin toistakin etkä itseäsi tee muille ojennusnuoraksi, jonka mukaan heidän tulee myöntyä, taipua ja sopia. Tämä on oikeaa sävyisyyttä, joka mukautuu toisten kyvyn ja taidon mukaan eikä lakkaa kaikkea pitämästä hyvänään ja kärsimästä lähimmäisen hyödyksi ja mieliksi, kadotettakoonpa siinä vaikka tavara, kunnia, jopa itse elämäkin.

Rakkaus ei huomaa kiittämättömyyttä.

Kun nyt olet uskolla käsittänyt Kristuksen, jonka kautta sinä olet vanhurskas, niin rupea nyt tekemään hyvää, rakasta Jumalaa ja lähimmäistäsi, rukoile, kiitä, saarnaa, ylistä ja tunnusta Jumalan nimeä, tee hyvää ja palvele lähimmäistäsi, hoida virkasi! Nämä ovat oikeita hyviä töitä, jotka vuotavat siitä uskosta ja sydämen iloisuudesta, joka syntyy siitä, että meillä on armosta syntien anteeksiantamus Kristuksen kautta.

Millaisen kristityn elämän tulee olla, sen voi lyhyesti ja totuudessa sanoa näin: hänellä tulee olla hyvä sydän Jumalan edessä ja hyvä tahto lähimmäistä kohtaan. Siihen sisältyy kaikki.


<<<0088>>>


Puhdas sydän on sen luontoinen, että se palvelee ja suo kaikkea hyvää jokaiselle, sen tähden ettei Jumala erota ketään, vaan tahtoo, että minun tulee rakastaa lähimmäistäni, olkoonpa hän ystävä tai vihollinen, hurskas tai paha ihminen. Sillä jos hän onkin paha ja minua vahingoittaa, niin on hänellä kuitenkin se nimi, että hän on lähimmäiseni. Tosin on hurskas enemmän rakastettava, ja sellaiseen ihmiseen pitäydytään tietysti mieluimmin ja päin vastoin vältetään ja kammotaan pahaa ihmistä. Mutta tämä on kuitenkin vielä lihaa ja verta eikä oikeaa rakkautta. Sillä kristitty ei saa johtaa rakkauttansa ihmisestä, kuten maailma, vaan hänen tulee sanoa näin: en rakasta sinua sen tähden, että olet hurskas taikka paha, rakkauteni perustuu sanaan, joka minua opettaa rakastamaan lähimmäistäni niinkuin itseäni.

Jokainen tietää hyvin, mitä laupeus on, nimittäin, että sinä lähimmäisesi pahoin käydessä annat sen koskea itseesi, kuin se olisi omaa kärsimistäsi, ja autat häntä niin paljon kuin mahdollista on. Katso sentähden ainoastaan lähimmäisesi puutetta ja hätää, niin kohta opit tietämään, mitä laupeus on. Jos siis tahdot palvella Jumalaa ja tehdä Hänelle otollisen työn, niin ei sinun tule juosta syntisiä pakoon, kuten fariseukset tekevät, vaan olla heidän keskellään, neuvoa, varoittaa, rangaista ja lohduttaa heitä ja samoin myös olla kärsiväinen heitä kohtaan ja opettaa heitä.


<<<0089>>>


Se, että omistamme rahaa, tavaraa, vaimon ja lapsia, talon ja kartanon, ei ole syntiä, kunhan vain et salli niiden olla haltijanasi, vaan että ne palvelevat sinua ja sinä olet heidän herransa. Jumalan tahto on, ettemme ahnehtien ja murehtien palvele rahaa ja tavaraa, vaan teemme työtä, jättäen murheen Herralle. Joka palvelee, on renki, eikä tavara ole hänen, vaan hän on tavaran oma, sillä hän ei saa käyttää sitä tahtonsa mukaisesti eikä saa muitakaan sillä palvella. Mutta jos hän on tavaran herra, niin tavara palvelee häntä. Kun hän siis näkee jonkun, jolla ei ole nuttua, niin hän puhuu rahoilleen: "Tuossa on eräs köyhä, alaston mies, joka on nututta, tuossa makaa sairas, joka kaipaa virvoitusta, tulkaa esille markka-herrat, nyt teidän täytyy mennä häntä palvelemaan". Jotka näin tavaransa kanssa menettelevät, ovat tavaransa herroja; ja niin todella vilpittömät kristityt tekevät.

Usko tuo ja antaa Kristuksen omaksesi kaikkine aarteineen; rakkaus antaa sinut lähimmäisellesi kaikkine omaisuuksinesi. Näihin kahteen sisältyy kristillinen elämä puhtaana ja täydellisenä; sitten seuraavat kärsimykset ja vainot tämän uskon ja rakkauden tähden, ja siitä kasvaa esiin toivo kärsivällisyydessä.


<<<0090>>>


Kristillinen viha syntiä kohtaan on sellainen, että se tekee erotuksen paheen ja ihmisen välillä; se pyrkii hävittämään pahetta, mutta säilyttämään ihmistä. Sen tähden se ei pakene, ei kaihda, ei hylkää eikä halveksi ainoatakaan ihmistä, vaan ottaa hänet hoiviinsa, seurustelee mielellään hänen kanssaan ja kohtelee häntä niin, että auttaa häntä paheesta, nuhtelee häntä, opettaa häntä, rukoilee hänen puolestaan, kärsii ja sietää häntä näin menetellen juuri niin kuin soisi itselleenkin tehtävän, kun hän on samanlaisessa heikkoudessa.

Mitä olet jättänyt tekemättä? ( Matt. 25:45 )

Jos täällä menet lähimmäisesi ohitse, on hän siellä ylhäällä sinun tielläsi, niin että sinun taivaan portilla täytyy uudestaan mennä hänen ohitsensa.

Suureen luetteloon, johon kaikki varkaat ovat kirjoitetut, kuuluvat kaikki sellaiset, joilla on kyllä tavaraa, mutta eivät huoli lähimmäisen hädästä.

Ahne ihminen ei voi tehdä hyödyllisempää ja parempaa kuin kuolla, sillä eläessään hän ei ole Jumalalle, ei ihmisille eikä itselleenkään miksikään hyödyksi.


<<<0091>>>


Kirottu olkoon se elämä, jonka itsellemme elämme. Ja mitä suuremman lahjan olemme saaneet, sitä syvemmin meidän tulee nöyrtyä ja alentua muita palvellaksemme. Sentähden on se oikea kristitty, joka palvelee jokaista, niinkuin Kristus on tehnyt, eikä ylpeile niiden lahjain tähden, joita Herra on antanut, eikä muita ylenkatso.

Rikkaus on halpa-arvoisin tavara maan päällä ja pienin lahja, jonka Jumala meille antaa. Sen tähden Hän suokin sen tavallisesti vain sellaisille tylyille ja ahneille ihmisille, joille hän ei parempaa salli.

Kun näet lähimmäisesi kärsivän nälkää, janoa ja hätää, kun hänellä ei ole asuntoa, kenkiä eikä vaatteita, etkä sinä häntä auta, silloin teet aivan yhtä suuren varkauden kuin jos ottaisit rahaa muiden kukkarosta, sillä sinä olet velvollinen auttamaan häntä hänen hädässään. Omaisuutesi ei kuulu sinulle, vaan sinut on pantu sen hoitajaksi, jotta jakaisit sitä niille, jotka ovat puutteessa.

Rikkaimmat ihmiset ovat suurimmat varkaat, sillä heillä on enemmän kuin mitä he itse tarvitsevat, mutta he antavat tarvitseville kuitenkin vähemmän kuin muut.


<<<0092>>>


Ei ole hyvä ihmisen olla yksinänsä.( 1. Moos. 2:18 )

Onnellinen sinä (joka olet aviosäädyssä). Sinä olet hyvässä tilassa, s.o. sinä olet siinä säädyssä, että teet työtä, että sinulla on monta kiusaa, että sinun täytyy kärsiä väliin sitä, väliin tätä vastusta. Se on hyödyllistä ja hyvää, sillä liha tulee sen kautta kuoletetuksi ja perisynti tukahdutetuksi, ja sinä aviosäädyssä ikäänkuin koulussa opit sen jalon viisauden, että kärsivällisesti kärsit Jumalan tahtoa ja että sinulla on aivan paljon syytä osoittaa rakkautta ja kärsivällisyyttä, jota sinulla ei yksinäisessä elämässä olisi.

Joka menee avioliittoon, menee luostariin, joka on täynnä kiusauksia.

Suuri Jumalan armo ja lahja on hurskas, ystävällinen ja toimelias puoliso, jonka kanssa voit viettää rauhallista yhteiselämää ja jonka haltuun voit uskoa kaikki asiasi.


<<<0093>>>


Aviopuolisoilla on kummallakin kutsumuksensa mukaiset tehtävät: miehen tulee ansaita, vaimon säästää. Sen tähden voi vaimo kyllä tehdä miehensä rikkaaksi, mutta ei mies vaimoansa. Sillä säästetty markka on parempi kuin ansaittu. Säästäväisyys on suurin tulolähde.

Miehen pitää elämän, puhuman, toimiman, kuuleman, kärsimän ja kuoleman vaimonsa ja lastensa mielennouteeksi ja palvelukseksi; samoin vaimon pitää tekemän miehelleen, lasten vanhemmilleen, palvelijan isännälleen, isännän palvelijalleen, esivallan alamaisilleen, alamaisten esivallalleen, kunkin lähimmäiselleen, viholliselleenkin; jokainen olkoon aina toisen kätenä, suuna, silmänä, jalkana, jopa sydämenä ja mielenä.

Maa, jossa asut.


<<<0094>>>


Sinun tulee kunnioittaa maata, jossa asut, sillä se on tehnyt sinulle paljon hyvää ja sinunkin tulee tehdä sille niin paljon hyvää kuin suinkin voit. Voihan tulla aika, jolloin sinun täytyy vuodattaa veresi sen edestä. Mutta mitä te sanotte tähän, te maanpetturit, jotka vahingoitatte ja petätte sitä tai myös ehkä herätätte maassanne riitaa ja eripuraisuutta? Sillä suoraan sanoen, minkä tähden elävät ihmiset yhdessä, minkä tähden he antavat sinulle ei ainoastaan leipää, vaan myös turvaa ja suojaa? Eiköhän sen tähden, että saisit pitää omasi ja elää turvassa vihollisilta, varkailta ja ryöväreiltä. Mutta, rakkaani, etkö voi ymmärtää, että sinä sen tähden olet velvollinen osoittamaan kiitollisuutta isänmaatasi kohtaan ja kaikin tavoin hyödyttämään ja palvelemaan sitä? Mutta jos olet laiskuri, eikä tee mitään maan edestä, jossa asut, eikä tahdo auttaa varoillasi, kun jotakin yleishyödyllistä ja kiitettävää hanketta aiotaan toteuttaa, vaan jopa asetut sitä vastustamaan, niin et ansaitse asua siinä maassa, sillä sinä elät silloin ainoastaan itsellesi ja omaksi hyödyksesi etkä maasi hyväksi.

Tahdon mielelläni olla kuuliainen kuninkaalle ja ruhtinaalle, häntä palvella, hänen parastaan etsiä ja edistää, häntä auttaa ja neuvoa ja hengelläni ja verelläni olla hänelle avuksi. Mutta sillä tavoin en tahdo turvata häneen, että toivoisin hänen tekevän minut rikkaaksi, suureksi tai autuaaksi, sillä jo huomispäivänä saattaisi tuuli kääntyä niin, että hän alkaisi minua vainota. Mieluummin olen ilman ruhtinaan ja ihmisten suosiota, ja jos Jumala on minulle armollinen, niin kyllä kai ihmistenkin suosio tulee. Ja ellei se tule, niin menköön menojaan, Jumalan suosio riittää minulle.


<<<0095>>>


KIRKKAUDEN TOIVO

Jumalan valtakuntaan ahdistusten kautta ( Ap. t. 14:22 )

Jokaisen, joka tahtoo olla rehellinen kristitty, tulee muistaa, ettei hän ilman ahdistusta opi Kristusta tuntemaan.

"Vihollinen vainoaa minun sieluani", se on: viholliseni, jotka aina tekevät minulle vastarintaa omalla viisaudellansa ja vanhurskaudellansa. Niin on jokaisella Aabelilla Kaininsa, Iisakilla Ismaelinsa, Jaakobilla Eesaunsa ja Kristuksella Juudaksensa, joka hänen sieluansa vastustaa, varsinkin asioissa, jotka koskevat sielua, se on totuudessa ja vanhurskaudessa, sillä ylpeät eivät tahdo kärsiä, ettei heidän totuutensa ja vanhurskautensa olisi mitään, ja sentähden he vainoavat todella hurskaita ihmisiä, jotka elävät yksin Jumalan totuudessa ja vanhurskaudessa.


<<<0096>>>


Jumalalla on sellainen tapa ja luonnonlaatu, kuten hän Raamatussa vähän väliä teolla osoittaa, että hän aluksi uhkaa, peljättää ja saattaa sydämen araksi, jonka jälkeen hän lohduttaa ja taas rohkaisee sydäntä, ensin kuolettaa lihan, sitten vielä kerran tekee hengen eläväksi. Niin hänellä on tapana tehdä. Kenet hän tahtoo nostaa, hänet hän ensin syöksee maahan, kenet hän tahtoo tehdä eläväksi, hänet hän ensin surmaa, kenet hän tahtoo tehdä hurskaaksi, hänet hän ensin saattaa syntiseksi, ja kenet hän tahtoo tehdä rikkaaksi, hänet hän ensin tekee köyhäksi; kenet hän tahtoo kohottaa taivaaseen, hänet hän ensin työntää helvettiin, joten siis kauhu aina kulkee edellä, lohdutus ja ilo seuraavat jäljessä.

"Hän on ruhjonut minun elämäni maahan." Se on: he elävät kunniassa ja mahtailevat korkeina, he nousevat ihmisten silmien edessä sen perusteella, miltä he näyttävät. Sentähden täytyy minun tulla kokonaan nöyryytetyksi, ihmisten silmissä hyljätyksi ja halveksituksi, sillä näillä sanoilla tahtoo profeetta ilmaista, kuinka mitätön on ihminen, joka elää armossa ja Kristuksessa. Sellaista ei kunnioita kukaan, jokainen häntä häväisee, ja häntä pidetään aivan hyödyttömänä, kelpaamattomana, vaarallisena ihmisenä kaikissa asioissa, joita ihmiset harjoittavat.


<<<0097>>>


Ja kenen kohdalla ei ole vielä näin käynyt, ja jolla ei vielä ole sellaisia vihollisia, jotka pitävät kaikkia hänen hyviä töitänsä, sanojansa, päätöksiänsä ja aikeitansa naurettavina, huonoina ja kelpaamattomina, ei ole vielä oikein tullut Kristuksen tykö, paitsi jos hänestä tulee oma vihollisensa ja hän itselleen tekee sitä, mitä hänelle muiden tulisi tehdä: silloin näkee hän itsensä kaikkine hyvine sanoineen ja töineen ja hyvän elämänsä kera hyödyttömäksi ihmiseksi ja narriksi — ja tuntee itsensä sellaiseksi perusteellisesti, ilman sydämensä kaikkea petosta.

Maailman eli perkeleen valtakunta on vääryyden, synnin ja iankaikkisen kadotuksen valtakunta, mutta Kristuksen valtakunta on vanhurskauden, armon, rauhan ja iankaikkisen elämän valtakunta, johon olemme siirretyt Herramme Jeesuksen Kristuksen kautta.

Jos tahdot olla kristitty, täytyy sinun myös olla pukeutunut hovivaatteisiin. Mutta Kristus ei anna hoviväellensä muuta pukua kuin kärsimykset.

Kuolema on elämän ovi. ( Joh. 8:51 )


<<<0098>>>


Kuolla meidän täytyy ja kuolema kärsiä, mutta on ihme, että sen, joka Jumalan sanassa pysyy kiinni, ei tarvitse tuntea kuolemaa, vaan hän eroaa täältä ikäänkuin unessa, eikä enää pidä sanottaman: "Minä kuolen", vaan: "Minun täytyy mennä nukkumaan."

Viholliset uhkaavat meitä kuolemalla. Jos he olisivat yhtä ymmärtäväisiä kuin he ovat mielipuolia, uhkaisivat he meitä elämällä. Sillä me tiedämme, kerskaamme ja iloitsemme siitä, että Kristus on noussut ylös ja ettei kuolema ole mitään muuta kuin synnin ja oman itsensä loppu.

On ihana ja kallis asia Jumalan edessä kuolla Kristuksen nimen ja sanan tähden, sillä me olemme kuitenkin kuolevaisia ja meidän täytyy joka tapauksessa kuolla synnin tähden. Mutta jos me kuolemme Kristuksen sanan tähden ja tunnustamme sitä vapaasti, silloin saamme kaikkein kunniallisimman kuoleman.

Sitä voitaisiin sanoa hyväksi apteekkariksi, joka osaisi valmistaa lääkkeen, joka vaikuttaisi niin. ettei kuolemaa ainoastaan voitettaisi, vaan ettei sitä myöskään milloinkaan tarvitsisi nähdä. Ja se on suuri ihme, että ihmisen täytyy kuolla eikä hän sittenkään näe kuolemaa, jos hänellä vain on Jumalan sana sydämessä ja hän uskoo siihen. Niin voimallinen lääke on Jumalan sana, jos se uskossa kätketään, että se tekee kuolemasta iankaikkisen elämän.


<<<0099>>>


Kuolema on elämän alku, niinkuin Herra sanoo: "Jos joku pitää minun sanani, hän ei ikinä näe kuolemaa." Kuinka voisikaan hän nähdä kuolemaa, kun on pelkkä elämä hänen silmiensä edessä. Sillä silloin on yö selkeä, valoisa ja kirkas kuin päivä, koska alkavan elämän valo ja loiste on paljon selkeämpi ja kirkkaampi kuin kuolema, joka silloin loppuu ja lakkaa.

Koko meidän maallinen elämämme ei ole muuta kuin kuolemista, joskaan emme sitä ajattele. Meidän elämämme ja kuolema eivät ole kaukana toisistaan, jos vain oikeilla silmillä sen voisimme nähdä. Sillä kun paneudun vuoteeseen, en tiedä, pääsenkö siitä taas pystyyn; kun istuudun pöytään, en tiedä, nousenko siitä enää ylös. Kaiken kaikkiaan: me olemme yhtä epävarmoja elämästä valvoessamme tai nukkuessamme kuin silloin, kun kuolemme, vaikkakin tottumuksesta toinen on vähemmän ihmeellistä kuin toinen.

Kristuksen kautta on kuolema voitettu ja koko maailmassa tyhjäksi tehty, niin että se nyt on ainoastaan maalattu kuolema, joka teränsä taitettuaan ei voi vahingoittaa Kristukseen uskovia.


<<<0100>>>


Iankaikkisen elämän sanat. ( Joh. 6:68 )

Ajallinen elämä on kappale iankaikkista elämää.

Valo, jota evankeliumi meidän aikanamme levittää maailmaan, on meidän Herramme Jeesuksen Kristuksen ihanan tulemisen varma merkki. Se on kuin aamurusko, joka edeltää iankaikkisuuden päivää ja vanhurskauden aurinkoa.

Kun Jumala, meidän Herramme, jo tässä elämässä on tuhlaillen antanut jaloja lahjojaan, mitä tuleekaan tapahtumaan iäisessä elämässä, jolloin kaikki tulee täydelliseksi.

Kristityn tulisi katsella tätä ajallista elämää suljetuin silmin tai vain silmäluomien raoista, mutta tulevaa iäistä elämää tulee hänen katsoa avoimin silmin ja kirkkaassa valossa. Ja hänen tulisi tässä elämässä olla vain vasemmalla kädellään, mutta tuossa taivaallisessa elämässä tulisi hänen olla oikealla kädellään, koko sielullaan ja koko sydämellään, ja hänen tulee joka aika sitä varmassa toivossa odottaa.


<<<0101>>>


Elämää voidaan verrata purjehdusmatkaan. Sillä samoin kuin merimiehellä on edessään satama, johon hänen matkansa suuntautuu ja johon saavuttuaan hän on turvassa kaikilta vaaroilta, on meillekin annettu lupaus iankaikkisesta elämästä, jossa saamme aivan kuin satamassa levätä turvassa ja rauhallisina. Mutta kun laiva, jossa purjehdimme, on heikko, ja sitä ahdistavat usein ankarat myrskyt ja hirmuiset aallot tahtoen kokonaan upottaa sen, tarvitsemme todella taitavan perämiehen, joka niin viisaasti ohjaa laivaa, ettei se törmää karia vasten ja uppoa. Mutta meidän ohjaajamme on yksin Jumala, joka ei ainoastaan tahdo, vaan myös voi ohjata ja suojella laivaa, niin että vaikka ankarat aallot ja rajumyrskyt sitä heittelevätkin, se kuitenkin pääsee ilman vahinkoa ja vauriota turvalliseen satamaan.

Ei meidän majamme ole tässä maailmassa, vaan taivaassa. Siellä olemme kansalaisia ja Jumalan perillisiä, niin, olemme jo siellä sydämen puolesta uskossa ja hengessä. Sillä me uskomme pyhän kristillisen seurakunnan, kuolleitten ylösnousemisen ja iankaikkisen elämän. Sentähden on meillä se varma toivo, että me viimeisenä päivänä nousemme ja saamme iankaikkisen elämän.