Lutherin ja Melanktonin satuja ja vertauksia.

Lutherin ja Melanktonin satuja ja vertauksia.

KLUTHERI Lutherin ja Melanktonin satuja ja vertauksia. Suomennos ja johdanto: Einari Kaskimies. Helsinki 1958 (SLEY). Fabeln und Gleichnisse von Luther und Melanchton


<<<0015>>>


"Olkaamme lapsina, niin emme huku. Niin totta kuin Jumala meitä auttakoon! Amen."  Martti Luther


<<<0017>>>


Muutamia Lutherin julkaisemia Aisopon satuja

Lutherin esipuheesta

Vanhaa Aisopos-satukirjaa pitivät aikoinaan kaikkein oppineemmatkin erittäin suuressa arvossa ja erikoisesti juuri pakanain keskuudessa sillä oli suuri merkitys. Jos olemme oikein rehellisiä, niin on ainakin minun myönnettävä, etten tosiaan tiedä, pyhää Raamattua lukuunottamatta, montaakaan kirjaa vielä nykyäänkään, jotka voittaisivat nämä sadut, jos huomioidaan vain viisaus ja opetus eikä ainoastaan korkealentoisia ja ylväitä sanoja. Näissä yksinkertaisissa saduissa ja niiden halvoissa sanoissa on kätkettynä verraton opetus, varoitus ja neuvo; kunhan vaan niitä ymmärretään ja osataan käyttää. Näissä saduissa neuvotaan itsekutakin oikein elämään perheensä parissa, annetaan ohjeita miten on suhtauduttava esivaltaan ja alamaisiin ja ennenkaikkea miten rauhallisesti ja hyvin selviydyttäisiin tässä kavalassa ja kiukkuisessa maailmassa pahojen ihmisten keskellä.


<<<0018>>>


Viisaat ja jalot ihmiset ovat sentähden keksineet sadut, että niissä voidaan antaa luontokappaleiden puhua toisilleen niitä samoja sanoja ja asioita, joita ihmiset haluaisivat sanoa toisilleen. Kun ihmiset eivät kärsi eivätkä halua kuulla totuutta, jota ilman emme kuitenkaan voi olla ja elää, niin puetaan totuus hupaiseen valhepukuun ja kerrotaan satuna ei ihmisten vaan eläinten esittäessä pääosia. Niinpä siis tapahtuu, että lukiessamme sadussa mitä jokin eläin sanoo toiselle eläimelle, sadun susi puhuukin suoraan satua kuuntelevalle kaksijalkaiselle sudelle, siis ihmiselle, joka on ansainnut nuo sadun sanat ja opetuksen, mutta jolle ei muuten kukaan olisi rohjennut noin sanoa. Kun vieraspöydässä luemme satua ketusta, niin sadun kuvaama kettu istuukin pöydässämme ja kuuntelee hiki otsalta tippuen sadun teräviä häneen kohdistuvia sanoja. Tällainen kuulija soisi sadun tekijän Aisopos-paran hirtetyksi ja poltetuksi. Niinkuin Aisopos todellisuudessa saikin väkivaltaisen kuoleman juuri julistamansa totuuden vuoksi; totuuden jota hän julisti saduissaan eläinten suulla.

Antaakseni esimerkkejä näiden satujen oikeaan käyttöön, kehoitan perheen isää kokoamaan iltaisin perheensä pöydän ääreen, lukemaan siinä sadun ääneen ja kyselemään vaimolta, lapsilta ja palveluskunnalta mitä mikin satu merkitsee. Siinä oppivat ja kehittyvät kaikki! Ottakaamme esimerkiksi tämän kirjan viides satu, joka kertoo koirasta vedessä lihapala suussa. Siinähän opitaan mm. se, että kun ihmisen on oikein hyvä ja mukava olla, niin hän tahtoo olonsa ja elämänsä vieläkin paremmaksi. Silloin voikin käydä niin, että hän menettää entisenkin hyvyyden kuten koira lihapalan, eikä saa mitään tilalle. Taikka jos ihminen pitää kumppanuutta toisen ihmisen kanssa pahuudessa, niin tuhoutuvat molemmat, niinkuin sammakon jalkaan sidottu hiiri, jotka molemmat ilmojen havukka söi.

Tällä tavoin luettakoon perheessä näitä satuja, että jokainen perheen jäsen saisi niistä opetusta ja neuvoja.


<<<0019>>>


Tyhmyys

Kukko ja helmi

Kukko kaivoi tunkiolla ja löysi kalliin helmen. Nähdessään helmen tuossa kaiken roskan ja lian seassa tuumi kukko: "Kas vain, kallis ja kaunis helmi, surkeassa paikassapa sinä täällä makaat! Jos kauppias sinut löytäisi, niin ihastuisi hän suuresti ja sinä pääsisit suureen arvoon ja loistoon. Minulle sinä et ole kuitenkaan miksikään hyödyksi, sillä mieluimmin minä otan jyvän tai toukan ja annan kauneimmankin helmen olla paikallaan. Siispä makaa siinä missä makaat, kaunis helmiseni."

Mitä edellisestä opimme?

Paljonkin, mutta esimerkiksi sen, että on suuri joukko kovaluontoisia ja typeriä ihmisiä, joille on leipä kaikki kaikessa ja jotka eivät anna mitään arvoa hengen elämälle, viisaille neuvoille ja opetuksille. Sellaiset ihmiset eivät esimerkiksi anna mitään arvoa tällekään kirjalle ja sen sisältämälle viisaudelle.


<<<0020>>>


Viha

Susi ja karitsa sattuivat tulemaan samalle ojalle sammuttamaan janoaan; susi joi ylempänä ojan reunalla ja karitsa pitkän matkaa sudesta alempana. Kun susi huomasi karitsan, niin kiiruhti se nopeasti tämän luo ja ärähti: Miksi sekoitat veden niin, etten voi sitä juoda? Karitsa hämmästyneenä vastasi: Kuinka minä voisin sinun vetesi sekoittaa? Seisoithan sinä vettä juomassa ojan ylävarressa ja näinollen pikemminkin sinä olisit voinut sekoittaa minun juomaveteni.

Nyt susi vimmastui ja huusi: Mitä, rohkenetko sinä vielä loukata minua. Karitsa pelästyneenä sanoi: En, en minä loukkaa sinua. Tähän taas susi ärhennellen jatkoi: Joo, äitisi teki minulle aivan samoin puoli vuotta sitten. Karitsa puolustautui: Enhän ollut vielä silloin syntynytkään, miksi minun pitäisi kärsiä äitini tähden? Siihen susi kivahti: Oletpas kuitenkin järsinyt ja hävittänyt peltoni ja niittyni. Tähän karitsa: Tuo ei ole mahdollista, eihän minulla vielä ole edes hampaitakaan.

Susi kiivaasti murahti: No samapa se, sinä koetat puhua paljon ja puolustella, mutta enpä minä kuitenkaan halua olla ruuatta tänäkään päivänä. Ja siinä samassa susi repi kuoliaaksi viattoman karitsan ja söi sen suuhunsa.

Mitä edellisestä opimme?


<<<0021>>>


Maailman meno on juuri tällainen. Joka tahtoo hyvä ja hurskas olla, hän joutuu usein syyttömästi kärsimään ja jos syitä häntä vastaan halutaan etsiä, niin löydetään ne vaikka ilmastakin. Väkivaltaa käytetään usein ja oikeuden asemesta: niinpä jos mieli koiran kimppuun, niin syytetään sitä vaikka oman nahkansa syömisestä; samoin jos susi haluaa lampaan, niin lammas on aina ilman muuta syyllinen ja siksipä susi voi sen hyvällä tunnolla repiä ja syödä.


<<<0022>>>


Kateus

Koira ja lammas

Koira haastoi lampaan oikeuteen leivästä, jonka lammas muka oli lainannut ja jättänyt lainansa maksamatta. Kun tällaista ei kuitenkaan ollut tapahtunut, niin tietenkin lammas asian kielsi, jolloin koira turvautui vieraisiin miehiin, jotka todistajina kutsuttiin oikeuden eteen.

Ensimmäisenä todistajana oli susi, joka sanoi: — Minä kyllä tiedän koiran lainanneen lampaalle leipää. Ilmojen havukka oli niin röyhkeä, että sanoi: — Minä olin silloin paikan päällä kun tämä tapahtui. Kaiken kukkuraksi korppi vielä kähisi lampaalle: — Kuinkas julkeat noin hävyttömästi kieltää kaiken.

Ja niin siinä sitten kävi, että viaton lammas joutui oikeuden päätöksellä luovuttamaan päältään villansa maksuksi leivästä, jota hän ei ollut koskaan lainannut.

Mitä edellisestä opimme?

Varo ja karta pahoja naapureita tai muita pahoja ihmisiä. Jos aiot asua ihmisten joukossa, niin varustaudu kärsivällisyyteen. Sillä maailman meno on usein sellaista, ettei toinen suo toiselle mitään hyvää.


<<<0023>>>


Uskottomuus

Sammakko ja hiiri

Hiiren teki mieli tärkeän asiansa vuoksi päästä veden poikki toiselle rannalle, mutta kun se ei tähän kyennyt, niin se kysyi neuvoa ja apua sammakolta. Sammakko olikin luonteeltaan ja tavoiltaan oikea konna ja niinpä se sanoikin hiirelle: Sido jalkasi minun jalkaani, niin minä uin ja vedän sinut perässäni veden poikki toiselle reunalle.

Niin tehtiinkin, mutta päästyään veteen sukelsi sammakko hukuttaakseen hiiren, joka koetti taistella kaikin voimin vastaan. Siinä taistelun tiimellyksessä iski ilmojen havukka vedenpintaan ja sieppasi hiiren kynsiinsä. Siinä mukana tuli silloin sammakkokin ja havukka sai yhdellä kaappauksella kaksi saalista, jotka se ahnaasti pisteli suuhunsa.

Mitä edellisestä opimme?

Katso tarkoin kenen kanssa ryhdyt asioihin, sillä maailma on petollinen ja täynnä uskottomuutta; moni pistää ystävänsäkin paulaan. Kuitenkin uskottomuus ja petollisuus kostavat itse itsensä, sen tuntee kukin sitten omissa nahoissaan ja käy niinkuin sammakollekin tässä kävi.


<<<0024>>>


Ahneus

Koira vedessä

Koira ui joen poikki lihakappale suussaan. Äkkiä se huomasi vedenpinnassa suussaan olevan lihakappaleen kuvajaisen, luuli sitäkin lihaksi ja iski hanakasti siihen hampaansa. Mutta avatessaan suunsa kadotti hän siinä samassa lihakimpaleensakin, jonka vesi vei mennessään.

Näin hävisivät sekä oikea lihakappale että sen kuvajainen.

Mitä edellisestä opimme?

Oppikaa tyytymään siihen, mitä Jumala antaa. Joka väheksyy vähää, hän ei suurtakaan saa. Joka havittelee liikoja, hän ei lopulta saa mitään. Moni kadottaa varman epävarman tähden.


<<<0025>>>


Röyhkeys ja väkivalta

Eläimet metsästämässä

Kerran sattui niin, että härkä, vuohi ja lammas läksivät yhdessä eläinten kuninkaan, leijonan kanssa metsästämään. Saaliiksi saatiin hirvi. Leijona jakoi metsästysretkeen osallistuneiden luvun mukaan hirven neljään osaan ja julisti sitten mahtipontisesti:

— Kuulkaapa nyt! Tehän tiedätte, että tästä saaliista kuuluu minulle yksi osa ilman muuta, koska olin metsästyksessä mukana. Toinen osa kuuluu minulle eläinten kuninkaana ja kolmas osa siksi, että olen teitä väkevämpi ja näinollen minulla on suurimmat ansiot riistan kaatamisessa. Se, joka mielii vielä saaliin neljättä osaa, hän tulkoon ja ottakoon sen minulta väkisin.

Härkä, vuohi ja lammas kuuntelivat järkyttyneinä leijonan puhetta. Mutta minkäpä he asialle mahtoivat! Leijonan pilkan he vain saivat osakseen.

Mitä edellisestä opimme?

Älä pyri liian korkeaan seuraan, pysy mieluimmin vertaistesi parissa. Jos poimii kirsikoita ylhäisten kanssa, voi saada kirsikan kivet silmilleen.


<<<0026>>>


Oikeamielisyys, väkivalta ja viisaus

Jälleen eläimet metsästämässä

Leijona, kettu ja aasi olivat kaikki kolme yhdessä metsästämässä ja saivat kaadettua hirven. Leijona käski nyt aasin jakaa saaliin. Aasi ryhtyi työhön ja jakoi hirven kolmeen osaan.

Tästä suuttui leijona niin, että repäisi nahkan aasin päästä, joka jäi siihen tuskaisena seisomaan pää verisenä. Leijona käski nyt ketun jakamaan saaliin. Tämä työnsi kiireesti aasin tekemät kolme kasaa yhteen ja antoi kaikki leijonalle.

Tämäpäs miellytti leijonaa. Hymyillen tämä kysyi ketulta: Kukapa on sinua opettanut näin viisaasti jakamaan. Siihen kettu aasiin viitaten sanoi: Tuo tohtori tuolla punaisessa lakissa.

Edellisestä saamme kaksi opetusta.

Ensiksi: Herrat ja ylhäiset tahtovat etuoikeuden. On paha poimia kirsikoita ylhäisten kanssa, sillä siinä voi saada kirsikan kivet silmilleen.

Toiseksi: Se on viisas, joka toisen vahingosta viisastuu ja ottaa sen opikseen.


<<<0027>>>


Kerrotaanpa varkaasta

Sattuipa kerran niin, että oikein tunnettu varas meni avioliittoon ja piti häät. Naapurit hänen häissään iloitsivat, sillä tietenkin he kaikki toivoivat varkaan nyt parantavan tapansa ja ryhtyvän elämään rehellisesti.

Häihin tuli myös eräs viisas mies, joka nähdessään naapurien ilon sanoi varoitellen heille näin: Älkää olko liian aikaisin iloisia! Kerronpa teille jotakin. Auringon teki myös kerran mieli mennä avioliittoon ja siitä hämmästyi koko maailma ja tuli niin levottomaksi, että se kirosi ja vannoi taivastakin vastaan. Silloin ukko ylijumala (Jupiter) kysäisi taivaasta: Mitä tämä kamala kiroaminen oikein merkitsee? Siihen vastasi koko maailma: Meillä on nyt yksi ainoa aurinko, ja sekin tekee toisinaan jatkuvalla helteellään olomme niin tukalaksi, että olemme aivan nääntymäisillämme. Mitäpä sitten oikein mahtaisi tapahtua, jos aurinko avioliittoon mentyään synnyttää useampia aurinkoja?


<<<0028>>>


Tämä satu osoittaa meille:

Älköön maalattako paholaista ovelle. Luikista tulee luikkeja, ja varas synnyttää varkaita. Hurskaat lisääntykööt, konnia meillä on riittävästi ennestäänkin.

Hurskaat ihmiset auttavat ja tukevat tietämättään ja tahtomattaan pahoja ja huonoja ihmisiä, jotka sitten taas tekevät lapsistaan samanlaisia ja vahingoittavat näin suuresti sekä maata että kansaa. Katso sentähden tarkoin ketä autat ja tuet.


<<<0029>>>


Kurki ja susi

Kun susi kerran oikein ahnaasti söi saaliikseen saamaansa lammasta, niin tarttui lampaanluu poikittain suden kurkkuun, eikä lähtenyt millään siitä pois. Sudella oli kova tuska ja hätä ja niinpä se lupasi suuren palkinnon ja hyvän lahjan sille, joka auttaisi hädässä ja saisi luun pois hänen kidastaan.

Niinpä siihen sitten tulikin kurki ja sai kuin saikin nokallaan luun irti ja ulos. Suden tukala tilanne oli pelastettu.

Nyt kurki tietenkin pyysi luvattua palkintoa, mutta kuulikin tällaisen suden vastauksen: Vai tahdot vielä palkintoa. Ole iloinen, etten purrut kaulaasi poikki. Sinun pitäisi oikeastaan antaa jotain minulle palkkioksi siitä, että pääsit hengissä kidastani.

Mitä edellisestä opimme?

Joka haluaa ihmisiä palvella tässä maailmassa, hänen on valmistauduttava kiittämättömyyteen, sillä yleensä tämä maailma palkitsee vain kiittämättömyydellä. Niinpä sanotaankin, että jos vapautat jonkun hirsipuusta, niin tuo vapautettu auttaa kyllä mielellään sinut hirsipuuhun.


<<<0030>>>


Kaksi koiraa

Pentuja odottava naaraskoira pyysi nöyrästi uroskoiralta, että tämä luovuttaisi koppinsa hänen käyttöönsä siksi aikaa kunnes pennut syntyvät ja hiukan varttuvat ja voimistuvat. Mielellään uroskoira tähän suostuikin ja niin muutti luvan saanut tuohon koppiin.

Pennut syntyivät ja kun ne olivat kasvaneet riittävän vahvoiksi, niin pyysi koppinsa luovuttanut koira asuntoaan jälleen omaan käyttöönsä. Mutta toinenpa ei antanutkaan, eikä lähtenyt mihinkään. Silloin kopin omistajakoira uhkasi tuota röyhkeää vuokralaistaan ja käski tämän viipymättä lähteä. Tämä ei kuitenkaan ollut uhkauksista tietääkseenkään ja tuumi vain: Jos olet vihainen ja haluat meidät täältä pois, niin tule ja pure.

Mitä edellisestä opimme?

Kun sammakko paisuu, niin se ei tunne itsellään olevan mitään rajoja. Ei ole myöskään helppo päästä pahasta erilleen, kun se on kerran meissä vallan saanut. Paholainen on sievä ja mielevä, kun sitä pyydetään vieraaksi, mutta sittenpä ei siitä helpolla eroon päästäkään.


<<<0031>>>


Aasi ja leijona

Aasi kohtasi leijonan, tervehti tätä pilkallisesti ja sanoi: Hyvää päivää, veliseni!

Eihän leijona tietenkään moisesta veljeilystä pitänyt, se suutahti, mutta ajatteli sitten kuitenkin näin: Mitäpä minä kostamaan tuolle raukalle! Jos minä nyt rankaisisin tuota aasia repimällä sen kappaleiksi, niin eihän se olisi minulle miksikään kunniaksi. Antaa narrin vapaasti soittaa suutaan ja lörpötellä.

Opetus:

Joka tervaan tarttuu, se tahrautuu ja tervaantuu.


<<<0032>>>


Korppi ja kettu

Korppi oli jostakin varastanut juuston ja istui nyt korkealla puussa aikoen siellä rauhassa nautiskella herkustaan. Silloinpa tulikin kettu siihen puun juurelle ja sanoi: Oi, sinä korppi! En ole koskaan eläissäni nähnyt kaunishöyhenisempää ja koreampaa lintua kuin sinä olet. Jos sinulla olisi vielä yhtä kaunis ääni kuin mitä on ulkomuotosi, niin olisi sinut ilman muuta kruunattava kaikkien lintujen kuninkaaksi.

Tällainen ylistys ja kehuminen miellytti korppia ja hän päätti antaa ketun kuulla kaunista ääntään. Mutta avatessaan nokkansa tapahtui kauhea vahinko, juusto putosi maahan. Kettu oli tapansa mukaan vikkelä, sieppasi juuston, söi sen herkutellen ja nauroi tyhmälle korpille.

Opetus:

Varo itseäsi, jos joudut samanlaiseen asemaan kuin korppi ketun tätä kehuessa. Karta ja varo liehakoivia ihmisiä, heistä et saa muuta kuin pettymystä ja harmia.


<<<0033>>>


Kaksi hiirtä

Kaupunkihiiri lähti kerran retkeilemään ja tuli maaseudulle maahiiren luokse vieraisille. Tämä kestitytti vierastaan parhaimman kykynsä mukaan ja tarjosi jyviä, pähkinöitä, tammen terhoja ja muita maaseudun ja luonnon antimia.

Mutta kopea kaupunkilainen tuumi halveksivasti: Sinä olet köyhä hiiri, miksi sinä haluat elää täällä puutteessa ja yksinkertaisesti. Lähde mukanani kaupunkiin, minä kyllä hankin sinulle ja itselleni kaikenlaisia herkkuja.

Niinpä sitten tuo maalaisserkku seurasi kaupunkilaisvierastaan tämän komeaan ja kauniiseen kaupunkiasuntoon. Saman tein painuttiin heti kellareihin, joissa oli yltäkylläisesti leipää, lihaa, läskiä, makkaraa, juustoa ja muita herkkuja. Kaupunkihiiri kehoitteli vierastaan syömään nyt mielin määrin ja kehaisi siinä samassa: Tällaista ruokaa on minulla joka päivä, eikä se lopu koskaan.

Siinä samassa tuli talon renki kellariin kolistellen avaimia kellarin ovessa. Tietenkin hiiret pelästyneinä juoksivat tiehensä. Kaupunkihiiri tunsi paikat ja löysi pian oman kolonsa, mutta maahiiripä ei hätäännyksissään tiennytkään mihin olisi piiloittautunut ja juoksenteli hädissään seinää ylös ja toista alas ja joka hetki oli vaara tarjona henkensä menettämiseen. Vihdoin meni renki kellarista pois ja hiiret pääsivät taas rauhaan.

Kaupunkihiiri virkkoi: Nyt ei ole taas mitään hätää, jatkakaamme herkuttelua ja voikaamme hyvin.


<<<0034>>>


Tähänpä vastasi silloin maahiiri: Helppohan sinun on noin sanoa, kun tiesit ja helposti löysit oman piilopaikkasi, mutta minä olin vähällä menettää henkeni. Sanon sinulle suoraan, että ole sinä vain rikas kaupunkilainen ja syö makkaraa sekä läskiä. Minä haluan kuitenkin edelleenkin olla köyhä pieni maahiiri ja syödä tammenterhojani. Sinä täällä kaupungissa et ole silmänräpäystäkään vapaa rengeistä, kissoista ja monenlaisista satimista ja kaikki talon asukkaat vihaavat sinua, mutta minä olen kaikista näistä vaaroista vapaa omassa pienessä ja köyhässä majassani.

Opetus:

Suurissa vesissä saadaan kyllä suuria kaloja, mutta pienissä vesissä hyviä pikku kaloja; rikkaalla on kylliksi kadehtijoita, murhetta ja muuta harmia.


<<<0036>>>


Uusi Aisopoon satu leijonasta ja aasista

Tehän tiedätte, että leijona on eläinten kuningas. Nyt tuli vanha, kuninkaana oleva leijona niin sairaaksi, että se kutsui kaikki eläimet luokseen kokoukseen herrainpäiviä pitämään ja asettamaan vanhan kuningasleijonan tilalle kuninkaaksi tämän perillisen, nuoren leijonan.

Eläimet noudattivat kuuliaisesti vanhan leijonan viimeistä tahtoa ja kokoontuivat tämän luo. Vanha kuningasleijona kuoli ja sai komean, kuninkaallisen hautauksen.


<<<0037>>>


Mutta kun uuteen kuningasvaaliin ryhdyttiin, niin todettiin eläinten joukossa olevan paljon vanhan kuningasvainajan uskottomia alamaisia, vaikka tämä oli eläissään osoittanut näitä kohtaan suurta suopeutta ja auttanut kaikkinaiseen menestykseen. Nämä uskottomat alamaiset tahtoivat nyt elää ja olla oman mielensä mukaan, eivätkä tahtoneet enää nuorta leijonaperillistä kuninkaaksi. Niinpä he sanoivat kokoontuneelle eläinjoukolle: Emme tahdo enää leijonaa kuninkaaksemme. Katsokaa millaisia hirmuvaltiaita leijonat tähän asti ovat olleet, kukaan meistä ei ole voinut koskaan olla varma hengestään.

Tässä eläinten äänessä ilmeni taas se vanha totuus, että usein esivallasta puhuttaessa kaikki hyvät puolet salataan ja puhutaan vain pahaa.

Nyt syntyi eläinten parissa hälyä ja liikettä. Toiset tahtoivat kuninkaakseen nuoren leijonan, mutta suurin osa oli toista mieltä. Vihdoin päädyttiin siihen, että pidetään äänestys ja eniten ääniä saanut voittaa.

Uskottomat leijonan vastustaiat keksivät sellaisen juonen, että valitaan kettu vaalitoimituksen puhemieheksi ja koetetaan ketun avulla saada aasi kuninkaaksi. Kun ketulle tästä suunnitelmasta puhuttiin, niin tietenkin kettu viisaana eläimenä piti aasin kuninkaaksi tulemista aivan naurettavana juttuna. Mutta kun kettu kuuli neuvottelijain todellisen tarkoituksen, niin muutti se heti mieltään, eihän se muuten viekas kettu olisi ollutkaan. Neuvottelijat nähkääs sanoivat: Ajatelkaa kuinka vapaasti me kaikki saisimme oman mielemme mukaan elää ja olla, jos kuninkaanamme olisi tyhmä aasi! Tämän kuultuaan oli kettu heti valmis toimimaan.

Se astui nyt kokouksen eteen, kumarsi kohteliaasti ja kehoitti eläimiä olemaan vaiti. Sitten kettu alkoi puhua eläinten valtakunnan suurista vaikeuksista ja puutteista, jopa todellisesta hädästä ja kaikkeen tähän oli syypää kuningasvainaja ja hänen edeltäjänsä. Kettu osasi kuvata koko leijonasuvun niin huonoksi ja vihattavaksi, että kokouksen osanottajatkin alkoivat uskoa asian niin olevan.


<<<0038>>>


Kun nyt tuli esille kysymys mikä eläin valittaisiin kuninkaaksi leijonan tilalle, niin puhemiehenä toimiva kettu käski kokousta taas olemaan hiljaa ja aloitti ylistyspuheensa aasista. Näin haastoi kettu: Aasi ei ole ylpeä eikä hirmuvaltias. Aasi tekee uutterasti joka päivä työtä, on kärsivällinen ja nöyrä, pitää kaikkia toisiakin luontokappaleita arvossa, ei nojaa omaan oikeuteensa, ei ole julma eikä niele toisia eläimiä ja tyytyy vähäiseen kunniaan ja arvoon.

Ketun havaittua puheensa menevän täydestä ja vieläpä miellyttävänkin kuulijoita, intoutui se lisää ja julisti lopuksi aasin puolesta voimakkaimman ja painavimman syyn: Vieläkin tärkeämpää kuin mitä olen jo esittänyt, on se, että itse Jumala on jo säätänyt aasin tähän kuningassäätyyn; se nähdään siitä, että aasi kantaa ristiä selässään.


<<<0039>>>


Kun kettu oli maininnut ristin aasin selässä ja selittänyt tämän Jumalan antamaksi kuningasmerkiksi, niin innostui koko eläinjoukko ja niinpä kuului huutoja: Nyt olemme löytäneet oikean kuninkaan, joka sekä hengellisesti että maallisesti kykenee meitä hyvin hallitsemaan!

Sitten alettiin kilvan ylistää aasia ja löydettiinkin paljon hyviä puolia. Yksi sanoi aasilla olevan hienot pitkät korvat, toinen jopa kehui aasin ääntäkin, jolla kyllä kelpasi puhua kansalle ja veisata. Nyt ei enää aasista löytynyt mitään sellaista, joka ei olisi ansainnut niin kuninkaallista kuin papillistakin kunniaa ja arvonantoa. Mutta kaikkien avujen yläpuolella loisti aasin selässä oleva risti.

Niin valittiin aasi kuninkaaksi.

Nuori leijona, joka oli nyt vain hylätty kruununprinssi, jätti surullisena ja murheissaan isäinsä valtaistuimen. Mutta eläinten joukossa oli vielä vanhoja uskollisia kuningasleijonan kannattajia, jotka eivät hyväksyneet tällaista menettelyä, että nuori kuningasleijona noin vain häpeällisesti hyljättäisiin ja nämä alkoivat nyt pontevasti tuumia miten saataisiin ketun ja tämän kannattajien päätökset kumoon.


<<<0040>>>


Niinpä alkoi koira, vanhan kuningasvainajan uskollinen ja koeteltu ystävä, toimia. Se kutsui eläimet uudelleen kokoukseen ja osoitti kauniissa puheessaan kuinka aasin valitseminen kuninkaaksi oli ollut liian pikainen ja harkitsematon teko ja kuinka leijonalle oli tehty suurta vääryyttä; sillä ei kaikki tässä maailmassa ole kultaa, joka kiiltää. Aasi, joka kantaa ristiä selässään, on juuri selvä todistus siitä, kuinka täällä maailmassa monasti ulkokuori pettää. Leijona on aina osoittanut urheutensa ja pystyväisyytensä työssään ja toimissaan, mutta aasi ei ole koskaan tehnyt minkäänlaista urotyötä. Siksipä eläinten olisi nyt tarkoin katsottava eteensä ja varottava, ettei vaan kuninkaaksi tulisi sellainen, joka ei olisi muun arvoinen kuin maalattu puukuva, sillä sellainenkin kyllä kykenisi kantamaan ristiä selässään. Jos nyt esimerkiksi syntyisi kapina, niin mitäpä sen kukistamisessa auttaisi aasinristikään, kun ei ole mitään pontta ja voimaa sen alla.

Tämä koiran vakava ja urhoollinen puhe liikutti kaikkia. Kettu ja sen uskottomat toverit säikähtivät nyt uutta muutosta ja väittivät, että mitä kerran oli valtakunnan asioissa päätetty, niin se myös pysyy. Eläinjoukko oli taas juuri kallistumassa ketun ja tämän kumppanien puolelle, mutta silloin koira julisti kovalla äänellä, että aasinristi on vain ulkonainen merkki, eikä suinkaan mikään hyvä avu.

Niinpä sitten tämä uusi kokous suostuikin koiran ehdotukseen, että aasi ja leijona kamppailisivat keskenään valtakunnasta ja kuninkuudesta. Nyt saivat nuori leijonaprinssi ja hänen uskolliset alamaisensa jälleen uutta toivoa ja rohkeutta. Mutta kettu käveli onnettomana häntä riippuen koipien välissä, sillä ketulla ja tämän kumppaneilla oli nyt tosi hätä edessä; nythän ei suinkaan ollut kysymyksessä vain huutaminen ja ohdakkeiden syöminen, johon aasi kyllä olisi pystynyt, mutta nyt taisteltiin jopa elämästä ja kuolemasta.

Aasin ja leijonan välinen kamppailupäivä määrättiin ja taas tulivat kaikki eläimet paikalle katsomaan ottelua. Kettu seisoi neuvonantajana aasin rinnalla, koira taas leijonan vieressä.

Aasi jätti leijonan valittavaksi ja määrättäväksi millä tavoin tässä otellaan ja yritetään. Leijona sanoi: No, kyllä minä siihen tyydyn. Joka hyppää tuon jokipahasen yli jalan kastumatta, se on voittanut.

Vaan tuo jokipahanen olikin aika suuri ja leveä. Leijona otti vauhtia, ponnisti ja loikkasi yli kuin lentävä lintu. Aasi ja kettu ajattelivat mielessään: No, samapa se. Eihän tässä ole ennenkään oltu kuninkaita, uskaltaahan tässä voittaa jos hävitäkin.


<<<0041>>>


Nyt läksi aasi yrittämään, mutta tiesihän sen, miten siinä kävi. Aasi putosi veteen kuin tukki. Leijona meni rantaan ja huusi: Minäpä luulen, että aasin jalat ovat nyt märät.

Mutta kuulkaapas nyt kummia, mitä kavaluus ja onni voivat aikaansaada. Pieni kala oli joutunut vedessä aasin suureen korvaan ja pysyi siellä. Aasin nyt noustessa vedestä ja eläinten pilkatessa sitä komeasta hypystä, näkee kettu aasin puhdistavan korvaansa ja vetävän sieltä kalan. Silloinpa kettu riemastuneena korottaa äänensä ja huutaa: Olkaa nyt kaikki ääneti ja kuulkaa! Missä ovat nyt ristin ylenkatsojat, jotka väittivät, ettei se mihinkään kelpaa. Herrani ja kuninkaani aasi ajatteli, että kyllä hänkin olisi kyennyt hyppäämään joen poikki, mutta se olisi ollut aivan liian helppo näyte ristinsä voiman osoittamiseksi. Niinpä aasikuninkaani hypätessään näki joessa kalan ja hyppäsi heti alas veteen ja osoittaakseen ristin todellisen suuren voiman ei ottanutkaan haluamaansa kalaa kiinni suulla, eikä jalalla, vaan korvalla. Huomatkaa, korvalla! Jos tämän saman taitaa tehdä leijona, niin olkoon sitten kuninkaamme. Mutta minä puolestani lyön vetoa siitä, ettei leijona suullaan eikä käpälillään eikä kynsilläänkään saa kiinni ainoatakaan kalaa vaikka varta vasten lähtisi tuonne jokeen niitä pyytämään; puhumattakaan nyt siitä, että hypätessään onnistuisi tässä niinkuin onnistui kuninkaani aasi.

Tällaisella puheellaan kettu sai eläimet taas niin puolelleen, että aasin voitto näytti varmalta. Koiraa tämä tällainen kieroilu suututti ja se julisti kovalla äänellä, että kalan joutuminen aasin korvaan oli vain sattuma, eikä mikään ristin tuottama ihme.


<<<0042>>>


Ettei nyt kapina nousisi ketun ja koiran väitellessä pitemmälti, niin päätettiin lähettää leijona ja aasi kahden kesken johonkin jatkamaan kilvoittelua, että saataisiin lopultakin selväksi kuka on voittaja ja todellinen kuningas.

Aasi ja leijona menivät suureen metsään, jossa oli tilaisuus jos jonkinlaiseen kilvoitteluun. Nyt on kysymys siitä, sanoi leijona, kumpi meistä saa nopeammin kiinni jonkin eläimen. Ja siinä samassa leijona ryntäsi eteenpäin ja metsästi siksi kunnes sai jäniksen.

Aasi taas puolestaan tuumaili: kyllä tuo valtakunnan hallitseminen tuottaisi minulle aivan liian paljon huolta ja vaivaa ja ethän tuo nuori leijona kuitenkaan antaisi minun rauhassa hallita. Mitäpä minä siis tässä turhia kilpailemaan.

Ja niin paneutui aasi kaikessa rauhassa auringon paisteeseen maahan pitkälleen. Helle olikin aikamoinen ja niin aasi siinä maatessaan läähätti suu auki ja kieli pitkällä. Sattuipa siihen sitten lentämään korppi, näki aasin makaavan ja luullen sitä kuolleeksi raadoksi iski hanakasti kyntensä ja nokkansa aasiin. Tämäpä loksauttikin leukansa yhteen, korppi jäi satimeen ja aasilla oli kuin olikin saalis suussaan.


<<<0043>>>


Samassa palasi leijonakin saalistusretkeltään ja kun se näki korpin aasin suussa, niin oli sillä siinä ihmettelemistä. Eihän leijona voinut muuta uskoa kuin sen, että tuo ihmeellinen aasin selässä oleva risti on tässäkin auttanut. Kun aasikaan ei vaivautunut asiaa sen paremmin selittämään, niin leijona katsoi ilman muuta hävinneensä tämänkin kilvan.

Eihän leijona kuitenkaan vielä luopunut valtaistuimestaan, vaan se esitti aasille: Kuuleppas aasi kulta! Kolmas kerta toden sanoo ja kun on kysymyksessä näin tärkeä asia kuin tämä meidän, niin yritetäänpä vielä kerran.

Aasi suostui, osittain pelostakin, sillä olihan se yksin leijonan kanssa täällä metsässä ja suuttunut leijona olisi voinut vaikka tappaa sen.

Ja niin leijona jälleen esitti uuden kilvan: Katsoppas tuonne, aasi kulta! Toisella puolen vuorta on mylly, juostaan sinne, kumpi on ensin perillä, se voittaa. Haluatko juosta vuoren yli vai ympäri? Siihen aasi: Juokse sinä vuoren yli.—Ja leijona ryntäsi matkaan ja voittaakseen kilpailun, se ponnisti voimansa äärimmilleen. Kyllä siinä voimia tarvittiinkin, sillä vuori oli korkea ja taipale vuoren yli ylen hankala ja esteitä täynnä.

Aasi taas ajatteli: Minä tässä kuitenkin häviän, siksipä en turhaan huoli väsyttää jalkojani juoksemalla. Eikä leijona kuitenkaan salli minulle sellaista kunniaa kuin kuninkuus, eipä siis kannata turhia ponnistella.

Ja niin aasi juosta hölkytteli rauhallisesti vuoren ympäri, mutta kun reitti oli tasainen ja matka lyhyt, niin aasi oli kuin olikin myllyn luona ennen leijonaa.

Leijona saapui läähättäen myllylle, mutta näkikin aasin olevan jo perillä.—Lentänytkö sinä olet! karjaisi leijona ja huusi: Nopeasti samaa tietä lähtöpaikalle, katsotaan kumpi tässä lopuksi voittaa. — Leijona ryntäsi jälleen saman tien vuorta ylös ja aasi lähti juosta hölkyttelemään omaa tietään vuoren ympäri ja oli tietenkin ennen leijonaa lähtöpaikalla.


<<<0044>>>


Kun leijona saapui vihdoin perille ja huomasi aasin, niin olihan sen pakko tunnustaa hävinneensä tässäkin kilvassa ja sen oli myös tunnustettava, ettei pidä ylenkatsoa ja pilkata sitä aasin selässä olevaa ristiä.

Aasi tuli siis kuninkaaksi ja on hallinnut sukunsa kanssa tähän päivään saakka.


<<<0045>>>


Lutherin kirjoituksista koottuja satuja ja vertauksia

Leijona ja muut eläimet

Leijona oli kutsunut joukon eläimiä luokseen luolaansa, jossa asui. Voi, voi kuinka siinä luolassa oli paha haju, oikea inhoittava löyhkä.

Kun leijona kysyi sudelta millaiselta tämä hänen hovimajansa nyt oikein näytti, niin vastasi susi Täällähän on niin surkean kamala haju!

Silloinpa leijona suuttui ja repi suden kappaleiksi.

Leijona tiedusteli nyt samaa asiaa aasilta, joka poloinen oli varsin häkeltynyt äskeisestä suden julmasta kuolemasta. Peloissaan aasi liehakoi ja sai sanotuksi: Armollinen kuningas, täällä on oikein hyvä ja miellyttävä tuoksu.

Nyt tuli ketun vuoro, jolta leijona kysyi miltä täällä luolassa näytti ja oliko täällä mitään pahoja hajuja. Kettuhan on aina viisas ja viekas ja niinpä se kerkeästi vastasikin: Voi, voi kun minä olen saanut niin ankaran, nuhan, etten tunne minkäänlaista hajua, en hyvää enkä pahaa.

Kettu toisten vahingosta viisastuneena tahtoi pitää tässä asiassa suunsa kiinni


<<<0046>>>


Ne kolme rastasta

Muuan isäntä lähetti renkinsä Tyhmävikkelän etsimään kadonneita lehmiä. Kun renkiä ei alkanut kuulua eikä näkyä takaisin, niin lähti isäntä itse katsomaan mihinkä renki ja lehmät olivat joutuneet.

Löysi hän vihdoin renkinsä ja kysyi tältä: No, oletko löytänyt lehmiäni? En, vastasi renki, mutta minä olen löytänyt paljon parempaa. — Mitähän tuo mahtaisi olla? tiedusteli isäntä. Siihen renki: Kolme rastasta olen löytänyt. — Vähät minä sinun rastaistasi, mutta missä ne sitten ovat? tiuskaisi isäntä. Ja renki vastasi: Yhden minä näen, toisen äänen kuulen ja kolmatta ajan juuri takaa.

Mitähän tuollaisesta palvelijasta arvelette? Hän kuuluu sen kaltaisiin, joista sanotaan: ajavat sisään lusikalla, mutta ulos vadilla.

Siellä missä on paljon omaisuutta ja paljon tavaraa, niinkuin kuninkaiden ja ruhtinaiden hoveissa, siellä ajetaan lusikalla sisään ja vadilla ulos. Siellä kirjoitetaan laskuja ja pidetään kovaa ääntä vaikkapa yhden ainoan riksin saamiseksi, mutta samassa haaskataan monta tuhatta riksiä, eikä niistä huudella eikä kukko laula.

Siellä missä isännät eivät itse valppaasti valvo asioitaan, siellä on veli Tyhmänvikkelä yksin valloillaan.

- - -


<<<0047>>>


Lutherin vaimo Katarina valitti kerran puolisolleen, että on kovin masentavaa ja ikävää nähdä kuinka heidän palvelusväkensä niin vähän toimii ja saa aikaan, vaikka hän alinomaa näitä käskee ja komentelee.

Siihen Luther sanoi: Rakas Käthe kulta! Muistappas tämä, että itse tekee kaikki, käsky puolet, mutta alituinen jankuttaminen ei mitään. Jos perheen emäntä käskee palvelijaansa, niin kyllä puolet tulee tehdyksi, mutta jos hän yhä uudelleen ja uudelleen jauhaa samaa asiaa, niin ei hän voita mitään. Jos hän siis tahtoo jonkun työn tulevan oikein hyvin tehdyksi, niin hän tekee sen itse. Palvelijoilla on tavallaan paljon parempi olla kuin isännällä ja emännällä. Heillä ei ole ainakaan sellaisia taloudellisia murheita ja huolia huomisesta kuin isäntäväellä. Kun palvelijat tekevät vain työnsä, on heidän velvollisuutensa täytetty.

Niinpä he työnsä päätettyään syövät ja juovat rauhassa, samoin veisaavatkin rauhassa. Wolffinilla ja Orthenilla, rengilläni ja keittäjälläni, on monessa suhteessa parempi kuin minulla ja sinulla.


<<<0048>>>


Kuningas Salomo ja outo otus

Eräs mies nimeltä Markolphus joutui kerran kuningas Salomon vihoihin, jolloin kuningas käski hänen poistua hovista sinne koskaan palaamatta ja samoin kielsi hän miestä enää koskaan katsomasta kuningasta kasvoista kasvoihin.


<<<0049>>>


Niinpä tämä kuninkaansa vihoihin joutunut mies meni metsään, johon oli juuri tuiskuttanut runsaasti lunta. Miehellä oli mukanaan jonkun metsän eläimen koipi sekä seula ja niin hän konttasi lumessa tehden tuolla eläimen jalalla ja seulalla kummallisia jälkiä lumeen, matkien näin ikäänkuin jonkun ihmeellisen ja oudon metsän otuksen jälkiä. Tällä tavoin ryömien, kontaten ja tahallisesti kummallisia jälkiä jättäen mies vihdoin piiloittautui erääseen luolaan, jonne siis selvät jäljet johtivat. Kaikella tällä oli oma tarkoituksensa, kuten pian huomaamme.

Kuninkaan metsästäjät huomasivat nämä oudot jäljet lumessa, seurasivat niitä ja totesivat jonkun oudon otuksen menneen luolaan. Niinpä metsästäjät kiiruhtivat kuninkaan linnaan ja ilmoittivat kuninkaalle löydöstään.

Kuningas, innokas metsästäjä kun oli, kiiruhti heti metsästyskoirineen luolan suulle ja oli utelias näkemään millainen otus sieltä oikein löytyisi. Hämmästyksekseen kuningas huomasi luolan nurkassa kyyhöttävän, ei eläimen, vaan jonkun ihmisen. Kuninkaan käskettyä tämän tulemaan heti ulos, konttasi luolassa ollut herransa vihoihin joutunut mies takapuoli edellä luolasta ulos suoraan kuninkaan eteen.

Mokomasta sopimattomasta käytöksestä suuttui koko mukana ollut hoviväki ja kuningas huusi kiivastuneena: Kuuleppas konna, kuinka julkeat käyttäytyä noin ja osoittaa kuninkaallesi tuollaista ylenkatsetta? Siihen tuo Markolphus vastasi: Tehän ette tahtonut enää minua nähdä kasvoista kasvoihin, senpätähden täytyy Teidän nähdä minut takaapäin.

Niin, vikojamme kyllä tarkkaillaan, mutta hyviä puoliamme harvoin havaitaan.


<<<0050>>>


Apina

Apina tekee mielellään sitä samaa mitä muutkin. Nähdessään kerran miehen halkaisevan puita, meni apinakin tuota yrittämään. Niinpä se ryhtyi halkomaan suurta puuta, mutta unohti panna kiilan puun rakoon. Vetäessään sitten kirvestä pois puusta, luiskahtikin apinan jalka tuohon rakoon ja puristui niin pahasti, että apina jäi eliniäkseen raajarikoksi.

Luulihan apina tehneensä aivan samoin kuin mieskin, mutta niin vain kävi. Niin käy aina sellaisten, jotka eivät asioita tarkemmin tutki ja ajattele. Jolla ei ole kalkkia, se muuraa savella ja sitäkin kutsutaan muuraamiseksi, vaikka se ei olekaan yhtä hyvää ja samanlaista muuraamista. Kaikissa uusissa yrityksissä ja töissä seurattakoon aina hyviä esimerkkejä, mutta varottakoon myös sitä, ettei jouduta pelkiksi apinoiksi ja pilantekijöiksi.


<<<0051>>>


Vieläkin apinasta

Apina näki kerran herransa ajavan partaansa. Sepä näytti veikeältä touhulta.

Isäntänsä lopetettua ja poistuttua huoneesta otti apinakin partaveitsen, asettui peilin eteen ja ryhtyi työhön. Arvaahan sen, miten siinä kävi. Tottumaton kun oli, niin leikkasi apina kappaleen sekä nenästään että leuastaan.

Opetus: Älköön lapset ja taitamattomat tarttuko vaarallisiin esineisiin. Siitä on vain vahinkoa.


<<<0052>>>


Hyvä neuvo

Eräässä vanhassa kirjassa kerrotaan, että nuorukainen kyseli vanhalta ja kokeneelta tämän elämän koulun käyneeltä mieheltä, miten hän pääsisi ahdistuksista ja ennenkaikkea niistä moninaisista pahoista ja ilkeistä vieläpä riettaistakin ajatuksista, jotka tahtoivat aivan väkisinkin täyttää mielen.

Vanhus vastasi: Rakas poikani! Ethän sinä voi estää lintuja lentämästä pääsi yli, mutta sen kyllä voit estää, ettei lintu istu päähäsi ja tee siihen tai korviisi pesäänsä. Niinpä et myös voi estää pahojen ja likaisten ajatuksienkaan tuloa mieleesi, mutta turvautumalla Jumalaan ja hänen apuunsa voit varoa sortumasta noiden ajatusten tuomiin houkutuksiin ja ajaa nuo ajatukset mielestäsi pois.

Samassa vanhassa kirjassa kerrotaan myös toisesta nuoresta miehestä, joka myös meni erään viisaan ja kokeneen vanhuksen luo neuvoa saamaan. Tämäkin nuori mies kertoi pahoista ja likaisista ajatuksistaan, joita hän ei voinut vastustaa vaan lankesi suuriin synteihin.


<<<0053>>>


Vanhus vei nuorukaisen kedolle ja sanoi: Kas niin, levitäppä nyt kätesi ja ota kiinni koko kourallinen tai koko sylillinen tuulta, mutta varo, ettei se pääse sinulta karkuun. Nuorukainen hämmästyi moisesta kehoituksesta ja tuumi: Siihen ei kukaan ihminen pysty.—Eipä, ei, sanoi vanhus ja jatkoi: Yhtä vähän kuin sinä tai joku muu ihminen voi vangita tuulta ja pitää sitä kourassaan, yhtä vähän me kykenemme estämään pahojen ajatusten lentämistä mieleemme. Mutta Jumalan avulla me kyllä niistä ajatuksista pääsemme.


<<<0054>>>


Tantalos

Runoilijat kertovat Tantaloksesta, että ylin jumala Jupiter kutsui hänet kerran vieraakseen, kestitsi häntä ja piti kaikin puolin vieraastaan hyvää huolta niinkuin vain jumalien pidoissa voidaan pitää. Kun sitten lähtöhetki koitti, niin antoi Jupiter vieraalleen luvan pyytää mitä ikinä hän vain halusi. Tantalos, jolle herkuttelu ja muut nautinnot olivat kaikki kaikessa, pyysi saada koko elinikänsä istua Jupiterin pöydässä.

Jupiter suostui pyyntöön ja niin sai Tantalos jatkuvasti istua tämän ylimmän jumalan pöydässä ja nauttia kaikista sen loppumattomista hyvyyksistä. Toinen toistaan kalliimmat ja harvinaisemmat herkut ja juomat täyttivät pöydän. Heti kun lasit vain tyhjenivät, niin juomanlaskija täytti ne jaloilla hienoilla viineillä. Laulun haltijattaret ja kauniit tytöt ympäröivät pöydän ja pitivät huolta ihanasta laulusta ja soitosta. Vieraan hauskuttajaksi määrätty rivosuinen ja viinille ahnas luonnonhaltija Seilenos huolehti siitä, että riettaus ja viini eivät loppuneet kesken. Sanalla sanoen: sen laatuista mässäilyä, iloa ja riemua oli yllin kyllin.

Siinä sitten istui toivomansa onnen yltäkylläisyydessä sankarimme Tantalos. Kun hän sattumalta tuli katsoneeksi ylöspäin, niin huomasi hän kauhukseen päänsä päällä ohueen lankaan sidotun suuren myllynkiven. Se voisi millä hetkellä tahansa pudota hänen päähänsä ja siitä seuraisi varma kuolema. Tästä säikähti Tantalos niin pahoin, ettei uskaltanut liikahtaa oikeaan eikä vasempaan edes hiuskarvan vertaa peläten kiven heti putoavan ja niin jähmettyi siihen paikalleen. Syömisestä ja juomisesta ei puhettakaan.


<<<0056>>>


Tämä samainen Tantalos, jonka ainoana ilona täällä maan päällä eläessään oli ruoka, juoma ja hekuma, sai kaikesta tästä palkakseen helvetin tuomion. Siellä hän nyt seisoo kaulaa myöten vedessä. Lähelle hänen suutaan ulottuvat puun oksat, joissa on ihania hedelmiä, mutta tuomittu Tantalos ei niitä koskaan saa. Heti kun hän ainaisessa suuressa nälässään yrittää suullaan tai käsillään tavoittaa näitä hedelmiä, vetäytyvät ne pois saavuttamattomiin. Samoin käy vedelle. Kun Tantalos yrittää juoda laskeutuu vesi olemattomiin.

Näin on Tantaloksen ikuisesti tuossa kadotuksessa kärsittävä janoa ja nälkää rangaistuksena synneistään ja siitä, että täällä maallisessa elämässä hänen suurimpana halunaan oli ruoka, juoma ja hekuma.

Tällä sadulla tahtovat runoilijat osoittaa, että tuollainen Tantaloksen elämä on huonoa ja viheliäistä elämää. Jos ihminen toivoisikin tällaista elämää, niin kuinka hän voisi kaikista nautinnoistaan iloita tietäessään, että siitä on ehdottomana seurauksena Jumalan ankara tuomio.


<<<0057>>>


Kuolevan ilo

Taas katselemme erästä vanhaa kirjaa. Siinä kerrotaan vanhasta isästä, joka makasi kuolinvuoteellaan. Tämän kuolevan vanhuksen pojat seisoivat itkien vuoteen vieressä.

Silloin vanha isä avasi silmänsä ja nauroi kolme kertaa ääneen. Pojat hämmästyivät ja kysyivät miksi isä nauraa kun he itkivät. Tähän vastasi tuo kuoleva isä: Ensinnäkin nauran kuoleman pelollenne, toiseksi valmistautumattomuudellenne kuolemaan ja kolmanneksi siksi, että te itkette ja surette sitä, että minä pääsen täältä työstä ja vaivasta ikuiseen lepoon, rauhaan ja autuuteen.

Meidän kaikkien on kerran kuoltava, se on Luojan laki ja määräys. Mutta meillä on kuitenkin Jumala, joka meitä auttaa ja Herra, joka tekee kuolemankin elämäksi ja antaa meille kuoleman jälkeen iankaikkisen elämän.


<<<0058>>>


Lammas

Lammas turvautuu paimeneensa, se tietää saavansa siltä apua ja suojelusta. Lammas tuntee ja tietää olevansa heikko ja yksinkertainen eläin, joka ei selviä omin voimin, ei löydä oikeata tietä eikä kykene suojelemaan itseään vaaroilta ja onnettomuuksilta. Siksi se turvautuu luottavaisesti paimeneensa. Lammas on luonnostaan jo arka, pelkääväinen ja helposti eksyvä; jos se joutuu vähänkin kauemmaksi paimenestaan, niin ei se löydä takaisin, vaan päinvastoin hätäännyksissään juoksee yhä kauemmaksi. Jos se sitten eksyksissä joutuu toiseen lammaslaumaan, niin ei se mitään auta, sillä lammas ei tunne vieraan paimenen ääntä ja pakenee pois, juosten sitten harhaannuksissa niin kauan kunnes susi tai joku muu peto sen raatelee tai muu onnettomuus sen tuhoaa.

Lampaalla on kaikessa heikkoudessaan se hyvä ja voimakas ominaisuus, että se uskollisesti kiintyy paimeneensa, turvautuu sen apuun ja suojelukseen ja seuraa paimenta. Jos lammas saa olla paimenensa suojassa, niin se ei muuta haluakaan. Silloin se ei pelkää, se on rauhallinen ja tyytyväinen eikä siltä silloin mitään puutu. Lampaalla on myös se hyvä ja merkittävä avu, että se tuntee tarkoin oman paimenensa äänen, seuraa sitä eikä anna minkään muun vieraan äänen houkutella itseään muualle, vaikka sitä kuinka ja millä tavoin koetettaisiin houkutella oman paimenen suojasta.


<<<0060>>>


Kun lampaat näin luottavaisesti turvautuvat paimeneensa, niin hyvän paimenen velvollisuus onkin, ei ainoastaan huolehtia lampaittensa ravinnosta, vaan kaikesta siitä, että kaitsettavilla on hyvä ja turvallinen olla ja ettei niille mitään pahaa tapahdu. Paimenen on tarkoin varottava, ettei hänen laumastaan yksikään lammas häviä; jos joku eksyy, niin on paimenen kiiruusti haettava se takaisin. Nuoria karitsoita on kohdeltava ja hoidettava rakkaudella ja ymmärtämyksellä, suojeltava ja hoidettava niin, että niistä tulee terveitä ja vahvoja.

Joka ymmärtää Raamatun vertauksen paimenesta ja lampaasta, sille on tämä vertaus ihanaa ja turvallista kuultavaa ja luettavaa.

Me ihmispoloiset olemme lampaita ja Herramme Jeesus Kristus on meidän hyvä ja uskollinen paimenemme.


<<<0061>>>


Lentävät hanhet

Havukan iskiessä hanhilaumaan yrittävät hanhet lentämällä pakoon, vaikka ne onnistuisivat paljon paremmin tässä yrityksessään, jos juoksujalkaa maata pitkin pakenisivat ahdistajaansa. Kun taas susi lähestyy hanhilaumaa, niin hanhet yrittävät kiiruusti juoksemalla pakoon, vaikka nyt olisi tietenkin viisainta lentää. Eihän susi kykene lentämään, eikä havukka juoksemaan.

Näin tekevät ihmisetkin. Kun paha omatunto alkaa soimata ja painaa, niin ollaan levottomia ja juostaan sinne tänne ikäänkuin päästäksemme pakoon. Vihdoin otetaan avuksi omat hyvät työt ja koetetaan niillä rauhoittaa omaatuntoa. Se on kuitenkin yhtä turhaa ja tarpeetonta kuin hanhien juoksu suden kanssa. Meillä ihmisillä on ainoa keino omantunnon rauhan saavuttamiseen Jumalan sanan kuuleminen, vastaanottaminen ja uskominen.


<<<0062>>>


Talonpoika, joka ei tyytynyt ilmoihin

Olipa kerran talonpoika, joka kesät talvet nurisi aina ilmoista. Niinpä hän alituiseen tyytymättömänä Jumalan säätämiin ilmoihin rukoili, että Jumala sallisi ja antaisi hänelle kyvyn itse hoitaa ilmat ja säät mielensä mukaan. Ja Jumala antoi näin tapahtua.


<<<0063>>>


Nyt antoi talonpoika mielensä mukaan sataa lunta ja vettä, samoin aurinko paistoi hänen toiveensa mukaan. Lämmin auringonpaiste tuntui kaikkein suloisimmalta ja silloin kun maa ja kasvullisuus tarvitsivat kosteutta, antoi talonpoika sataa. Niinpä vallitsikin hänen vainiollaan alituinen lämmin aurinkoinen sää ja riittävä, piristävä kosteus. Talonpoika arveli, ettei koskaan oltu vielä koettu ja nähty näin ihanaa säätä kuin minkä hän oli tuoksi kesäksi järjestänyt.

Mutta viljan leikkuuaikana tuli surkea pettymys. Olki oli kasvanut hyvin, mutta tähkissä ei ollut jyviä. Talonpoika oli ilmoja säätäessään kokonaan unohtanut tuulen, jota ilman ei tähkäänkään tule jyviä.

Näin käy jokaiselle, joka yrittää mestaroida Jumalan töitä.


<<<0064>>>


Mehiläinen

Mehiläinen on vihainen ja äksyluontoinen eläin, joka äkääntyessään iskee pistimensä viholliseensa. Piikki jää kiinni tuohon pistettyyn kohtaan, irtautuu siis mehiläisestä, joka menettää näin henkensä, eikä siis enää kykene hunajaakaan kokoamaan.

Levottomuus tekee ihmisenkin kiukkuiseksi ja kiukusta purkautuu monenlaisia harmeja. Näin synnyttää yksi vika toisen ja yksi paha tapa on tavallisesti alkuna toiseen.


<<<0066>>>


Antonius Pyhä ja suutari

Yksinäinen ja ankara elämä, jota Antonius erakko vietti hautakammiossa ja erämaassa, teki hänestä lopuksi miehen, joka luuli maallisten kärsimystensä palkaksi saavansa parhaimman osan taivaassa. Niinpä hän rukouksissaan pyysi saada tietää millaisen toverin hän tulisi saamaan siinä suuressa taivaan loistossa ja kirkkaudessa, mikä häntä siellä ylhäällä odotti.

Unessa näytettiin Antoniukselle Aleksandriassa asuva suutari, tämän saisi hän toverikseen iankaikkisuudessa. Antoniusta tosin ihmetytti se, ettei hän saanut seurakseen arvokkaampaa ja parempaa toveria, mutta hurskaana miehenä hän tyytyi unen antamaan ilmoitukseen ja lähti Aleksandriaan tapaamaan tätä suutaria. Mielessään hän ajatteli, että tuon miehen täytyy olla aivan erikoisen jalosieluinen, hurskas ja pyhä; varmaan koko hänen elämänsäkin on vain rukoilemista ja alituista Jumalan palvelemista.

Tultuaan perille ja löydettyään etsimänsä, tapasikin Antonius suutarin ei rukoilemassa, vaan suuren perheensä parissa ahkerassa, jokapäiväisessä suutarin työssä. Antonius sanoi: Mestari hyvä, minä kyllä tiedän sinulla olevan Jumalan silmäisi edessä ja tiedän myös sinun uskollisesti ja rehellisesti Herraamme palvelevan, mutta pyydän sinua kuitenkin kertomaan minulle tarkemmin hurskaasta elämästäsi. Miten siis elät, mitä syöt ja juot, kuinka ja milloin rukoilet? Onko sinulla tapana valvoa yötkin ja rukoilla?


<<<0068>>>


Ei ollenkaan, vastasi suutari. Aamuin ja illoin kiitän Jumalaa hänen armollisesta suojeluksestaan ja siitä, että hän ohjaa ja johtaa minua. Sitten pyydän hyvää Jumalaa poikansa Kristuksen tähden antamaan minulle anteeksi kaikki syntini ja samoin rukoilen nöyrästi häntä Pyhällä Hengellänsä varjelemaan minua hengellisestä ylpeydestä ja kaikesta muusta kiusauksesta. — Rukoiltuani ja kiitettyäni Jumalaa, menen suutarinjakkaralleni ja alan taas ahkeroida voidakseni näin hankkia elatuksen ja toimeentulon itselleni ja perheelleni. Muutapa en sitten teekään kuin sen, että koetan alati varoa tekemästä mitään omaatuntoani vastaan.

Kaiken tämän yksinkertaisen ja selvän puheen kuultuaan Antonius ihmetteli. Nyt hän kuitenkin selvääkin selvemmin ymmärsi, ettei oman hurskautensa ja autuutensa saavuttamiseksi pidetty jumalanpalvelus ja muu samankaltainen hurskaus ole oikeaa jumalanpalvelusta. Nöyrä uskominen Jumalan antamiin lupauksiin ja hänen käskyjensä pitäminen sekä syntien anteeksi saaminen Jeesuksen nimen kautta ei omasta ansiosta, vaan suuresta armosta, ne tekevät autuaaksi.


<<<0069>>>


Linnunpyytäjä

Linnunpyytäjä koettaa kaikki keinonsa saadakseen mahdollisimman hyvän saaliin. Ensiksikin hän asettaa huolellisesti paikoilleen ansan ja syötit ja aivan näiden viereen houkutuslintujen häkin. Nämä linnut häkissään laulavat ja livertelevät tietämättä, että rehellisellä laulullaan houkuttelevat toisia lintuja satimeen. Linnunpyytäjäkin soittelee omalla houkutuspillillään.

Kaikki näyttää niin suloisen rauhalliselta ja turvalliselta. Mutta kaiken tämän takana vaanii vaara ja kuolema. Pyydyksien ja ansojen verkot ovat tehty linnuille näkymättömiksi ja kun nuo viattomat lintuparat tulevat heidän päänsä menoksi viritettyä laulua lähemmäksi kuuntelemaan ja laulajia lähemmin katsomaan, niin joutuvat ne poispääsemättömään ansaan.

Mutta miksikö kaikki tämä? Vain sen vuoksi, että linnunpyytäjä pyydystettyään linnun saisi vääntää siltä kaulan ja näin ottaa sen hengiltä.


<<<0070>>>


Uskoton luostarin johtaja

Eräässä luostarissa oli priori, joka jatkuvasti valitti, etteivät luostarin tulot ja varat riittäneet munkkien elämiseen ja luostarin ylläpitoon. Silloin Johannes Staupitz, kaikkien Meissenin ja Thüringenin luostareiden valvoja, vaati tuon luostarin johtajan tekemään hänelle tarkan tilin kaikista luostarin tuloista ja menoista. Kun Staupitz tarkasti tilit ja tutki luostarin taloutta ja sen hoitoa, niin totesi hän luostarin varallisuuden niin suureksi, että tulojen pitäisi vuosittain vain kasvamistaan kasvaa, vähenemisestä ei saisi olla tietoakaan.

Niinpä hän tämän todettuaan käski luostarin johtajan puheilleen ja pantuaan hänet viralta, sanoi tälle ankarasti: Sinä et ole uskollinen ja rehellinen. Senpä vuoksi on mahdotonta, että minä voisin sinua enää pitää tässä virassa.

Tästä opittakoon ja muistettakoon, ettei ainoastaan kirkon ja maallisen hallituksen palveluksessa tarvita uskollisuutta ja rehellisyyttä, vaan sitä tarvitaan jopa yksityisessä perhe-elämässäkin. Perheen miehen ja vaimon on kummankin oltava uskollisia ja rehellisiä; sillä epärehellinen ja uskoton ihminen ei koskaan tee sitä mikä on oikein.


<<<0071>>>


Onnelliset talonpojat

Saksin vaaliruhtinas, herttua Fredrik Viisas — ylistetty olkoon hänen muistonsa — keskustellessaan kerran tohtori Staupitzin kanssa talonpojista, sanoi tapansa mukaan tästäkin asiasta varsin viisaita ajatuksia.


<<<0072>>>


Niinpä vaaliruhtinas arveli, että kun hän on nyt tutkinut kaikkien eri säätyisten ihmisten asemaa tässä meidän valtakunnassamme, niin hän on tullut siihen tulokseen, että talonpojilla on kaikkein paras olo. Vaikka he tässä yhteisessä elämämme menossa näyttävätkin elävän kaikkein yksinkertaisimmin ja heitä pidetään halpoinakin, niin näin ei kuitenkaan ole. Talonpojat ovat maalliselle vallalle uskollisesti alamaisia, siksi ei esivaltakaan heitä ahdistele ja niin saavat he elää levossa ja rauhassa. Kesällä muokkaavat ja viljelevät he peltoansa, talvella taas saavat he rauhassa istua oman takkatulensa ääressä ja nauttia kaikesta siitä, mitä he Jumalan siunauksesta ovat ansainneet ja saaneet. Vaikka heillä ei olekaan sellaisia herkkuruokia ja juomia kuin ruhtinailla ja korkeilla herroilla, niin on heillä kuitenkin sellaiset lahjat kuin rauha ja lepo. Talonpojat osuvat mökeissään paljon onnellisempina ja turvallisempina kuin kuninkaat linnoissaan ja varustuksissaan.

Ylimmäiset ovat alimpina ja alimmaiset ylimpinä. Niin se on.

Herra saa olla oma palvelijansa, jos mielii huoneessaan vapaa olla; ja emäntä oma palvelijansa, jos mielii onnellisena siellä olla.


<<<0073>>>


Rapu ja käärme

Rapuhan on vesieläin, mutta kun sen teki kovasti mieli nähdä myös maisia maisemia, niin lähti se kerran kävellä tallustelemaan. Tapasi sitten käärmeen, joka rupesi ravun matkatoveriksi ja niin alkoi tämä varsin omalaatuinen vaellus.

Käärme kääntyi ja vääntyi kulkiessaan tuhansiin mutkiin ja kiemurteli sinne sun tänne. Rapu, vaikka se onkin monijalkainen, uupui kokonaan yrittäessään seurata moista mutkittelua. Eiväthän ravun pienet jalat jaksaneet tällaisessa menossa kannattaa ravun raskasta ruumista ja sen suurta selkäkuorta ja siksi toisekseen, eiväthän ravun jalat olleet tarkoitettukaan pitempää maalla tapahtuvaa kulkemista varten.


<<<0074>>>


Kyllä rapu siinä matkanteossa uupui ja oli aivan siihen paikkaan läkähtyä, kun matkakumppanukset vihdoin majoittuivat lepäämään rehevän pensaan juurelle. Käärme vetäytyi heti tapansa mukaisesti kerälle, vaipui uneen ja alkoi kuorsata. Rapu oli niin väsynyt, ettei saanut unta ja käärmeen hirvittävän kovaääninen kuorsaus vei viimeisetkin unen rippeet. Huomauttaakseen käärmettä sen valtavasta kuorsauksesta työnsi rapu hiljaa toveriaan kylkeen. Käärme kimposi ylös ja puolustaakseen itseään iski rapua niin voimakkaasti selkäkuoreen, että rikkoi hampaansa ja kaatui kuolleena maahan.

Nyt suoristui myös käärmeen ruumis ja siinä se makasi suorana, äänettömänä ja hiljaa. — Voi, sanoi rapu, jospa olisit ollut koko päivän hyvä, niin minäkin olisin voinut helpommin sinua seurata ja matkamme olisi onnistunut.

Hyvä lukija! Hyvä naapuri ja hyvä lähimmäinen on suuri Jumalan lahja. Kuinka siunattua olisikaan, jos Jumala antaisi meidän kohdata kaikissa toimissamme, kaikilla matkoillamme ja kaikkialla hyviä ja rehellisiä ihmisiä. Huonojen ja vilpillisten ihmisten kanssa ei tulla kauan toimeen. Vilpillinen ja petollinen ystävä, joka vielä koettaa salata petollisuuttaan, on tuhannen kertaa pahempi kuin avoimesti kiukkuaan osoittava vihollinen.


<<<0076>>>


Vihastunut munkki


<<<0076>>>


Olipa kerran luostarissa munkki, joka helposti ärsyyntyi kaikesta, otti siis "nokkaansa", kuten on tapana sanoa. Vihdoin hänen kärsimättömyytensä sai niin suuren vallan, että hän jätti luostarin ja siirtyi synkkään, yksinäiseen korpeen. Siellä hän toivoi saavansa elää levossa ja rauhassa, vapaana kaikista häiriöistä, jotka uhkasivat mielenrauhaa, ja vapaana kaikista näistä johtuvista synneistäkin.

Niinpä hän eleli metsässään ja meni kerran saviastiallaan lähteestä vettä noutamaan. Sattuikin sellainen tavallinen vahinko kuin että astia vahingossa kaatui ja vesi tietenkin valui maahan. Mutta munkkipa suuttui niin, että löi koko saviastian maahan ja kappaleiksi, ikäänkuin nyt saviastia olisi ollut itse syypää kaatumiseensa.

Kun munkki rauhoittui, niin huomasi hän heti minkä vahingon oli itsellensä aiheuttanut rikkomalla syyttä suotta hyvän saviastiansa. Samassa hänelle myös selvisi, ettei suinkaan hänen munkkiveljissään eikä muissakaan ihmisissä ollut syytä siihen, että hän kiihtyi ja tuli vihaiseksi. Ei, vaan hänen oma turmeltunut luontonsa, syntinen lihansa ja verensä, ne olivat syynä kaikkeen.

Niinpä hän palasikin katuvana luostariin, oppi hillitsemään itsensä ja oli kärsivällinen muita kohtaan.


<<<0077>>>


Kaksi veljestä

Kaksi veljestä oli pitkällä matkalla. Joutuivat he kulkemaan erään pakanamaankin halki. Täällä loppuivat matkamiesten ruokavarat ja heille tuli kova nälkä.

Tämän maan asukkaat, vaikka olivatkin pakanoita, tarjosivat veljeksille leipää. Toinen veljeksistä ei huolinut hänelle tarjottua leipää, koska se oli saatu pakanallisesta maasta ja koska pakanallinen, jumalaton kansa sitä hänelle tarjosi. Ellei häntä ravittaisi taivaasta, niin mieluummin hän sitten kuolee nälkään. Niinpä hän sitten kuolikin nälkään ja joutui itsepäisyytensä ja ylpeytensä vuoksi kadotukseen.

Toinen veljeksistä oli ymmärtäväisempi ja nöyrempi. Hän söi kiitollisena kaikkea sitä ravintoa, mitä pakanat hänelle tarjosivat, jäi eloon ja pääsi matkansa perille.


<<<0078>>>


Kaikki me ihmiset täällä maan päällä, niin kristityt kuin pakanatkin, saamme nauttia samoista Jumalan meille suomista antimista. Kaikki me viljelemme samaa Jumalan luomaa maata ja olemme riippuvaisia Jumalan luomasta auringosta, ilmasta ja vedestä. Jumala on luonut meitä ihmisiä varten tänne maan päälle niin paljon erilaista ravintoa, että se riittää meille kaikille ja meidän on itsekunkin tämä ravinto maasta, vedestä ja ilmasta hankittava. Ei Jumala lähetä sinua varten enkeliään taivaasta, joka ruokkisi ja elättäisi sinua eri tavalla kuin muita ihmisiä. Jumala on jo antanut meille ravinnon tänne maan päälle, meidän on itse sitä työllämme ja ahkeroiden hankittava omaan käyttöömme ja nautittava siitä.


<<<0079>>>


Viinipuu ja viinitarhan hoitaja

Katsokaapa hyvää ja ahkeraa viinitarhan hoitajaa, kuinka uskollisesti hän työskentelee tarhassaan alituisesti tarkkaillen puittensa kasvua ja kehitystä. Sirpillä hän karsti ja perkaa oksia; lapiolla ja hakkuraudalla penkoo sen juuria.

Jos viinipuu osaisi puhua, niin varmaan se sanoisi näin: Voi, mitä sinä oikein teet? Täytyyhän minun nyt pakostakin kuivua ja lakastua, kun sinä ryöstät juuriltani kaiken mullan ja hirmuisilla rautahampailla raastat oksiani ja varttani. Ei mitään muuta puuta tai kasvia kohdella niin hirmuisesti kuin sinä kohtelet minua.

Mutta silloin olisi viinitarhan hoitajan vastattava tälle tyytymättömälle puulle näin: Sinä olet tyhmä, etkä ymmärrä miksi minä teen näin. Jos minä hakkaankin sinusta muutaman oksan pois, niin se on tarpeen, koska nuo hakkaamani oksat imivät mehua ja voimaa toisista oksista ja vahingoittivat näin koko puuta. Sinun hyväksesi minä sen teen, etteivät vieraat villivesat imisi sinusta kaikkea voimaa, vaan että sinä paremmin ja entistä enemmän voisit kasvattaa hyviä viinirypäleitä. Samoin on juuriesi oltava puhtaina vieraista kasveista, siksi niitäkin muokkaan ja puhdistan.

Niinpä on meidän ihmistenkin syytä nöyrästi sanoa:

Rakkaat viinipuun hakkuraudat ja veitset! Leikatkaa ja raapikaa minua mielin määrin, kärsin sen kaiken ilolla, sillä tiedän sen tapahtuvan taivaallisen Isän tahdosta — ja silloin te totisesti olette minulle hyödyksi.


<<<0080>>>


Rapa tarttuu pyöriin

Kun täyteen kuormatut rattaat joutuvat huonolle, liejuiselle ja upottavalle tielle, niin tahtovat ne väkisinkin tarttua ja jäädä tuohon liejuun. Suurin ponnistuksin päästään kuitenkin eteenpäin ja pois tältä huonolta tieltä, mutta rattaiden tai ajoneuvojen pyöriin on tarttunut tuota lokaa ja rapaa aika vahvasti.

Siitäpä sananparsikin "se tarttuu kuin rapa pyörään". Sillä tarkoitetaan niitä ihmisiä, jotka sekaantuvat kaikkiin asioihin ja haluaisivat olla kaikessa suurimmat ja parhaimmat eivätkä kuitenkaan siihen kykene, vaan häiritsevät vain muiden pyrkimyksiä ja aherrusta.

Samoin sekaantuvat väärät ja ulkokullatut ihmiset hyviin ja hurskaisiin Kristuksen ihmisiin; kerran kuitenkin näiden väärien täytyy jäädä ja erottua tästä joukosta, oikeiden Jumalan lapsien jatkaessa matkaansa suoraan maaliin.


<<<0081>>>


Kauppias Timon

Ateenassa eli ja vaikutti kerran Timon niminen kauppias. Hän auttoi ja palveli kaupungin asukkaita kaikin tavoin, antoi tavaraa usein velaksi ja usein aivan lahjaksikin. Niinpä sitten kävikin niin, että hän tällä tavoin köyhtyi ja joutui itse puutteeseen. Kun nyt kauppiaalla ei enää mitään ollut, niin ei häntä myös enää minään pidettykään. Sehän on tämän kavalan maailman meno. Ihmiset pilkkasivat häntä, tekivätpä vielä kaikenlaista ilkeyttä ja monenlaisia konnankoukkuja.


<<<0082>>>


Nyt loppui kauppiaan kärsivällisyys. Hän alkoi kiroilla, vannoa ja manata huutaen: Palvelkoon nyt paholainen näitä ihmisiä enkä minä! Jos näkisin yhdenkin näistä tämän kaupungin asukkaista joutuvan tulen saaliiksi, niin totisesti en sitä tekisi, että tempaisin hänet pois tulesta, jos voisin, vaan heittäisin päinvastoin öljyä ja pikeä tuleen, että se vain enemmän roihuaisi ja polttaisi.

Näin hän muuttui vähitellen yhä kauheammaksi ja raivoisammaksi, kunnes ei kukaan enää voinut olla tuon entisen kauppiaan kanssa minkäänlaisessa kosketuksessa ja kanssakäymisessä.

Kaiken tämän tekee meidän syntinen lihamme ja veremme. Kun ihminen saa hyvistä töistään ja rakkaudestaan osakseen ja palkakseen vain kiittämättömyyttä ja vihaa, niin ihminen ei kestä sitä eikä jaksa odottaa työstään tulevaa siunausta eikä muista, mitä kaikkea hyvää hän on jo saanut. Ihmisten kiittämättömyys karvastelee. kiukuttaa ja lopulta raivostuttaa kiroamiseen saakka. Ei kertomuksemme kauppiaskaan muistanut, että oli ihmisiä, jotka aikoinaan häntä köyhää nuorukaista vaatettivat ja ravitsivat, opettivat kirjoittamaan ja lukemaan ja auttoivat eteenpäin. Eivät nämäkään huutaneet: en koskaan enää auta ketään.

Kyllä meidän on autettava toisiamme, saamme siitä siunauksen aikanaan. Ei ole viisasta välttääkseen auttamista heittää rahansa virtaan tai kaivaa ne maahan.


<<<0083>>>


Maamies

Maamies kyntää ja kylvää peltonsa, viskaa siemenen peltoon turmeltumaan ja lahoamaan niinkuin se ensinäkemältä tuntuu, ja kaikki näyttää siltä, että tuohan on aivan hukkaan mennyttä työtä. Mutta kylväjälläpä ei ole murhetta ja huolta työstään eikä hän pidä sitä hukkaan heitettynä ja haaskattuna. Päinvastoin hän iloitsee kylvöstään ja tietää pian saavansa odottaa oraan nousemista ja vihdoin korjaavansa sadon, joka antaa monin verroin enemmän jyviä kuin ne, mitkä hän kylväessään tuohon samaan maahan heitti.

Tosiaankin, jos sellainen ihminen, joka ei tiedä mitään jyvien kasvusta, näkisi kylväjän työssään, niin varmaan hän sanoisi: Mitä hullua sinä oikein teet? Etkös ole aivan riivattu ja sekaisin, kun heität tuollaisen suuren määrän hyviä jyviä maahan aivan hukkaan märkenemään ja lahoamaan, ei niistä nyt ole kenellekään mitään hyötyä?

Tällaiselle tietämättömälle on silloin kylväjän sanottava: Ystävä hyvä, kyllä tiesin aivan hyvin ennen sinun sanomistasikin, että jyvä lahoaa maassa. En minä niitä maahan hukkaan heittänyt ainoastaan lahoamaan, vaan sitä varten, että ne nousisivat maasta uudelleen ja uudessa muodossa ja tuottaisivat paljon hedelmää ja suuren sadon.


<<<0084>>>


Ajatelkaamme itse kukin tästä omasta ihmisen elämästämme kylväjän tavoin. Ei pidä tuomita elämää juuri sen mukaan miltä se sillä hetkellä silmissämme näyttää. On tarkkailtava Jumalan antamaa kasvua ja katsottava miltä se näyttää kuukausien, puolen vuoden tai vuoden kuluttua. Meidän on kuitenkin Jumalan avulla hoidettava kasvuamme niin, ettei sadonkorjuussa tulisi vain olkia, vaan saataisiin runsas ja hyvä jyväsato.

Tähän siemenen lahoamiseen ja uudelleen kasvuun voidaan soveltaa vertauskuvallisesti myös ihmisen hengellinen ja ruumiillinen ylösnouseminen.


<<<0085>>>


Ohdakkeet vehnäpellossa

Kun katselette vehnäpeltoa, niin usein näette siinä kasvavan myös suuria ohdakkeita, jotka kohoavat korkeammalle kuin itse vehnä. Kun ohdakkeet seisovat siinä suorina ja niiden punertavat kukat ja vihreät lehdet loistavat auringonvalossa, niin saattavat ne monasti näyttää kauniimmalta kuin itse vehnäpelto. Vehnänkorrellahan ei ole mitään erikoisen kaunista ulkomuotoa eikä näköä. Siinä meidän rakas vehnäpeltomme seisoo vaalean kellahtavana ja vaatimattomana ulkonäöltään. Sellainen ihminen, joka ei tuntisi sen paremmin vehnää kuin ohdakettakaan tekisi aivan väärät johtopäätökset. Kun hän näkisi ohdakkeiden kasvavan tuollaisessa hyvässä maassa ja huomaisi niiden kasvavan noin korkeiksi ja reheviksi, tekevän koreita punaisia kukkia ja ruskeita siemennuppuja ja menestyvän kaikkialla tiheästi ympäröivän vehnän keskellä, joka näyttää kaikin voimin yrittävän tukahduttaa ohdakkeiden kasvun, niin kävisipä kuin kävisikin niin hassusti, että tuo ihminen luulisi ohdaketta hyötykasviksi ja vehnää hyödyttömäksi.


<<<0086>>>


Ja kuitenkin, kuten me hyvin tiedämme, pahat ja piikkiset ohdakkeet eivät ole meille kenellekään iloksi ja hyödyksi. Jos niitä kosketamme, pistävät ne heti kättämme. Ohdakkeet ovat ja pysyvät ohdakkeina. Ei niille kannata mitään muuta tehdä kuin katkoa sirpillä, heittää kasaan ja polttaa koko roska. Vehnä jää herraksi pellolle ja korjataan ilolla talteen.

Niin emme me ihmisetkään kykene kaikkea pahaa itsestämme irroittamaan, usein nousee se yhä uudelleen ja uudelleen näkyviin pinnalle. Käy aivan kuin ohdakkeiden vehnäpellossa. Jos tahdottaisiin ne kokonaan hävittää, niin olisi ne revittävä maasta juurineen ja tarkoin katsottava, ettei edes juuren rihmaakaan jää maahan. Mutta jos näin tehtäisiin kasvavassa pellossa, niin silloin vahingoitettaisiin myös niitä, joita tahtoisimme suojella, siis tässä tapauksessa vehnää.

Meidän on myös pakko ihmiselämässäkin usein kärsiä vikojamme, mutta varottava etteivät ne valtaa meitä kokonaan ja pääse hallitsemaan meitä. Täysin puhtaaksi emme täällä maallisessa vaelluksessa itseämme koskaan saa, mutta viimeisenä päivänä tulee kyllä kaikki puhtaaksi. Silloin revitään ohdakkeet juurineen ja ne poltetaan iankaikkisella tulella.


<<<0087>>>


Hevonen ja ajaja

Hevosen, vaikka se onkin ajajaansa paljon voimakkaampi ja väkevämpi, on kuitenkin toteltava sitä. Kun näin tapahtuu, kulkevat rattaat tai hevosten vetämät vaunut hyvin. Tällaisessa matkanteossa on ajajalla suurempi vastuu kuin hevosilla, sillä hän tuntee tiet ja tietää matkan päämäärän ja niin päästään onnellisesti perille.

Jos taas hevoset eivät halua totella ajajaansa, vaan juoksevat mihin mieleen juolahtaa kivien ja kantojen yli, niin särkyvät vaunut ja valjaat, hevoset loukkaavat itsensä, samoin ajaja ja matkustajat ja koko matka on pilalla.

Samoin on täällä maailmassa laita meidän ihmisten omassa elämässä. Jos nuoret olisivat vanhoille kuuliaisia ja ottaisivat opiksi annetut neuvot, niin sellaisten nuorten kävisi hyvin ja he menestyisivät. Jos nuoriso taas vain kerskailee omilla voimillaan, ei hillitse itseään ja harkitse tekojaan, niin kaikki menee vikaan ja nurin. Ei tässä maailmassa menestytä, jos vaan pikapäissään hyökkäillään sinne ja tänne ja siinä tohinassa pääkin lyödään seinään. Ei sellainen meno hyvin pääty.

Siellä missä nuoriso olisi viisas ja vanhuus väkevä, siellä ei kyettäisi onnellisuutta edes kullalla punnitsemaan!


<<<0088>>>


Kiittämättömät lapset

Oli kerran isä, joka luovutti koko omaisuutensa lapsilleen, talon, pellot, karjan ja kaiken irtaimen. Isä luotti siihen, että kyllä lapset sitten huolehtisivat hänestä ja hänen elatuksestaan. Mutta niinpä ei käynytkään.

Kun isä oli aluksi ollut jonkin aikaa toisen poikansa luona, niin tuli tämä jo kärsimättömäksi ja sanoi: Isä, milloin sinä muutat veljeni luokse?

Oltuaan sitten jonkin aikaa toisen poikansa luona, väsyi tämäkin isäänsä ja lähetti tämän sisarensa luokse. Eipä siellä tyttärenkään luona tullut olo pitkäaikaiseksi, sillä pian hekin katsoivat pitäneensä isää riittävän kauan.


<<<0089>>>


Näin joutui tuo vanha, hyvä isä vanhuudenpäivillään kokemaan tuollaista tylyä ja kelvotonta kohtelua lastensa taholta.

Ollessaan kuolemaisillaan otti tuo vanha isä sinetillä sulkemansa kirjeen ja pani sen vanhaan lippaaseen. Sitten kutsui hän kaikki lapsensa kuolinvuoteelleen ja he tottelivatkin kaikki nöyrästi isänsä kutsua, koska olivat kuulleet tuosta sinetillä suljetusta kirjeestä ja luulivat saavansa testamentin ja suuren lahjan. Eivät nämä kiittämättömät ja pahat lapset edes kyyneltä vuodattaneet isän vetäessä viimeisen henkäyksensä.

Heti isän kuoltua avasivat he lippaan ja sen sisällä olevan kirjeen, jonka luulivat sisältävän suuria lahjoja. Mutta siellä olikin kirjoitettu vain seuraavat rivit: "Älköön yksikään isä antako omaisuuttaan lapsilleen eläessään, tai antako heidän ottaa sauvaa itseltänsä, niin kauan kuin sitä vain jaksaa käyttää. Sellainen hyvyys on turhaa! Niinkuin nämä minun lapseni tekivät minulle, niin tekevät kaikki."

Niinhän se näkyy olevan, että yksi isä kykenee kyllä elättämään kymmenen lasta, mutta kymmenen lasta ei yhtä isää.


<<<0091>>>


Puhutaanpa siastakin


<<<0091>>>


Sika makaa karsinassaan, tunkiolla tai milloin missäkin se sattuu makaamaan. Siinä se makaa kaikessa rauhassa, kuorsaa makeasti, nukkuu sikeästi, ei pelkää kuningasta eikä herraa, ei kuolemaa eikä ikuista kadotusta, ei Jumalaa eikä paholaista. Niin on huoleton sen mieli, ettei se vaivaudu edes ajattelemaan missä päin olisivat parhaat rapalätäköt ja tunkiot. Jos vielä vaikka itse Turkin sulttaani siitä kaikella voimalla ja komeudella matkaisi ohi, niin sika se vaan olisi siinä niin ylväänä, ettei edes harjaansakaan liikuttaisi tällaisenkaan mahtimiehen takia. Jos se nyt siitä kuitenkin vaikka tuon Turkin sulttaanin takia ajettaisiin nousemaan ylös, niin kyllä se vaan olisi niin röyhkeä (jos osaisi puhua), että se varmaankin sanoisi: Kas, mitä sinä siinä turhia mahtailet, narrihan sinä olet. Sinulla ei ole edes kymmenettä osaakaan niin hyvä olla kuin minulla, sillä sinä et koskaan elä hetkeäkään levossa, turvassa ja rauhassa, niinkuin minä, vaikka olisitkin kymmenen vertaa minua suurempi ja mahtavampi.

Sanalla sanoen: sika ei koskaan ajattele kuolemaa, sen elämä on omasta mielestään vakaa ja suloinen.

Kun teurastaja tulee ja tekee tehtävänsä, niin sika huutaa koska se luulee puun tai kiven satuttavan sitä. Kuolemaa se ei osannut aavistaa, koska se ei tiennyt mitä kuolema edes on ja siksi se ei sitä kuoleman silmänräpäyksenäkään tuntenut eikä tunne jälkeenkään päin, koska sillä ei ole mitään tekemistä iankaikkisuuden kanssa.

Näin ei voi siis kuolemasta mitään välittämättä ja tuntematta yksikään ihminen kuolla, olkoonpa hän vaikka kuinka oppinut, korkea, rikas tai pyhä.

Rakas lukijani! "Sanon sielulleni: sielu, sinulla on paljon hyvää tallessa moneksi vuodeksi: nauti lepoa, syö, juo ja iloitse. Mutta Jumala sanoi hänelle: Sinä mieletön, tänä yönä sinun sielusi vaaditaan sinulta pois; kenelle sitten joutuu se, minkä sinä olet hankkinut?" — ( Luuk. 12:19 - 20 .)

Sian on kuollessansa parempi kuin uskottoman ja syntisen ihmisen.


<<<0092>>>


Veli kahleissa

Jos vihollinen olisi sitonut veljesi kaulastaan kovasti kiristävään köyteen, niin et suinkaan sinä olisi sellainen narri, että vihastuisit köyteen, tempoilisit ja vetäisit sitä tai yrittäisit siinä kahakassa veitselläsi katkaista paksua köyttä. Siinä touhussa sinä vain vahingoittaisit veljeäsi. Vetäessäsi köyttä voisi se samalla kiristää veljesi kaulastaan kuoliaaksi. Ei, pelastaaksesi veljesi on sinun rohkeasti hyökättävä vihollisen kimppuun, mutta koko taistelun ajan tarkoin varottava köyttä, ettei se pääse kiristämään liikaa ja koetettava ennenkaikkea saada köysi irroitetuksi veljesi kaulasta, jolloin hän on pelastettu.

Samalla tavoin täytyy sinun myös ankarasti hyökätä sellaisten valehtelijoiden kimppuun, jotka eksyttävät muita väärällä opillaan ja väärillä teoillaan ja koettaa saada heiltä nuo väärät aseet pois. Mutta niitä yksinkertaisia ja heikkoja, jotka ovat tuohon väärään oppiin valheen pauloilla vahvasti sidottuja, heitä on sinun huolella ja varovaisesti käsiteltävä. Ensin on hiljaisesti ja varoen nuo väärät siteet aukaistava ja tarkoin perusteltava ne syyt, miksi näin teet. Silloin koittaa hetki, jolloin he todella tulevat pelastetuiksi.

Kas näin sinun tulee kohdella koiria ja sikoja toisin kuin ihmisiä, susia ja leijonia toisin kuin heikkoja ihmisiä. Susia vastaan et koskaan kykene olemaan liian kova, etkä heikkoja lampaita kohtaan koskaan liian lempeä ja auttava.


<<<0093>>>


Aurinko

Auringon säteet ovat niin lähellä sinua, että ne lankeavat kasvoillesi, lämmittävät ja polttavat sinua niin, että sinä todella sen tunnet. Kuitenkaan et voi nähdä auringon säteitä, vielä vähemmin vangita niitä, vaikka koko ikäsi sitä yrittäisit. Kykenet kyllä estämään ne paistamasta ikkunasta, mutta yritäppäs ottaa auringon säde kiinni, siihen sinä et kykene.

Jumalan käsi on myös kaikkialla, mutta näkymättömänä ja käsittämättömänä ja yläpuolella kaiken olevaisen. Eroitus Jumalan kaikkialla läsnäolemisen ja sinun käsityksesi välillä on siinä, että Jumala on vapaa ja sitomaton kaikkialla missä hän on.

- - -


<<<0094>>>


Kas, kun aurinko paistaa suuren meren pinnalle, niin silloin ei luonnollisestikaan ole muuta kuin yksi ainoa auringon kuva vedessä, koska ei ole muuta kuin yksi aurinko. Ja kuitenkin on niin, että saman meren rannalla sadat ja tuhannet ihmiset kukin omalta paikaltaan näkevät merenpinnassa saman auringon kuvan juuri omalla kohdallaan, eikä tuumaakaan sivummalla. Vieläpä jos lähtee kävelemään pitkin meren rantaa, niin kulkee kuva mukana eteenpäin ja on aina jatkuvasti nähtävissä juuri katsojan kohdalla.

Näin on Jumalankin läsnäolo joka paikassa. Jos tuhannetkin silmät eri paikoista hänet näkevät, niin ne näkevät saman Jumalan, eikä minkään muun


<<<0095>>>


Hiilenpolttajan usko

Eräs viisas tohtori kysyi kerran säälien tätä ihmisparkaa eräältä yksinkertaiselta hiilenpolttajalta Prahan kaupungissa: Hyvä mies, mihin sinä oikein uskot? Hiilenpolttaja vastasi: Uskon siihen, mitä kirkko uskoo. Tohtori hämmästyen kysyi: Mitä kirkko sitten uskoo? Ja siihen oli hiilenpolttajalla vastauksena: Samaa, mitä minäkin uskon.

Kun tuo samainen tohtori oli kuolinvuoteellaan ja kiusaaja ahdisti häntä uskostansa niin ettei saanut lepoa eikä rauhaa, niin hän vihdoin huudahti: Minä uskon siihen, mihin hiilenpolttajakin uskoo.

Samoin kerrotaan suuresta kirkko-opettajasta Tuomas Akvinolaisesta, ettei hänkään viimeisillään saanut rauhaa eikä lepoa, ennenkuin puhkesi sanomaan: Minä uskon mitä tässä kirjassa sanotaan — ja hänen kädessään oli Raamattu.


<<<0096>>>


Jumala suokoon meille kaikille todellisen elävän uskon Häneen itseensä ja sanaansa, eikä mitään vain kirjaimiin perustuvaa uskoa.

Jos noilla, tohtorilla ja hiilenpolttajalla, ei ole ollut syvällisempää ja vakavampaa uskoa kuin nuo koneelliset, ulkoa luetut sanat, niin kyllä he kumpikin ovat joutuneet kadotukseen. Tuollainen usko on liian helppo ja mukava, se ei ketään koettele eikä pane kilvoittelemaan, eikä se liioin edes sielunvihollistakaan vahingoita.

Monen monesta kirkon jäsenestä voidaan sanoa samaa kuin mitä entisajan puolalaiset sanoivat: Minä uskon siihen mitä kuninkaani uskoo.


<<<0097>>>


Kolme neitsyttä

Hurskas vaimo näki kerran unta, että kolme neitsyttä polvistui saman alttarin edessä ja Jumalan enkeli ilmestyi paikalle. Enkeli meni ensimmäisen neitsyen luo, katsoi tätä ystävällisesti ja hymyili hänelle. Sitten enkeli meni toisen neitsyen luo, ei ollut tälle niin ystävällinen kuin ensimmäiselle neitsyelle, kohotti kuitenkin vihdoin hänen huntuansa ja hymyili. Mutta kolmannelle neitsyelle ei enkelillä ollut minkäänlaista ystävyyden osoitusta tai merkkiä; päinvastoin enkeli löi häntä kasvoihin, uhkasi vihaisesti ja katosi sitten alttarin taakse.

Tämä kummallinen uni selitettiin sitten vaimolle. Ensimmäinen neitsyt, ihmeellistä kyllä, merkitsi saastaisia ja nautinnonhaluisia sieluja. Tällaisille Jumalan täytyy tehdä paljon hyvää, ennenkuin he, jotka eivät ole tottuneet minkään hyvän puutetta kärsimään, vihdoinkin oppivat löytämään ainoan lohdutuksen ja ilon Jumalassa ja tyytyvät ainoastaan hänen hyvyyteensä, mitään muuta hyvyyttä kaipaamatta.


<<<0098>>>


Toinen neitsyt merkitsi niitä sieluja, jotka kyllä mielellään palvelevat Jumalaa, mutta joilla on vielä omat vikansa kuten nautinnonhimo ja itsekkyys. Heitä täytyy väliin silmäillä ystävällisesti ja antaa heidän tuntea Jumalan hyvyyttä, että he rakastaisivat ja ylistäisivät Hänen sulaa armoansa.

Kolmannella neitsyellä ei ollut näitä vikoja. Hän ei etsinyt nautintoja ja tyytyi siihen, että Jumala on hyvä, vaikka ei saanutkaan tuntea hänen hyvyyttään; turvautui lakkaamatta Jumalaan, ylisti ja kiitti yhtä paljon Jumalaa hänen armostaan saipa hän osakseen sitä enemmän, vähemmän tai ei ollenkaan. Hän ei himoinnut maallista tavaraa, eikä surrut, jos ne kadotti; hän on oikea morsian, jolle Jeesus Kristus sanoo: En etsi minä omaasi, vaan etsin sinua. Et sinä ole minulle rakkaampi ilossa, etkä vähemmän rakas koettelemuksessa ja vaivassa.

Ketä Jumala rakastaa, sitä hän kurittaa.


<<<0099>>>


Paimen

Konstanzin kirkolliskokouksen aikana ratsastivat kaksi kardinaalia läheiselle maaseudulle ja tapasivat tien vieressä seisovan paimenen itkemässä. Toinen kardinaaleista, joka oli hyväntahtoinen mies, ei tahtonut ratsastaa itkevän miehen ohitse lohduttamatta häntä. Niinpä hän menikin paimenen luo ja kysyi, miksi tämä itki ja puuttuiko häneltä ehkä jotakin. Paimen itki vain katkerasti, eikä saanut sanaakaan suustaan ja siitä tuli kardinaali yhä murheellisemmaksi.

Vihdoin paimen alkoi rauhoittua ja osoitti tien vieressä kyyhöittävää sammakkoa ja sanoi: Sitä surkeuttani minä itken, että vaikka Jumala on luonut minut näin korkeaksi olennoksi kuin ihmiseksi ja niin monin verroin kauniimmaksi kuin tuo ruma sammakko, niin kuitenkaan en minä kurja raukka tunne Jumalaani paremmin kuin tuo sammakkokaan, enkä osaa paremmin Jumalaa edes ylistääkään.


<<<0100>>>


Aasin selässä istuvaan kardinaaliin vaikuttivat nämä paimenen sanat niin voimallisesti, että hän säikähtäen putosi aasin selästä ja huusi: Voi hyvä Augustinus! Kuinka oikein ja totta sinä oletkaan sanonut! Nämä oppimattomat saavat taivaan valtakunnan ennen meitä; koneellisella uskollamme ja ulkonaisilla menoillamme me jäämme vain tomuun.

Tämän kuultuani minä ajattelin, että tuo paimen, joka ei ollut rikas, ei kaunis eikä hyvinvoipa; hän oli kuitenkin niin syvälti tutkinut ja miettinyt Jumalan hyvyyttä, että oli armossa löytänyt siitä enemmän kuin mitä osasi tutkiakaan .


<<<0101>>>


Hanhi ja joutsen

Minä, Martti tohtori, olen kutsuttu ja näinollen myös velvoitettu tulemaan Jumalan sanan tohtoriksi, en tosin ansiostani, vaan pelkästä kuuliaisuudesta. Minun on pitänyt ottaa vastaan tämä opettajan virka ja vannoa sekä luvata kaikkein rakkaimmalle raamatulleni, että aina uskollisesti ja puhtaasti sen mukaan saarnaisin ja opettaisin. Tämän lupauksen ja opin tähden on koko paavikunta suuttunut ja vihastunut minuun; sentähden myös sille itselleen on käynyt niinkuin on nähty ja tulee vastedes yhä huonommin käymään.


<<<0102>>>


Minä tahdon kuitenkin Jumalan kutsumuksesta ja Jumalan nimessä mennä leijonia ja lohikäärmeitä vastaan, ja tallata nuoret leijonat ja käärmeet jaloillani. Tämä taistelu on jo nyt eläissäni alkanut ja se tulee jatkumaan kuoltuanikin.

Johannes Huss on, vankeudessa Böhmin maassa istuessaan, ennustanut minusta ja sanonut: Nyt polttavat ne hanhen (Huss = hanhi), mutta sadan vuoden kuluttua he saavat kuulla joutsenen laulavan ja sitä laulua on heidän kärsittävä. Jos Jumala tahtoo, niin hänen antavat he olla myös rauhassa.


<<<0103>>>


Kananpoika

Kukko tukisteli kerran kananpoikaa, joka siitä suuresti tuskitteli. Nähdessään sitten vanhempien kanojenkin toisiaan nokkivan ja purevan, lohdutteli kananpoika itseään ja arveli: minä tahdon kyllä nyt kestää ja kärsiä tämän pienen kiusani ja tuskani, sillä purevat ja nokkivathan nuo isot kanatkin toisiansa.


<<<0104>>>


Miksikä ei maailma ahdistaisi ja vainoaisi meitä kristityitä, kun me kristitytkin häpeällisesti puremme ja raatelemme toisiamme. Miksi juuri meidän kristittyjen pitäisi päästä tässä maailmassa helpommalla, kun maailman pitää sietää ja kärsiä kaikkea sitä, mitä sen omat, maailman lapset tekevät.

Ole sinä vaan uskollisesti hurskas kristitty, saarnaaja, kirkkoherra, kauppias, talonpoika, vapaasukuinen, herra tai kuka ja mikä lienetkin ja hoida virkasi ja toimesi uskollisesti ja uutterasti. Anna sitten paholaisen pitää huolta siitä, että se löytää puun, josta valmistaa sinulle ristin ja köyden, josta vääntää ruoskan seljällesi.

Ole kuitenkin kaikesta tästä huolimatta olkea kristitty, joka yksinkertaisesta sydämestä haluat kärsiä Jumalan tähden. Äläkä tee itseäsi syypääksi sellaiseen kuin nuo kevytmieliset ihmiset, jotka omalla pahuudellaan syöksevät itsensä onnettomuuteen ja hirsipuuhun.


<<<0105>>>


Fredrik Viisas

Joka alkaa sodan, on väärässä ja kohtuullista sekä oikein on, että hänet lyödään häviölle. Sitä on rangaistava, joka ensin veitsen paljastaa. Tavallisesti onkin historiassa niin käynyt ja tapahtunut, että sodan alkajat ovat hävinneet ja puolustajat vain harvemmin tulleet lyödyiksi.

Minun täytyy tässä mainita vaaliruhtinas, Saksin herttua Fredrik Viisas, sillä on suuri vahinko, että sellaisten viisaiden ruhtinasten kuin hänen sanansa kuolevat hänen mukanaan ja jäävät unohduksiin.

Tämä vaaliruhtinas sai monenlaista harmia ja vastustusta naapurivaltioistaan sekä muistakin ja hänellä olisi ollut monta syytä sotaan. Jos hän olisi ollut siihen taipuvainen, niin toinen kiihkeä, sotaa himoitseva ruhtinas olisi jo kymmenesti hyökännyt hänen kimppuunsa, mutta Fredrik antoi miekkansa levätä tupessa. Riidan sattuessa antoi hän aina vastauksessaan hyviä, sovittelevia sanoja, antoi toisten neuvotella ja väitellä, ollen itse rauhassa ja levossa. Kun häneltä kysyttiin miksi hän aina tällä tavoin ruhtinasten välisiin kiistoihin suhtautui, niin vaaliruhtinas vastasi: En tahdo alkaa sotaa, mutta jos minun kaikesta huolimatta on ryhdyttävä sotaan, niin saattepa nähdä, että loppu on silloin kokonaan minun vallassani.

Kun vaaliruhtinas toimi aina näin viisaasti, ei häntä koskaan purtu, vaikka moni koira näyttikin hampaitaan. Hän näki mitä narreja hänen ympärillään oli, siksipä hän viisaasti antoi heidän edelleenkin olla.


<<<0106>>>


Kolmenlaisia ihmisiä

Eräät viisaat ovat jakaneet kaikki ihmisten toimet ja elämän kahteen pääryhmään, maanviljelykseen ja sotaan; tietenkin nämäkin ryhmät voidaan jakaa edelleenkin.

Maanviljelys elättää kansaa, sodalla taas puolustetaan ja suojellaan kansaa. Jälkimmäiseen ryhmään kuuluvien, siis puolustajien, on saatava elatuksensa niiltä, joita heidän tulee puolustaa.

Hallitsijoiden, keisarin tai ruhtinaan, on kunkin omassa maassaan tarkoin valvottava ja huolehdittava kumpaakin näistä ihmisryhmistä. On valvottava, että toiseen, siis elättäjiin, kuuluvat ovat rehellisiä ja uskollisia; samoin, että puolustajiin kuuluvat ovat rohkeita ja urhoollisia. Älköön myös kärsittäkö sellaisia kelvottomia ihmisiä, jotka eivät halua ryhtyä ei puolustamaan eikä elättämään, vaan ainoastaan syövät ja elävät laiskuudessa sekä kevytmielisyydessä. Sellaiset ihmiset ajettakoon maasta pois tai pantakoon heidät työhön. Mehiläisillä on kova kuri. Ne mehiläiset, kuhnurit, jotka eivät työtä tee, vaan syövät vain toisten kokoamaa, surmataan ja heitetään pesästä pois.

Salomo Saarnaajassaan kutsuu kuninkaita rakentajiksi, jotka valtakuntaansa rakentavat, sillä tämä kuuluu heidän asemaansa ja velvollisuuteensa.

Jumala varjelkoon meitä itsekutakin tulemasta sellaiseksi kelvottomaksi laiskuriksi, joka ei muuta tee kuin syö ja elää laiskuudessa. Elättäjiä ja puolustajia maa tarvitsee, eikä joutilaita laiskureita.


<<<0107>>>


Hurskaassa ja uskollisessa paimenessa sekä seurakunnan holhoojassa on elättäjän ja puolustajan yhdistyttävä ja toimittava siis samassa henkilössä. Jos ei paimen kykene puolustamaan lampaitaan, niin susi repii ne ja sitä himokkaammin, mitä lihavampia nuo lampaat ovat.

Papin on oltava sekä sotija että paimen, aivan niinkuin Aabraham ja kuningas David olivat. Elättäminen on papin tehtävässä sama kuin opettaminen ja se onkin vaikea ja vaativa tehtävä. Voidakseen sitten myös suojella ja puolustaa omiaan, on hänellä oltava myös "hampaat suussa".


<<<0108>>>


Luuta

Viisas mies, jolla oli kolme poikaa, makasi kuolinvuoteellaan. Hän osoitti pojilleen luutaa ja käski heidän murtaa sen kahtia poikki.

Pojat yrittivät, mutta ethän siitä mitään tullut. Paksu varpuluuta pysyi tukevana ja ehjänä, vääntelipä tai taivuttelipa sitä mihin tahansa. Kun he eivät luudalle näin voineet mitään, niin keksivät he viimein toisen keinon. He hajoittivat luudan ja taittoivat varvun kerrallaan ja niin saivat siis luudan murretuksi kahtia.

Nyt sanoi isä pojilleen: Niinkuin tuo luuta koossa ollessaan kesti hyvin teidän murtamisyrityksenne, niin kestätte tekin jos pysytte yhdessä, sovitte keskenänne ja autatte toinen toistanne. Silloin ei teille mitään pahaa tapahdu. Mutta jos eroatte ja luovutte toisistanne, niin hyvinkin helposti voitte joutua turmioon. Sovulla voidaan vähäinenkin omaisuus säilyttää ja sitä lisätä, mutta riidasta aiheutuvat suuretkin menetykset.

Opetus: Kolminkertaista nuoraa ei katkaista yhtä helposti kuin kaksinkertaista.


<<<0109>>>


Luojan luomien huokaus

Jyvä saa ihmisen takia paljon kärsiä. Ensiksikin se heitetään maahan niin, että se siinä lahoaa ja hajoaa. Kun se on sitten uudelleen kasvanut ja kypsynyt, leikataan tai viilletään se poikki, sitten sitä puidaan ja hakata louskutetaan, kuivataan ja idätetään sekä vihdoin valmistetaan olutta, leivotaan leipää tai tehdään muuta.


<<<0110>>>


Samanlainen, ellei vieläkin suurempi marttyyri on pellava. Kun se on kasvussaan valmis, revitään se ylös, liuotetaan, kuivataan, loukutetaan, häkilöidään, kehrätään, puolataan ja kudotaan liinakankaaksi, josta ommellaan lakanoita, paitoja ja muita vaatetustarvikkeita. Kun nämä ovat käytössään kuluneet, revitään ne rievuiksi, joihin levitetään laastaria ja pannaan haavojen ja paiseiden päälle. Kaikista näistä kuluneista vaate- ja kangasjätteistä tulee loppujen lopuksi räsyjä eli lumppuja, jotka survotaan paperimyllyssä ja valmistetaan paperiksi ja edelleen korteiksi, kirjoitus- ja painopaperiksi. Paperi taas vuorostaan kuluu ja repeytyy, siitä tulee jälleen jätepaperia ja joutuu uudelleen muokattavaksi paperiksi.

Jyvällä ja viinillä on hampun ja pellavan rinnalla eräs etu. Ne muuttuvat lihaksi ja vereksi ja tulevat jumalisissa ja kristityissä ihmisissä Jumalan valtakunnan kanssaperillisiksi. Mutta viimeisenä tuomion päivänä ne myös syyttävät ja huutavat korkealla äänellä kaikkia sellaisia, jotka ovat eläessään niitä häpeällisesti väärinkäyttäneet, olkootpa he sitten talonpoikia, kauppiaita, pappeja tai vapaa-sukuisia.

Samalla tavalla kuin tässä kerrottujen Luojan luomien kasvien tulee kärsiä meidän ihmisten omia toimia, samoin joutuvat jumaliset ja hurskaat ihmiset paljon kärsimään jumalattomien ja pahojen ihmisten takia.


<<<0111>>>


Kotka ja kettu

Kerranpa kävi niin, että kotka ja kettu tulivat ystäviksi, vieläpä niin läheisiksi, että päättivät asuakin lähellä toisiansa. Kun kettu nyt oli kotkan kanssa liitossa, niin siirtyi se asumaan sen puun juurelle, missä kotkallakin oli pesänsä. Kummallakin oli poikaset ja niin ketun poikaset majailivat puun juurella ja kotkan pojat korkealla puussa.

Ystävyys ei kestänyt kauan. Kerran kun kettu oli poissa majastaan ja kotkalla ei ollut mitään antamista nälkäisille pojilleen, niin se kaappasi puun alta kynsiinsä yhden ketunpojan kerrallaan ja syötti ne kaikki noille nälkäisille pojilleen.

Kun kettu palasi pesälleen ja näki poikiensa tulleen ryöstetyiksi, niin se valitti kohtaloaan Jupiterille, kaikkien esivallalle ja vannoi samalla kostavansa tällaisen väkivallan teon ja rankaisevan vääryyden tekijää.

Ei aikaakaan kun taas tuli sellainen päivä, ettei kotkalla ollut mitään syömistä pojilleen antaa. Silloin se huomasikin, että eräällä aukealla paikalla on juuri käynnissä uhritoimitus Jupiterille. Kiireesti lensi kotka sinne, tempasi röyhkeästi paistin alttarilta, vei sen pojillensa pesään ja kiiruhti samoin tein takaisin uhripaikalle ryöstääkseen sieltä vielä toisenkin paistin.

Mutta siinä paistissa, jonka kotka oli vienyt pesäänsä pojilleen, olikin alttarin hiillokselta tarttunut tulinen hiili, joka sytytti koko pesän ilmituleen. Kun nuoret kotkan pojat eivät osanneet lentää, niin paloivat ne pesän mukana ja putosivat maahan.


<<<0113>>>


Näin käy tavallisesti kaikille niille, jotka ryöstävät ja kokoavat itselleen sellaisia tavaroita ja omaisuuksia, jotka on annettu Jumalan kunniaksi, saarnan ja jumalanpalveluksen juhlistamiseksi ja kirkon toiminnan tukemiseksi . Sellaiset ihmiset kadottavat pesänsä ja poikasensa, se on vapaasukuiset ja muut kadottavat omaisuutensa ja kaikki maalliset etunsa; lisäksi saavat he kaikki vielä vahingon hengelleen ja sielulleen.

Sanalla sanottuna:

Väärin koottu tavara ei pysy. Synnillä se tuli, surulla se menee.


<<<0114>>>


Eläinten pidot

Leijona käski kerran kaikki eläimet pitoihinsa ja valmisti niitä varten kalliin ja ylellisen aterian. Vieraiden joukossa oli sikakin.

Kun nyt sitten kaikki monen monituiset ruuat ja herkut kannettiin esiin ja alettiin aterioida, niin puhkesipa sika kysymään: Onko täällä jätteitä? Se kun on aina tottunut vain jätteitä syömään, niin niitäpä se kyseli täältä pitopöydästäkin.

Samanlaisia ovat ihmisetkin. Kun saarnaajat heille kirkoissamme ja temppeleissä tarjoavat kaikkein parhaimman ja jaloimman ravinnon, sellaisen kuin: iankaikkinen autuus, syntien anteeksisaaminen ja Jumalan armo; niin avaavat he suunsa ja, huutavat jotain muuta.

"Älkää antako pyhää koirille, älkääkä heittäkö helmiänne sikojen eteen, etteivät ne tallaisi niitä jalkoihinsa ja kääntyisi ja repisi teitä." — Matt. 7:6 .


<<<0115>>>


Puu ja oksat

Kun puu on kaadettu ja oksat jätetty runkoon ja puu on sitten kuljetettava kotiin tai katokseen, niin ettehän te suinkaan tartu puun latvasta kiinni ja ala vetää raahata puuta perässänne. Silloinhan paneutuvat kaikki oksat vastaan, harautuvat maata vastaan, levittäytyvät ovessa ja tukkeavat sen kokonaan. Jos vain kaikesta huolimatta väkipakolla tässä asennossa aiotte puuta oviaukon läpi tuoda, niin katkeavat oksat ja sisälle tulee vain silvottu ja raastettu puu.

Toisin on siis tehtävä. On tartuttava puuhun kiinni tyvestä, siitä kohdasta mistä se on poikki hakattu ja siitä edettävä puuta mukanaan. Oksat taipuvat silloin mieluisasti kulkusuunnan mukaan eivätkä haraa maassa vastaan. Kun tullaan oviaukkoon ja puun tyvipää on toisella puolella, niin notkistuvat ja taipuvat oksat ilman muuta, eivätkä siis yhtään vastusta oviaukossakaan.


<<<0116>>>


Samoin tehtäköön, jos aiotaan saada sopua ja rauhaa ihmisten keskuudessa. Ensin voitettakoon päämies, kyllä sitten jo toisetkin tulevat mukaan. Muutoin on vaikeampi saada sopua, koska kaikki tahtovat olla oikeassa, eikä kukaan haluaisi mukautua toisen mielen mukaan; siis oksat haroittavat ja törröttävät huoneen ovea vasten, eikä niitä tahdota saada taipumaan.


<<<0117>>>


Kylän tuomari ja talonpojan vaimo

Kerranpa sattui niin, että kylän tuomarin lehmä puski pahoin erästä samassa kylässä asuvan talonpojan lehmää, joka sai vaikeita vammoja. Talonpojan vaimo kiiruhti tietenkin heti tuomarin luo onnettomuudesta ilmoittamaan ja sanoi: Herra tuomari, vieras lehmä on pahoin puskenut ja vahingoittanut minun lehmääni, minä pyydän tuomaria järjestämään asian niin, että saan vahingostani riittävän korvauksen.

Tuomarin mielestä oli vaimon pyyntö täysin oikeudenmukainen ja niinpä hän sanoikin: Kuulkaas naapurin vaimo, te saatte tästä vahingosta kymmenen riksiä. Vaimo tietenkin ilostui asiansa onnellisesta päätöksestä, kiitti ja sanoi: Niin, se oli teidän lehmänne, joka puski ja vahingon teki. Silloin tuomarin mieli muuttui nopeasti ja hän sanoa tokaisi vaimolle: Vai oli se minun lehmäni, se on sitten kokonaan toinen asia.

Eikä hän maksanut vaimolle killinkiäkään.

Ei virkaa niin halpaa, ettei piru ole siinä houkuttelemassa puolelleen.


<<<0118>>>


Kukko ja kettu

Kukko istui korkealla aidalla. Sattui siihen kettu viekastelijakin tulemaan ja sanoi kukolle: Tule pois sieltä aidalta, sillä etkös tiedä, että yleinen ja yhteinen maan rauha on julistettu. Nyt on kaikkinainen eripuraisuus, kilvoittelu ja ilkeämielisyys niin ihmisten kuin eläintenkin kesken ikuisiksi ajoiksi poistettu ja kaikki asiat sovittu.

Mutta kukkopa ei ollutkaan noin vaan narrattavissa, vaan se sanoi ketulle: Olkoonpa vaan, että tuollainen yhteinen maan rauha on julistettu ja kaikki eripuraisuudet sovittu, mutta minun luokseni eivät tuollaiset sanomat ole vielä tulleet. Siihen saakka tahdon minä elää entiseen tapaan niinkuin esi-isänikin ovat tehneet, ja olla kaikkia teitä kettuja ja koko teidän sukukuntaanne vastaan.


<<<0119>>>


Kaikkia henkiä älköön uskottako! Jos tuo tarinamme kukko olisi uskonut viekkaan ketun puheisiin ja hypännyt aidalta maahan, niin kettu olisi sen siinä silmänräpäyksessä repinyt kuoliaaksi. Mutta kukko ei uskonut ja siksipä se saikin kaikessa rauhassa istua ja kuunnella ketun valheita.


<<<0120>>>


Elämän laivassa

Ihmisen elämää voidaan verrata merellä kulkemiseen. Aivan niinkuin merellä kulkevan laivan miehistöllä on päämääränään satama, johon he kaikkien vaarojen ja vastusten kautta pyrkivät turvaan ja lepoon.

Niin on meille ihmisillekin elämän matkallemme annettu iankaikkisen elämän lupaus, että kerran onnellisesti sinne turvalliseen satamaan päästyämme, saamme myös siellä suloisen, ihanan, turvallisen ja vapaan levon.

Se laiva, jolla me ihmiset tätä elämämme matkaa kuljemme, on kovin heikko. Väkevät aallot, kova tuuli ja ankara myrsky heittelevät laivaamme vaarallisilla, karikkoisilla vesillä. Tarvitaan todella taitavaa ja ymmärtäväistä peränpitäjää, laivan kapteenia, joka kykenee ohjaamaan laivaamme niin, ettei se kaadu, aja karille ja ala vuotaa — sekä uppoa.

Mutta meillähän onkin laivamme ohjaajana, peränpitäjänä ja päällikkönä yksin vain Jumala itse. Hän ei ainoastaan tahdo, vaan myös kykenee hallitsemaan laivaamme niin, että vaikka se joutuisi millaisen myrskyn runneltavaksi, niin sittenkin päästään perille ehjänä ja turvallisesti.

Jumala on sanassaan luvannut auttaa meitä, jos me ahkerasti rukoilemme ja jatkuvasti huudamme häntä avuksemme ja jätämme kaiken hänen hallintaansa, suojelukseensa ja hoitoonsa. Niinkauan kun meillä on matkassamme Jumala ja pidämme hänet laivamme päällikkönä, niin kauan ei meilläkään ole mitään hätää. Hänen alaisuudessaan vältämme kaikki onnettomuudet, eivätkä ankarimmatkaan tuulet ja myrskyt vahingoita eivätkä hukuta meitä.


<<<0121>>>


Jos taas olemme niiden kaltaisia, jotka suurimman vaaran hetkellä hylkäävät laivan päällikön ja heittävät hänet laivasta, niin on tuhomme ja hukkumisemme varma. Laivat hukkuvat, ei laivan päällikön huolimattomuudesta ja taitamattomuudesta, vaan laivassa olijain vastahakoisuuden ja tottelemattomuuden vuoksi.

Tämä vertaus osoittaa meille syyt elämän viheliäisyyteen ja onnettomuuteen, jos hukumme.


<<<0122>>>


Pyhä erakko ja murhaaja

Kerrotaan entisaikaan eläneestä erakosta, joka oli eristäytynyt kaikesta maailman menosta ja eli yksinäisyydessä ankaraa ja hurskasta elämää. Niinpä häntä pidettiinkin ja kunnioitettiin tosi hurskaana ja pyhänä miehenä.

Pyhä erakko oli kuolemaisillaan kun hänen matalaan majaansa oli tulossa erakkoa tervehtimään ja häneltä opetusta saamaan eräs vanha, hurskas mies nuoremman veljensä kanssa. Paikalle osui myös metsässä kuljeskeleva murhamies, joka meni noiden kahden mukana pyhän erakon mökille ja jäi oven ulkopuolelle kuuntelemaan ja katsomaan mitä siellä oikein tapahtuisi.

Kun tämä pelätty murhamies kuuli erakon ankarasta ja nuhteettomasta elämästä, niin liikuttui hän ja sanoi itsekseen nöyrästi: Voi, noin soisin minäkin eläneeni! Kun erakkoa tervehtimään tulleet veljekset pyysivät tältä pyhältä mieheltä neuvoja elämäänsä, niin kuoleva erakko sanoi tuolle vanhemmalle veljelle: Jos aiot autuaaksi tulla niin kyllä sinun on elettävä yhtä puhtaasti ja hyvin kuin minä olen elänyt. Ja tämän sanottua erakko kuoli.

Mutta nuorempi veli näki ihmeekseen, että pahat henget tulivat ja veivät erakon sielun mennessään. Ja tämän nähtyään hän itki katkerasti. Murhamies oli seurannut nuorempaa veljeä ja tunsi tunnossaan ankaraa katumusta ja ahdistusta. Hän olisi tahtonut tunnustaa kaikki kauheat syntinsä ja uskollansa Kristukseen saada synninpäästön ja anteeksiannon. Kaikesta polttavasta synnin tunnosta ja ahdistuksesta tälle murhamiehelle ja suurelle syntiselle tuli niin kova hätä, että hän nopeasti kiirehtiessään putosi kalliolta, taittoi niskansa ja kuoli.


<<<0124>>>


Tuo sama nuorempi veli näki jälleen ihmeen. Nyt tulivat enkelit ja ottivat tuon suuren syntisen ja murhamiehen sielun mukaansa. Ja nähtyään tämän tuo veli iloitsi ja riemuitsi.

Tuo erakon luona käynyt vanhempi veli oli tietenkin nähnyt veljensä ihmeellisen käyttäytymisen ja tiedustelikin tältä: Äsken sinä teit aivan oikein kun itkit katkerasti pyhän miehen kuolemaa, mutta ei oikean kristityn sovi nauraa tapaturmalle ja kuolemalle, vaikka se tulee murhaajankin kohdalle.

Nuorempi veli selitti tehneensä aivan kristillisesti. Kun hän näki tuon omista ansioistaan ylpeän, pyhän miehen joutuvan kadotukseen, niin hän itki; huomatessaan taas tuon kurjan syntisen kääntyneeksi ja päässeen autuaitten lepoon, hän luonnollisesti iloitsi.

Näin käy usein Kristuksen valtakunnassa, että viimeiset tulevat ensimmäisiksi ja ensimmäiset viimeisiksi.

Jumala ei voi sietää kiiltävää ylpeyttä omasta vanhurskaudestamme.


<<<0125>>>


Varas

Eräänä iltana tuli varas vierasmajaan yöpyäkseen siellä ja tietenkin sopivan tilaisuuden ollen myös varastaakseen. Iltaansa vietti tämä epäluotettava yövieras vierasmajan isännän kanssa istuen ja jutellen.

Pöydällä palavan kynttilän sydän oli palanut karrelle ja kynttilä alkoi kärytä. Kun isäntä huomasi kynttilän käryävän, niin hän osoitti sitä sormellaan ja huudahti: Katso varas, varas tuli! Tällä hän tarkoitti kynttilän liekkiin tullutta varasta— karrelle palanutta kynttilän sydäntä.

Mutta tämäpä sattui vieraaseen, joka todella oli varas. Mies luuli isännän tarkoittavan juuri häntä itseään ja pelästyneenä siitä, että isäntä tiesi hänen olevan varkaan, olisi mielellään lyönyt tätä. Tähän pakotti hänen huono omatuntonsa. Ellei hän olisi ollut varas, niin eivät isännän aivan toisessa tarkoituksessa lausutut sanat olisi sattuneet häneen.

Kenellä on paha omatunto, hän pelkää aina ja alituisesti puhuttavan itsestään.


<<<0126>>>


Aasin varjo

Eräs mies vuokrasi aasin matkatakseen sillä ratsain. Lähdettiin liikkeelle ja aasin omistaja kulki eläimensä sivulla.

Oli tavallista helteisempi päivä ja aurinko paistoi polttavan kuumana. Matkan jatkuessa tuli aasin selässä istuvalle niin polttavan tuskainen olo, että hän pyysi aasin omistajaa nousemaan aasin selkään, jotta hän puolestaan saisi hiukan vilvoitusta kävellessään siinä aasin ja ratsastajan varjossa eläimen rinnalla. Tähän ei aasin omistaja kuitenkaan suostunut. Hän sanoi vuokranneensa vain aasin, mutta ei aasin varjoa. Siispä matkustajan piti vain istua siellä aasin selässä auringon helteessä ja maksaa tästä nautinnostaan.

Tämä kuvailee maailmaa, joka ei tee mitään maksutta, ei luovuta edes varjoakaan. Maailma on niin omaa parastaan katsova, että se tahtoo palkan kaikesta.


<<<0127>>>


Arvoituksia

1. Kuinka saat viiniä kellarin suuriin sammioihin kaatamatta kuitenkaan tippaakaan viiniä niihin?

Vastaus: Lyötäköön rypäleitten ja hedelmien mehua sammioihin ja annettakoon käydä, siitä tulee viiniä.

2. Mikä on maailman levein vesi?

Vastaus: Lumi, sade ja kaste. Nämä vedet leviävät kautta maapallon ja nousevat jopa korkeimmille vuorillekin.


<<<0128>>>


Lutherin kirje pojalleen

Rakkaalle pojalleni Hannu Lutherille Wittenbergissä.

Armo ja rauha Kristuksessa, rakas pikku poikani!

Olen siitä iloinen, että luet kiltisti ja rukoilet ahkerasti. Tee niin, pikku poikani, ja jatka niin edelleenkin! Kun tulen kotiin, niin tuon sinulle tuliaisiksi kauniin markkinalahjan.


<<<0130>>>


Minä tiedän ihanan ja kauniin puutarhan. Siellä on paljon lapsia, joilla on yllään kultaiset takit ja he poimivat puista kauniita omenia, päärynöitä, kirsikoita, keltaisia ja sinisiä luumuja, laulavat, hyppelevät ja ovat iloisia. Heillä on myös kauniita pieniä hevosia ja niillä kultasuitset ja hopeoidut satulat. Kysyessäni mieheltä, joka on puutarhan hoitaja, kenen lapsia nuo pienokaiset olivat, hän vastasi: "He ovat niitä lapsia, jotka mielellään rukoilevat, ovat oppivaisia ja jumalaapelkääviä." Silloin minä sanoin: "Rakas ystävä, minullakin on pieni poika, ja hänen nimensä on Hannu Luther. Eikö hänkin saisi tulla tänne puutarhaan maistamaan noita kauniita omenia ja päärynöitä ja ratsastamaan tuollaisilla pienillä kauniilla hevosilla ja leikkimään noiden lasten kanssa?" Mies vastasi: "Jos hän mielellään rukoilee, on oppivainen ja jumalaapelkääväinen, niin saa hänkin tulla puutarhaan ja Lippus (Melanchtonin poika Filip) ja Justus myöskin. Kun he kaikki kokoontuvat tänne, saavat he myöskin huiluja ja kitaroita, kanteleita ja kaikenlaisia kielisoittimia, ja he saavat myös leikkiä ja ammuskella pienillä kaaripyssyillä." Ja hän näytti minulle puutarhaan leikkipaikaksi valmistetun kauniin nurmikentän. Siellä oli huiluja, kitaroita ja kanteleita puhtaasta kullasta ja kauniita hopeisia kaaripyssyjä.

Mutta aamu oli vielä niin varhainen, etteivät lapset olleet vielä syöneet. Siksi en ehtinyt odottaa heidän leikkiään, vaan sanoin miehelle: "Voi hyvä herra, minä lähden suoraa päätä kirjoittamaan kaikesta tästä rakkaalle Hannu-pojalleni, että hän rukoilee ahkerasti ja lukee kiltisti ja on jumalaapelkääväinen ja hurskas ja niin pääsee hänkin tähän puutarhaan. Mutta hänellä on Leena-niminen serkku; ja hänet pitää pojan saada mukaansa." Siihen mies sanoi: "Olkoon menneeksi, mene kirjoittamaan pojalle."

Sen vuoksi, rakas pikku Hannu-poikani, lue kiltisti ja rukoile turvallisin mielin ja sano myöskin Lippukselle ja Justukselle, että hekin lukevat ja rukoilevat, niin että te kaikki kerran pääsette siihen puutarhaan! Ja tervehdi Leena-serkkua ja suutele häntä minun puolestani.

Vuonna 1530.

Rakas isäsi Martinus Luther.