Lutherus-sauva.

Lutherus-sauva.

KLUTHERUS Lutherus-sauva. Suom. P.S. 2. painos Helsinki 1891 (SLEY).


<<<0005>>>


Tammikuu

1.

Matt. 1:21 . "Ja hänen pitää synnyttämän pojan, jonka nimen sinun pitää kutsuman Jesus; sillä hän on vapahtava kansansa heidän synneistänsä".

Mikä on siis meidän nimemme? Epäilemättä antaa Kristus meille myös nimensä, niinkuin Hän antaa meille kaikki, mitä Hänellä on; sentähden kutsutaan meitä kaikkia Kristityiksi Hänen jälkeensä, Jumalan lapsiksi Hänen jälkeensä. Ja, niinkuin Hänen nimensä on, niin on myös meidän.

2.

Ap. t. 4:12 . "Ja ei yhdessäkään toisessa ole autuutta; sillä ei myös ole muuta nimeä taivaan alla ihmisille annettu, jossa meidän pitää autuaaksi tuleman".


<<<0006>>>


Pitäkäämme sentähden tätä nimeä rakkaana ja kalliina, ja kaikkinaisista kiusauksissa turvatkaamme siihen, että Herramme Jesus Kristus kutsutaan ja on vapahtaja; niinkuin jo Paradisissa sanottiin Hänestä: "Hän on rikkipolkeva käärmeen pään", s. o. auttava meitä perkelettä ja hänen valtakuntaansa vastaan.

3.

Ps. 74:17 . "Sinä teet suven ja talven".


<<<0007>>>


Mitä on talvi muuta kuin vuotuinen vedenpaisumus eli hävitys, joka vuosittain kohtaa koko maailmaa, että maailma kokonansa kuoletettaisiin, niinkuin vedenpaisumus hukutti ensimmäisen maailman? Muista siis: jos Jumala vuosittain voipi auttaa maailman talven käsistä, sen vuotuisesta vedenpaisumuksesta ja kuolemasta, niin tulee sinun tästä ihanasta esimerkistä, joka joka vuosi on silmäis edessä, oppia luottamaan ja uskomaan kaikessa hädässäs.

4.

1. Kor. 15:55 . "Kuolema, tuska on sinun otas? helvetti, tuska on sinun voittos?"

Kuoleman lähestyessä uskovaista kristittyä sanoo kristitty: sinä kuolema, mitä hyvää sinä tuot kanssas? Etkös sinä tiedä, kuka on minua läsnä? Kristus on minun vanhurskauteni. Rakkahani, tule tänne ja ota se pois minulta! Jos sen taidat, niin tahdon seurata sinua. Mutta sen sinä kyllä jätät tekemättä. Näin jäykistelevät kristityt kuolemaa vastaan.

5.

2. Kor. 5:21 . "Sillä hän on sen, joka ei mitään synnistä tietänyt, meidän edestämme synniksi tehnyt, että me hänessä tulisimme siksi vanhurskaudeksi, joka Jumalan edessä kelpaa".


<<<0008>>>


Uskovainen sielu rohkenee puhua Kristuksen kanssa näin: Herra, minä olen Sinun syntis, Sinä olet minun vanhurskauteni; sentähden minä iloitsen ja riemuitsen pelkäämättä. Sillä minun syntini ei ole Sinun vanhurskauttas raskaampi eikä sitä väkevämpi; ei myöskään Sinun vanhurskautes jätä minua olemaan syntisenä. Ole kiitetty Sinä, Herra ja uskollinen Jumala, ijankaikkisesti! Amen.

6.

Luuk. 3:22 ."Ääni tuli taivaasta, joka sanoi: sinä olet minun rakas poikani; sinuun minä mielistyin".


<<<0009>>>


Tätä ääntä pitäisi, miten mahdollista, aina viimeiseen saakka kuultaman, samoin kuin ei koskaan pitäisi päästettämän näkyvistä eli sydämestä sitä ihanaa ilmoitusta, että nimittäin Herramme Jumala avaa taivaan ja lähettää Pyhän Hengen ruumiillisessa muodossa kyyhkyisenä, ja ilmoittaa itsensä suloisella äänellä, sanoen: Tässä on teille poikani, sydämeni ja paras tavarani sekä kaikki, mitä minä olen!

7.

Room. 6:4 . "Niin me olemme siis hänen kanssansa haudatut kasteen kautta kuolemahan".

Sakramentti eli Kasteen merkki on pian ohitse, mutta merkitys, hengellinen kaste, synnin upottaminen pysyy niin kauan, kuin elämme, ja päättyy vasta kuolemassa. Silloin upotetaan ihminen oikeastansa kasteesen ja silloin tapahtuu, mitä kaste merkitsee; sentähden koko tämä elämä ei ole muuta kuin hengellinen kaste pysähtymättä aina kuolinhetkeen saakka.

8.


<<<0010>>>


Tit. 3 .5. "Laupeuteusa kautta hän meidän autuaaksi teki, uuden syntymisen peson ja Pyhän Hengen uudistuksen kautta".

Kastevettä tosiaan kutsuttakoon jumalalliseksi vedeksi. Sillä samoin kuin sinä kosket rautaan, joka tulikuumana on ahjossa, sinä et silloin tartu ainoastansa rautaan, vaan myös tuleen, joka polttaa; ja vaikket sinä näe tulta, vaan ainoastansa rautaa, se kuitenkaan ei ole yksin rautaa, vaan sekä rautaa että tulta: näin on myös kastetta katseltava, niinkuin Jumalan Sanaan suljettuna ja sen kanssa niin yhdistettynä, että se kokonansa on yksi olemus ja nyt tullut ihan toiseksi kappaleeksi kuin tavallinen vesi.

9.

Joh. 3:3 . "Ellei joku vastauudesta synny, ei hän taida Jumalan valtakuntaa nähdä".


<<<0011>>>


Ihmisjärki on jalo, kallis kappale; tahto tehdä hyvää on myös jotain jaloa ja kallista; laki ja kymmenet käskyt, siivo, kunniallinen elämän vaellus ovat kaikki loistavat, suuret lahjat, joiden edestä tulee Jumalaa kiittää: mutta, kun puhe on Jumalan valtakunnasta ja kuinka sinne on päästävä, silloin siihen tarkoitukseen ei auta järki, ei tahto, ei laki, eikä mitkään hyvät työt; vaan ainoastaan se, että vastauudesta synnymme. Muuten emme voi nähdä Jumalan valtakuntaa, vaan meidän täytyy järkemme, vapaan tahtomme, lain ja kymmenien käskyin kanssa olla ja jäädä kadotuksen alaisiksi; tätä vastaan ei auta mikään.

10.

Ps. 127:2 . "Hän antaa ystävillensä heidän maatessansa".

Ystävänsä antaa Hän tosin tehdä työtä ja olla ahkeroita, mutta kuitenkin niin, ettei heillä ole mitään turhaa huolta, eivätkä he myöskään ole ylläisiä, vaan vaeltavat iloisina tietänsä, eivätkä ota mitään pahastuaksensa, vaan antavat huolensa Herralle ja elävät elämänsä i‘än hiljaisesti ja tyynellä mielellä, niinkuin se, joka nukkuu levollisesti ja turvallisesti eikä myös ota mitään pahastuaksensa ja kuitenkin tulee hyvin varjelluksi ja pysyy hengissä. Sillä heillä on kyllin ja heillä täytyy olla kyllin sekä he tulevat varjelluiksi, sillä he jättävät kaikki Jumalan käteen.

11.

Jer. 23:7 . "Silloin Juudaa autetaan ja Israel asuu surutoinna".


<<<0013>>>


Missä Kristus hallitsee Evankeliuminsa kautta, siellä autetaan. Sillä missä Evankeliumi on, siellä on sellainen muuri tulesta ja raudasta, joka on paksumpi kuin taivas ja maa, ja tuhannen keisaria eivät voi kukistaa tätä yhden kristityn muuria; sillä Jumalan sana pysyy ijankaikkisesti.

12.

Ps. 112:4 . "Hurskaille koittaa valkeus pimeissä".

Hurskasten lohdutuksena on, että he köyhyydestä ovat rikkaat, että heillä pilkanalaisinakin on kunnia ja että heillä haluttomuudessakin on halu ja ilo. Kun heillä on se, joka täyttää kaikki kappaleet, on heillä enemmän kuin koko maailma. Sillä heillä on (ei ainoastansa lusikan-täydellinen, vaan) oikea lähde, jota maailma ei voi pidättää. Kenellä on se, jolla on enempi kuin hän voi antaa pois, sillä on sellainen sydän, että hän tietää itsellänsä olevan armollisen Jumalan ja kaikki Hänessä. Mitä tällaiselta sydämeltä siis puuttuisi?

13.

Juud. 1:23 . "Vihatkaat sitä lihalta saastutettua hametta".


<<<0014>>>


Tosin olemme saaneet Pyhän Hengen uskon kautta ja tulleet puhtaiksi; mutta niin kauan, kuin täällä elämme, riippuu meissä vielä kiinni tuo vanha syntisäkki, liha ja veri; se ei herkeä vastahakoisuudestansa. Tuon saastaisen hameen tulee meidän panna pois ja siitä aina luopua, niin kauan kuin elämme.

14.

Ps. 23:1 . "Herra on minun paimeneni: ei minulta mitään puutu".

Joka tämän voi uskoa, on vakainen, autuas lammas, kuuluva uskollisen paimenen laumaan, joka on antanut henkensäkin lammasten edestä. Voi rietasta uskottomuutta, joka ei seuraa tätä uskollista paimenta ja sieluinsa piispaa, vaan ennemmin tahtoo tulla suden syömäksi ijankaikkiseen kuolemaan.

15.

Ps. 34:16 . "Herran silmät katsovat vanhurskaita, ja hänen korvansa heidän huutoansa".


<<<0015>>>


Suurena lohdutuksena on jokaiselle kristitylle, että hän voipi sydämellisesti lohdutella mieltänsä, sanoen: monä tiedän varmaan, että Herra Jumala minua sydämestä rakastaa, vaikka nyt olen tässä suuressa kurjuudessa ja en näe, kuinka voin tulla pelastetuksi. Mutta minä jätän Hänelle tieni, Hänelle, joka kurjuudessani katsoo puoleeni, niinkuin äiti lapseensa, jonka hän on kantanut sydämensä alla; Hän on auttava. Häntä tahdon myös rukoilla totisella luottamuksella, että Hän on minua kuuleva ja auttava.

16.

Joh. 14:6 . "Minä olen tie, totuus ja elämä".


<<<0016>>>


Joka ei vaella sitä tietä, se erehtyy ja joutuu eksyksiin. Jolla ei ole sitä totuutta, ja valehtelee ja pettää, sekä eksyttää itsensä ja toiset. Jolla ei ole sitä elämää, se on kuoleva ja ijankaikkisesti kadonnut. Summa: Ilman Jesusta jokainen vaeltaa helvettiin ja joutuu saatanan kynsiin.

17.

Ps. 37:30 ,31. "Vanhurskaan suu puhuu viisautta, ja hänen kielensä opettaa oikeutta. Hänen Jumalansa laki on hänen sydämessänsä; ja ei hänen askeleensa livisty".

Muista: Jumalan sanan pitää oleman sydämessä ja vakaamielisyydellä suosittu, sekä puhdas ja ilman lisäyksiä; silloin tekee se vaelluksen vissiksi ja vakavaksi. Mutta ihmisoppi on liukas tie; siinä täytyy liukahtaa ja kompastella, kunnes kaula ja luut särkyvät.

18.

Ps. 34:12 . "Tulkaat tänne, lapset, kulkaat minua, Herran pelvon minä teille opetan".


<<<0017>>>


Joka pelkää Herraa, se pitää Hänen käskynsä eikä ole tottelematon. Joka on kuuliainen, se on autuas sekä tässä että tulevaisessa elämässä, joskin hän paljon saa kärsiä tämän kuuliaisuuden tähden. Joka on kuuliainen, se uskoo myös, mitä Jumala sanoo, ja vastaanottaa Kristuksen, Hänen poikansa, jonka kautta Hän puhuu meille. Joka omistaa Hänen, sillä on kaikki. Mutta tähän kuuluu toivo ja kestäväisyys aina loppuun saakka.

19.

2. Tim. 3:16 . Kaikkinainen kirjoitus on Jumalalta annettu, ja tarpeellinen opiksi, nuhteeksi, ojennukseksi, kuritukseksi, joka on vanhurskaudessa".


<<<0018>>>


Jos me voisimme uskoa, että Jumala itse Raamatussa puhuu meidän kanssamme niin me lukisimme sitä kaikella ahkeruudella ja pitäisimme sitä autuutemme pajana.

20.

Ps. 119:105 . "Sinun sanas on minun jalkaini kynttilä, ja valkeus minun teilläni".

Ihmisjärki on myös valkeus, ja ihana valkeus. Mutta tietä ja jalkaa, jotka vievät synnistä ja kuolemasta vanhurskauteen ja elämään, se ei osaa neuvoa eikä löytää, vaan jääpi pimeyteen. Niinkuin meidän tali- ja vahakynttilät eivät voi valistaa taivasta, ei myöskään maata, vaan ainoastansa ahtaat loukotasunnoissamme; jota vastaan aurinko valaisee taivaan, maan ja kaikki: niin on myös Jumalan sana oikea aurinko,, joka antaa meille ijankaikkisen päivän elääksemme ja iloitaksemme.

21.

Joh. 8:51 . "Joka kätkee minun sanani, ei hänen pidä näkemän kuolemata ijankaikkisesti.


<<<0019>>>


Jota vakaammin sinä talletat Jumalan sanan uskovaisessa sädämessä ja jota vähemmin sinä epäilet, sitä vähemmin sinä tunnet kuolemaa: se on varmaa. Jota heikommin sinä sen talletat, jota enemmän sinä epäilet, sitä enemmän sinä tunnet kuoleman; siitäpä ei pääse. O Herra, vahvista uskomme! Sen kautta on kaikki voitettu ja hyvin toimitettu.

22.

1. Piet. 1:25 . "Herran sana pysyy ijankaikkisesti".


<<<0020>>>


Tästä seuraa, että myös me pysymme ja elämme Jumalan kanssa ijankaikkisesti, jos me uskomme sanan ja pysymme siinä. Sentähden on tämä sana totisesti ottava meistä pois synnin, kuoleman, helvetin ja kaiken onnettomuuden, joka täällä ajassa ja siellä ijankaikkisuudessa rasittaa, vaivaa ja kuolettaa meitä. Sentähden tulee meidän mielellämme ja ahkerasti lukea pyhää Raamattua, tulee olla siihen halu ja rakkaus ja hakea siinä lohdutusta kaikkea perkeleen ja maailman kavaluutta ja kiusausta vastaan.

23.

1. Tim. 6:17 . "Jumala antaa meille nautitaksemme runsaasti kaikkinaista".


<<<0021>>>


Muista: Herramme Jumala suo mielellänsä meidän nauttia hänen lahjojansa, syödä, juoda ja olla iloiset. Hän on rikas Jumala, Hän ei tahdo eikä voi kuulla meidän valittavan, ettei Hänellä ole mitään meille antaa, taikka ettei Hän voi ravita eli holhota viheliäistä matosäkkiämme. Hän tahtoo ainoastansa, että pidämme Häntä armollisena Jumalanamme, ja tunnustamme, että nämät ovat Hänen lahjojansa, joita emme huolellamme, ahkeruudellamme, vaivallamme ja työllämme voi ansaita, vaan joita jaetaan meille Hänen armonsa ja siunauksensa kautta, joiden edestä meidän tulee Häntä sydämestä kiittää, eikä myös lähimmäistämme unohtaa.

24.

Joh. 15:5 . "Minä olen viinapuu, te olette oksat".

Tästä seuraa että kaikki, mitä tehdään ilman Kristusta, on turhaa ja kadonnutta. Sillä ne, jotka niin tekevät, eivät voi olla oksia Kristuksessa, vaan ovat ohdakkeita ja orjantappuroita, helvetin tulen alaisia.

25.

Joh. 15:7 . "Jos te minussa pysytte, ja minun sanani pysyvät teissä, mitä ikänä te tahdotte, niin anokaat, ja te saatte".


<<<0022>>>


Onhan se, ja kutsutaankin suureksi jaloisuudeksi ja vapaudeksi, että me rohkeasti ja reippaasti voimme rukoilla Jumalaa; ja meidän kaikki rukoukset tulevat tosiaan kuulluiksi, jos me myös ensin kuulemme Häntä ja Hänen sanaansa ja siinä olemme pysyväiset. Tosin onkin tuo vaihetus ihana: jos sinä kuulet minua, niin minä kuulen sinua; mutta jollet kuule minua, niin en minäkään kuule sinua. Toinen toista vastaan, niinkuin tahdot. Kuinka onnettomat eivätkö Jumalan sanan viholliset ja ylenkatsojat ole! heillä ei ole Jumalaa! ja vaikka kuinka paljonkin he rukoilevat, niin ei Hän sitä kuule.

26.

Ps. 1:6 . "Herra tietää vanhurskasten tien, mutta jumalattomitten tie hukkuu".


<<<0023>>>


Vanhurskaan elämä on vaellus Jumalan sanassa, sentähden hän nauttii onnellisuutta tässä elämässä ja tulevaisessa; niinkuin puu, istutettu vesiojain tykönä, aina viheriöitsee, antaa hedelmänsä ajallansa eikä kuivu. Mutta toisten ihmisten elämä, joskin se maailman silmissä on vanhurskas, on kuitenkin viimein hukkuva ja ei pysyvä. Sillä siinä ei ole Jumalan sanaa, joka pysyy ijankaikkisesti.

27.

Luuk. 10:16 . "Joka teitä kuulee, se minua kuulee".


<<<0024>>>


Sanomaton armohan se on, että Jumala puhuu meidän kanssamme sanansa kautta, ja puhuu niin armollisesti meidän kanssamme, että Hän sen kautta ilmoittaa ja tarjoo meille autuaallisen rauhansa ja ijankaikkisen valtakuntansa! Ah, Herra Jumala, miks’emme siis ole reheviä ja ylpeitä ja kerskaa itsiämme siitä, että kuulemme Jumalan niin sydämellisesti ja ystävällisesti puhuvan meidän kanssamme ijankaikkisesta rauhasta, rakkaudesta ja autuudesta? Voi sinua, rietas ja turmiollinen epäusko, kuinka suuren ihanuuden etkös sinä ole ryöstänyt meiltä! Voi sinua, kirottu maailma, ijankaikkisesti, sinä, joka kuulevilla korvilla et kuule, ja näkevillä silmillä et näe, vaan tahdot olla ja pysyä itsevaltaisena!

28.

Luuk. 12:32 . "Älä pelkää, piskuinen lauma; sillä teidän Isällänne on hyvä tahto antaa teille valtakunnan".


<<<0025>>>


Sillä jollei Hän rakas Isämme, meille sitä antaisi, emme koskaan Häneltä sitä ostaisi taikka ansaitsisi. Kuuluuhan se aina: antaa, antaa, antaa! Sentähden tulee meidän iloisella sydämellä kiittää Häntä, vaan ei kerskata omasta arvoisuudestamme.

29.

Matt. 19:17 . "Jos sinä tahdot elämään sisälle tulla, niin pidä käskyt.

Käskysanat pitää pidettämän; muuten ei ole elämää, vaan pelkkä kuolema. Myöskään ei ole usko mitään, ellei siitä seuraa rakkautta. Sillä Kristus ei ole tullut ei myöskään kuollut sentähden, että me vapaasti olisimme käskyille tottelemattomat, vaan että me Hänen avullansa ja vaikuttamisestansa täyttäisimme käskysanat. Siis, samoin kuin kuuluu: hyvät työt ilman uskoa eivät ole mitään, kuuluu myös: usko ilman hedelmiä ei ole mitään. Sillä työt ilman uskoa ovat epäjumalanpalvelus; usko ilman töitä on valhe, vaan ei mikään usko.

30.

Ef. 30:15 . "Hiljaisuudessa ja toivossa te väkeviksi tulette".


<<<0026>>>


Jumala auttaa kärsivällisiä, jotka odottavat lohdutusta ja apua Häneltä, eivät suutu eivätkä napise Jumalaa vastaan, eivät malttamattomuudesta nosta melua, eivät hae kiellettyä apua taikka riennä lohdutusta saamaan ihmisiltä. Summa: Kärsiä ja toivoa on kristityn voitto.

31.

Ps. 55:23 . "Heitä sinun surus Herran päälle, hän sinusta murheen pitää".


<<<0027>>>


Ah, joka voisi oppia heittämään surunsa Herran päälle, se saisi tuta tämän totuuden. Mutta joka ei opi, se jääpi hyljätyksi, viskatuksi, sinne tänne heitetyksi, hukutetuksi, maahan kukistetuksi ihmiseksi.

Helmikuu

1.

Ps. 145:19 . "Hän tekee mitä häntä pelkääväiset halajavat, ja kuulee heidän huutonsa, ja auttaa heitä".

Tästä kuulet, että Jumala on halullinen ja valmis kuulemaan ja auttamaan meitä, sekä tekemään ja antamaan kaikki, mitä me Hänen tahtonsa jälkeen Häneltä pyydämme ja rukoilemme. Mutta että meille näin ei tapahdu, on oma vikamme, kosk‘emme näe emmekä tunne onnettomuuttamme, viheliäisyyttämme ja hätäämme ja sentähden emme oikealla uskolla Hänelle huuda, emmekä vakaamielisyydellä pyydä Hänen apuansa. Siitä tulee meidän kiittää vanhaa Adamiamme ja turmiollista uskottomuuttamme. Jumala vahvistakoon uskomme! Amen.

2.

Luuk. 2:29 . "Nyt sinä lasket, Herra, palvelias rauhaan menemään".


<<<0028>>>


Tämä virsi on Simeonilla ollut ei ainoastansa huulilla, kielellä, paperilla, vaan myös sydämessä. Rakas Jumalamme ja Isämme suokoon meille Jesuksen Kristuksen tähden Pyhän Henkensä kautta armonsa, että me veisaisimme niinkuin rakas Simeon ja että me myös rauhaan menisimme! Amen.

3.

Luuk. 1:52 . Voimalliset on hän kukistanut istuimelta ja korotti nöyrät".


<<<0029>>>


Tämä on Herramme Jumalamme luonto: alhaiset tahtoo Hän korottaa; päinvastoin, ylhäiset Hän tahtoo kukistaa. Joka ei tätä usko, saapi sen itse tuta. Sillä sangen monta on tahtonut moittia tätä värssyä ja väittänyt sen olevan väärän, mutta he ovat omaksi vahingoksensa saaneet oppia tämän olevan totta.

4.

Ef. 25:8 . "Kuolema pitää nieltämän".

Niin kauan kuin Adam elää, s. o. tekee syntiä, nielee kuolema elämän. Mutta kun Kristus kuolee, s. o. tulee vanhurskaaksi, nielee elämä kuoleman. Jumala olkoon siis kiitetty ijankaikkisesti, että Kristus kuolee ja pitää voiton!

5.

Matt. 7:8 . "Joka anoo, hän saa".


<<<0030>>>


Kummallista ei olisi, vaan niin pitäisi oleman, että kristitty joka hetki makaisi Jumalan korvissa rukouksella eikä herkenisi, koska Hän niin armollisesti antaa kuulla itsensä ja lakkaamatta makaa meidän korvissamme ja sanoo: anokaat, etsikäät, kolkuttakaat! Joska me olisimme yhtä ahkerat rukoilemaan, kuin Jumala on kehoittamaan, kutsumaan, käskemään ja vaatimaan rukoilemaan! Ah! Me olemme liian laiskat ja kiittämättömät. Jumala sen suokoon meille anteeksi ja vahvistakoon uskomme! Amen.

6.

Matt. 10:40 . "Joka teitä holhoo, hän holhoo minua; ja joka minua holhoo, hän holhoo sitä, joka minun lähetti".


<<<0031>>>


Auta, Herra Jumala! Onnellisen ja korkean herran kaltainen on se, joka mielellänsä kuulee ja lukee Jumalan sanaa, sillä hänellä on aina luonansa niin korkeita, jaloja vieraita kuin Isä, Poika ja Pyhä Henki. Voi, kirottua uskottomuutta! Voi, kurjaa maailmaa! Sinä ylenkatsot, ja vainoot sellaisia vieraita, ja kutsut luokses sen sijaan perkeleen ja kuoleman ja pyydät niitä olemaan herroina. Mikä sanomaton aarre eikö usko ole! Mikä ymmärtämätön vahinko uskottomuus!

7.

Joh. 14:21 . "Jolla minun käskyni ovat, ja ne kätkee, se rakastaa minua".

Eroitus on, omistaa Jumalan sanaa, ja pitää se. Monella on, mutta he eivät pidä sitä, vaan pitävät mammonansa, kunniansa, voimansa ja suosionsa kalliimpana Jumalan sanaa. Sentähden he eivät myös rakasta Kristusta ja pettävät itsensä tietäessänsä, että heillä on sana sekä joka päivä sitä kuulevat ja lukevat, siitä kuitenkaan parantumatta.

8.

Joh. 16:33 . "Olkaat hyvässä turvassa, minä voitin maailman".


<<<0032>>>


Tässä seisoo selvästi, että Kristus on tehnyt ja kärsinyt kaikki meidän edestämme. Sillä Hän ei sano: Olkaat hyvässä turvassa te voititte maailman, vaan: se on teidän turvanne, että minä, minä voitin maailman. Minun voittoni on teidän autuutenne; uskokaat se!

9.

Room. 14:8 . "Jos me elämme, niin me Herralle elämme; jos me kuolemme, niin me Herralle kuolemme; sentähden, joko me elämme taikka kuolemme, niin me Herran omat olemme".


<<<0033>>>


Minkätähden me siis niin suuresti pelkäämme kuolemaa, joka meille ainoastansa on ovi ijankaikkiseen elämään? Sillä niin kauan, kuin me asumme tässä matosäkissä, olemme me vieraina perkeleen majatalossa. Mutta kohta kun jätämme tämän elämän, matkustamme me taivaasen, ijankaikkiseen synnyinmaahamme, jonne me joka hetki hartaasti ikävöitsemme ja halajamme.

10.

Sananl. 21:5 . "Ahkeran miehen aivoitukset tuovat yltäkylläisyyden; vaan joka pikainen on, se tulee köyhäksi".

Suuri kiiru saattaa pikaisen kuoleman. Hiljaksensa myöskin perille päästään. Pikaisuus väsyy ja herkenee kohta. Tyyneydellä ja kestäväisyydellä kaikki hyvään loppuun saatetaan.

11.

Sananl. 23:13 . "Älä lakkaa lastas kurittamasta; sillä jos sinä häntä vitsalla lyöt, niin ei hän kuole".


<<<0034>>>


Jos sinä piekset häntä vitsalla, niin ei tarvitse mestaajan häntä piestä. Hänen täytyy kuitenki piestyksi tulla. Jos ei isä sitä tee, niin Mestaaja Hans sen tekee, muuksi ei se muutu. Eihän kukaan ole päässyt hänen käsistänsä, sillä se on Jumalan tuomio.

12.

Ef. 28:16 . "Joka uskoo, ei hänen pidä peljästymän".

Paha omatunto varmaan lentäisi rautaisen vuoren läpi, jos se olisi mahdollista, niin hirveän ja kauhistavan pelvon hän tuntee aina tykönänsä vaaran lähestyessä. Mutta uskovainen sydän on vakaa ja vielä pilkkaakin helvetin portteja.

13.


<<<0035>>>


Sir. 37:19 . "Kaikista näistä rukoile kaikkein Korkeinta auttamaan sinun työtäs, ja ettei hän sinulta antaisi mitään puuttua".

Hyvässä neuvossa ei ole kyllin; Jumalan on myös antaminen onni siihen, muuten ei se menesty sillä Hän tahtoo myös olla muassa ja tulla avuksi huudetuksi, s. o. ilman rukousta on hyvä neuvo omaneuvoisuus. Tämä kutsutaan omiksi hankkeiksi, jotka menevät kravun tietä. Nämät neuvovat paljon, eikä heillä kuitenkaan ole Herralta armoa siihen.

14.

Room. 14:1 . "Heikkouskoista korjatkaat, ei kamppausten riidoissa."


<<<0036>>>


Kristittyjä on kahdenlaisia: toiset ovat vahvat uskossa, toiset heikot. Vahvat ylenkatsovat heikkoja liian hävyttömästi; jälkimäiset taas suuttuvat liian helposti vahvoihin. Vaan molempain tulee rakkaudella tuomita toisiansa, niin ettei kumpikaan loukkaa eikä tuomitse toista, vaan kumpikin tekee ja jättää niin, että se toiselle on hyödyllistä ja tarpeellista.

15.

Ef. 15:16 . "Hankkikaat teitänne ajallansa, sillä aika on paha."

Niin moninaiset esteet ja syyt laiminlyödä tarpeellisia toimia kohtaavat kristittyä, että hänen melkein niinkuin vangin täytyy irroittaa itsensä ja ikäänkuin varastaa ajan, ja, kentiesi myös ostaa sitä epäsuosiolla, j. n. e.

16.

5. Moos. 8:10 . "Koska sinä syönyt ja ravittu olet, niin kiitä Herraa sinun Jumalatas."


<<<0037>>>


Olkoon tämä myös sanottu meille kristityille, että ottaisimme vastaan Jumalalta, Kaikkivaltiaalta, Hänen lahjansa ylistyksellä ja kiitoksella, emmäkä kävisi pöytään niinkuin siat ruuheensa, taikka, sittekun olemme mahamme täyttäneet, rientäisi sieltä, vähimmälläkään rukouksella tai huokauksella kiittämättä rakasta Jumalaamme, ja Herramme päälle ajattelemattakaan, joka sulasta laupiudesta ja hyvyydestä on ravinnut meitä, kiittämättömiä.

17.

Ps. 118:14 . "Herra on minun väkevyyteni".


<<<0038>>>


Kristus ei voi olla väkevyytemme, ell’emme tule itsestämme rau‘enneiksi ja ristiinnaulituiksi kaikkinaisten kärsimysten kautta; silloin on Hän myös meidän psalminme ja kiitosvirtemme. Sitä seuraa voitto ja autuus ijankaikkiseen elämään.

18.

Ps. 119:54 . "Sinun oikeutes ovat minun veisuni minun vaellukseni huoneessa."

Kun minun maailmassa pitää oleman ylenkatsottuna ja vieraana, ja maailmaa vastaan tämä veisu minulle on pantu esiin, kosk’ en minä maailman kanssa tahdo ulvoa, enkä puhua ja tehdä, mitä se mielellänsä kuulisi ja tahtoisi; niin lohdutan itseni sillä, että minulla on Jumalan sana, jossa Hän ilmoittaa ja lahjoittaa minulle ijankaikkisen armonsa ja taivaallista hyvää. Siitä minä tahdon iloisesti veisata, sen edestä ylistää ja kiittää Jumalaa, perkeleelle ja maailmalle kiusaksi.

19.


<<<0039>>>


Joh. 10:28 . "Minun lampaani ei pidä hukkuman ijankaikkisesti, eikä pidä yhdenkään repäisemän heitä minun kädestäni."

Katsokoon Hän ja havaitkoon mihinkä minun sieluni joutuu, Hän, joka niin uskollisesti on surrut sielun edestä, että Hän on antanut oman henkensä sitä pelastaaksensa. Kiitetty olkoon Hän ijankaikkisesti, tuo ainoa oikea ja uskollinen paimen ja kaikkien niiden sieluin piispa, jotka Häneen uskovat!

20.

Ps. 119:1 . "Autuaat ovat ne, kuin viattomasti elävät, ja jotka Herran laissa vaeltavat."


<<<0040>>>


Korkein lohdutus on, että olemme vissit siitä, että mitä me teemme, on Jumalan käsky. Sillä se voipi viimein tulla pysyväiseksi ja sen pitää onnistuman, jos vaan siinä pysymme, vaikka kaikki perkeleet, maailma ja kaikki vastaisuudet olisivat vastaan. Mutta mitä tapahtuu ilman Jumalan sanaa, se on viimein raukeeva tyhjäksi, vaikka kaikki perkeleet ja koko maailma rautaisilla vuorilla ja teräspuilla sitä puolustaisivat.

21.

Joh. 6:35 . "Joka tulee minun tyköni, ei hän suinkaan isoo."


<<<0041>>>


Nämät sanat pitäisi kultaisilla ja elävillä kirjaimilla kirjoitettaman sydämeen, että jokainen tietäisi, missä hän on jättävä sielunsa, mihin hän joutuu tästä maailmasta erottuansa; taikka joka hän laskee levolle tai aamulla nousee taikka muuten jotakin tekee, hän tietäisi tuon kultaisen keinon: täällä Kristuksessa pysyy sieluni, niin ettei minun tarvitse isota eikä janota. Se mies ei tosiaan valehtele.

22.

Fil. 4:12 . "Minä taidan ravittu olla ja isota, hyötyä ja köyhtyä."

Maailma voi vähimmin kantaa hyviä päiviä; se ei osaa käyttää myötäkäymistä ja hyviä päiviä, siihen on se liian heikko. Jos hänen käy hyvin, kerskaa hän ja tulee ylpeäksi, niin ettei kukaan voi hänen kanssansa sopia. Jos hänen taas käy pahoin, niin tulee hän alakuloiseksi, tulee vallan mielettömäksi ja ei tahdo lohdutettaa, vaan napisee Jumalaa vastaan. Mutta Kristus voi tehdä kummankin, niin myös Hänen kristittynsä, vaikka heikot, Hänen avullansa ja Pyhän Hengen auttamalla.

23.

Ps. 91:11 . "Sillä hän on antanut käskyn enkelellensä sinusta, että he kätkevät sinua kaikissa teissäs."


<<<0042>>>


Tästä ei ole mikään tie suljettuna pois, sinä käynet elämään tai kuolemaan, sinä astunet huoneesen, taikka sieltä ulos; vaan tässä on vahva käsky, että sinä varmaan olet oleva turvallinen kaikilla teilläs. Yhtä hyvä ja turvallinen suojelusvartia kuin sinulla on Hänestä, vuoteelle laskeissas tai huoneesen astuessas, yhtä hyvä ja turvallinen on myös kuolinhetkelläs sinun suojelukses oleva.

24.

Matt. 14:30 . "Silloin peljästyi Pietari, ja koska hän rupesi vajoomaan, huusi hän, sanoen: Herra, auta minua!"


<<<0043>>>


Siinä on juuri oppi, että, kun armo meille annetaan hädässä, me silloin taidamme karttaa ihmisten apua ja lohdutusta ja ainoastansa tavoitamme ja pidämme itsemme Jumalaamme. Siinä on lammas, joka kuumuudesta janoo ja myös juo.

25.

2. Moos. 15:2 . "Herra on minun väkevyyteni."


<<<0044>>>


Jos Jumala on minun väkevyyteni ja voimani, kenenkä väkevyys voisi siis tehdä minulle vahinkoa. Sillä minä taidan sanoa: Jospa olenkin mato-raukka, niin on minulla kuitenkin Jumalan väkevyys. Samoin, vaikk‘en ole mitään ja täällä maailmassa olen heikko ja kipeä ja niin väsynyt, etten edes voisi torjua kärpäisiä, jotka minua purevat; niin olen kuitenkin väkevä, sillä Jumala on väkevyyteni. Tässä luottamuksessa käsitän minä Jumalan väkevyyden, ja Jumalan väkevyys tarttuu sitten minuun, kosk’ei Jumala niitä ylenanna, jotka Häneen turvaavat.

26.

2. Moos. 15:3 . "Herra on oikea sotamies."

Saatana pitää meitä heikkoina, väsyneinä ja voimattomina; mutta kun tulee todenteko, niin sanoo Jumala: minä olen täällä. Silloin käypi, samoinkuin koska matoparka on kiinnitetty onkeen ja kala tahtoo niellä ja syödä sen, että se silloin tulee vangiksi. Siis antaa Jumala myös meidän olla heikkoja, ja on kuitenkin meidän tykönämme väkevyydellänsä ja varjelee meitä.

27.

Ps. 91:15 . "Hänen tykönänsä olen minä tuskassa; siitä minä hänen tempaan pois."


<<<0045>>>


Ajattele näin: käyköön minun kuinka tahansa; niin on kuitenkin Jumala minua läsnä. Jos vaan tunnen Jumalan ja tiedän, että Jumalaa on; silloin tahdon ajatella ja olla vakaa siitä, että Hän katsahtaa minuun: sillä Hänen tapansa on katsahtaa meihin, kysyä peräämme ja pitää vaaria meistä, sekä olla aikeissa tahtoa auttaa meitä.

28.

Room. 13:8 . "Älkäät kellenkään velvolliset olko, vaan ainoastaan, että te toinen toistanne rakastatte."


<<<0046>>>


Paras keino päästä kellenkään velvollinen olemasta on, että me kaikella tavalla rakkauden kautta saatamme jokaisen itsellemme velvolliseksi. Siis, joka tahtoo olla viisas, hän hyljätköön viisauden ilman Henkeä, jonkamoisen viisauden kanssa ihminen ja luonto seurustelee. Niinmuodoin, joka ei tahdo kellenkään velvollinen olla, hän pitäköön itsensä velallisena joka miehelle, ja siis ei pitäkö mitään omaa itsellensä.

29.

Room. 13:10 . "Sentähden on rakkaus lain täyttämys."


<<<0047>>>


Rakkaus on päähyve, jaa, kaikkein hyveiden lähde ja yhteinen hyve. Rakkaus antaa ruokaa ja juomaa, se vaatettaa, lohduttaa, rukoilee, päästää irrallensa, auttaa ja pelastaa. Mitä vielä? Katso, hän antaa itsensä ynnä henkensä ja jäsentensä, tavaransa ja kunniansa sekä kaiken voimansa kanssa, sisällisesti ja ulkonaisesti, lähimmäisensä, niin ystävän kuin vihollisen, hyväksi ja hyödyksi, eikä pidä itsellensä mitään. Sentähden ei mikään hyve ole rakkauteen verrattava.

Maaliskuu.

1.

Room. 12:10 . "Veljellinen rakkaus olkoon sydämellinen teidän keskenänne."

Mitä tällainen hellä rakkaus tekee, kärsii ja suvaitsee lähimmäisensä suhteen, sen opit äidin menetyksestä lastansa kohtaan. Niin on myös Kristus tehnyt ja tekee vielä meidän kanssamme, koska Hän kärsii meitä, jotka olemme niin saastaiset, vaillinaiset, heikot ja syntiset, että näyttää, kuin emme olisikaan kristittyjä; mutta Hänen rakkautensa tekee meidät kristityiksi, vaikka olemmekin puuttuvaiset ja vaillinaiset.

2.

Room. 12:12 . "Olkaat toivossa iloiset."


<<<0048>>>


Kristityt ovat enimmästi, iloiset, kun heille lihan jälkeen pahimmasti käy. Sillä Jumala on tulevaisella hyvällänsä heitä sitä lähempänä jota enemmän ajallinen hyvä pakenee heistä.

3.

Room. 12:12 . "Olkaat kärsivälliset murheessa."


<<<0049>>>


Evankeliumi antaa joka paikassa kristityille pahoja päiviä ja ristiä. Sentähden ei se myös varusta meitä muulla tavoin kuin jumalallisilla aseilla, s. o., se ei opeta meitä, kuinka onnettomuudesta pääsemme vapaiksi, vaan kuinka me sen ohessa kestäisimme ja sen voittaisimme. Ei niin, että onnettomuus meidän toimestamme ja vastustuksemme kautta poistettaisiin, vaan että se väsyttäikse työllään meitä vastaan ja niin kauan ahdistaa meitä, kunnes ei se mitään enää jaksa; niinkuin meren aallot murtuvat rantaa vastaan ja itsestänsä kimpoavat ja katoavat.

4.

Room. 12:12 . "Olkaat alati rukouksissa."

Me emme saa olla hitaat, joskin se ei tapahdu pian, jota rukoillemme; sillä kaikista paras rukouksessa on usko, joka luottaa Jumalan lupaukseen, että, koska vielä puhutaan, Jumala kuulee rukouksen. Mutta usko ei niin kohta saa sitä, mihin se luottaa, vaan se viipyy ja näyttää siltä, kuin se tahtoisi kääntyä takaisin, vaan tulee kuitenkin.

5.

Room. 12 .15. "Iloitkaat iloisten kanssa, ja itkekäät itkeväisten kanssa."


<<<0050>>>


Jos joku on iloinen, ei meidän pidä näyttämän itsiämme nyrehtyneinä niinkuin ulkokullatut, jotka tahtovat olla jotakin erinomaista ja vakaisuudellansa sopimattomalla ajalla näyttävät itsensä yksin olevan viisaat ja pyhät, sekä tekevät kaikki, jotka eivät, niinkuin he, ole nyrehtyneinä, narreiksi ja syntisiksi; vaan pitää heidän ilonsa miellyttämän meitä, kun se ei ole Jumalaa vastaan. Sitä vastoin, jos lähimmäisellemme jostakin suhteesta käy pahoin, niin itkekäämme hänen kanssansa, niinkuin koskisi se meitä itsiä.

6.

Room. 12:16 . "Älkäät itsiänne ylön viisaina pitäkö."


<<<0051>>>


Jokainen pitää omastansa, sentähden on maailma narreja täynnä. Mutta kun toinen näkee, että toinen on ylevämpi niin ei hän saa lepoa, vaan tahtoo tulla hänen vertaiseksensa. Sitä vastoin sanoo Apostoli: älä siitä huoli, mikä on ylevää maailman silmissä! Jalot, suuret kappaleet ovat tarpeellisia, eivät myöskään ole vahingollisia, mutta laskea suurta arvoa niihin, kiinnittää niihin sydämensä, kerskata niistä ja pitää itseänsä parempana kuin ne, joilla ei sellaisia ole, se on pakanallista.

7.

Room. 12:18 . "Jos mahdollinen on, niin paljon kuin teissä on, niin pitäkäät rauhaa kaikkein ihmisten kanssa."


<<<0052>>>


Älkäät millään muotoa kellenkään tehkö vääryyttä, niin ettei eripuraisuutta teidän puoleltanne synny, joskin se tuleekin toisten puolelta. Sillä, että rauha pysyväiseksi tulisi ei ole kenenkään vallassa, niinkuin sanotaan: pitempää aikaa en voi rauhaa nauttia, kuin naapurina tahtoo; mutta meidän vallassa on jättää jokainen rauhaan, sekä ystävä että vihollinen, sekä kärsiä, että muilta tulemme hätyytetyiksi.

8.

2. Kor. 12:10 . "Koska minä heikko olen, niin minä väkeväkin olen."

Ihmisvoima tulee lisääntymisellä väkevämmäksi ja vähentymisellä heikommaksi; mutta Jumalan voima, s. o. Hänen sanansa meissä, jota enemmän sitä sorretaan sitä korkeammalle se nousee. Se tulee siitä, että Jumalan tapa on tehdä tyhjästä kaikk, ja päin vastoin kaikki tyhjäksi. Sitä ei voi ihmisvoima. Se on tuo oikea palmupuu-aine, joka, jota enemmän sitä kuormataan ja painetaan, sitä enemmän se kohoaa ja tekee vastusta.

9.

1. Kor. 5:7 . "Peratkaat se vanha taikina."


<<<0053>>>


Uskon uuden olemuksen kanssa ei sovi hyvin yhteen, että tahdomme olla samat ja elää niinkuin ennen, jolloin olimme ilman uskoa, synnissä ja pahassa omassatunnossa. Sillä jollei vanhaa taikinaa perattaisi pois, niin koko taikina tulisi happameksi ja haaskatuksi, s. o. entinen syntinen olemus saisi taas vallan ja valtaisi uskon puhtauden jo alussa, sekä hyvän omantunnon.

10.

2. Kor. 7:1 . "Puhdistakaamme itsemme kaikesta lihan ja hengen saastaisuudesta."


<<<0054>>>


Hengen saastaisuudeksi kutsuu Apostoli salaiset, hienot paheet, joilla henki eli sisällinen ihminen Jumalan edessä saastuttaa ja turmelee itsensä, vaikk‘ei maailma eikä kukaan sitä ulkonaisesti huomaa, sekä ihmisjärki ja viisaus niin tulevat petetyiksi.

11.

Kol. 3:5 . "Kuolettakaat ahneus, joka on epäjumalten palvelus."

Silminnähtävää on, kuinka maailma, eritoten meidän aikoinamme, on vallan uinastunut tähän paheesen, ja mahdoton on kertoa, kuin viisastelevaisesti ja konstillisesti ahneus voipi menetellä, ja kuinka oivallisesti se tietää koristella itseänsä, niin ettei sitä pidetä syntinä ja paheena, vaan suurena hyveenä ja kunniallisuutena.

12.

Kol. 3:4 . "Koska Kristus meidän elämämme, ilmoitetuksi tulee, silloin tekin hänen kanssansa kunniassa ilmoitetaan."


<<<0055>>>


Olkaat hyvällä mielellä, sillä olettehan te kuolleet tälle maalliselle elämälle, jonka teidän täytyy hyljätä; mutta tällä olette tehneet hyvän vaihetuksen. Sillä se on autuallinen kuoleminen, ja te saatte sen sijaan runsaassa mitassa loistavan elämän; sillä te olette nyt Kristuksen kuoleman kautta vapaat synnistä ja ijankaikkisesta kuolemasta ja olette saaneet lahjaksi ijankaikkisen, katoamattoman kunnian. Mutta tällaista elämää teissä ei vielä ole tunteen kautta, vaan Kristuksessa uskon kautta.

13.

Ef. 4:22 . "Niin pankaat pois se vanha ihminen, joka himoin kautta eksyksissä itsensä turmelee."


<<<0056>>>


Tämä likaisuus ei tartu vaatteisin eikä ulkonaisesti ihoon, niin että sen voisi pestä tai karvia pois, eikä myös paastoamisella tai lihaansa kurittamisella siitä voi vapaaksi päästä; vaan on sisällisesti lihassa ja veressä, ja vaikuttaa koko ihmisessä, sekä täytyy heti paikalla kuolettaa, muuten se kuolettaa sinun. Niin se jälleen tulee kuoletetuksi, jos sinä katumuksella ja parannuksella tunnustat sen ja sydämestäs sitä kammoksut, sekä Kristuksessa haet anteeksiantamusta uskon kautta, ja niin sodit tätä syntistä himoa vastaan, ettei se muutu teoksi ja hallitse sinua.

14.

1. Joh. 5:4 . "Kaikki, mitä Jumalasta syntynyt on, se voittaa maailman."


<<<0057>>>


Joka on Jumalan lapsi, hän voipi myös epäilemättä tehdä suuria töitä. Siten luo tämä syntyminen Sanan ja uskon kautta oikeita keisareita ja kuninkaita yli kaikkein kuningasten ja herrain, jotka voittavat maailman: ei kuitenkaan ruumiillisella eli maallisella voimalla, vaan uskon hengellisen syntymisen kautta, sillä usko on meidän voittomme, joka voittaa maailman.

15.

1. Joh. 5:4 . "Meidän uskomme on se voitto, joka maailman voitti."


<<<0058>>>


Tämä olkoon oikeain kristityin tunnusmerkki, josta huomataan, että he ovat syntyneet Jumalasta, ja josta he eroitetaan vääristä lapsista jotka ainoastansa pitävät vaahdon Jumalan sanasta, mutta eivät ollenkaan tunne sen voimaa; siitä tulee ainoastansa rujokas, jossa ei oikeata jumalallista elämää ja voimaa ole. Siis, jollet maailmaa voita, vaan annat itses voitettaa, niin saatat kerskata uskosta ja Kristuksesta; mutta oma työs todistaa sinua vastaan, ettes ole Jumalan lapsi.

16.

Jaak. 1:12 . "Autuas on se mies, joka kiusauksen kärsii."

Kristitty on, samassa kuin hän kristityksi nimitetään, pantu rakkaan pyhän ristin alaiseksi. Tämä on ja kutsutaan kristittyjen lunnaaksi ja tunnusmerkiksi, pyhä, jalo, autuas kutsumus, joka saattaa heidät ijankaikkiseen elämään. Sen täytyy myös meidän jättää oikeuteensa ja ottaa hyväksemme, mitä se tuopi myötänsä. Mutta jollet tahdo mitään kärsiä ja et tulla parjatuksi ja lastatuksi, vaan kunnioitetuksi ja ylistetyksi, niin kiellä Kristus ja tee mitä panetteleville rakasta on.

17.


<<<0059>>>


1. Piet. 2:25 . "Te olette palainneet teidän sieluinne paimenen ja Pispan tykö. "

Te olette nyt kuulleet paimenenne äänen, joka on palauttanut teidät epäjumalan palveluksesta ja kaikkinaisilta harhateiltä tykönsä, sitä ette ole ansainneet, vaan se on hankittu teille Hänen haavansa ja verensä kautta; sentähden, kavahtakaat ja eläkäät niinkuin lampaat, jotka eivät enään ole eksyksissä ja kadotettuja, vaan kääntyneinä ja takaisin tuotuina seuraavat rakasta vapahtajaansa, joka teille on hurskas paimen ja kaikella ahkeruudella elättää ja hoitaa teitä; vieläpä uskollinen pispa, joka joka paikassa pitää teistä vaaria, varjellaksensa ja tykönänsä pitääksensä teitä.

18.

Room. 6:1 . "Mitästä siis meidän pitää sanoman? Pitääkö meidän vielä synnissä oleman, että armo suuremmaksi tulisi?"


<<<0060>>>


Syntiä ei meille sen vuoksi anteeksi anneta, että siinä pysyisimme kiini, niinkuin riettaat henget ja armon ylenkatsojat luulettelevat; vaan ehkä kyllä synti Kristuksen veren kautta, on suoritettu, niin ettei meidän sen edestä tarvitse maksoa jättää eli sitä palkita ja nyt olemme armolapset ja saaneet anteeksi: niin ei synti kuitenkaan sentähden meistä vielä ole kokonaan perattu pois eikä kuoletettu.

19.

1. Piet. 2:11 . "Minä neuvon teitä niinkuin outoja ja muukalaisia."


<<<0061>>>


Eläkäät niin, kuin ette enää kuuluisi tähän maalliseen maailman valtakuntaan ja katselkaat tätä elämää maailmassa, niinkuin matkustaja tai pyhiinvaeltaja katselee sitä maata, jonka kautta hän matkustaa, taikka sitä majataloa, jossa hän lepää yön: sillä sinne ei hän ai’o pysähtyä eikä siellä tulla pormestariksi tai porvariksi; vaan hän siellä vaan syö aterian ja ajattelee pian sieltä päästäksensä kotia omaan maahansa. Siis, kristityt, kääntäkäät ajatuksenne ja askeleenne toiseen maahan ja toiseen omaisuuteen, jossa te olette herrat, ja jossa teillä varma talo on.

20.

Jaak. 1:20 . "Miehen viha ei tee Jumalan edessä sitä, kuin oikein on."


<<<0062>>>


Jos tunnette, että viha syntyy teissä, niin älkäät syntiä tehkö, vaan käykäät kamariinne, malttakaat mieltänne ja älkäät antako vihan saattaa teitä työskentelemään malttamattomasti; älkäät olko niin äkkipäiset, joskin teille vahinkoa tehdään taikka pilkkaa kärsitte tai kuulette pahoja sanoja, että kohta suututte ja leimahdutte, vaan koittakaat voittaa äkäisyys.

21.

Jaak. 1:21 . "Ottakaat sana siveydellä vastaan, joka teissä istutettu on."

Siveyttä ja kärsivällisyyttä on sen tarpeen, joka tahtoo voittaa perkeleen ja maailman; muuten, jos näidän kanssa on tukusteleminen ja tappeleminen, ei saa sanan valtaa. Syntiä vastaan tulee meidän taistella ja sotia, mutta hakea sotaa perkeleen ja maailman kanssa, sammuttaa vihansa heihin ja kostaa heitä, sillä emme mitään saa toimeen, vaan menetämme sen kautta tavaramme, kalliin sanan. Sentähden, koska se teihin on laskettu ja istutettu, ottakaat se vastaan niin, että sen saisitte pitää ja se teissä kantaisi hedelmänsä.

22.

1. Piet. 4:8 . "Ennen kaikkia pitäkäät keskenänne palava rakkaus."


<<<0063>>>


Tämä on se kaunis, punainen puku, johon kristittyin (uskonsa puhtaan, valkoisen kastepuvun päällä, jonka ovat saaneet kasteessa) kaiken maailman edessä tulee olla puetetut, Kristuksen esimerkin jälkeen, joka myös meidän suhteemme on kantanut sellaista rakkauden punaväristä pukua, koska Hän oli omalla verellänsä priiskoitettu ja korkein sanomattoman rakkauden kuuma tuli paloi Hänestä.

23.

Sananl. 10:12 . "Viha riidan saattaa, mutta rakkaus peittää kaikki rikokset."


<<<0064>>>


Junkkari Vihalla on sellaiset ilkeät ja myrkylliset silmät, ettei hän voi nähdä ihmisestä muuta, kuin mitä pahaa on; ja missä hän sellaista havaitsee, siihen hän tarttuu kiini, kaivaa ja tonkii siinä, ja syö sitten, niinkuin sika tahraisella kielellänsä sonnasta ja lo‘asta. Sitä vastaan rakkaudella ei ole halua peilailla itseänsä ja iloita lähimmäisensä synnistä, vaan toimii, niinkuin ei hän mitään olisi nähnyt ja kuullut; taikka, jolloin se ei voi vikaa kieltää, suo se kuitenkin mielellänsä sen anteeksi, tai jollei se enään sitä voi, suvaitsee ja kärsii se kumminkin, ei herätä riitaa eikä tee sitä pahemmaksi pahanilkisyydestä.

24.

Room. 11:36 . "Hänestä ja hänen kauttansa ja hänessä ovat kaikki."


<<<0065>>>


Alkuperä, jatkuminen ja loppu ovat kaikki Jumalan työ niin että kaikilla luoduilla kappaleilla on Hänestä alkunsa ja Häneltä myös saavat karttumisensa; ja Hänestä riippuu, kuinka suurina, pitkinä, leveinä ja avarina ne kulkevat eteenpäin. Summa: kaikki täytyy olla Jumalan, niin että, missä Hän ei aloita, siinä ei mitään ole ja pysy; missä Hän herkenee, siinä ei mikään kestä, sillä Hän ei niin ole maailmaa luonut, kuin rakennusmestari, joka rakentaa huoneen ja sen jälkeen menee tiehensä ja jättää rakennuksen seisomaan, niinkuin se on; vaan Hän jää jäljelle ja ylläpitää kaikki, mitä Hän on luonut, muuten ei se voisi seisoa eikä pysyä.

25.

1. Joh. 3:14 . "Me tiedämme, että me olemme kuolemasta elämään siirretyt; sillä me rakastamme veljiä."


<<<0066>>>


Siinä ei ole kyllin, että me kerskaamme menneemme kuolemasta elämään, vaan sen täytyy myös näyttäitä. Sillä usko ei ole sellainen kappale, joka voisi maata toimettomana ja kuolleena; vaan missä se on elävänä sydämessa, siellä täytyy myös sen voima näyttäitä; jollei se sitä tee, on kerskaus väärä ja turha. Uskon voima näyttäikse taas, koska se hedelmä huomataan, että ihmisen sydän, täynnä sitä lohdutusta ja vissiä luottamusta, jonka Jumalan armo ja rakkaus antaa, tulee niin liikutetuksi, että se on hyvä, ystävällinen, sävyisä ja kärsivällinen myös lähimmäistä kohtaan ja mielellänsä häntä palvelee.

26.

1. Piet. 5:5 . "Nöyryyttäkäät teitänne Jumalan väkevän käden ala."


<<<0067>>>


Tässä tulee pitää itseänsä kiinteimmästi yhdessä ja tiiviisti toisiinsa suljettuina, eli niinkuin hame tiiviimmästi on neulottu kokoon ja parsittu umpeen, ettei se ratkee. Siis tulee teidän, sanoo hän, olla suljettuina ja liittyneinä toisiinne, koukistaa kyntenne ja puristaaa kouranne, ettei nöyryyttä voida päästää irrallensa tai reviskellä, ettette uudestansa pöyhkeile, tuimistu ja jäykistele, vaan ajattelette niin, että teidän niinkuin kristittyin tulee kärsiä toisianne ja antaa toinen toisellenne perään, niinkuin kaikki olette yksi ruumis ja ainoastansa sen vuoksi maailmassa elätte yhdessä, että toisianne rakkaudessa palvelisitte.

27.

1. Piet. 5:5 . "Jumala on ylpeitä vastaan."

Mikä on kaikkein ihmisten ylpeys Jumalan suhteen muuta kuin viheliäinen, katoavainen vesikupla taikka vieläkin katoavaisempaa, joka pullistuu ja paisuu, ikäänkuin se ryntäisi taivaan päälle, ja niin hyökkää tulta ja leimausta vastaan, joka voipi murskata taivaan ja maan? "Mitäs koreilet sinä, vaivainen tuhka ja multa?" sanoo Syrak. (10:9.)

28.

Ps. 55:23 . "Heitä sinun surus Herran päälle, hän sinusta murheen pitää."


<<<0068>>>


Kristittyjen keino ja hyve on, että he tietävät, minne he surunsa laskevat; jota vastaan toiset sillä vaivaavat ja kiusaavat itsiänsä ja viimein kuitenkin täytyvät epäillä. Mutta usko tietää, että se tosin on kutsuttu suruihin, mutta heittää surunsa Herran päälle, ja käy niin rohkealla mielellä kaikkea vastaan, joka kiusaa sitä, jaa, voipi avuksi huutaa Jumalaa niinkuin isää ja sanoo: Minä tahdon tehdä, mitä Jumala minun on käskenyt, mutta kuinka se on päättyvä, siitä minä annan Hänen pitää murhetta.

29.

Room. 8:18 . "Siksi minä sen pidän, etteivät tämän nykyisen ajan vaivat ole sen kunnian verta, kuin meille ilmoitetaan."


<<<0069>>>


Katsos vaan, kuinka Paavali kääntää seljän maailmalle ja silmänsä tulevaista ilmestystä kohti, ikäänkuin ei hän näkisi maailmassa missään onnettomuutta tai viheliäisyyttä, vaan ainoastansa pelkkää iloa. Tosiaan, joskin meille pahoin käy, mikä on sentään meidän tuskamme sen sanomattoman ilon ja kirkkauden suhteen, mikä meille on ilmoitettava? Se ei vaivoja ansaitse, että me huudamme sitä kärsimiseksi taikka kutsumme sitä ansioksi.

30.

Room. 8:23 . "Myös me itse, joilla Hengen uutiset ovat, huokaamme itsellämme, odottain sitä lapseksi ottamista, meidän ruumiimme lunastusta."


<<<0070>>>


Auta, Herra Jesu, että Sinun ihana tulemises autuas päivä pian lähestyisi, että pääsisimme tästä äkäisestä maailmasta, perkeleen valtakunnasta, ja tulisimme vapaiksi siitä hirveästä vaivasta, jota meidän, ulkonaisesti ja sisällisesti, sekä pahoilta ihmisiltä että omaltatunnoltamme, pitää kärsimän. Tukahduta yhä edelleen vanha syntisäkkimme, että kerrankin saisimme toisen ruumiin, joka ei ole niin syntinen ja pahaan taipuvainen, kuin se nyt on, ja jonka ei tarvitse enään olla kipeä, kärsiä vainoa ja kuolla, vaan joka, ruumiillisesti ja hengellisesti vapaa kaikesta onnettomuudesta, tulee Sinun kirkastetun ruumiis kaltaiseksi, o rakas Herra Jesu; ja me sillä tavoin vihdoin tulisimme ihanaan pelastukseemme.

31.

1. Piet. 3:8 . "Olkaat kaikki yksimieliset."


<<<0071>>>


Samoin kuin jäsenillä ruumiissa on moninaiset eri tehtävänsä ja toimensa, ja toinen ei voi toisen työtä toimittaa, mutta kuitenkin kaikki tekevät ruumiillisen yhtyyden samassa elossa; niin on myös kristittyin kanssa. Kuinka monen kertainen eroitus olkoonkin henkilöin, kielten, virtain ja lahjain välillä ihmisten seassa, täytyy heidän kuitenkin elää, vaurastua ja pysyä mielen yhtyydessä ja yhtäläisyydessä niinkuin yksi ruumis. <<<0072>>>

Huhtikuu.

1.

1. Piet. 3:9 . "Tietkäät, että te olette kutsutut siunausta perimään."

O, tämä on jotakin suurta ja kallista. Jumala on jo päättänyt ja Jumala on teille puhunut pelkkää siunausta; s. o. koko Hänen armonsa rikkaus ja kaikki hyvä on teidän, ja tulee teille runsaassa mitassa osaksenne ja pysyväiseksi, jos te vaan pidätte sen ettekä itseltänne sitä ryöstä. Kalliisen hintaan sinä mielelläs tahtoisit ostaa (jos niin voisi tapahtua), jos sinulle tarjottaisiin - visseyden siitä, että sinulla on sellainen armollinen Jumala, joka ajassa ja ijankaikkisuudessa tahtoo siunata sinua.

2.

Ps. 4:5 . "Jos te vihastutte, niin älkäät syntiä tehkö."


<<<0073>>>


Joskin te, lihanne ja verenne luonnon mukaan, vihastutte täytyänne nähdä, kuinka maailmalla jumalattomassa olennossansa on suuri onni, ja uhkaa teitä ylpeydellä ja rohkeilevaisuudella, sekä pilkkaa ja vainoo teitä, niin älkäät kuitenkaan heti syttykö vihaan, vaan hillitkäät sydämenne ja olkaat tyytyväiset, ja älkäät pitäkö sitä sen arvoisena, että sentähden antaisitte unenne tulla häirityksi, vaan toivokaat Jumalaan uskossa Hänen sanansa päälle, että Hän teistä murheen pitää, kuulee teidän rukouksenne ja ihmeellisellä tavalla tahtoo auttaa teitä.

3.

Ps. 34:15 . "Etsi rauhaa ja noutele häntä."


<<<0074>>>


Sinä et saa ajatella, että rauha juoksee sinun jälkees, taikka että maailma, vielä vähemmän perkele, on sen sinulle kotia kantava, vaan vastakohta on sinulle tapahtuva. Rauhattomuutta ulkoa kannetaan sinulle runsaassa mitassa, ja viha ja katkeruus syttyvät omaan sydämees, saattaaksensa sinun ijankaikkiseen levottomuuteen. Sentähden, jos tahdot tulla rauhaan, täytyy sinun ryhtyä itsees, ettäs käännyt pahasta hyvään, niin että sydämes saa rauhan ja pitää sen sodasta kaikkea vastaan, joka tahtoo sen sinulta ryöstää.

4.

Ps. 34:16 . "Herran silmät katsovat vanhurskaita, ja hänen korvansa heidän huutoansa."


<<<0075>>>


Jos voit luottaa siihen, että Jumala istuu tuolla ylhäällä ja ei nuku eikä katsahda toisaalle eikä ole sinua unohtanut, vaan valvovaisilla, avoimilla silmillä katselee vanhurskaita: minkätähden sinä siis valitat ja tulet pahoille mielin vahingosta ja kärsimisestä, koska Hän kääntää armolliset silmänsä sinua kohti. Sen silmän minä tahtoisin ostaa koko maailman hyvällä, ja sellaisen luottamuksen, jos vaan sen saisin.

5.

Room. 6:5 . "Jos me ynnä hänen kanssansa olemme istutetut yhdenkaltaiseen kuolemaan, niin me myös tulemme yhdenkaltaisiksi ylösnousemisessa."


<<<0076>>>


Kristittyin kuolema ja kärsiminen maailmassa ei ole kuolema ei myöskään mitään vahingollista ja turmelevaista, vaan elämän istutus, koska me ylösnousemisen kautta kokonansa tulemme vapahdetuiksi kuolemasta ja synnistä ja elämme ijankaikkisesti, sillä mitä silloin istutetaan, sitä ei istuteta kuolemaksi ja kadotukseksi, vaan sen vuoksi, että se silloin vasta kukoistaisi ja kasvaisi.

6.

Room. 8:17 . "Jos me olemme lapset, niin me olemme myös perilliset: nimittäin Jumalan perilliset, ja Kristuksen kanssaperilliset."

Tästä kuulet kristittyin suuren kerskauksen, kunnian ja ihanuuden. Jätä maailmalle sen komeus, ylpeys ja kunnia, joka ei muuta ole, kuin että he ovat perkeleen lapsia. Mutta laske itse, mitä se merkitsee, että kurja, viheliäinen syntinen saa Jumalan tykönä sen kunnian, että häntä kutsutaan ei Jumalan orjaksi taikka palveliaksi: vaan Jumalan pojaksi ja perilliseksi!

7.

Matt. 24:13 . "Mutta joka vahvana pysyy loppuun asti, se tulee autuaaksi."


<<<0077>>>


Lunastus on meissä aloitettu, mutta ei vielä kokonansa päätetty. Egyptistä olet sinä lähtenyt ja Punaisen meren läpi olet sinä kulkenut (s. o. viety perkeleen vallasta kasteen kautta Kristuksessa Jumalan valtakuntaan), mutta et sinä ole vielä korvesta päässyt luvattuun maahan ja voit vielä vaelluksellas eksyä tiestä, niin että tulet lyödyksi etkä saa lunastustas.

8.

1. Kor. 10:12 . "Joka luulee seivovansa, katsokaan, ettei hän lankee."


<<<0078>>>


Varo itseäs ja älä anna perkeleen pettää; tarpeen on varoa (sinulla on liha niskoilla, joka muussa tapauksessa sotii Henkeä vastaan, ja perkele vihollisena, sekä muuten vaaroja ja hätä itses luona) - katso, ettes taas menetä, mitä olet saanut; sillä sinä olet vasta ainoasti alkanut ja et vielä loppuun päässyt, sentähden et saa olla suruton, vaan sinun täytyy sotia ja valvoa, ettäs pelvolla ja vavistuksella voittaisit oman autuutes.

9.

Joh. 1:16 ,17. "Me olemme kaikki hänen täydellisyydestänsä saaneet, ja armon armosta. Sillä laki on Moseksen kautta annettu, armo ja totuus on Jesuksen Kristuksen kautta tullut."


<<<0079>>>


Moses tosin opettaa ja ilmoittaa sitä; mutta itse ei hän taida täyttää sitä eikä toisille antaa siihen voimaa, mutta että se tapahtuu ja tulee täytetyksi, se on Jumalan Pojan ja Hänen kyllyytensä työ; sillä Hän on sekä itse puolestansa täyttänyt lain, ja antaa myös ja lahjoittaa meille sitä samaa tyhjiin sydämiimme, että mekin tulisimme täydellisyyteen.

10.

Ef. 3:14 ,15. "Sentähden kumarran minä polveni meidän Herran Jesuksen Kristuksen Isän puoleen, joka kaikkein oikea Isä on, kuin taivaissa ja maassa lapsiksi kutsutaan."


<<<0080>>>


Kaikki, jota maassa isäksi kutsutaan, on ainoastansa haamu eli varjo ja maalattu kuva tämän isän rinnalla. Mutta näin ei järki koskaan sitä voi katsella eikä kukaan sydämessänsä tuntea, jollei Pyhä Henki itse sitä vaikuta. Niin paljon voipi järki, että se kutsuu Hänen hirmuiseksi, kiivaaksi tuomariksi, joka tekee maailman ja vielä helvetinkin sille ahtaaksi, niin ettei se tiedä, mihin mennä: mutta luonnolle on mahdotonta pitää Häntä kaikkein isänä, kuin taivaissa ja maassa lapsiksi kutsutaan, sellaisena, että kaikki muut isät ainoastansa ovat peilikuvia.

11.

Ef. 3:16 . "Että hän antaisi teille voimaa, hänen kunniansa rikkauden jälkeen, että te hänen Henkensä kautta väkeviksi tulisitte, sisällisessä ihmisessä."


<<<0081>>>


Maailman rohkeus kestää ja pysyy ainoastansa niin kau’an kuin varoja on, sillä niihin luotetaan; ja sentähden sanotaan: "Rahat ja omaisuus antavat rohkeutta", s. o. rohkeus tuulee Mammonasta ja maallisesta mahdista, on jäykkä ja kopea ja kerskaa ajallisista kappaleista, mutta tämä Jumalan Henki luottaa ainoastansa Jumalaan, sillä ei myös ole muuta varaa taikka puhdasta omaisuutta kuin yksin Jumala sentähden se ei pelkää mitään pahaa ja saapi vallan toisenmoisen sydämen ja rohkeuden, kuin mitä maailmalla on.

12.

Ef. 3:18 . "Että selkeästi käsittäisitte kaikkein pyhäin kanssa, mikä leveys, pituus, ja syvyys ja korkeus olisi."


<<<0082>>>


Se on, että selkeästi käsittäisitte, kuinka pitkä, leveä, lavea, syvä ja korkea Kristuksen valtakunta on. Se tapahtuu, koska sydän on siinä tilassa, ettei Kristus voi tehdä minulle mitään niin pitkäksi, leveäksi taikka laveaksi, etten voisi sitä tavoittaa, enkä voi kulkea niin syvälle taikka korkealle, että antaisin temmaista itseni Hänestä ja Hänen sanastansa; että käsitän ja olen varma, että minne ikänä tullen, siellä on Kristus ja hallitsee kaikissa paikoissa, missä leveyttä, pituutta, syvyyttä ja korkeutta on, olkoonpa ajallista taikka ijankaikkista; niin leveältä ja lavealta, kuin voin mitata, löydän Hänen ylitse kaiken.

13.

Ef. 3:19 . "Että te olisitte kaikella Jumalan täydellisyydellä täytetyt."

Paljon on kirjoitettu, kuinka ihmisen pitäisi tuleman jumaliseksi; tämän kysymyksen ohessa on tehty tikapuita, joita myöten pitäisi astuttaman taivasta kohti, ynnä muuta senkaltaista. Sulaa turhuutta: tässä taas on osoitettu oikea ja suorin tie kulkea, nimittäin: ettäs olisit kaikella Jumalan täydellisyydellä täytetty, niin ettei sinulta missään kohden puutu mitään, vaan on kaikki yhdessä ko‘ossa, että kaikki, mitäs puhut, ajattelet taikka teet, summa: koko elämäs on kokonansa jumalinen.

14.

Ef. 4:26 . "Älkäät antako auringon laskea ylitse teidän vihanne."


<<<0083>>>


Kristitty ei saa seurustella vihan kanssa, vaan hänen täytyy sammuttaa ja hillitä se ensi leimahtamisessa. Ihmisen velvollisuus on voida hillitä viha, ettei perkele taas sysäisi häntä pois aloitetusta uskosta, taikka ettei ihminen menettäisi, mitä hän on saanut. Joka ei tahdo hillitä vihaansa ja kauemman aikaa voi sitä pidättää kuin päivän taikka yhden yön, se ei ole kristitty.

15.

1. Moos. 3:15 . "Se on rikkipolkeva sinun pääs, ja sinä olet pistävä häntä kantapäähän."


<<<0084>>>


Kun käärmeen pää rikkipoljetaan, on hän hukassa, hän on saanut jäähyväisensä, loppunsa. Koska nyt Kristus on rikkipolkenut perkeleen, vanhan käärmeen pään, on tämä menettänyt voimansa ja valtansa. Perkele tosin pysyy perkeleenä meissä ja maailma pysyy maailmana. Mutta perkeleeltä on kuitenkin pää särjetty, ja Kristus on häneltä hävittänyt hänen kuolemansa valtakunnan, synnin ja helvetin, sekä ottanut häneltä vallan.

16.

Matt. 26:56 . "Tämä on kaikki tapahtunut, että profeettain kirjoitukset täytettäisiin."


<<<0085>>>


Kaikki, mitä Kristus on kärsinyt, on tapahtunut pyhän Raamatun tähden. Senpätähden kirjoittavat Evankelistat ei ainoastansa, kuinka tapahtunut on meidän Herramme Jesuksen kärsimisessä, vaan kertovat myös aina nämä sanat: Tämä tapahtui, että Raamattu täytettäisiin. Ikäänkuin tahtoisivat sanoa meille: kysykäät Profeettailta, ne sanovat teille, minkätähden Kristus on kärsinyt. Suuri ja raskas on Hänen kärsimisensä, piinansa ja ristinsä. Mutta suuri on myös Hänen rakkautensa, jaa, kaikkein suurin armo meitä kohtaan, että hyvä Herra ja Vapahtaja kärsimisellänsä ja kuolemallansa on täyttänyt pyhät Kirjoitukset meidän tähtemme.

17.

Room. 5:6 . "Kristus on jumalattomain edestä kuollut."

Hänen vaivansa ovat minun autuuteni, Hänen rangaistuksensa on minun lunastukseni, Hänen kuolemansa on minun elämäni. Ei kukaan voi kyllin ihmetellä, että niin korkea henkilö on tullut alas taivaasta, käynyt meidän sijaamme ja kärsinyt kuoleman meidän edestämme.

18.

Joh. 1:29 . "Katso, Jumalan Karitsa, joka pois ottaa maailman synnit."


<<<0086>>>


Herra Kristus on Karitsa sentähden, että Hän piti teurastettaman ja tuleman uhriksi. Sillä uhrit Vanhassa Testamentissa olivat kaikki esikuvia ainoaan, oikeaan ja ijankaikkiseen uhriin, Herraamme Jesukseen Kristukseen, jonka piti uhraaman ruumiinsa ja henkensä maailman syntein edestä ja verensä kautta täydellisesti meidät puhdistaman. Jumalan karitsaksi taas Häntä kutsutaan, sillä Hän on sellainen uhri, jonka Jumala itse on määrännyt ja johon ainoastansa Jumala hyvin mielistyy.

19.

Ef. 2:9 . "Ei töistä, ettei yksikään itseänsä kerskaisi."


<<<0087>>>


Jotka tahtovat omilla töillä ja teoilla tulla taivaasen, ne vetävät Kristuksen alas tykönsä; ja kuitenkin täytyy olla päin vastoin. Kristuksen täytyy vetää meitä, taikka kaikki on hukassa. Sillä Hän yksin on kukistanut saatanan vallan, maksanut meidän syntimme ja vetänyt meidät maailmasta, kuolemasta tykönsä elämään - ei meidän kärsimisemme taikka meidän töittemme tähden, vaan oman piinansa kautta.

20.

Joh. 3:14 . "Niinkuin Moses ylensi käärmeen korvessa, niin myös Ihmisen Poika pitää ylettämän."


<<<0088>>>


Niinkuin Juutalaiset korvessa, koska he tulivat purruiksi polttavilta käärmeiltä, eivät parantuneet mistäkään lääkkeistä; mutta he paranivat, jos he katselivat sitä vaskikäärmettä, jonka Jumala oli käskenyt koroitettaa; siis on tämä ainoa tie autuuteen: "katsoa Herraan Kristukseen" s. o. luottaa Hänen uhriinsa ja uskoa, että Jumala Kristuksen kuoleman tähden tahtoo antaa anteeksi ja armahtaa meidän syntimme sekä tehdä meidät autuaiksi.

21.

Ef. 53:5 . "Hänen haavansa kautta olemme me paratut."

Rakas profeetta tekee Herrastamme Kristuksesta lääkärin ja opettaa meitä, jos rauhaa haluamme, s. o. jos tahdomme, että meidän olisi hyvin ja että tulisimme terveiksi ja Jumalalta paratuiksi, sitä hakemaan ei muualta kuin Herran Kristuksen luona, jolla on lääkitys, jonka nimi ei ole hyvät työmme, almuin antaminen, paastoaminen, rukoileminen, vaan se, että Hänen itse pitää kärsimän, meidän tähtemme tuleman hosutuksi ja piestyksi, sekä kantaman meidän synteimme rangaistuksen.

22.

Sak. 9:11 . "Sinä lasket myös ulos veres liiton kautta sinun vankis vedettömästä kuopasta."


<<<0089>>>


Kuopat, joissa ihmiset makaavat vankina, ovat synti ja synnin rangaistus, s. o. perkeleen hirmuvalta ja ijankaikkinen kuolema. Sellaisesta kuopasta emme ole päässeet muulla tavalla, kuin että Jumala teki liiton meidän kanssamme, ei härkäin tai lehmäin veren kautta, vaan vanhurskaan ja autuaaksi tekevän Kuninkaan veren kautta. Jolla nyt ei ole tätä veriliittoa, hänen täytyy jäädä kuoppaan synnin alle ja ijankaikkiseen kuolemaan; mutta jolla se on, hän tulee Jumalan vihan vankiluolasta armoon ja ijankaikkiseen elämään.

23.

Room. 5:8 . "Sentähden ylistää Jumala rakkauttansa meidän kohtaamme, että koska me vielä syntiset olimme, on Kristus meidän edestämme kuollut."


<<<0090>>>


Kuka on Kristus? Hän on Jumalan poika. Mitä Hän tekee? Hän tulee ihmiseksi ja kuolee. Minkätähden Hän kuolee? Syntisten tähden. Tästä siis täytyy seurata, ettei Jumala syntisten suhteen ajattele pahaa, niin että Hän antaisi heidän hukkua syntien tähden, vaan että Hän pitää heidät rakkaina, jaa, niin rakkaina, että Hän tahtoo auttaa heitä synnistä ja kuolemasta. Sillä heidän tähtensä antaa Hän ainokaisen poikansa kuolla. Kuinka voisi Hän selvemmin osoittaa rakkauttansa meitä kohtaan?

24.

Matt. 26:38 . "Minun sieluni on suuresti murheissansa kuolemaan asti."


<<<0091>>>


Jesus vapisee ja on alakuloinen Öljymäellä, ja on niin suuressa surussa ja tuskassa, että Hän hikoilee verta; siihen on minun syntini Hänen saattanut, jonka Hän on pannut päällensä ja raskaasti kantanut. Sentähden annan sen maata siellä ja varmaan toivoa, että, kun tulen Jumalan ja Hänen istuimensa eteen, kuoltuani, Jumala ei ole löytävä syntiä minussa. Ei niin, kuin olisin jumalinen ja ilman syntiä, vaan että Jumala itse on ottanut syntini minusta ja heittänyt sen Poikansa päälle.

25.

Matt. 27:7 . "Niin he pitivät neuvon ja ostivat niillä (hopeapenningillä) savenvalajan pellon, vierasten hautaamiseksi."


<<<0092>>>


Nuo kolmekymmentä hopeapenningiä ovat, kun rakas Herramme Kristus niiden edestä myydään, syynä siihen, että me matkamiehet myös saamme hautauspaikan, s. o. Kristuksen viattoman piinan ja kuoleman kautta tulemme me, pakanat, ijankaikkisen elämän toivoon; niiden hopeapenninkien kautta, jotka Judas sai Kristuksesta, tulemme me osallisiksi siitä hautauspaikasta ja saamme ihanan haudan ja lepokammion, josta Herramme Kristus viimeisenä päivänä on meitä kutsuva ja tekevä meidät ijankaikkisesti autuaiksi.

26.

Matt. 27:32 . "He löysivät yhden miehen Kyreenistä, nimeltä Simon: sen he vaateivat hänen ristiänsä kantamaan."


<<<0093>>>


Simon kantaa Herran Kristuksen ristiä aina tappotanterelle asti, sitten menee hän tiehensä; Kristus taas antaa itsensä ristiinnaulittaa ja kuolee. Tämä on oikea eroitus Herramme Kristuksen ja meidän kärsimisemme välillä. Me emme kärsimisellämme ansaitse syntejämme anteeksi; sen saapi toimeen ainoastansa Herramme Jesuksen Kristuksen kärsiminen; Simon käy ainoasti ristin alla, se on: risti, jota me kannamme, on meille apuna siihen, että vanha Adam tulee vaivatuksi ja estetyksi synnistä. Mutta että synnit tulevat anteeksi annetuiksi, se on yksin Herramme Jesuksen Kristuksen työ ja ansio.

27.

Luuk. 23:33 . "Ja kun he siihen sijaan tulivat, joka pääkallon paikaksi kutsutaan, siinä he hänen ristiin naulitsivat."


<<<0094>>>


Paradisissa on ihana puu ollut syynä, että olemme langenneet syntiin ja kuolemaan; täällä taas vanha kuivunut puu, jaa, kirottu puu vaikuttanut, että tulemme vapaiksi synnistä ja pääsemme ijankaikkiseen elämään. Sillä siellä riippuu Jumalan Poika ojennetuilla käsillä todistuksena, ettei Hän tahdo ketään karkoittaa pois, vaan vetää kaikki puoleensa. Hänen päänsä kohoaa taivasta kohti ja osoittaa meille tien ijankaikkiseen elämään. Hänen jalkansa riippuvat alas maata kohti, sillä Hän astuu perkeleen pään päälle, vanhan käärmeen, joka matelee maassa, ja ryöstää häneltä vallan pois.

28.

Luuk. 23:34 . "Isä, anna heille anteeksi; sillä eivät he tiedä, mitä he tekevät."

Samoin kuin Hän kärsii, rukoilee Hän myös ei ainoastansa niiden edestä, jotka silloin läsnä olivat ja rupesivat Häneen, vaan myös meidän edestämme. Sillä edellämainitut ovat olleet ainoastansa meidän syntiorjamme ja palveliamme. Jos minun ja sinun syntis eivät olisi kiinnittäneet Kristusta ristiin, varmaan heidän olisi täytynyt jättää Hänen rauhaan.

29.

Luuk. 23:43 . "Totisesti sanon minä sinulle: tänä päivänä pitää sinun oleman minun kanssani paradisissa."


<<<0095>>>


Tämän kautta Kristus teossa näyttää, mitä Hän kärsimisellänsä on etsinyt ja saavuttanut; koska Hän tekee murhaajan hirsipuussa pyhäksi, niin ettei hän jää syntiseksi, vaan tulee ijankaikkisesti pyhäksi; ja Kristus tekee hirsipuusta ja kuolemasta, jotka murhaaja on ansainnut, jumalanpalveluksen, niin ettei tämä tästälähin enään kärsi ryövärinä, vaan kristittynä ja todellisesti pyhänä.

30.

Joh. 19:2 ,27. "Vaimo, katso sinun poikaas. Katso sinun äitiäs."


<<<0096>>>


Meidän tulee laskea sydämihimme tämä käsky Herraltamme Kristukselta, joka ristin päällä pitää niin hellää huolta opettajista ja oppilaista. Opettajia ja sielunhoitajia neuvoo Hän äidilliseen rakkauteen, ja sanankuulioita ja kirkkoa lapselliseen uskollisuuteen, kiitollisuuteen ja kuuliaisuuteen. Missä kummaltakin puolelta tätä terveellistä neuvoa noudatetaan, siellä kaikki hyvin käypi, ja Jumala tahtoo olla läsnä onnella ja siunauksella.


<<<0097>>>


Toukokuu.

1.

Joh. 19:28 . "Minä janoon."

Jos Jesus avaa suunsa, niin Häntä pilkataan; jos Hän janoo, niin kääntävät he Hänen sanansa pilkaten. Niin sen pitää oleman; kaiken armottomuuden piti Kristuksen kärsimän, että perkele saisi Kristuksen päälle tyhjentää kaiken pahuutensa, ja, kaiken voimansakin ja Hänessä tulla voimattomaksi meille, jotka uskomme Kristuksen päälle, autuudeksi ja lohdutukseksi.

2.

Matt. 27:46 . "Minun Jumalani, minun Jumalani, miksis minun ylönannoit?"


<<<0098>>>


Mikä raskas kuorma se on, tulla Jumalalta ylönannetuksi, ei yksikään ihminen voi käsittää. Sillä olla Jumalalta ylönannettuna, tahtoo sanoa olla ylenannettuna kaikesta, mitä Jumala on, niinkuin itse Jumalalta, elämältä ja viisaudelta, j. n. e. Siinä on sitten saatana pitänyt peliänsä, saattaaksensa Jesuksen epäilykseen. Sellaista sydän surua ja katkeraa kärsimisen tuntoa emme me voi kantaa; Jumalan täytyy meidän kanssa varovammin seurustella. Mutta Kristus on itse kärsinyt sen meidän edestämme.

3.

Joh. 19:30 . "Se on täytetty."


<<<0099>>>


Tällä tahtoi Hän sanoa: Perkele ja maailma ovat minun suhteeni tehneet, minkä ovat voineet; niin olen minä myös kärsinyt niin paljon, kuin ihmisten pelastukseen on ollut tarpeellista, ja Kirjoituksista Profeettain kautta on ennustettu. Sentähden on kaikki täytetty ja toteutunut. Oikea ylimmäinen pappi on täyttänyt uhrinsa, Jumalan Poika on antanut henkensä synnin maksuksi, synti on pyhitty pois, Jumalan viha sovitettu, kuolema voitettu, taivaan valtakunta ansaittu ja taivas avattu.

4.

Luuk. 23:46 . "Isä, sinun käsiis minä annan henkeni."

Kristus ei ole synnistä, helvetistä, kuolemasta; vaan vanhurskaudesta, autuudesta ja ijankaikkisesta elämästä. Ja on niin siinä, ettei Hän koskaan enään voi tulla ulossuljetuksi. Siihen täytyy myös meidän tulla.

5.

Ps. 53:10 . "Koska hän henkensä vikauhriksi antasut on, niin hän saa siemenen."


<<<0100>>>


Että Hän saa lapsia, tulee siitä, että Hän antaa itsensä vikauhriksi. Hän elää ja Hänen lapsensa pitää myös elämän. Hän synnyttää lapsia kasteen ja Evankeliumin kautta. Me kaikki uskovaiset olemme Hänen siemenensä ja lapsensa, syntyneet Sanan ja Sakramenttein kautta.

6.

Ps. 53:11 . "Että hänen sielunsa on työtä tehnyt, saa hän ilonsa nähdä ja on ravittu."

Minä tahdon hänelle palkita, sanoo Jumala, että hän on niin paljon tuskaa kärsinyt. Koska Hän niin on kärsinyt, on Hän kuolemansa jälkeen ilonsa näkevä; minä tahdon Hänen herättää kuolleista ja täyttää Hänen ilolla ja antaa Hänelle kylliksi ijankaikkisesti.

7.


<<<0101>>>


Ps. 4:9 . "Mutta se, kuin hän astui ylös, ei ole mikään muu, kuin että hän ennen tänne astui alas, alimmaisiin maan paikkoihin."

Kuinka se on tapahtunut, että Jesus on maannut haudassa ja kuitenkin astunut alas helvettiin, se sano’os sinä: sitä en minä tiedä, en myös voi sitä tutkistella taikka kertoa. Karkeilla viivauksilla voin tosin sen edessäs kuvata ja esitellä sen kuvaelmassa: Hän otti voittosankarina lipun ja juoksi sillä helvetin porttia vastaan ja sysäsi sen auki, ja saattoi rymyn perkeleitten seassa, niin että toinen siellä putosi akkunasta, toinen karkasi ulos avatusta portista.

8.

1. Kor. 15:4 . "Että hän nousi ylös kolmantena päivänä, raamattuin jälkeen."


<<<0102>>>


Sanat: Kristus on noussut ylös kuolleista, tulee meidän tarkoin tähdätä ja suurilla kirjaimilla kirjoittaa, niin että yksi kirjain tulee yhtä suureksi kuin torni, jaa, kuin taivas ja maa, ettemme mitään muuta näkisi, kuulisi, ajattelisi taikka tietäisi kuin tämän kirjoituksen. Sillä Kristus ei ole ainoastansa itse puolestansa noussut ylös kuolleista, vaan sinun täytyy se käsittää niin, että se myös koskee meitä, että meidän ylösnousemisemme ja elämämme Kristuksessa jo on alkanut ja niin varmaan, kuin se jo täydellisesti olisi tapahtunut.

9.

Room. 8:11 . "Niin myös se, joka Kristuksen kuolluista herätti, on teidän kuolevaiset ruumiinne eläviksi tekevä."


<<<0103>>>


Mitä olemme me ja kaikki maailma Kristuksen, meidän päämme, suhteen? Tuskin vesipisara meren suhteen taikka sannan murunen suuren vuoren suhteen. Koska nyt Kristus, kristikunnan pää, on noussut haudasta, ja sen vuoksi on mahtava herra yli kaiken, jaa, yli kuoleman ja helvetin; niin täytyy myös meidän, niinkuin Hänen jäsenensä, tulla kosketuiksi ja kohdatuiksi Hänen ylösnousemisestansa, ja tulla osallisiksi juuri siitä, kun hän sillä on toimeen saanut, niinkuin meidän edestämme tapahtunut.

10.

Room. 4:25 . "Joka meidän synteimme tähden on annettu ulos, ja meidän vanhurskautemme tähden herätetty ylös."


<<<0104>>>


Jos nyt synti taikka saatana tulee ja tahtoo ahdistaa sinua, niin voit vastata: minä en ole niitä, jotka sinua pelkäävät; sillä Kristus, herrani ja vapahtajani, on lahjoittanut minulle riemun ja voiton, jossa sinä olet tallattu maahan. Minun syntini ja kuolemani oli Hänen niskoillansa pitkäperjantaina, mutta pääsiäispäivänä olivat ne kadonneet ja ylösniellyt. Tämän voiton on hän lahjoittanut minulle, sentähden en minä huoli sinusta.

11.

Ps. 68:19 . "Sinä astuit ylös korkeuteen ja olet vangiksi ottanut vankeuden."

Vankeus, joka meidän on vangiksi ottanut ja pitää meitä vankina, on laki, synti, kuolema saatana ja helvetti. Tätä vankeutta ei Hän ole ottanut pois; muutamain vuosien takaa se taas tulisi takaisin; Hän on ottanut sen vangiksi, niin ettei se tästälähin ketään ottaisi vangiksi.

12.

Mark. 16:14 . "Hän ilmestyi ja soimasi heidän epäuskoansa ja heidän sydämensä kankeutta."


<<<0105>>>


Jumalaton maailma ei yksin ole kyllin paatunut ja kova uskomaan Evankeliumia; vaan epäusko on valitettavasti myös meissä niin voimallinen, ettemme mekään kokonaan voi vetäytyä takaperin tästä tuomiosta: sillä vero on liian korkea ja liian suuri, ja meidän sydämemme liian pieni ja ahdas, niin ettei se voi käsittää näitä oivallisia sanoja. Me pidämme niin itsemme viiteen aistimeemme ja noudatamme tuntoamme, että synnit vielä meitä rasittavat ja kuolema peloittaa meitä; tämä estää meitä uskomasta.

13.

Mark. 16:16 . "Joka uskoo ja kastetaan, se tulee autuaaksi."


<<<0106>>>


Usko ei ole mikään helppo asia. Minä olen pyhän Raamatun Tohtori ja olen nyt 10 vuotta sitä opetellut ja saarnannut sitä myös toisille; kuitenkin tiedän ja tunnen minä vielä, koska aurinko pistää päähäni ja kiusaus tulee esiin, kuinka minä kuihdun ja lakastun, niinkuin ruoho kuumuudesta ja kuivuudesta. Ja jollei Jumala taas virvoita minua sateellansa ja kasteellansa, s.o. sanallansa ja hengellänsä, niin minun täytyy kuivua. Sentähden on uskon saarna sellainen saarna, jota alinomaa tulee harjoitella ja kehoitella.

14.

Mark. 16:16 . "Mutta joka ei usko, se kadotetaan"


<<<0107>>>


Jollet sinä sydämessäs voita sitä luottamusta, ettäs rohkealla hengellä voit sanoa: synti, kuolema, saatana, helvetti! minä en teitä kysy; minä olen kastettu ja uskon Kristuksen päälle, senvuoksi olen vissi, että helvetti on minulta suljettu ja taivas avattu; - niin olen tuomittu helvettiin ja iankaikkisesti kadotettu.

15.

Mark. 16:19 . "Herra Jesus otettiin ylös taivaasen ja istuu Jumalan oikealla kädellä."

Hän on astunut ylös taivaaseen, ei siellä itseksensä istuaksensa, vaan siellä hallitaksensa, kaikki meidän hyväksemme, että me lohdutusta ja iloa niittäisimme. Sillä koska viholliseni ovat ovella ja aikovat tappaa minun, ajattelee uskoni seuraavaisesti: Kristus on mennyt taivaasen ja on tullut kaikkein luontokappalten herraksi; siis täytyy myös viholliseni olla Hänelle alamaiset; sentähden ei heidän voimassansa ole minua vahingoittaa.

16.

Fil. 2:9 . "Sentähden on Jumala hänen myös korottanut ja antanut hänelle nimen, joka kaikkia nimiä suurin on."


<<<0108>>>


Samoin kuin Hän tuli kaikkein halvimmaksi ja kaikkein perkeleitten palveliaksi, osoittaessansa Jumalalle kuuliaisuuttansa, niin on nyt Jumala taas Hänen korottanut, että Hän olisi kaikkein enkeleitten ja luontokappalten, kuoleman, perekelaan, helvetin herra; ja Hän on nyt täydellisesti itsensä ilmoittanut, sekä pannut pois palvelian muodon, jonka jälkeen Hän ei ainoastansa pysy jumalallisessa muodossansa, vaan tulee myös niinkuin Jumala kirkastetuksi, kiitetyksi, saarnatuksi, tunnustetuksi, palvelluksi ja arvossa pidetyksi.

17.

Kol. 3:1 . "Jos te siis Kristuksen kanssa olette nousneet ylös, niin etsikäät niitä, kuin ylhäällä ovat, kussa Kristus istuu Jumalan oikealla kädellä."


<<<0109>>>


Jos te olette uskolla käsittäneet Kristuksen ylösnousemisen, ja saaneet siitä lohdutusta ja voimaa, ja sillä tavalla olette ynnä Hänen kanssansa ylösnousseet; täytyy sen teissä osoitttaa itsensä siinä, että sen tunnette ja se teissä näkyy, kuinka se on alkanut vaikuttamaan teissä, niin ettei se ainoastansa ole sanoja, vaan totuus ja elämä. Sillä jotka eivät ole sitä sillä tavalla saaneet, niille ei Kristus vielä ole noussut ylös, vaikka Hän personansa puolesta on noussut; sillä heillä ei ole samaa voimaa tykönänsä, että myös heidän todella voisi sanoa kuolleiksi ja ylösnousseiksi.

18.

Fil. 3:20 . "Meidän menomme on taivaissa, josta me myös Lunastajata Herraa Jesusta Kristusta odotamme."


<<<0110>>>


Meitä ei enään kutsuta maailmaman porvareiksi, vaan jokainen kastettu kristitty on kasteen kautta syntynyt porvari taivaissa. Sentähden tulee meidän niin tehdä ja toimittaa, niinkuin taivaasen kuuluisimme ja sieltä olisimme kotoisin, ja nyt sillä itseämme lohduttaa, että Jumala näin pitää meistä huolta ja tahtoo asettaa meidät sinne; mutta sillä aikaa odottaa Vapahtajaa, joka taivaassa on tuottava meille iankaikkisen vanhurskauden, elämän, kunnian ja loistoisuuden.

19.

1. Piet. 5:6 . "Nöyryyttäkäät siis teitänne Jumalan väkevän käden ala, että hän teitä ajallansa korottaisi."


<<<0111>>>


Jos aikaakin kuluu ja nöyryytetyt ja kärsiväiset pitävät itsensä aivan kau‘an rasitettuina Jumalan käden alla, niin että he melkein ovat nääntymäisillänsä! tulee heidän kuitenkin tämän tuntonsa vastimeksi katsahtaa lupaukseen, ettei Hän suuremmassa määrässä ja kau’empaa aikaa anna heitä koeteltaa, kuin he voivat kärsiä, vaan tahtoo kuulla heidän huutonsa ja auttaa heitä ajallansa.

20.

Joh. 14 .3. "Minä tulen jälleen ja otan teidän tyköni, että kussa minä olen, siellä pitää myös teidän oleman."

Laskepas, mitä nuo sanat sisältävät, että meidän pitää oleman, missä Kristus on. Hän ei ole synnissä, helvetissä, kuolemassa; vaan Hän on vanhurskaudessa, autuudessa ja iankaikkisessa elämässä. Ja on niissä niin, ettei Hän koskaan enään voi ulossuljettaa. Sinne myös me tulemme.

21.

Hepr. 13:14 . "Meillä ei ole tässä pysyväistä kaupunkia, vaan tulevaista me etsimme."


<<<0112>>>


Haittana ei ole, jos olenkin köyhä ja viheliäinen maailmassa; eihän minulla täällä ole pysyväistä asuinsijaa, Kristus ei ole täällä valmistanut minulle majaa. Minun täytyy tämän lyhykäisen ajan tulla aikaan, ikäänkuin huonossa majatalossa, jossa on yökausi oleskeleminen. Tultuani oikeaan kotiin, tulee minulle paremmaksi. Sillä tämä ajallinen elämä on liian halpa, että Kristus sellaisen elämän tähden olisi kärsinyt; tässä on kysymys ijankaikkisesta, että kuolema ijankaikkisuudessa ei minua vahingoita, synti ei minua tuomitse, ja että saan elää Herrani tykönä ijankaikkisesti.

22.

Joh. 14:23 . "Joka minua rakastaa, se pitää minun sanani, ja minun Isäni rakastaa häntä; ja me tulemme hänen tykönsä, ja

asumme hänen tykönänsä."

Kelpo kohdutushan se on, ettei kristityn tarvitse ajatella,


<<<0113>>>


kuinka hän pääsee taivaasen. Hän olekelkoon Jerusalemissa taikka Romassa, missä hyvänsä maailmassa, joko ulkona taikka kotona, niin on hän kuitenkin olevan taivaassa; sillä Isä Jumala, Poika ja Henki tahtovat olla ja asua hänen tykönänsä. Tämä on meillä maailmassa sanassa, ja me tunnemme sen uskolla sydämessä. Mutta viimein tulevaisessa elämässä on se myös todellisesti tapahtuva.

23.

Joh. 15:26 . "Mutta koska Lohduttaja tulee, jonka minä Isältä lähetän, totuuden Henki, joka isästä käy ulos, se on minusta todistava."


<<<0114>>>


Pyhä Henki ei peljästytä, vaan lohduttaa ja antaa rohkeutta siten, että se todistaa Jesuksesta, että Hän on voittanut maailman sekä sen ruhtinaan ja Jumalan. Sentähden ovat muut ajatukset, jotka saattavat surua ja alakuloisuutta, ulkopuolella ja ilman Jesusta, perkeleestä. Pyhä Henki taas tuottaa ja antaa minulle lohdullisia, iloisia ajatuksia, todistaen Kristuksesta, että Hän meidän edestämme on antanut henkensä ja meidän vanhurskautemme tähden noussut ylös kuolleista.

24.

Joh. 16:8 "Koska Hän tulee niin Hän nuhtelee maailmaa synnin tähden ja tuomion tähden."


<<<0115>>>


Jos pelkää syntiä, eikä mitään vanhurskautta ja tuomiota ole maailmassa, kuinkas sitte käy? Senvuoksi on tämä Pyhän Hengen saarna kova ukkojen iskemä maailmalle, että hän kaikkine hyvine töine ja tekoine kuuluu perekeleelle, eikä voi päästä Jumalan valtakuntaan, jollei Pyhä Henki auta häntä synnistä, vanhurskauta häntä ja pelasta häntä tuomiosta.

25.

Joh. 16:9 . "Synnin tähden tosin, etteivät he usko minun päälleni."

Epäusko on oikia pääsynti ja lähde, josta kaikki synnit saavat alkunsa. Sillä joka ei usko Kristuksen päälle, hänellä ei ole Pyhää Henkeä, ja hänellä ei voi siis olla mitään hyvää ajatusta. Ja jos hän tekeekin jotakin, joka itsessään ei ole pahaa, vaan oikein, niin tekee hän sitä, niinkuin orja, pelosta eikä oikeasta hartaasta kuuliaisuudesta.

26.

Joh. 16 10 . "Mutta vanhurskauden tähden, että minä menen isäni tykö, ja ettette minua silleen näe."


<<<0116>>>


Maailmalla on syntiä, mutta jumalisuutta vanhurskautta sillä ei ole, eikä myöskään tiedä, miten hän on tai voi tulla oikein jumaliseksi. Siis, jos me tahdomme tulla oikein jumalisiksi, niin älkäämme koettako saavuttaa sitä omilla töillä ja teoillamme. Mutta se saavutetaan siten ettäs tiedät Kristuksen menneen Isänsä tykö, ja ettäs sydämestäs luotat tähän Hänen poismenoonsa ja ei mitään muuta.

27.

Joh. 16:11 . "Mutta tuomion tähden, että tämän maailman päämies on tuomittu."


<<<0117>>>


Surkea kipu on olla syntisenä eikä tietää vanhurskaudesta, eikä lohdutuksesta syntiä ja kuolemaaa vastaan. Silloin sanoo Kristus, että Pyhän Hengen toimituksena myös on saarnata tuomiosta ja Evankeliumin kautta joka paikasta julistaa, että tämän maailman ruhtinas on tuomittu, ja ei siis voi tehdä mitään vahinkoa niille, jotka uskovat Kristuksen päälle ja luottavat Hänen menoonsa Isänsä tykö. Sillä jos päämies on tuomittu, on tosiaan myös maailma, joka on hänen valtakuntansa, menettänyt kaiken voimansa.

28.

Luuk. 11:13 . "Jos siis te, jotka pahat olette, taidatte hyviä lahjoja antaa teidän lapsillenne; paljon enemmän teidän taivaallinen Isänne antaa Pyhän Hengen sitä anoville."


<<<0118>>>


Jumala yksin antaa Pyhän Hengen ja antaa sen niille, jotka sitä anovat, jotka huokailevat sellaisen lahjan perään ja mielellänsä tahtoisivat omistaa sen. Siis, jos sydämes nyt aukaisee itsensä ja huokaa: O, Jumala anna minullekin Pyhä Henkes, niin pysy tällaisissa ajatuksissa ja tällaisessa rukouksessa äläkä epäile.

29.

Ef. 4:30 . "Älkäät Jumalan Pyhää Henkeä murheelliseksi saattako jossa te tunnustuksen päivään asti kiinnitetyt olette."


<<<0119>>>


Me saamme ainoastansa esikoisen Pyhästä Hengestä, sitä vastaan pysyy ja elää liha ja veri niinkau‘an kuin elämme. Sen vuoksi myös tapahtuu, että ne joilla on Pyhä Henki, kuitenkin ovat heikot ja lankeevat. Sentähden on tarpeen rukoilla alinomaa, ettei Jumala ottaisi meiltä pois henkeänsä, vaan armollisesti pitäisi meitä armossansa, jokapäivä suurentaisi näitä Pyhän Hengen lahjoja ja, niinkuin Isä meidässä rukoilemme, antaisi meidän velkamme anteeksi. Sillä ilman sellaisin syntiä eivät pyhätkään voi elää, mutta uskon kautta Kristuksen päälle annetaan ne anteeksi.

30.

Ps. 143:10 . "Sinun hyvä henkes viekään minun tasaista tietä."

Muistettava on, että sekä hyvä että paha henki ovat Jumalalta. Jumala antaa ylpeille pahan hengen, niinkuin Saulista on kirjoitettu, että paha henki Jumalalta tuli hänen päällensä, s.o.

kiukkuinen, levoton henki. Hyvä Henki on Pyhä Henki, joka tekee lempeitä, nöyriä sydämiä, jotka vaeltavat oikeata tietä, jolloin he kaikessa katselevat Jumalaan eikä itsihinsä.

31.

Room. 8:14 . "Kaikki, jotka Jumalan Hengeltä vaikutetaan, ne ovat Jumalan lapset."


<<<0120>>>


Jumalan Hengeltä vaikutettaa tahtoo sanoa, saadaa sellaisen sydämen, joka mielellänsä kuultelee Jumalan sanaa ja uskoo, kysymys Kristuksesta ollen, että Hänessä saadaan armo ja syntein anteeksi antamus; sekä tunnustaa ja todistaa tämän uskon maailman edessä ja etsii ennen kaikkia Jumalan kunniaa, niin että eletään närkästystä nostamatta ja palvellaan toisia ihmisiä, kuuliaisena, kärsivällisenä, vilpitönnä, siveänä, lempeänä ja hyvänä; ja jos kentiesi pikaistutaan ja langetaan kuitenkin taas pian noustaan ylös katumuksen ja parannuksen kautta sekä la’ataan syntiä tekemästä. Sillä kaikkia tätä opettaa ja näyttää Pyhä Henki. <<<0121>>>

Kesäkuu

1.

Gal. 4:6 . "Että te olette lapset, lähetti Jumala Poikansa Hengen teidän sydämihinne, joka huutaa: Abba, rakas Isä!"

Sinun syntis myös huutavat, s.o. saattavat väkevän epäilyksen omassa tunnossas. Mutta Kristuksen henki äänellänsä voittaa huudon, s.o. tekee luottamuksen vahvemmaksi, kuin epäilys on. Niin on tämän hengen huutaminen ei mitään muuta kuin vahva järkähtämätön luottamus koko sydämestä Jumalaan, joka on rakas isä meille, Hänen rakkaat lapsensa.

2.

Matt. 6:9 . "Isä meidän, joka olet taivaissa."


<<<0122>>>


O rakas Herra Jumala ja taivaallinen Isä! Minä olen kelvoton köyhä syntinen enkä sen arvoinen, että nostaisin silmäni ja käteni sinua kohti, rukoillakseni. Mutta koska Sinä olet käskenyt meidän rukoilla ja lisäksi luvannut kuulla meitä, sekä myös

opettanut meille sanat ja tavan rakkaan Poikas kautta, meidän Herramme Jesuksen Kristuksen; niin astun minä esiin tästä Sinun käskystäs, ollakseni Sinulle kuuliainen, ja luotan Sinun armolliseen lupauksees, ja Herrani Jesuksen Kristuksen nimessä rukoilen minä ynnä kaikkein Sinun Pyhäis kanssa maailmassa: Isä meidän, joka olet taivaissa.

3.

Matt. 6:9 . "Pyhitetty olkoon sinun nimes."


<<<0123>>>


Rakas Herra Jumala, käännä ja hillitse tässä! Käännä ne, jotka vielä tarvitsevat käännettää, että he meidän kanssa ja me heidän kanssa pyhittäisimme, ja kunnioittaisimme Sinun Pyhää nimeäs sekä oikealla puhtaalla opilla ja hyvällä vaelluksella! Hillitse taas niitä jotka eivät tahdo kääntyä, että heidän täytyisi la‘ata turhaan lausumasta, pilkkaamasta ja häväisemästä Sinun pyhää nimeäs, viettelemästä ihmisparkoja! Amen.

4.

Matt. 6:10 . "Lähestyköön sinun valtakuntas."


<<<0124>>>


Rakas Herra Juamala ja Isä, käännä ja hillitse tässä! Käännä ne, jotka vielä tulevat lapsikses ja jäseniksi Sinun valtakunnastas, että he meidän kanssa ja me heidän kanssa palvelisimme Sinua valtakunnassas oikealla uskolla ja totisella rakkaudella, ja tulisimme tästä valtakunnasta, joka täällä on alkanut, ijankaikkiseen valtakuntaan; hillitse taas niitä, jotka eivät tahdo antaa poistaa valtaansa ja kykyänsä sinun valtakuntas kukistamiseen, että heidän istuimelta kukistettuina ja nöyryytettyinä, täytyy antaa perää! Amen.

5.

Matt. 6:10 ."Olkoon Sinun tahtos niin maassa, kuin taivaassa."


<<<0125>>>


Rakas Herra Jumala ja Isä, käännä ja hillitse! Käännä ne jotka vielä oppivat tuntemaan hyvän tahtos, että he meidän kanssa ja me heidän kanssa olisimme Sinun tahdolles kuuliaiset, ja sitäpaitsi mielellämme, kärsivällisesti ja iloisesti kestäisimme kaikkia pahaa, ristiä ja vaivaa, sekä tässä näkisimme, tutkisimme ja tuntisimme Sinun Hyvän, täydellisen ja armollisen tahtos; hillitse taas niitä, jotka aivät tahdo luopua hulluudestansa, raivostansa, vihastansa, uhkauksestansa ja pahasta tahdostansa tehdä vahinkoa, sekä te’e heidän neuvonsa tyhjäksi ja saata se häpiään! Amen.

6.

Matt. 6:11 . "Anna meille tänä päivänä meidän jokapäiväinen leipämme."

O rakas Herra Jumala ja Isä, anna myös sinun siunaukses tässä ajallisessa maallisessa elämässä! Anna meille armollisesti rakas rauha! Varjele meitä sodasta ja rauhattomuudesta! Anna kaikille kuninkaille ja ruhtinoille ja herroille hyvä neuvo ja hyvä tahto pitämään maansa ja kansansa levossa ja hyvässä oikeudessa! Anna kaikille alamaisille armo uskollisesti palvelemaan ja olemaan kuuliaiaset! Suo kaikkein säätyin, porvarien ja talonpoikain olla jumaliset ja osoittaa toisillensa rakkautta ja uskollisuutta! Anna mukava ilma ja hedelmä maalle. Ota myös suojaas koto ja kartano, vaimo ja lapset! auta minua niitä hyvin hallitsemaan ja kristillisesti elämättämään ja kasvattamaan! Hillitse ja hallitse vietteliä ja kaikki pahat enkelit! Amen.


<<<0126>>>


7.

Matt. 16:2 . "Ja anna meille meidän velkamme anteeksi, niinkuin mekin anteeksi annamme velvollistemme."

O, rakas Herra Jumala ja Isä, älä käy tuomiolle meidän kanssamme, sillä sinun edessäs ei ole kukaan vanhurkas! Älä katso,

kuinka jumalisia tai pahoja me olemme, vaan käsittämättömään laupiutees, joka meille Kristuksessa rakkaassa pojassas, lahjoitettu on. Anna myös kaikille vihollisillemme anteeksi ja kaikille, jotka meille pahuutta tai vääryyttä tekevät; niinkuin mekin sydämestämme heille anteeksi annamme! Sillä he tekevät itsellensä suurimman pahan siinä, että he, meidän suhteemme suututtavat Sinun; ja me emme ollenkaan ole autetut heidän surmallansa, vaan toivomme päin vastoin nähdä heidät autuaina ynnä meidän kanssamme. Amen.


<<<0127>>>


8.

Matt. 6:13 . "Ja älä johdata meitä kiusaukseen."

O, rakas Herra Jumala ja Isä, pidä meitä hereillä ja valveilla, hartaina ja ahkeroina Sinun sanassas ja palvelukseksessas, niin ettemme tulisi suruttomiksi, laiskoiksi ja hitaiksi, ikäänkuin meillä nyt olisi kaikki; niin ettei hirveä perkele hiipisi meidän ylitsemme ja huomaamatta tulisi meidän päällemme ja ottaisi meitä, vastoin Sinun rakasta sanaas, taikka herättäisi eripuraisuutta ja lahkolaisuutta meidän seassamme tai muutoin veisi meitä syntiin ja häpeään, sekä hengelliseen että maalliseen; vaan anna meille henkes kautta viisautta ja voimaa miehuullisesti häntä vastaan seisomaan ja voitto saamaan! Amen.

9.

Matt. 6:13 . "Mutta päästä meitä pahasta."


<<<0128>>>


O, rakas Herra Jumala ja Isä! Tämä viheliäinen elämä on niin täynnä valitusta ja vahinkoa, niin täynnä vaaraa ja epävakaisuutta niin täynnä epäuskoa ja pahuutta, että meidän syystä ja pitäisi oleman kyllästuneet elämään ja toivoman kuolemaa. Mutta Sinä, rakas Isä, tunnet meidän heikkoutemme, auta sentähden meitä vakasti käymään tämän pahan ja tämän moninaisen pahuuden läpitse; ja koska aika on läsnä, anna meille armollinen hetki ja autuas ero tästä murheen laaksosta, ettemme kuolemaa kammoksuisi taikka epäilisi, vaan vahvalla uskolla jättäisimme sielumme sinun käsiis! Amen.

10.

Matt. 6:13 "Sillä Sinun on valtakunta ja voima, ja kunnia,

ijankaikkisesti."


<<<0129>>>


Nämät ovat oikeat arvonimet ja nimitykset, jotka kuuluvat yksin Jumalalle. Sillä itsellänsä on Hän vaatinyt nuot kolme asiaa, jotka ovat: tuomita, rangaista ja ylistettää. Hänen valtansa, voimansa ja kunniansa ulottuu siis koko maailmaan, niin että Hän yksin hallitsee, rankaisee ja ottaa kunnian jumalallisissa viroissa ja säädyissä, niinkuin isä, äiti, herra, tuomari, ruhtinas, kuningas, vaikka perkele omiensa kautta panee sitä vastaan ja tahtoo itse hallita, kostaa ja rangaista, sekä yksin itsellensä saada ylistyksen.

11.

Matt. 6:13 . "Amen"


<<<0130>>>


Sinun pitää aina vahvasti paneman tärkeys Amen-sanaan eikä epäilemän, että Jumala kuulee totisesti sinua ja sanoo jaa rukoukselles; ja ajattele kaikella muotoa ettet sinä yksinäsi notkista polvias ja siinä, seiso, vaan koko kristikunta eli kaikki jumaliset ihmiset ynnä sinun kanssas ja sinä heidän kanssansa yksimielisessä ja sopuisassa rukouksessa, jota Jumala ei voi ylenkatsoa; ja älä ennen herkene rukoilemasta, kuin olet sanonut tai ajatellut: no hyvä, tämä rukous on kuultu Jumalalta, sen tiedän vissisti ja varmaan, se on Amen.

12.

Fil. 4:6 . "Teidän anomuksenne olkoon kaikissa asioissa Jumallalle tiettävä, kaikella rukouksella, ja pyytämisellä kiitoksen kanssa."


<<<0131>>>


Rukous päättää sydämemme halun, ikäänkuin suitsutus-ryyti päättää suitsuttimen, koska se siihen pannaan. Tällä tahtonee Apostoli sanoa: Jos tahdotte suissutusuhrin sytyttää, niin antakaat halunne tiettävä olla pyytämisellä kiitoksen kanssa; tuo hieno, makea savuhan se on, joka tulee tutuksi ja nousee korkeuteen Jumalan edessä, ikäänkuin koska savukynttilä sytytetään. Sellainen rukous tunkee taivaan läpi. Sillä kiitollisuus ja hyvyys vaikuttavat, että me rukoilemme rohkeasti ja vahvasti vieläpä keveästi, iloisesti ja suloisesti, niinkuin tulikekäleet tekevät savun paksuksi; muuten on rukous kylmä, hidas ja raskas, jollei sydäntä sitä ennen sytytetä hyvyyden kekäleillä.

13.

1. Tess. 5:17 . "Rukoilkaat lakkaamatta."

Kristitty rukoilee aina lakkaamatta; joskin hän ei rukoile suulla, rukoilee kuitenkin sydän alituisesti, valvokoon taikka

ma‘atkoon hän. Sillä kristityn huokaus on myös rukous; niin usein kuin hän huokaa, rukoilee hän. Samoin kantaa kristitty aina pyhää ristiä, vaikka hän sitä ei aina tunnekaan.


<<<0132>>>


14.

Luuk. 11:9 . "Anokaat, niin teille annetaan; etsikäät, niin te löydätte; kolkuttakaat, niin teille avataan."

Ensiksi tahtoo Jumala, että me rukoilemme, ollessamme kiusauksessa; sillä Jumala piilottaikse usein jossakin, ja ei tahdo kuulla, jaa, Hän ei tahdo löydettää; toiseksi täytyy Häntä hakea se on, pitkittää rukousta. Kun Häntä haetaan, sulkee Hän itsensä kamariin; jos tahdotaan Hänen tykönsä, niin täytyy kolkuttaa; yhden tai pari kertaa kolkutettua, kuultelee Hän vähän. Vihdoin, kun kolkututs tulee liian kovaksi, avaa hän ja sanoo: Mitäs tahdot? - Herra, minä tahdon sitä tai sitä. Silloin sanoo Hän:

Saa’os sitten! Näin Häntä täytyy herättää.

15.

Jaak. 5:16 . "Vanhurskaan rukous voi paljon, koska se totinen on."


<<<0133>>>


Sydämelliset rukoukset ja ihmisraukkain valitus saattavat aikoihin sellaisen huudon, että kaikkein enkelein taivaassa täytyy se kuulla. Herrallemme Jumalalla lienee suuret korvat ja tarkka, hieno kuulo.

16.

Siir. 30:15. "Olla raitisna on parempi kultaa, ja raitis ruumis on parempi kuin paljon kalua."


<<<0134>>>


Rikkaus on halvin kappale maailmassa ja vähin lahja, minkä Jumala voi antaa ihmisille. Mitä se on Jumalan sanan suhteen? jaa, mitä se on ruumiillistenkin lahjain suhteen, niinkuin kauneuden ja terveyden, ja luonnonlahjain suhteen, niinkuin ymmärryksen, taidon ja viisauden? Kuitenkin pyrkii ihminen sen perään innokkaasti eikä ole vaivasta ja vaarasta millänsäkään.

17.

Ps. 119:36 . "Kallista minun sydämeni sinun todistuksiis, ja ei ahneuden puoleen."

Ahneus vaikuttaa, ettemme voi halulla ja ilolla nauttia hyvää. Monella ahmatilla on suuri omaisuus ja ei voi kuitenkaan nauttia sitä halulla. Se on: jumalaton ei ole näkevä Jumalan kirkkautta ja kunniaa, ei hän voi arvostella Jumalan läsnäolevia luotuja kappaleita tai pitää niitä Jumalan lahjoina. Sillä Jumala antaa niitä meillen ylön paljon; se vaikuttaa, että kun meillä joka päivä ja alituisesti on runsaasti ja paljon jotakin, pidämme me sitä halpana; jos se taas on jotakin harvinaista, niin arvaamme me sen kalliimmaksi.

18.

Room. 7:18 . "Tahto minulla on vaan täyttää hyvää en minä sitä löydä."


<<<0135>>>


Apostoli tahtonee tällä sanoa: Minä tahtoisin uskoa ja elää niin, kuin minun tulisi? mutta minä tunnen, ettei niin tahdo käydä, vaan vanha syntisäkki vetää minun aina takaisin, niinkuin loka pyörässä, että minun aina on sotiminen itseni kanssa ja voimalla varjeleminen itseni lihaa ja sen nurjuutta vastaan.

19.

1. Joh. 4:20 . "Jos joku sanoo: minä rakastan Jumalata ja vihaa veljeänsä, se on valehtelia."

Jos sinä Jumalan ja maailman edessä tahdot pidettää totisenä kristittynä, joka et ainoastansa kielellä kanna Kristusta, taikka lue paperista tai kirjasta, mitä Hänestä kirjoittu on, vaan sinulla on sydämes syvyydessä Kristus; niin ajattele, ettäs myös osoitat sen työlläs ja käytökselläs jokaisen edessä, että rakkautes auttaa ja hyödyttää lähimmäistäs. Anna rakkautes


<<<0136>>>


paistaa ja valaista vastaloisteena uskosta sydämessä. Joskin tynnyrissä ulkonaisesti on hyvä pohja ja kelpo uurteet ja vyöt, niin se kuitenkaan, koska se humisee ja on tyhjä, ei sisällä ja hyödytä mitään.

20.

Ef. 25:7 . "Tällä vuorella on hän kääreliinan paneva pois, jolla kaikki ihmiset käärityt ovat, ja peittovaatteen, jolla kaikki pakanat peitetyt ovat".


<<<0137>>>


Kuolleita haudattaissa kääritään ne kääreliinaan; sellainen kääriminen tapahtuu yli koko maailman; sillä kuolema ei säästä ainoatakaan ihmistä, vaan tempaa kaikki pois. Mutta Herramme Jumala on paneva pois saman käärinliinan ja peittovaatteen, s.o. Hän on tekevä kuolleet eläviksi ylösnousemisessa kuolemasta. Sillä Hän on nielevä kuoleman ijankaikkisesti, niin ettei kuolemaa enään, vaan pelkkä elämä on oleva siellä.

21.

Job. 5:7. "Ihminen syntyy onnettomuuteen, niinkuin linnut lentämään."

Nyt lentävät linnut ilman surua ja ahneutta. Mutta koskas sinä suret ja toivot, että paistettu hanhi lentäisi suuhus, niin sure ja pyri sekä katso, kuinka sinä täyttäisit Jumalan käskyt ja tulisit autuaaksi.

22.


<<<0138>>>


Job. 14:26. Lohduttaja, se Pyhä Henki, jonka Isä on lähettävä minun nimeeni, hän opettaa teille kaikki." Mahdotonta on, ettei ihminen koska hän epäillen itsestänsä avuksi huutaa Kristusta oikealla luottamuksella, saa Pyhää Henkeä. Missä Kristuksen nimi on, siellä seuraa Henki perässä. Joka taas avuksi huutaa Kristusta uskosta, hänellä on Hänen nimensä, ja niin tulee varmaan myös Henki hänelle. Mutta kun Henki tulee, katso! silloin luo hän puhtaan, vapaan, suloisen, iloisen ja rakkaan sydämen, joka on jumalinen ilmaiseksi, ei etsi palkkaa eikä pelkää mitään

23.

Hepr. 12:1 . "Pankaamme pois kaikki kuorma ja synti, joka aina meihin tarttuu ja hitaiksi tekee."


<<<0139>>>


Perisynti kasteen jälkeen on kuin haava, joka rupee paranemaan. Se on tosin oikea haava, mutta kuitenkin paranee se, vaikka se vielä, niinkuin tavallista on haavain paratessa, käypi märille, pitää itsensä auki ja tekee kipeätä. Niin pysyy perisynti tosiaan kastetuissa aina kuolemaan saakka; kuitenkin tulee se joka päivä pysähtymättä kuoletetuksi; pää on katkaistu siltä, niin ettei se voi meitä kristityitä tuomita ja syyttää.

24.

Saarn. 7:2 . "Kuolemanpäivä on parempi kuin syntymäpäivä."


<<<0140>>>


Mitään parempaa ei ole kuin hyvä kuolemanhetki ja samassa saada jättää maailmalle sydänsurut. Sillä tämä elämä on niin kurja, viheliäinen elämä, että tästä paraimmilatakin ystäviltä tulee vaivatuksi, niinkuin Daavid ajettiin pois maasta omalta pojaltansa Apsalomilta. Ihmiselämä on pelkkää hulluutta ja viheliäisyyttä.

25.

Siir. 40:1. "Viheliäine ja surkia meno on kaikkien ihmisten elämä."


<<<0141>>>


Voi, kummoisia raukkoja me olemme! Me ansaitsemme leipämme synnillä. Sillä jos elämme seitsemän vanhaksi, emme sillä ajalla te‘e mitään muuta kuin syömme, juomme, leikitselemme ja makaamme; kahdeksannesta vuodesta käymme koulua, noin kolme, neljä tuntia päivässä. Siitä ajasta sitten aina yhdenteenkolmatta vuoteen harjoittelemme kaikenlaista ilkivaltaisuutta ja alamme nyt vasta tekemään vähäsen työtä. Vihdoin elettyämme viiteenkymmeneen, olemme me tehneet työtä kylliksi, ja tulemme jälleen lapsiksi, syömme silloin taas leipäämme synnissä ja teemme työtä niin tavoin, että myös tulemme muille ihmisille rasitukseksi. Puolen elämästämme makaamme me. Ah, mitä siis hyvillä töillämme ja teoillamme tahdomme ansaita Jumalalta taivaassa?

26.

Ps. 30:6 . "Hänen vihansa pysyy silmänräpäyksen."

Parempi on, että Jumala vihastuu meihin, kuin että me vihastumme HÄneen;sillä Hän on laupias, niinkuin profeta sanoo: vihassa ajattelee laupiutta. Sentähden antaa Hän pian vihan mennä ja ottaa ne, jotka parantavat itsensä, taas armoonsa. Me, jos me vihastumme Häneen, niin ei asiaa voi auttaa.

27.

Joh. 3:31 "Joka ylhäältä tulee, se on kaikkein päällä."


<<<0142>>>


Mahdotonta on ihmiselle, joka on syntynyt lihasta ja verestä, voida tietää, mitä Jumalan mieli on ja mitä Hän on päättänyt: Pojan täytyy se meille opettaa. Hän, joka taivaasta alastullut on. Ei yksikään voi sanoa: niin ja niin on taivaassa. Mutta Jumalan Poika, joka on tuolla ylhäällä, Hän, joka on Isän helmassa, Hän astuu alas ja ilmoittaa sen meille.

28.

Ps. 112:4 . "Hurskaille koittaa valkeus pimeissä."

Vanhurskaille on oleva valkeus ja ilo, vaikka olisivatkin keskellä pimeyttä. Sillä Jumala tietää keinon, että niillä, jotka kuuluvat Hänelle, on keskellä surua oleva riemu, vaivoissa lohdutus ja ilo.

29.

Ps. 50:15 . "Avukses huuda minua hädässäs."


<<<0143>>>


Tässä kuulet, että rukoileminen, avuksi huutaminen ja käsien nostaminen ovat Jumalalle otollisin uhri. Hän tahtoo sen olemaan siksi, ettäs itse eteen tuot Hänelle tarpees, et anna sen maata päälläs tai taistele sen kanssa ja anna sen kalvaa ja vaivata, niin ettäs yhdestä onnettomuudesta teet kaksi, jaa, kymmenen ja sata. Hän tahtoo sinun olemaan heikko kantamaan sellaista tuskaa, ettäs oppisit tulemaan vahvaksi Hänessä, ja Hän sinussa tulisi ylistetyksi väkevyytensä tähden.

30.

Fil. 4:6 . Älkäät mistään murhehtiko."


<<<0144>>>


Anna koko maailman ryöstää ja tehdä vääryyttä, sinulla on oleva kylliksi, ja et kuole nälkään tai viluun, ennenkuin Jumalas otetaan sinulta pois, joka sinusta murheen pitää. Mutta kukas tahtoo ottaa Hänen sinulta, jollet itse anna Hänen mennä? Siis meillä ei ole syytä olla murheelliset, koska meillä on Hän isänä ja toimittajana, Hän jolla on kaikki kädessänsä, nekin, jotka ryöstävät ja tekevät meille vahinkoa. Meidän huolenamme pitää oleman, ettemme millään muotoa ole murheelliset. <<<0145>>>

Heinäkuu

1.

Matt. 5:3 . "Autuaat ovat hengellisesti vaivaiset, sillä heidän on taivaan valtakunta."


<<<0146>>>


Kristus sanoo: Minun opetuslapseni pitää olla sellaiset ihmiset, joilla on helläluontoinen, heikko, tuskallinen sydän.He tosin näkevät, mitä heidän tulisi tehdä, mutta siihen se jää, ja joka päivä, melkein joka tunti ja hetki tapahtuu joku uusi vaara, niin että perkele missä missäkin saattaa heidät kadotukseen. Sellainen sanoo Herra, ei ole vahingoksi; antakaat maailman olla suruttoman ja käydä tietänsä, niinkuin ei sillä olisi mitään soimattavaa. Mutta te, kristittyni, vaeltakaat niillä ajatuksilla, että olette kaikkein suurimpia syntisiä. Onnelliset te, te olette silloin oikealla tiellä taivaasen.

2.

Matt. 5:4 "Autuaat ovat murheelliset, sillä he saavat lohdutuksen."

Kristityillä on ei ainoastansa pelkääväinen ja hellätuntoinen sydän, vaan myös kyynelelliset silmät, sillä moninaiset turmiot kohtaavat heitä. Mutta katkeran juoman sekoittaa ja lievittää Herra Jumala heille hunajalla ja sokerilla, lohdutuksensa kautta, ja se on lupaus, että sellainen on hänelle otollista ja että toisessa maailmassa kärsimiset heiltä kokonaan otetaan pois.

3.

Matt. 5:5 . "Autuaat ovat siveät, sillä he saavat maan periä."


<<<0147>>>


Sitä, jolla on suuri voima ja valta ja voi varjella ja puolustaa itsensä, pitää maailma onnellisena ihmisenä. Mutta onnettomat he ovat. Syy: joskin heillä jotakin on, menettävät he sen; maailmaa eivät he voi omistaa. Sitä vastaan ne, joilla on sävyisä sydän, jotka kärsivällisyydellä kantavat, mitä Jumala heille on sallinut, ja odottavat Jumalan kostoa, kun hänen hetkensä on tullut, ne ne ovat jotka kuitenkin maan perivät.

4.

Matt. 5:6 . "Autuaat ovat, jotka isoovat ja janoovat vanhurskautta, sillä he ravitaan."


<<<0148>>>


Älkäät millään muotoa antako huonojen esimerkkien maailmassa teitä vietellä; olkaa yhä edelleen jumaliset ja älkäät antako sen estää teitä, että muut onnistuvat ja tulevat rikkaiksi, ja voimakkaiksi, jota vastoin teidän aina täytyykulkea perässäpäin ja jäädä kurjiksi kerjäläisiksi. Uskokaat minua, te olette autuaat, mutta nuot toiset kadotetut. Heidän täytyy ynnä kaiken rahansa ja omaisuutensa kanssa, kosk eivät ole jumalisia, tuta kaikkea onnettumutta ja erota tyhjin käsin; te taas (sanoo Kristus) saatte runsaasta mitasta tuta minun siunaustani ajallansa, tästä maailmastakin, ja sen jälkeen iankaikkisuudessa pitää teillä oleman kylliksi.

5.

Matt. 5:7 . "Autuaat ovat laupiaat, sillä he saavat laupiuden."


<<<0149>>>


Yksi osa laupiudesta on, että mielellään annetaan anteeksi toisten viat ja puutokset. Toinen on, että myös ollaan hyväntekeväiset niiitä kohtaan, jotka ulkoinaisesti kärsivät hätää taitarvitsevat apua. Sellaiset laupiaat saavat tuta sulaa laupiutta sekä tässä että tulevaisessa maailmassa, jaa sellaista laupiutta, joka sanoamattoman paljon voittaa kaiken ihmisellisen hyvänteon ja laupiuden. Jumalalle on meidän hyväntekekväisyytemme lähimmäistä kohtaan otollinen, että Hän lupaa, jos se meille olisi tarpeellista, pennistä satatuhatta markkaa, vesipisarasta taivaan valtakunnan.

6.

Matt. 5:8 ."Autuaat ovat puhtaat sydämestä, sillä he saavat nähdä Jumalan."


<<<0150>>>


Samoin kuin pelto on tahrainen, koska se on täynnä kiviä, ohdakkeita ja tappuroita, niin kutsutaan sellaista sydäntä puhtaaksi, joka yksinomaan katselee Jumalan sanaa ja tahtoa, eikä ole mieltynyt rahaan, tavaraan, kunniaan, voimaan ja loistoon. Sentähden pitäisi meidän ahkerasti riippua sanassa ja antaa sen yksinänsä asua ja valaista sydämissämme; silloin me oikein pelkäisimme Jumalaa ja olisimme vakaat, että Hän on armollinen Jumala ja että Hän, vaikk’ ei kukaan Hänen edessänsä ole viaton, kuitenkin tahtoo antaa anteeksi meidän syntimme ja Kristuksen tähden tehdä meidät autuaiksi.

7.

Matt. 5:9 . "Autuaat ovat rauhantekijät, sillä ne pitää Jumalan pojiksi kutsuttaman."


<<<0151>>>


Perkeleen tapa on halullisesti toimeen saattaa eripuraisuutta; sillä hän on murhaaja ja vihollinen elämälle. Samasta mielenlaadusta ovat myös hänen lapsensa, joiden halu on torua ja riidellä ja halullisesti toimeen saattaa eripuraisuutta. Mutta sellaiset eivät kuulu Jumalan valtakuntaa. Jos sentähden tahdotte olla Jumalan oikeat lapset, niin olkaat rauhantekiät; hillitkäät viha ja riita, missä voitte; älkäät toruko takaisin, älkäät kirotko jälleen, ajatelkaat: sävyisä vastaus hillitsee vihan! Näin on onni ja onnellisuus vallitseva teissä.

8.

Matt. 5:10 "Autuaat ovat jotka vanhurskauden tähden vainotaan, sillä heidän on taivaan valtakunta."


<<<0152>>>


Huono asia on, etteivät kristityt maailmalta opistansa nautitse muuta, kuin että heille sentähden saavutetaan kaikellaista häviötä, että he karkoitetaan ja heiltä kiskotaan, mitä heille kuuluu ja viimein vielä tapetaankin. Mutta älkäät sitä murehtiko, sanoo Kristus, autuaat olette te. Sillä ensiksi kärsitte te, ja ette kuitenkaan maailmalta ole sitä ansainneet. Siis kärsitte te minun tähteni. Olkaat tyytyväiset, minä tahdon kostaa ja runsaaasti palkita teidät taivaassa. Sillä kaikki, mitä maailmassa on, olisi tähän liian halpaa.

9.

Matt. 5:13 "Te olette maan suola."


<<<0153>>>


Te olette maan suola, ei sellainen, jota käytetään kyökissä, vaan joka on määrätty suolaamaan sitä lihaa, jonka nimi´on koko maailma. Jos suolataan, niin sen täytyy tuntua. Kuitenkin käskee Hän meidän rohkeasti suolaamaan, joskin ei maailma sitä voi kärsiä ja vieläpä tahtoo vainota meitä. Joll‘eivät ihmiset tahdo kuulla tai vastaanottaa meitä, niin olemme sentäänkin suola, niin voimme kaikella kunnialla käydä Jumalan tuomioistuimen eten ja siellä vastata, että olemme jokaista uskollisesti varoitelleet, emmekä mitään sinulle asettaneet, niin että heillä ei ole mitään puolustussyytä.

10.

Matt. 5:16 "Valistakoon teidän valkeutenne ihmisten edessä, että he näkisivät teidän hyvät työnne, ja kunnioittaisivat teidän Isäänne, joka on taivaissa."

Teidän valkeuttanne koetetaan himmentää ja ei sitä tahdota kärsiä. Mutta taistelkaa pelkäämättä ja rohkeamielisesti sitä vastaan, niin että edes voitatte niin paljon, ettei valkeutenne tule vakan alle ja te rehellisesti hoidatte virkaanne; sitten tahdon minä pitää murhetta, ettei sitä sammuteta.

11.

Matt. 5:17

"En minä tullut päästämään, mutta täyttämään."


<<<0154>>>


Vaikka me kristityiksi tultuamme kasteen ja uskon kautta, tekisimme, mitenkä voimme, niin emme koskaan sillä kestä Jumalan edessä; vaan meidän täytyy aina madella Kristuksen tykö, joka täydellisimmästi on kaikki täyttänyt ja lahjoittaa itsensä täyttämisellänsä meille, niin että me hänen kauttansa kestämme Jumalan edessä, ja laki ei voi meitä nuhdella, eikä myöskään tuomita.

12.

Matt. 5:20 Ellei teidän vanhurskautenne ole paljon enempi kuin kirjanoppineitten ja fariseusten, niin ette tule taivaan valtakuntaan."


<<<0155>>>


Fariseukset eivät tehneet väärin siinä, että he pysyivät kiinni siivollisessa, vilpittömässä ja suututtamattomassa elämässä ja vaelluksessa. Sillä sitä vaatii Jumala aina meiltä. Mutta siinä olivat fariseukset väärässä, että he kerskailivat ulkonaisesta puhtaudestansa ja rehellisyydestänsä, ja tahtoivat sen kautta olla vanhurskaat Jumalan edessä; kun Jumala kuitenkaan ei huoli yksin töistä, vaan vaatii uuden , puhtaan sydämen. Sellaisesta suruttomuudesta tahtoo Jumala meitä varoittaa.

13.

Matt. 5:21 "Ei sinun pidä tappaman."


<<<0156>>>


Ei ainoastan kätes, tai jalkas, tai kieles, tai joku muu yksityinen jäsen, vaan kaikki, mitä sinä olet ruumiin ja sielun puolesta, käsitetään tässä käskyssä, ikäänkuin Vapahtajamme tahtoisi sanoa; niin monta jäsentä kuin sinussa on, niin moninaiset tavat tappaa, kuin sinä voit keksiä, joko kädellä, kielellä, sydämellä, tai viittomalla ja liitennöillä, näyttämällä itsensä muikeana ja kadehtimalla jollakulla elämää, silmin ja korvin; kaikki tämä on tappamista. Sillä silloin on sydän ja kaikki, mitä sinussa on, niin mieltynyt, että sinä kernaasti tahtoisit lähimmäises jo kuolleeksi; ja vaikka käsi on allansa, kieli vaikenee, silmät ja korvat antavat hillitä itsensä, on kuitenkin sydän täynnä murhaa ja tappoa.

14.

Matt. 5:24 "Mene ensin sopimaan veljes kanssa, ja tule sitten lahjas uhraamaan."


<<<0157>>>


Jollette rakasta veljeänne, niin kuulutte perkeelle luinenne lihoinenne. Mikä arvo minulla on uhristanne, jos te vihasta solvaatte ja tapatte lähimmäisenne? Kysynkö minä, kuinka monta härkää sinä uhraat tai kuinka paljon sinä annat Jumalan edestä, jos sinä olet murhaaja? Sillä niin monta vihollista, kuin sinä vihaat, lyöt sinä kuoliaaksi. Vaikkas nyt uhraisit kaikki härät, kuin maailmassa on, mitä hyötyä siitä olis? Yksi ainoa ihminen on minulle rakkaampi kuin kaikki härät maailmassa.

15.

Matt. 5:25 "Sovi nopeasti riitaveljes kanssa."


<<<0158>>>


Tässä ei tarkoiteta, että meidän pitäisi tai että voisimmekaan siihen määrään unohtaa solvausta, ettemme enään sitä ajattelisi, vaan niin, että me sydämestä olemmeyhtä ystävälliset lähimmäistämme kohtaan kuin ennen, kosk’ ei hän vielä ollut loukannut sinua. Mutta jos piikki jää sydämees, niin ettet ole yhtä ystävällinen ja hyvänsuopa kuin ennen, niin sitä ei kutsuta antaa anteeksi sydämestä, ja jos sinä vielä lisäksi olet se veijari, joka tulet alttarille uhrin kanssa ja tahdot palvella Jumalaa, mutta kuitenkin olet täynnä vihaa, kateutta ja kiukkua sydämessäs.

16.

Matt. 5:28 ."Jokainen, joka katsoo vaimon päälle himoitaksensa häntä, niin hän teki jo huorin hänen kanssansa sydämessänsä."


<<<0159>>>


Oikea keino olisi, jos jokainen oppisi oikein katselemaan vaimoansa Jumalan sanan mukaan; silloin pitäisi hän vaimonsa oikein rakkaana ja arvossa ja, jonkun muun nähdessänsä, ajattelisi hän näin; Joskin hän olisi kaikkein kaunihin koko maailmassa, niin on minulla kotona vaimo, vielä paljon kallihimpi kallius, jonka Jumala on antanut minulle ja sanallansa kaunistanut hänen kaikkien muiden rinnalla. Sillä jos katselen kaikkia vaimoja maailmassa, niin en löydä ainoatakaan, josta voisin sanoa, niinkuin hyvällä omallatunnolla voin tehdä omasta vaimostani: Tämän on Jumala itse lahjoittanut minulle ja laskenut minun sylihini ja minä tiedän, että se on hänelle otollista, jos pysyn hänessä rakkaudella ja uskolla.

17.

Matt. 5:42 "Anna sille, joka sinulta anoo, ja älä käännä sinuas siltä pois, joka lainan pyytää."


<<<0160>>>


Kristityn tulee mieluisesti lainata ja antaa jotakin jokaiselle, joka häneltä sitä anoo; kuitenkin, jos hän tietää, että pyytäjä on lurjus, ei hän ole velvollinen mitään antamaan. Sillä Kristus ei sano, että meidän pitää antaman ja lainaaman jokaiselle, vaan sille, joka pyytää meiltä jotakin, koska hän on tarpeessa, mutta ei sille, joka ilkivaltaisesti meiltä vaatii jotakin. Sentähden täytyy katsoa, mitä lajia ihmisiä kaupungissa on, ketkä ovat köyhiä ja varattomia taikka eivät, eikä päästää tykönsä jokaista lurjusta ja kulkuria, jotka eivät mitään tarvitse.

18.

Matt. 6:1 . "Kavahtakaat, ettette anna almujanne."

Joka tahtoo olla kristitty, hänen täytyy olla sellaisen, ett‘ei hän mitään te’e eikä jätä ihmisten tähden, vaan ainoasti sen tähden, että hän säädyllänsä, virallansa tavarallansa ja rahallansa taikka mitä hänellä on miten hän jaksaa ja tekee, tahtoo palvella Jumalaa ja Hänelle kunniaksi tehdä, mitä hän voi, vaikk‘ ei hän koskaan maailmalta saa kiitosta siitä.

19.

Matt. 6:7 . "Koska te rukoilette, niin älkäät olko paljon puhuvaiset, niinkuin pakanat."


<<<0161>>>


Usko on pian sanonut, mitä se halajaa, saa, huokauksellakin, joka lähtee sydämestä ja jota ei voi sanoilla käsittää eikä puhua. Henki rukoilee, ja tietäessänsä, että Jumala kuulee häntä, ei hänen tarvitse niin ijäisesti pöyhkiä sanoilla. Summa:Lyhyesti tulee rukoilla, mutta usein ja voimakkaasti; sillä Jumala ei kysy, kuinka suurenlaisesti ja kauan rukoillaan, vaan kuinka hyvä rukouksen sisältö on ja jos se käy sydämestä.

20.

Matt. 6:14 "Jos te anteeksi annatte ihmisille heidän rikoksensa, niin myös teidän taivaallinen Isänne antaa teille anteeksi."


<<<0162>>>


Syntein anteeksi antaminen tapahtuu kahdella tavalla, ensiksi evankeliumin ja Jumalan sanan kautta, jota Jumalan edessä uskolla saadaan sisälliseksi sydämestä: toiseksi ulkonaisesti töiden kautta ,joilla meidän tulee tehdä kutsumisemme ja valitsemisemme vahvaksi. Siis on myös ulkonainen syntein anteeksi antaminen, jonka minä näytän töillä, vissinä merkkinä, että minulla myös Jumalan tykönä on syntein anteeksi antaminen. Päinvastoin, joll’en sitä näytä lähimmäiseni suhteen,niin on minulla vissi merkki, ettei minulla myös Jumalan edessä ole syntein anteeksi antamista, vaan olen vielä epäuskossa kiinni.

21.

Matt. 6:18 . Sinun Isäs, joka salaisuudessa näkee, maksaa sinulle julkisesti."


<<<0163>>>


Katso, tämä on se lohduttava lupaus, joka meille annettu on kehoitukseksi, että harjoittelisimme oikeissa hyvissä töissä ja teoissa, emmekä suuttuisi, jos maailma niitä ei näe, sillä se on sokea: ja yhtä vähän kuin se tuntee Jumalaa, yhtä vähän se voi tuntea Hänen sanaansa ja töitänsä. Niin se myöskään ei näe, mitä, se tekee, joka oikein paastoaa ja rukoilee. Sentähden jätämme sen Hänelle, joka voi sen nähdä, ja toivomme Hänen saattavan häpiään nuot sokeat, hullut pyhimykset ynnä heidän ulkokullatun olentonsa, jolla he nyt himmentävät kristittyin elämää ja töitä.

22.

Matt. 6:19 . "Älkäät tavarata kootko maan päällä, kussa koi ja ruoste raiskaavat, ja kussa varkaat kaivavat ja varastavat."


<<<0164>>>


Ulkonaisesti ja maallisessa suhteessa koko‘os niin paljon, kuin Jumalan ja kunnian kansa voit, et tyydyttääkses himoas ja ahneuttas, vaan toisten ihmisten tarpeeksi. Joka niin kokoo, hän saa siunauksen ja lisäksi synnin päästön, niinkuin hurskas kristitty. Mutta jotka ahneesti kraappivat kokoon ja kokoovat , taitamatta siitä la’ata, ja eivät sentään anna kenenkään siitä nauttia, eivät edes itsekäään uskalla iloisesti nauttiaomaa hyväänsä, niille käy myös niinkuin tässä sanotaan, että koi, ruoste ja varkaat hävittävät heidän tavaransa, niin ettät kaikki taas menee, niinkuin se tullutkin oli.

23.

Matt. 6:20 "Vaan kootkaat teillenne tavarata taivaasta."


<<<0165>>>


Jättäkäät maailmalle varkaudella ja ryöstämisellä ko‘otut, ruosteen syömät tavarat, joka ei parempaa ansaitse, kuin että hänellä niissä on ilonsa ja lohdutuksensa. Mutta te, jotka ette ole maailmasta, vaan kuulutte taivaaseen, ja minun verelläni olette ostetut, että saisitte toista ijankaikkista hyvää, älkäät antako sydämiänne vangiksi. Mutta pyytäkäät saada niitä tavaroita, jotka ovat taivaassa teille tallitetut. Sillä ne ovat oikeat tavarat, niin tallitetut, että ne aina pysyvät vahingoittumattomina ja turmeltumattomina ja niin tallitetut, ettei kukaan voi niitä kaivaa ylös.

24.

Matt. 6:21 . "Kussa teidän tavaranne on, siellä on myös teidän sydämenne."


<<<0166>>>


Pitäkäät varallanne ja tutkikaat oma sydämenne ja tietäkäät varmaan, että kussa teidän tavaranne on, siellä on myös kokonaan teidän sydämenne; niinkuin muutenkin on tapana sanoa: mitä ihmisellä on rakasta, siellä on hänen jumalansa. Sillä sinne vetäytyy hänen sydämensä, sen kanssa seurusteleehän yöt, päivät se kanssa herää ja nukkuu hän. Sentähden katso vaan omaan sydämees, niin olet pian huomaava, mitä siinä on ja missä sinun tavaras on. Sillä senhän sinä itse voit tuntea, jos sinulla on niin suuri halu ja into kuulla Jumalan sanaa ja elää sen jälkeen ja saada tulla toiseen elämään, kuin sinulla on halu koota ja ansaita itselles paljon tavaraa ja rahaa.

25.

Matt. 6:24 "Ette voi palvella Jumalata ja mammonata."


<<<0167>>>


Jumala ei voi kärsiä, että ynnä häntä myös palvellaan toista herraa, Hän on kiivailija, niinkuin Hänr itse sanoo, ja ei voi nähdä, että joku palvelee Häntä ja Hänen vihollistansa samalla kertaa. Ole nytkin minun, taikka ole olematta. Mahdotonta on, että se joka rakastaa tavaraa ja rahaa ja riippuu niissä kiinni, rakastaa Jumalaa.

26.

Matt. 6:25 . "Älkäät murehtiko teidän henkenne tähden, mitä te syötte ja mitä te juotte; eikä teidän ruumiinne tähden, millä te teitänne verhoitatte."


<<<0168>>>


Ajaton suru on meille kiellettty; tehdä työtä taas käsketty. Tosin voisi Jumala sinun elättää ilman työtä, mutta hän tahtoo sinun tekemään työtä ja sen ohessa käyttämään järkeäs. Jumala sanoo: älä murehdi, mitä sinulle tulee annettavaksi, vaan te’e sinä työtä ja anna minun pitää murhetta sen oikeasta jakamisesta; älä sure, kuinka sinä olet sen saava, vaan tavoita, kuinka pereenväkes ja muut myös saisivat samaa, kuin Jumala on antanut sinulle, ja katso että pereenväkes tekee työtä.

27.

Matt. 6:26 "Katsokaat taivaan lintuja, eivät he kylvä eivätkä niitä, eivätkä myös kokoo riiheen, ja teidän taivaallinen isänne ruokkii heidän."


<<<0169>>>


Lintu ei voi harjoittaa maanviljelyä, niinkuin me; varhain nousee hän , istuu oksalle ja laulaa sitä laulua, jonka hän on oppinut, eikä tiedä mistään ruoasta, ei murhehditaan siitä;nälän lähestyessä lentää hän ja hakee pienen jyvän; siinä on Jumala pannut hänelle jotakin, jota hän ei koskaan ajatellut. No niin, hävetkäät nyt, että linnut ovat hurskaampia ja että heillä on suurempi luottamus kuin teillä: he ovat iloisia ja laulavat riemulla, eivätkä kuitenkeen tiedä, mitä he saavat syödäksensä.

28.

Matt. 6:28 . "Katsokaat kukkaisia kedolla, kuinka he kasvavat; eivät he työtä tee, eivätkä kehrää."

Pieni kukkanen kedolla on meidän tähtemme asetettu, että me sen näkisimme; se nuhtelee ja jäykistelee meitä vastaan, sanoen: vaikka sinulla olis koko maailman koristus, niin et sittenkään olisi minun vertaiseni, kun seison siinä enkä sure, kusta saan tämän puvun; ja joskin sinä olet kauniisti koristettu, niin sinä olet kuitenkin uskoton ihminen ja palvelet sitä paitsi voimatonta mammonata; mutta minä olen terve ja kaunis, ja palvelen totista, oikeata Jumalaa.

29.

Matt. 6:32 . "Teidän taivaallinen Isänne kyllä tietää teidän kaikkia näitä tarvitsevan."


<<<0170>>>


Jollei hän sitä tietäisi. olisi teillä syytä tuskallisella surulla ajatella, kuinka te itsiänne ravitsisitte; mutta nyt hän sen tietää, siis ei Hän ole teitä ylenantava. Sentähden antakaat levottomuuden levätä, sillä ette kuitenkaan sillä mitään toimita. Että te saatte mitä te tarvitsette, ei tule teidän huolistanne, vaan hänen tiedostansa ja huolestansa. Vaikka surisimme itsemme kuoliaaksi ei kuitenkaan ainoatakaan kortta kasvaisi meidän murheestamme.

30.

Matt. 6:33 ."Etsikäät ensin Jumalan valtakuntaa ja hänen vanhuskautansa, niin kaikki nämät teille annetaan."


<<<0171>>>


Maailma etsii ja kysyy omaa valtakuntaansa, jossa tarvitaan tavaraa ja rahaa, ja jossa kuitenkaan eiole pysyväistä sijaa. Sitä vastaan on Jumalalla toinen valtakunta, se on iankaikkinen valtakunta, jota meidän kristittyjen tulee etsiä. Jos sen teette niin olette kaikki hyvin toimittaneet ja pitäneet murhetta omasta paraastanne, eikä teidän tarvitse enempää rasittaa itseänne millään murheella; kaikki muu on itseänsä helposti tuleva, ettekä paremmalla tavalla voi sitä saada, kuin että ensin etsitte ja rukoilette suurta Jumalalta. Sillä se on Hänen halunsa, että rukoillaan häneltä jotakin suurta, että Hän saa antaa suurta ja paljon; ei hän ole myös antava vähäistä puuttua, vaan antava sitä teille ikäänkuin kaupanpäälliseksi.

31.

Matt. 6:34 . "Tytykään kukin päivä surullensa."


<<<0172>>>


Anna jäädä siksi kuin nykyinen päivä asettaa päälles; huomispäivä on tuottava jotakin muta. Summa, kuuluman pitää: ei etsitty, vaan suotu: ei löydetty, vaan omistunut, jos onni ja siunaus on seuraava.


<<<0173>>>


ELOKUU

1.

Matt. 7:1 . "Älkäät tuomitko, ettei teitä tuomittaisi."

Joka on kristitty, tuntee itse, ettei kukaan voi tulla vapaaksi raiskasta, ja että kappaleen:syntein anteeksi antaminen, joka päivä pitää hallitseman meitä. Sentähden voi hän myös mielellään kärsiä lähimmäisensä puutteita, eritoten nähdessänsä, että sanaa pidetään rakkaana ja arvossa. Sillä missä sana on, siellä on Kristuksen valtakunta ja pelkkää anteeksi antamusta, jonka kautta raiska kulutetaan. Siis älkäämme ketään ylenkatsoko tai tuomitko; taikka muuten tulee raiskasta omassa silmässämme malka, niin ettemme mekään saa anteeksi, kosk‘emme tahdo toisille anteeksi antaa.

2.

Matt. 7:12


<<<0174>>>


"Kaikki siis, mitä te tahdotte, että ihmisten pitää teille tekemän, niin te myös heille tehkäät." Totuta itses katselemaan ja käyttämään näitä sanoja omaksei edukses, niin on sinulla olemises ja tekemises suhteen jokapäiväinen saarna sydämessäs, kuinka sinun tulee käyttää itseäs lähimmäistäs kohtaan, jonka kautta sinä helposti voit oppia ymmärtämään kaikki käskyt ja koko lain sekä saada säännön ja ohjeen omalle ja toisten ihmisten elämälle, niin ettäs helposti ja huyvin voit tuomita, mikä on oikein, mikä väärin maailmassa.

3.

Matt. 7:13 . "Menkäät ahtaasta portista sisälle."


<<<0175>>>


Mikä portin sitte tekee niin ahtaaksi ja kaidaksi? Ei kukaan muu sitä tee, kuin ilkeä perkele, maailma ja juuri oma lihamme, joka on hidas, potkii vastaan tekee vastusta, eikä tahdo tulla valmiiksi luottamaan Jumalaan ja pysymään Hänen sanassansa. Summa he tahtoisivat vaeltaa vielä lisäksi leveämpiä teitä, sentähden tulee meille tämä tie vaivalloiseksi ja raskaaksi.

4.

Matt. 7:14 . "Ja se portti on ahdas ja tie kaita, joka vie elämähän; ja harvat ovat, jotka sen löytävät."


<<<0176>>>


Tämän ovat vanhat taidokkaasti kuvanneet runosta Ritari Tondalosta, kuinka hänen taakka seljästä täytyi käydä yli soukan sillan, joka tuskin oli kämmenen levyinen, ja allansa oli hirveä rapakko, täynnä lohikäärmeitä, ja vielä lisäksi tuli joku häntä vastaan, jota hänen täytyi väistää. Sillä kristitty elää niin vaikeata elämää, ikään kuin kulkisi partaveitsen päällä; niin on perkele meidän allamme ja tarttuu meihin; lisäksi tulee maailma meitä vastaan eikä tahdo muille väistää; viimein on oma lihamme meitä vastaan.

5.

Matt. 7:15 . "Kavahtakaat teitänne vääristä profetaista."


<<<0177>>>


Tällä tahtoi hän sanoa: jos te tulette eksyksiin, niin ei se ole minun syyni, vaan teidän oma. Syy: minä olen antanut teille sanani puhtaana ja väärentämättömänä; se olkoon teidän kilpenne ja valkeutenne, joka valaisee teidät. Katsokaat vain sitä ja älkäät jättäkö sitä valoa näkyvistä! Jos jonkun kuulette puhuvan sitä vastaan, mitä ei sovi yhteen sen kanssa, niin sanokaat: minä en kuule; tässä on minun valkeuteni, se valaisee minulle toisella tavalla.

6.

Matt. 7:17 . "Niin jokainen hyvä puu kasvaa hyvät hedelmät; mutta mädäntynyt puu kasvaa häijyt hedelmät."


<<<0178>>>


Kristitty, olkoon kuinka heikko ja kivulias hyvänsä, ei vahingoita lähimmäistänsä. Älä tätä niin käsitä, ettei hän voisi langeta: David oli myös hyvä puu, ja lankesi kuitenkin. Niin kauan kuin nyt kristitty on hyvä ja pysyy uskossa, älä ajattelekaan, että hän tekisi jotakin, jolla hän saattaisi lähimmäisellensä vahinkoa. Mutta että joskus yksityisiä vikoja ilmaantuu, sen yli ei sinun ole vihastuminen; sillä Jumala antaa sen niin tapahtua ja pyhäinsä kompastua, että heidän uskonsa sen kautta tulisi vahvistetuksi ja enennetyksi. Sikäli kuin nyt puu on hyvä, niin vähän se saattaa vahinkoa. Me emme vielä ole täysin hyvät, mutta ahkeroitsemme, että me päivä päivältä tulisimme paremmiksi.

7.

2. Piet. 3:15 . "Lukekaat meidän Herramme Jesuksen Kristuksen pitkämielisyys teidän autuudeksenne."

Jos Jumala aina rankaisisi meitä sen mukaan, kuin ansaitsemme, niin ei yksikään meistä pääsisi yli seitsemän vuoden. Nyt hän ei sitä te’e, vaan on pitkämielinen, hillitsee vihansa ja viipyy rangaistuksellansa. Sentähden tulee meidän sanoa: Ah, Herra! minä olen valitettavasti paljon ja usein syntiä tehnyt: nyt ei tule rangaistusta, vaan se viipyy. Mutta mitä se tietänee? Tosiaan ei muuta, kuin että, vaikka rangaistus on salattu, se kuitenkin varmaan on tuleva. Siis, suo anteeksi, rakas Isä! Minä tahdon jättää pahan ja parantaa itseni.

8.

Ps. 143:1 . "Herra kuule minun rukoukseni."


<<<0179>>>


Pyhän ihmisen elämä osoittaikse enemmän saamisessa Jumalalta kuin antamisessa: enemmän anomisessa kuin omistamisessa; enemmän tulemisessa hurskaaksi kuin olemisessa hurskaana. Sentähden on rukoileminen, anominen, etsiminen sisällisen ihmisen oikea olemus.

9.

Ps. 3:9 . "Herran tykonä apu löydetään."

Yhtä vähän kuin me voimme auttaa itsiämme, samoin ei myöskään suurta arvoa siinä ole, jos joku pilkkaa meitä ja sanoo, ettei meillä Jumalan tykönä mitään apua ole. Jos Hän auttaa, on siinä kyllin siunausta. Sitä vastaan päätettäneen: sinun käypi pahoin, siis olet syntiä tehnyt. Vastaus: minä olen vanhurskas Jumalan edessä; mutta jos minun pahoin käy, on Jumala minua lohduttava.


<<<0180>>>


10.

Sananl. 13:12 . "Viivytetty toivo vaivaa sydäntä."

Se lupaus on varma ja vissi, ettei Jumala ylenanna. Ketä? sitä, joka odottaa häntä. Hän ei heti anna kuolinhaavaa, sillä hän jättää neuvon- ja ajatusaikaa parannukseen ja on luonnoltaan hyvä ja kärsivällinen, sekä kärsii pahoja. Se meidän tulee tietää ja ymmärtää ja sen vuoksi odottaa Herraa, silla ei Hän lopusti ole jättävä pahoja rankaisematta eikä niitä, jotka häneen luottavat, uudestaan ylenantava.

11.

Ps. 14:1 . "Tyhmät sanovat sydämessänsä: ei Jumalata olekaan."


<<<0181>>>


Kaikki, jotka eivät sydämestänsä usko Jumalaa, ovat tyhmät ja hullut, jonka he myös osoittavat töillänsä ja niillä näyttävät, että he hylkäävät Jumalan sanan, ja sanovat lyhyesti: se ei ole Jumalan, vaan perkeleen sanaa. Mutta joka ikänänsa kieltää sanan, hän kieltää kaikki, jaa, itse Jumalankin, jonka tuo sana on.

12.

Ps. 102:25 . "Minun Jumalani, älä minua ota pois minun keski-ijässäni."


<<<0182>>>


Se on: älä anna minun kuolla valmistamattomana. Sillä kaikki, jotka ovat elämään kyllästyneet ja toivovat kuolemaa, niin kuin David, Abraham ja Paavali, otetaan tästä maailmasta päiväinsä lopulla, sillä he ovat ottaneet jäähyväiset elämästä ja pyytävät kuolla. Mutta jotka riippuvat kiinni elämässä ja pitävät sen rakkaana, ovat vielä keskipäivissänsä, niin kuin kuningas Hiskia sanoo: Nämät kuolevat vastenmielisesti, ja kestävät tuskin Kristuksen tuomitsemista ja kärsimistä.

13.

5. Moos. 32:11 . "Niinkuin kotka kehoittelee pesäänsä ja laukuelee poikainsa päällä."

Niinkuin kotka opettaa poikiansa lentämään, niin minä olen teidän kanssanne tehnyt. Minä olen saattanut teidät Egyptistä, ravinnut teidät korvessa taivaallisella mannalla, antanut teille vettä kalliosta, tallettanut ja varjellut teidät vihollisiltanne, kohdellut teitä niin kuin isä lapsiansa: sen minä olen tehnyt, opettaakseni teidät lentämään, s.o. että seuraisitte minua ja uskoisitte minuun.

14.

2. Moos. 19:6 . " Teidän pitää oleman minulle papillinen valtakunta."


<<<0183>>>


Uskovaiset ovat todellisia kuninkaita: he eivät kanna kultaista kruunua päässänsä, eivät kultaista valtikkaa kädessänsä, eivätkä kulje silkissä ja purpurassa, vaan -joka on paljoa loistoisampaa- ovat herroja kuoleman, perkeleen, helvetin ja kaiken onnettomuuden yli. Oikein uskovaisille kuninkaille, jotka ovat Kristuksen valtakunnassa, on kuolema elämäksi, pilkka iloksi, helvetti taivaanvaltakunnaksi, saatana linnun peloitukseksi, synti vanhurskaudeksi, onnettomuus onneksi, köyhyys rikkaudeksi. Sillä he ovat herroja kaiken tämän yli, eivätkä lapsia, ja heillä on Jumala ystävänä, jaa, rakkaana isänänsä.

15.

2. Moos. 19:16 . "Niin tuli pitkäisen jylinä ja tulen leimaus, ja paksu pilvi vuoren päälle."


<<<0184>>>


Kuolevaisella ihmisellä, joka on ilman uskoa, ei mitään muuta ole silmänsä edessä kuin jyrinä ja leimaus, helvetti ja helvetin tuli ja Jumalan kiukku, ei hän tunne muuta kuin kuolemaa. Minkätähden? Jumala puhuu hänen kanssansa ja asettaa lain hänen eteensä. Silloin huomaa ihminen, mitä hän on tehnyt, ja omatunto tietää, mikä sitä rasittaa. Siinä ei silloin ole lepoa, vaan pelkkää pakenemista, alakuloisuutta ja vapistusta; niinkuin Adam Paradisissa, koska hän kuuli Jumalan puhuvan mielellään olisi paennut kaikkein vuorten taka, jos olisi voinut; hänelle oli Paradisi liian ahdas; mutta hän ei voi päästä pakoon Jumalasta.

16.

2. Moos. 20:2 . "Minä olen Herra sinun Jumalas."


<<<0185>>>


Tuo pieni sana sinun, sitä sinun tulee tarkoin katsahtaa, sillä siinä pienessä sanassa on suuri mahti. Minä ole usein sanonut, että sen, joka tahtoo autuaaksi tulla, pitää oleman niin mieltyneen, ikäänkuin ei muuta ihmistä, paitsi häntä, olisikaan maailmassa, ja että kaikki lohdutus ja ilmoitus Jumalalta siellä ja täällä pyhässä Raamatussa koskisi häntä yksin, jaa, olisi ainoastansa häntä vasten kirjoitettu. Siis on tarpeen huomata, mitä herra sanoo: sinun, sinun Jumalas, joka erittäin pitää huolta jokaisesta. Usko ei epäile, että Jumala, joka on luonut kaikki, pitää murheen meistä.

17.

2. Moos. 20:3 . "Ei sinun pidä muita jumalia pitämän minun edestäni."


<<<0186>>>


Minä tahdon, sanoo Herra olla sinun Jumalas, tahdon tehdä sinun autuaaksi. Minä tahdon auttaa sinua sulasta armosta; älä luule mitään taitavas ansaita minun tykönäni; et saa asettaa mitään jumalanpalvelusta oman mieles mukaan. Sinä et saa minun edestäni kerskata, ettäs omalla ansiollas mitään ostaisit minulta; minä en ota sinun ansioitas kysymykseen. Jos minä olen sinun Jumalas, niin annan sinulle kaikki ilmaiseksi, ruumiin ja sielun, vaimon ja lapset, pellon ja niityn, rikkauden, tavaran ja kunnian, syntein anteeksi antamisen ja ijankaikkisen elämän; ja sinä et voi mitään minulle takaisin antaa taikka tehdä, vaan ainoastansa kiittää, ylistää ja kunnioittaa.

18.

2. Moos. 20:4 . "Ei sinun pidä tekemän sinulles kuvaa eikä jonkun muotoa."


<<<0187>>>


Se on: luota minuun, ja älä mihinkään muuhun luontokappaleesen! Älä epäile minusta, älä luota mihinkään muuhun paitsi minuun! Joskin sinulla ei ole yltäkyllin, siinä ei mitään mahtia ole. Jollet sinä ammenna kousalla, niin saat ammentaa kauhalla. Jollet sinä ole linnankreivi tai aatelismies, se ei sinua vahingoita, jää vielä joksikuksi ajaksi porvariksi tai talon pojaksi! Jos sinä luotat Jumalaan, on sinulla oleva kylliksi; jos sinä taas etsit toista Jumalaa esim. mammonata, niin tahdon minä, sanoo Herra, lyödä sinun rikki ja vahingoittaa perin pohjin sinun ynnä onnettoman epäjumalankuvas ja arkkujumalas kanssa. Jolla korvat on kuulla, hän kuulkoon!

19.

2. Moos. 20:7 . "Ei sinun pidä turhaan lausuman Herras Jumalas nimeä."


<<<0188>>>


Tässä ei ainoasti kielletä meitä turhanpäiväisesti käyttämästä Jumalan nimeä, vaan käsketään vielä, että sitä käyttäisimme hyödyllisellä tavalla, s.o. että kunnioitamme, avuksi huudamme, kiitämme, saarnaamme ja ylistämme sitä. Ja mahdotonta on, ettei Jumalan nimi tule häväistyksi, jollei sitä oikein kunnioiteta. Siinä ei myöskään ole kylliksi, että minä itsessäni ja itse puolestani kiitän ja avuksi huudan Jumalan nimeä onnessa ja onnettomuudessa, minun täytyy myös todistaa siitä ja Jumalan nimeen ja kunnian tähden tulla kaikilta ihmisiltä vainotuksi. Ah, Herra, ne ovat harvat, jotka niin kiittävät, tunnustavat ja ylistävät Jumalan nimeä.

20.

2. Moos. 20:8 . "Muista sabbatinpäivää, ettäs sen pyhittäisit."


<<<0189>>>


Uudessa Testamentissa on kristityille joka päivä pyhäpäivä ja kaikki päivät vapaita. Mutta hyvä on ja myös tarpeellista, että pidetään erityinen päivä viikossa Jumalan sanalle, sitä harjoitellaksi, kuullaksi ja lukeaksi. Sillä ei jokainen voi kaikkina päivinä antautua siihen. Sillä Jumala tahtoo varovasti ohjata ja rauhallisesti hallita maailmaa; sen vuoksi on hän antanut kuusi päivää työtä tekemiseen, mutta seitsemäntenä päivänä pitää palvelioilla, päivämiehillä ja juhdalla oleman lepoa; eritoten että ne, joilla ei ole siihen tilaisuutta, lepopäivänä saisivat kuulla sanaa ja sen kautta oppisivat tuntemaan Jumalan.

21.

2. Moos. 20:10 . "Seitsemäntenä päivänä on Herran sinun Jumalas Sabbatti."


<<<0190>>>


Sabbatilla vanhassa Testamentissa on osoitettu sitä hengellistä sabbatia, joka pidetään, silloin kuin sydän viettää oikeata sabbatia. Tätä sabbatia on Kristus kuvannut meille haudassa; siellä vietti Hän oikeasti sabbatia. Joka tahtoo kokonaan sitä pitää, sen täytyy kokonaan olla kuollut Kristuksen kanssa. Me alamme sitä viettämään, koska vanha Adamimme kääntyy jälleen kaikista pahoista töistänsä, järjestänsä, tahdostansa, himoistansa ja haluistansa; ja kaikki, mitä meissä on, on oleva jumalista. Tämä on oikea kristityn pyhäpäivä. Mutta tätä sabbattia vihdoin vasta silloin oikein pidetään, kun olemme kuolleet.

22.

2. Moos. 20:12 . "Sinun pitää kunnioittaman isääs ja äitiäs."


<<<0191>>>


"Kunnioittaa" ei ole halpa sana! kunnialla on laveampi laajuus kuin rakkaudella; siis asettaa Jumala isän ja äidin korkealle. Sillä kunnia kuuluu ainoastansa Jumalalle. Mutta nyt Hän antaa kunnian isälle ja äidille; siis ei ole maailmassa suurempaa valtaa kuin vanhempain. Luonnosta ovat kaikki lapset tottelemattomia isää ja äitiä vastaan. Jos nyt lapsen sydämen pohjasta on kunnioittaminen isää ja äitiä, niin täytyy sen tapahtua Pyhän Hengen armosta; luonnostansa ei lapsi sitä voi tehdä.

23.

2. Moos. 20:13 . "Ei sinun pidä tappaman."


<<<0192>>>


Siinä ei kylliksi ole, ettet sinä ulkonaisesti ole mikään murhaaja. Sillä vaikka käsi on alallansa, niin on kuitenkin sydämen pohja myrkytetty; sillä et sinä suo mitään hyvää viholliselles, vaan naurat salassa, kun hänelle pahoin käy, kun hän on kipeä, syöksee itsensä turmioon taikka kuolee; ja jos hänelle hyvin käy, et sitä soisi. Kaikki tämä kutsutaan tappamiseksi ja murhaamiseksi. Ja tämä kaunis avu on luonnosta kaikkein ihmisten sydämissä.

24.

2. Moos. 20:14 . "Ei sinun pidä huorin tekemän."


<<<0193>>>


Sehän ei ole mikään suuri ja kaunis kunnia, jonka Jumala omistaa maailmalle, nim. että se on aviokäskäskyn-rikkojain pesä. Siis on myös tämä käsky häpeätaulu ja häpeänimitys ja lukee meille kaikille, eroituksetta, viaksi, että olemme huorintekiöitä; jos emme olekaan julkisesti maailman edessä, niin olemme kuitenkin sydämissämme, ja jos paikkaa, aikaa, tilaa ja tilaisuutta siihen olisi, niin rikkoisimme jokainen avioliiton. Ja tämä sairaus ei ole meidän päällämme niin kuin punainen nuttu, jonka voisimme heittää yltämme; vaan me olemme tuoneet sen muassamme äidin kohdusta, se on tunkeunut läpi meidän lihamme ja nahkamme, ytimemme ja luumme sekä kaikkien suonten.

25.

2. Moos. 20:15 "Ei sinun pidä varastaman."


<<<0194>>>


Tässä on taas suuri luettelo, josta ei kukaan ole eroitettu pois. Vähin osa varkaita hirtetään hirsipuuhun. Sillä jos kaikki varkaat, jotka ovat maailmassa, hirtettäisiin, mistä kylliksi köysiä saataisiin? Ei niitä saataisi kylliksi; kaikki vyöt ja hihnat pitäisi muuttaa hirttonaruiksi. Varas on kätkettynä sydämessä, ja jollei Jumala pidätä taikka perkele peloita sitä, niin käy varas ulos. Sillä älä luule, että ainoastansa sitä kutsutaan varkaudeksi, koska sinä otat pois jotakin lähimmäiselles kuuluvaa, vaan jos sinä näet lähimmäises näkevän puutetta, kärsivän nälkää ja janoa, olevan ilman majaa, kenkiä taikka vaatteita, ja sinä et silloin auta häntä, niin olet varas.

26.

2. Moos. 20:16 . "Ei sinun pidä väärää todistusta sanoman sinun lähimmäistäs vastaan."


<<<0195>>>


Häijyt ihmiset puhuvat lähimmäisensä vioista ja puutteista, eivät sentähden, että hän sen kautta tulisi paremmaksi, vaan sillä huvittaaksensa itsiänsä ja siitä saadaksensa halua ja iloa; he eivät edes ajattele sillä tahtovansa rangaista ja parantaa lähimmäisen syntiä. Sellaiset ihmiset iloitsevat tosin, niinkuin siat loasta ja likaisuudesta. Sillä he kokoavat sieltä ja täältä toisten ihmisten syntejä, niillä suutansa huuhtoaksensa; heillä on siis halu ja ilo siitä; eivät sitä surkuttele, että lähimmäisensä sillä tavalla lankee syntiin ja häväistykseen; parjaavat ja kuvailevat synnnin ankarimmalla tavalla; osaavat hienolla tavalla auttaa ylös asian, ja tehdä sen paljoa huonommaksi, kuin se itsestään on. Jaa, vasten heidän mieltänsä olisi, jos lähimmäisensä pysyisi hurskaana, sillä eivät he silloin voisi tyydyttää haluansa.

27.

2. Moos. 20:17 . "Ei sinun pidä pyytämän sinun lähimmäises huonetta."

Halu ei ole nyrkeissä tai ulkonaisessa käytöksessä. Himollisuus on sydämissämme, ytimissä ja luissa. Tämän käskyn rikkoo se, joka yksinänsä tahtoisi olla tavaran omistajana, vaikkei lähimmäisellänsä olisi mitään. Siis ei se ainoastansa ole siinä, että joku kadehtii lähimmäisellänsä olevan kalliita kappaleita, vaan siinä, että hän myös itse tahtoisi omistaa niitä, jos hän vaan siihen voisi tulla.

28.

5. Moos. 6:6 . "Nämät sanat, jotka minä käsken sinulle tänäpänä, pitää sinun sydämees paneman."


<<<0196>>>


Älkään kukaan ajatelko, että hän koko elämänsä ijässä oppii ensimmäistä käskyä täydellisesti. Koska Jumala itse laskee niin suuren arvon siihen ja tahtoo, ettemme voi saarnata mitään parempaa ja jalompaa, sekä Moses ei häpeä soittaa samaa säveltä teidän kielillänne; niin ei myöskään meille olko häpeäksi aina oppia ja kuulla jotain ikuista.

29.

5. Moos. 6:7 . "Ja teroittaman ne sinun lapsilles, ja niistä puhuman huoneessa istuissas ja tiellä käydessäs, maata pannessas ja nuostessas."


<<<0197>>>


Kaikki riippuu nyt siinä, että aina ajattelet Jumalan sanan päälle kaikessa puheessas, kaikissa töissäs ja yrityksissäs, ettäs pelkäät Jumalaa, luotat häneen, et tee kenellenkään vahinkoa, vaan olet jokaiselle hyödyksi. Ryhdy asiaan ja aloita sellaista elämää; elä niin tavoin yksi vuosi ja sano minulle sen kuluttua, mitäs osaat ensimäisestä käskystä ja kaikista muista; niin olet näkevä, mitä se on (että) rakastaa Jumalaa, ja huomaava, ettet vielä ole oppinut rakkaita aakkosia, sekä tunnustava olevas suuri syntinen.

30.

5. Moos. 6:9 . "Ja sinun pitää kirjoittaman ne huonees pihtipieliin ja portteihis."


<<<0198>>>


Tämä on tarpeellinen varoitus, jonka Moses tekee ensimäisen käskyn ohessa. Sillä hän näki, kuinka ihmiset ylpeydestä luulettelevat, että jos he vaan ovat kuulleet Jumalan sanaa, osaavat he ja tuntevat sen täydellisesti, joskin he pitävät huonoa elämää ja eivät suinkaan te‘e tämän Jumalan sanan jälkeen. Sentähden tahtoo Hän osoittaa heitä kuulosta sydämeen ja elämään. Niin saamme myös nähdä, kuinka ihmiset tekevät vahinkoa lähimmäisellensä sanalla ja töillä, aina etsivät omaansa ja ajattelevat kukin ainoastansa omaa etuansa, käyköön lähimmäisellensä kuinka hyvänsä.

31.

5. Moos. 6:12 . "Ota vaari, ett’et sinä unhota Herraa."


<<<0199>>>


Rakkahat! Älkäät antako hyväin päiväin pettää teitä; sanotaanhan olevan mahdotonta kantaa hyviä päiviä. Sillä koska luonto meissä voi hyvin, tulee se luikkaalle jäälle, juoksee yli villiruohoin ja yltyy hyvinvoinnista. Vaarassa ei hän myös voi kestää, silloin vaan vapisee ja tutisee, pelkää ja epäilee hän. Sentähden, kun nyt niin on, kavahtakaat teitä suruttomuudesta ja Jumalaa unohtamisesta; älkäät tulko rohkeiksi ja ylpeiksi, sillä aika on, että ajattelette Jumalan käskyjä.

Syyskuu

1.

5. Moos. 6:16 . "Ei teidän pidä kiusaaman Herraa teidän Jumalatanne."


<<<0200>>>


Mammonalla on kaksi kättä, joilla hän hallitsee maailmaa. Oikealla kädellä hallitsee hän meidän hyvin käydessä; silloin tekee jokainen, mitä hän tahtoo; silloin palvelee hän mammonata, ja Jumala on silloin unohdettu. Koska meille pahoin käy ja huonot päivät ovat käsissä, hallitsee hän vasemmalla kädellä. Silloin koettelee ihminen Herraa Jumalaansa. Sitä kutsutaan koettelemiseksi, kun me tahdomme jotakin Jumalalta, koska me sen määräämme hänelle, niin että Hänen pitää antaman se meille, taikka me muutoin luovumme Hänestä; jaa, ettemme voi odottaa päivääkään emmekä tahdo jättää hänen tutkisteltavaksensa, mitä me tarvitsemme; sen sijaan että meidän tulisi odottaa ja sanoa: minä tarvitsisin sitä ja sitä, mutta jätän sen Sinun tahtoos; kuinka ja koska Sinä minulle sen annat, otan minä sen mielelläni vastaan.

2.

5. Moos. 7:7 ,8. "Ei ole Herra mielistynyt teihin ja valinnut teitä, että teidän lukunne on suurempi kuin kaikkein muiden kansain; mutta että Herra rakasti teitä ja pitää valansa, jonka hän vannoi teidän isillenne, ulosjohdatti hän teidän väkevällä kädellä."


<<<0201>>>


Sellainen Jumala sinulla on, joka ei kysy, kuinka väkevä, kuinka suuri, kuinka rikas ja voimakas joku on, vaan sitä, että katsellemme Hänen sanaansa ja Hänen armoansa, emmekä mitään muuta. Hänen tykönänsä ei kelpaa mikään muu, kuin Hänen armonsa ja laupiutensa. Sinussa ei kelpaa tavara, väkevyys, voima tai rikkaus, vaan ylitse kaiken ainoastansa Hänen armonsa.

3.

5. Moos. 7:9 . "Niin sinun pitää tietämän, että Herra sinun Jumalas on Jumala, uskollinen Jumala, pitäväinen liiton ja laupeuden niiden kanssa, jotka häntä rakastavat."


<<<0202>>>


Ollessamme köyhyydessä, katsahdamme ainoastansa sinne, jossa rahaa on tai ei. Kun häpeä ja häväistys on käsissä, heti ovat silmämme luodut sinne, jossa kunniaa on taikka ei. Sinnepäin ovat kaikki ajatuksemme. Me emme voi ylentää sydämiämme, niin että ne ottaisivat tämän raamatun sanan tutkiaksensa. Siitä syystä sanoo Moses: Jos tahdot luottaa Jumalaan, niin ajattele, ettet katsahda sinne, missä ihmisten neuvo ja apu, missä tavaraa ja rahaa, missä vihollisia ja ystäviä, missä kuolema ja elämä on, vaan katso tänne Jumalan sanaan: Minä olen Herra, minä tahdon uskollisesti pitää liittoni.

4.

5. Moos. 7:12 - 13 . "Koska te nämät oikeudet kuulette ja pidätte ja teette ne, niin myös Herra sinun Jumalas pitää sinulle sen liiton ja laupiuden, jonka hän vannoi sinun isilles. Hän rakastaa sinua ja siunaa sinua ja enentää sinun."


<<<0203>>>


Jumala tahtoo sanoa: minulla on vielä niin monta enkeliä ja niin paljon voimaa, että voin siunata sinun ja varjella sinun perkeleeltä ja kaikesta onnettomuudesta, jaa, auttaa sinua kaikesta surusta ja hädästa. Mutta me tahtoisimme mieluisesti sellaista Jumalaa, joka ei ollenkaan anna mitään kärsimistä kohdata meitä. Nyt tietänet, ett‘ei se mitään vaikuta, joskin maailma vihaa ja vainoo sinua. Hän tahtoo kuitenkin sinua rakastaa. Hän tahtoo olla yhtä väkevä, kuin (ellei Hän ole väkevämpi) vihollises suinkin on, jaa, totisesti pelastaa sinun.

5.

Ps. 6:2 . "Oi Herra älä rankaise minua vihassas, ja älä minua julmuudessas kurita."


<<<0204>>>


Kaikessa kärsimisessä ja kiusauksessa tulee ihmisen kaikkein ensin paeta Jumalan tykö ja tunnustaa, että kaikki, tulkoon saatanalta tai ihmisiltä, lähetetään meille Jumalalta; sillä niin tavoin opitaan kärsivällisyyttä ja jumalanpelkoa. Kun nyt Jumala etsiskelee ihmistä, on luonto niin heikko ja arka, ettei hän tiedä, josko Jumala etsiskelee häntä vihalla tai armolla, ja peläten vihaa alkaa hän huutamaan: Oi Jumala, älä rankaise minua vihassas, ole Isänä, äläkä tuomarina! Niin rukoilee David, ei sen vuoksi kuin tahtoisi hän olla vallan rankaisematon, sillä se ei olisi hyvä merkki, vaan että hän rangaistaisiin niinkuin lapsi isältänsä.

6.

Ps. 6:4 . "Minun sieluni on sangen hämmästynyt."


<<<0205>>>


Kenkään ei rukoile perinjuurin, ellei hän ole perinjuurin hämmästynyt ja hyljätty; sillä ei hän tiedä, mitä häneltä puuttuu, ja on sillä välin suruton toisten voimasta ja luottamuksesta itsehensä tai toisiin luotuihin kappaleisin. Sentähden lahjoittaaksensa ja antaaksensa meille voimansa ja lohdutuksensa ottaa Jumala meiltä pois kaiken muun lohdutuksen ja tekee sielun ylenmäärin surulliseksi, niin että hän huutaa ja toivoo Herran lohdutusta. Ja niin ovat kaikki Jumalan rangaistukset armiaasti määrätyt autuaalliseksi lohdutukseksi.

7.

Ps. 6:4 . "Voi sinä Herra kuinka kau’an!"

Kaikille kipeille ihmisille on aika pitkä, ja päinvastoin lyhyt iloisille, mutta erittäin ja mahdottomasti pitkä on se niille, joilla on tuo sisällinen sielunkipu, jolloin tunnemme itsemme Jumalalta ylenannetuiksi ja hyljätyiksi. Ja tämä on tippa tai esimaku helvetin piinasta ja ijankaikkisesta kadotuksesta; sentähden koettelee kaikki luut, kaiken voiman, nesteen ytimen ja kaikki, mitä ihmisessä on.

8.

Ps. 6:5 . "Auta minua sinun hyvyytes tähden."


<<<0206>>>


Auta minua, ei minun ansioni, vaan Sinun hyvyytes tähden, että se sana tulisi kiitetyksi, rakastetuksi ja ylistetyksi, koska sinä annat sen tulla kelvottomillekin avuksi.

9.

Ps. 6:10 . "Herra, kuulee minun rukoukseni; minun anomiseni Herra ottaa vastaan."


<<<0207>>>


Nämät sanat eivät osoita mitään muuta kuin hengellisesti köyhää sydäntä, jolla ei mitään muuta enää ole jäljellä kuin että avuksi huutaa vakaassa uskossa, vahvassa toivossa ja lujassa rakkaudessa. Ja sellainen tulee jokaisen kristityn olento ja elämä olemaan, että hänellä paitsi Jumalaa ei ole mitään, ja Hänkin ainoastansa uskossa. Sentähden eivät ne, jotka ovat toisenlaatuiset, tule Jumalalta kuulluiksi, sillä he eivät avuksi huuda sydämestä; he eivät ole köyhiä eivätkä rukouksen tarpeessa; heillä on kyllin, eivätkä tarvitse mitään.

10.

Ps. 32:1 . "Autuas on se, jonka pahat teot ovat annetut anteeksi ja jonka synnit peitetyt ovat."

Ei kukaan ole ilman vääryyttä, vaan kaikki ovat jumalattomia Jumalan edessä, vielä nekin, jotka harjoittelevat vanhurskauden töitä ja tekoja luulevat pääsevänsä epä-vanhurskaudesta, sillä ei yksikään voi itseänsä siitä auttaa. Siis autuaat ovat - eivät ne, joilla ei syntiä ole, vaan - ainoastansa ne, joille Jumala antaa armosta synnit anteeksi.

11.

Ps. 32:2 . "Autuas on se ihminen, jolle Herra ei soimaa vääryyttä."


<<<0208>>>


Ei autuas, vaan kadotettu on se, joka ei lue itsellensä syntiä, on itse mieleisensä, luulee olevansa hurskaan ja siihen luottaa ja turvaa; sillä apostoli sanoo ( 1. Kor. 4:4 ): "En minä tiedä mitään kanssani; mutta en minä sentähden vanhurskautettu ole", ikään kuin hän tahtoisi sanoa: Autuas on se , jolle Herra ei soimaa hänen syntejänsä. Tällaiset syyttävät aina itsiänsä synnistä ja monenlaisista puutteista.

12.

Ps. 32:5 . "Sentähden minä tunnustan sinun edessäs minun syntini, ja en peitä minun pahoja tekojani."


<<<0209>>>


Hurskaat ihmiset eivät salaa pahuuttansa, eivät suutu, eivät tule levottomiksi, vaikka heille tehdään vääryyttä; sillä he ajattelevat, ettei heille voi tehdä vääryyttä, koska eivät he itsellänsä löydä vanhurskautta. Ja nämät ovat ne autuaat, joille ei Jumala lue heidän vääryyttänsä, sentähden, että he tunnustavat sen; ja kosk‘eivät he peitä ja salaa syntiänsä, niin peittää ja salaa Jumala sen.

13.

Ps. 32:5 . "Minä sanoin: minä tunnustan Herralle minun pahat tekoni."

Minä tahdon nuhdella itseäni, niin Jumala minua kiittää; minä tahdon pilkata itseäni, niin Jumala kunnioittaa minua; minä tahdon kannustella päälleni, niin Jumala puhdistaa minun; minä tahdon puhua itseäni vastaan, niin Jumala puhuu puolestani; minä tahdon sanoa vikani, niin on Hän sanova ansioni; niinkuin Hän teki Maria Magdalenalle Simonin huoneessa.


<<<0210>>>


14.

Ps. 32:16 "Tämän tähden pitää kaikki pyhät sinua rukoileman oikealla ajalla."

Koska ja mikä aika se on? Niin usein kuin ihminen tuntee itsensä, eli armon ajassa. Sillä se on sopiva aika rukoilla, niinkuin profeta Esaias sanoo: "Minä olen kuullut rukoukses autuaallisesta ajasta," josta pyhät ovat, kun Jumala kajoo heihin ja etsii heitä armon valolla.

15.

Ps. 32:8 "Minä neuvon sinua ja osoitan sinulle tien, jotas vaellat."


<<<0211>>>


Sinä rukoilet minun pelastamaan sinua; älä sitä kadu! Ällös opeta minua, älä myöskään opeta itseäs; jätä itses minulle, minä tahdon olla kylliksi sinulle opetusmestarina, minä tahdon viedä sinun sitä tietä, jotas vaellat minulle mieliksi. Sinä pidät sen olevan turhasta, kun ei käy, niinkuin ajattelet; sinun ajattelemises on sinulle vahingollista ja minulle esteeksi. Käymän sen pitää, ei järkes jälkeen, vaan järkes ylitse; vajoa järjettömyyteen, niin minä annan sinulle järkeni. Järjettömyys on oikea järki; ei tietää, mihin menet, se on oikein tietää, mihin menet.

16.

Ps. 32:8 "Minä johdatan sinun minun silmilläni."

Minä en jätä sinua etkä sinä ole joutuva rappiolle; minä en unohda sinua; sinun silmäs pitäisi oleman suljettuina, silloin kun minun silmäni ovat auki sinun ylitses. Etkös ole lukenut: Jumalan silmät ovat auki hurskasten yli.


<<<0212>>>


17.

Ps. 32:10 "Jumalattomalla on monta vitsausta."

Ne ovat sellaisia, jotka hallitsevat itsensä, vaeltavat ainoastansa oman mielensä mukaan ja kuitenkin arvelevat pitävänsä arvossa ja kunnioittavansa Jumalaa parhaimmalla tavalla. Näitä vastaan on Jumala aina, sillä heillä on ylpeä mieli, ja Jumalan mielelle he eivät ole kuuliaiset; sentähden täytyy heidän paljon kärsiä, vallan turhaan, ilman kaikkea ansiota ja lohdutusta. Sillä heillä ei ole hyvää omaatuntoa, vaan pelkkää vaivaa ja työtä, tehdessänsä itsellensähyviä päiviä.

18.


<<<0213>>>


Ps. 32:11 "Riemuitkaat teitänne Herrassa ja olkaat iloiset, te vanhurskaat, ja kerskatkaat itsiänne, kaikki ta yksivakaiset."


<<<0214>>>


Olkaat rohkeat ja säihkymättömät, kerskatkaat teitänne, osoittakaat mielihyvää itsehenne, niinkuin ihminen, joka kerskaa itseänsä. Sillä sydän, joka oikein on kääntynyt Jumalaan ja jolla ei ole väärää suuntaa itsehensä päin, taikka jonnekin muualle paitse Jumalaan, on perustunut ijankaikkiseen hyvään ja pysyvä. Sentähden on sellaisella sydämellä kyllin, mistä se voi kerskatakin ja uljastella ja jäyhistellä, niinkuin apostoli sanoo ( 2. Kor. 10:17 ): "Joka itseänsä kerskaa, se kerskatkaan itseänsä Herrasta." Mutta nurjat sielut, jotka ovat kääntyneet itsihinsä itsetyytyväisyydellä ja pettävällä hyvällä ajatuksella itsestänsä, ne ylpeilevät itsistänsä eivätkä kerskaa itsiänsä Jumalassa.

19.

Ps. 38:3 "Sinun nuoles ovat minuun kiinnitetyt."

Jumalan sana, jolla hän nuhtelee jaa uhkaa Raamatussa, on nuolet; joka saa niitä tuntea, huutaa: Herra, elä mua vihassas kurita! Mutta ei kukaan muu tunne niitä, kuin se, jonka sydämeen ne tarttuvat ja kauhistuttavat omantunnon; nämät ovat hurskaat ihmiset, joidenka sydämiä kohden Jumala ampuu nuolensa; mutta jumalattomista, jotka ovat paatuneet, kimpoavat ne takaisin, niinkuin kovasta kalliosta; ja tämä tapahtuu niin kauan, kuin sanaa saarnataan ihmisten sanana, Jumalan vaikuttamatta ja ampumatta sanan nuolia sydämehen.

20.

Ps. 38:4 "Ei ole rauhaa minun luissani, minun synteini tähden."


<<<0215>>>


Jumalan nuolet ja hänen vihansa tuomiot tekevät synnin sydämessä tunnetuksi, ja sentähden syntyy sisällinen levottomuus ja pelko omastatunnosta, ja kaikki sielun voimat, samoin kuin ruumiskin, tulevat kipeiksi. Ja missä niin käy, silloin on ihmisen kanssa oikein laita; sillä niin on Kristuksen käynyt.

21.

Ps. 39:5 "Minun syntini käyvät pääni ylitse; niinkuin raskas kuorma ovat he ylen raskaasti tulleet."


<<<0216>>>


Ihmeellistä on, että se, jolla ei yhtään syntiä ole, hän tuntee sen ja hänellä on se ja se, jolla on syntiä, hän ei tunne sitä ja hänellä ei ole sitä; sillä mahdotonta on, että hän valittaisi syntinsä ylitse, jollei hän eläisi vanhurskaudesta ja armosta. Sillä ei yksi perkele aja toista pois. Synti ei syytä vertaistansa; ja kuitenkin on mahdotonta, että se olisi ilman syntiä, joka huutaa sitä vastaan..

22.

Ps. 38:6 "Minun haavani haisevat ja mätänevät minun hulluuteni tähden."

Niinkuin haavat ja pukamat ruumiissa mätänevät ja käyvät märille, niin pahenevat myös luonnon pahat viat ja tulevat haiseviksi, jollei niitä joka päivä hoideta ja parannella armon voiteella ja Jumalan sanan vedellä. Nyt eriävät ihmiset täältä pois suruttomina eivätkä pidä lukua näistä vioista, juuri kun olisivat varsin terveitä.


<<<0217>>>


23.

Ps. 38:16 "Minä odotan sinua, Herra; sinä, Herra minun Jumalani, kuultelet minua."

Oikean vakaan luottamuksen osoiteuksena on, että hädän aikana luovutaan kaikesta ja turvataan Jumalan sanaan ja armoon, eikä epäillä Jumalan kuulevan ja auttavan. Kuitenkaanei määrätä Jumalalle mitään aikaa taikka eri tapaa, vaan sanotaan yksin ainoastansa: Sinä varmaan minua vastaat; minä toivon Sinuun lakkaamatta.

24.

Ps. 38:18 "Minä olen tehty kärsimään ja minun kipuni on alati minun edessäni."


<<<0218>>>


Näin sanoo ja ajattelee sydän, jonka on paljon kärsiminen, toista enemmän kuin toista: Ah, rakas Jumala, kärsimisellä ei ole mitään loppua; jos toinen lakkaa, alkaa taas toinen; minä näen, että olen tehty kärsimään, ja tuskani on aina edessäni; vanhurskaan täytyy paljon kärsiä, mutta Herra auttaa hänen tästä kaikesta.

25.

Ps. 38:22 "Älä hyljää minua, Herra!"


<<<0219>>>


Jumalan luonto on tyhjästä tehdä jotakin; joka sentähden ei vielä ole tyhjä, hänestäei myös Jumala voi mitään. Ihmiset taas tekevät jostakin jotain toista, mutta se on sulaa mitätöntä työtä. Sentähden ei Jumala vastaan ota muita kuin hyljätyitä; ei tee terveiksi muita kuin sairaita; tekee näkeviksi ainoastansa sokeat; ei tee muita eläviksi kuin kuolleet.

26.

Ps. 32:23 "Riennä sinuas minua auttamaan, Herra minun autuuteni."

Riennä, Herra, minua auttamaan, sillä kaikki muut rientävät minua hukuttamaan. Sillä Jumalan apu ei ole siellä, missä ihmisapua on, eikä tule Häneltä Häntä itseänsä vastaan. Ylpeillä taas on myötäkäymistä, apua ja kylliksi itsistänsä. Heidän apunsa ei ole Jumalan apu.

27.

Ps. 51:3 "Jumala, ole minulle armollinen sinun hyvyytes tähden."


<<<0220>>>


Oikein katuvaisella sydämellä ei ole mitään muuta silmäin edessä, kuin sen synti ja viheliäisyys omassa-tunnossa. Sentähden ei voi se oikein syvällä innolla lausua näitä sanoja, joka itse tykönänsä vielä löytää jonkunmoista tointa ja neuvoa, jonka ohessa hän ei vielä ole aivan viheliäinen, vaan tuntee jonkunmoisen lohdutuksen itsessänsä, ilman Jumalan laupiutta.

28.

Ps. 51:4 "Pese minua hyvin vääryydestäni."


<<<0221>>>


Meidän kanssamme on niin, että Adamin täytyy mennä ulos ja Kristuksen sisään, Adamin käydä mitättömäksi ja Kristuksen hallita ja vallita. Sentähden ei ole pesemisellä ja puhdistumisella mitään loppua tähän aikaan. Sillä Adam, joka meillä syntymästämme on, tekee vielä hyvät työmme ja tekommekin, joita harjoitamme, synneiksi ja mitättömiksi, jollei Jumala katsahtaisi armoon, sen alussa, ja pesemiseen.

29.

Ps. 51:5 "Sillä minä tunnen pahat tekoni, ja minun syntini on aina edessäni."

Eroitus todellisesti pyhien ja tekopyhien välillä on se, että edelliset huomaavat vihansa ja puutoksensa,- näkevät, etteivät he ole sellaisia, kuin heidän pitäisi ja he tahtoisivat olla, ja sentähden he tuomitsevat itsensä, eivätkä huoli toisista. Jälkimäiset taas eivät tunne vikojansa ja puutteitansa ja muuttavat tämän raamatunlauseen näin: Minä tunnen toisten puutteet, ja toisten synnit ovat aina minun silmäini edessä. Tämä tulee siitä, että heillä on syntinsä seljässä ja malka silmissä.

30.


<<<0222>>>


Ps. 51:6 "Sinua ainoata vastaan minä syntiä tein, ja pahasti tein sinun edessäs."


<<<0223>>>


Tämä värsy opettaa perinpohjin, ettei meidän tule arvossa pitää omia hyviä töitämme ja tekojamme, ei myöskään ihmisiä, jotka niitä kehuvat ja ylistävät; sillä ne tapahtuvat saastaisuudessa ja heikkoudessa, eikä myös pidetä hyvinä Jumalan edessä, ellemme niitä siksi tunnusta.

Lokakuu

1.

Ps. 51:6 "Ettäs olisit oikea sanoissas ja puhdas tuomitessas"

Joka ei koskaan tahdo pitää itseänsä taikka tulla pidetyksi syntisenä, hän tahtoo tehdä Jumalan valehteliaksi ja itsensä totuudeksi, joka on raskahin synti ja suurin epäjumaluus. Sillä jos me sanomme, ettemme syntiä tee, teemme me Jumalan valehteliaksi, ja Hänen sanansa ei ole meissä. mutta Jumalalla on lopuksioleva oikeus puolellansa ja Hän voiton voittava, joko täällä hyvällä taikka siellä kovuudella, eikä silloin auta, jos me ihmisten silmissä ja itse mielestämme olemmekin hurskaat. Sillä siitä täytyy pelvolla kääntää silmänsä ja odottaa, minkä arvon Jumala siihen laskee.

2.

Ps. 51:7 "Katso, minä olen synnistä syntynyt, ja minun äitini on synnissä minun siittänyt."


<<<0224>>>


Kuinka ilman syntiä olisin, kun synti kuuluu luontooni ja laatuuni. Paha puu minä olen ja luonnosta vihan ja synnin lapsi. Sentähden, niinkauan kuin sama luonto pysyy meissä, olemme syntisiä. Sentähden on kuolema jotain terveellista kaikille niille, jotka uskovat Kristukseen; sillä hän ei tee mitään muuta kuin saattaa mädännykseen ja tomuksi kaikki, mitä on syntynyt Adamista, että Kristus yksin meissä olisi.

3.

Ps. 51:10 "Anna minun kuulla iloa ja riemua."


<<<0225>>>


Kaikki ulkonainen vanhurskaus ei voi lohduttaa omaatuntoani ja pois ottaa syntiäni, siksi kuin sinä priiskoitat ja peset minun armollas, ja niin saatat minulle hyvän omantunnon, että minä kuulen Sinun hiljaisen kuiskutukses: sinun syntis ovat sinulle anteeksi annetut. Tätä ei huomaa muu kuin se, joka sen kuulee; ei kukaan sitä näe, ei kukaan sitä ymmärrä. Sen saapi kuulla, ja kuuleminen synnyttää turvallisen ja iloisen omantunnon, sekä luottamuksen Jumalaan.

4.

Ps. 51:11 "Peitä kasvos minun synneistäni."


<<<0226>>>


Älä erin tarkkaan pidä silmällä minun tekojani, sillä ne kaikki ovat synti, jos Sinä ne asetat kasvois eteen ja tuomios eteen. Sentähden ei David sano: Peitä syntini Sinun kasvoistas, ikääkuin olisijotakuita töitä ja tekoja, jotka voisivat kestää Jumalan näkemistä, niin että Hän ainoastansa poistaisi synnin ja antaisi hyväin tekojen jäädä jäljelle; van rukoilee, että Hän kääntäisi pois kasvonsa, että me ynnä työmme ja tekomme pysyisimme ja jäisimme, s.o. että Hän armosta ei lukisi meille sitä, joka kenties luonnosta olisi synti.

5.

Ps. 51:12 "Jumala, luo minun puhdas sydän."

Helppo on saada toimeen puhtaan käden ja ulkonaisesti kauniit sanat; ihmisvoimakinsen voi hankkia; mutta puhdas sydän, joka on eroitettu rakkaudesta kaikkiin kappaleihi, se on Luojan ja jumalallisen voiman työ. Sentähdenovat kaikki syntiset Jumalan edessä, joka tuntee sydämet, niinkuin kasi ja tö on ihmiselle julkinen. Sydämessä on totuus, jota Jumala rakastaa; sisällistä vanhurskautta taas ei koskaan saavuteta tassää elämässä, ja kuitenkin tulee sitä aina etsiä.


<<<0227>>>


6.

Ps. 51:12 "Anna minulle uusi vahva henki."

Kurja on lihan ja Adamin heki, joka kaikissa kohtauksissa on mieltynyt itsehensä, ainostansa etsii omaansa; se on meille syntyperäinen. Totinen henki on hyvä tahto, joka on kääntynyt suoraan Jumalaan kohden, etsivä yksin Jumalaa; se on uudestaan luotava ja Jumalalta noudatettava sydämemme pohjaan, ettei mitään vilppiä olisi hengessämme, vaan Jumalan tahto sydämellisesti rakkaana pidettäisiin.

7.

Ps. 51:13 "Älä heitä minua pois kasvois edestä."


<<<0228>>>


Tämä tapahtuu kaikille niille, jotka eivät heitä itsiänsä kasvoillensa eivätkä siitä surua pidä, että he Jumalan kasvoin edestä tulevat heitetyiksi pois. Toiset taas tuntevat ja tietävät, että he syystä ovat hylkäyksen-alaiset synteinsä tähden; sentähden tulevat he pelvolla esiin ja rukoilevat nöyryydellä sitä, mitä edelliset luulevat pyhyydellä voittaneensa.

8.

Ps. 51:14 "Hyvällä hengelläs tue minua."


<<<0229>>>


Ne, jotka palvelevat Jumalaa pelvolla, eivät ole pysyväiset ja vakaat, vaan ainoastansa niin kauan, kuin pelko kestää. Samoin mayös ne, jotka palvelevat Jumalaa rakkaudesta palkkaan, eivät ole pysyväiset; sillä jolleivät he tietäisi mistäkään palkasta, niin he lakkaisivat Jumalaa palvelemasta. Kaikilla näillä ei ole ilonsa Jumalan autuudessa, ei myöskään puhdasta sydäntä, vaan rakastavat itsiänsä enemmän kuin Jumalaa. Ne taas, jotka oikeasta hyvästä tahdosta tahtovat palvella Jumalaa. ovat vakaat Jumalan palveluksessa, käyköönpä heille hyvin tai pahoin täällä taikka siellä, sillä he ovat aatelisella, vapaalla, ruhtinaallisella tahdolla tehdyt Jumalalta vakaiksi ja pysyväisiksi.

9.

Ps. 51:19 "Ne uhrit, jotka Jumalalle kelpaavat, ovat murheellinen henki; ahdistettua ja särjettyä sydäntä et sinä, Jumala, hyljää."


<<<0230>>>


Kaiken muun Jumala hyljää, paitsi sydäntä, jota on nöyryytetty ja särjetty. Sillä se antaa Jumalalle kunnian ja itsellensä synnin. Se ei anna Jumalalle mitään, vaan ottaa ainoastansa Häneltä vastaan; sellaisen tahtoo Jumala, että Hän totinen olisi. Sillä Jumalan asia on antaa, eikä ottaa vastaan.

10.

Ps. 51:21 "Silloin sinulle kelpaavat vanhurskauden uhrit."

Se uhraa vanhurskauden uhrit, joka antaa Jumalalle, mitä hän velkaa on. Nyt olemme Jumalalle velkaa enemmän, kuin meillä on; sentähden me emme maksa Häntä antamatta Hänelle ylitse kaiken, mitä itse olemme, nöyrästi tunnustamalla syntimme ja Hänen vanhurskautensa, nimittäin että Hän vanhurskas on, niinkuin Hänen jumalallinen tahtonsa meidän kanssamme tekee.

11.

Ps. 102:3 "Älä kasvojas minulta peitä hädässä: kallista korvas minun puoleeni."


<<<0231>>>


Kuule rukoukseni silloin, kuin minä surullinen ja kärsiväinen olen. Sillä kallistaa korvat meidän puoleemme, ei muuta ole kuin pitää huolta surullisten sydänten huudosta. Kuitenkin merkitsee sana korvain kallistaminen myös tätä: Ellei hän voisi huutaa niin väkevästi tai pyytää, että hänen huutonsa tunkisi Jumalan korviin, tahtoisi hän rukoilla, että Jumala kallistaisi itsensä hänen puoleensa, kuullaksensa häntä.

12.

Ps. 10:4 "Minun päiväni ovat kuluneet niinkuin sauhu."

Minun päiväni ovat turhaan kuluneet, iinkuin sauhu katoo ilmassa ja tulee tyhjäksi. Autuaat ovat ne, jotka tunnustavat, että ajallinen elämä Adamin synnin tähden ei ole muuta kuin turhuutta, sillä siitä ei jää jäljelle mitään, joka tulevaisessa elämässä voisi olla hyödyksi; jaa, jo täällä ajassakin on se enemmän merkki ja varjo elämästä kuin totinen elämä, samoin kuin sauhu on merkki ja varjo tulesta, eikä sen olento.


<<<0232>>>


13.

Ps. 102:5 "Minun sydämeni on lyöty ja kuivettunut niinkuin heinä."

Ruoho, kun se on katkaistu, kadottaa alkuperänsa, s.o. nesteensä ja kosteutensa, jotkasiihen vaikuttavat, ja tulee kuivaksi ja hyväksi polttopuuksi: samoin olemme me kaikki adamissa ja perkeleen kautta lyödyt ja olemme kadottaneet alkuperämme, s.o. Jumalan, jonka vaikutuksesta meidän pitäisi kukoistaman ja kasvaman. Sentähden olemme me jääneet ilman armoa, tulleet kuivuneiksi ja iankaikkisen tulen aineeksi. Mutta sitä vastaan sanoo Herra elävistä: He viherilitsevät kuin ruoho kedolla. No niin, kuivunut sydän on se, jolla ei ole halua iankaikkiseen hyvään, ja liha tuorehtuu ajallisesta.

14.

Ps. 102:8 "Minä valvon ja olen niinkuin yksinäinen lintu katon päällä."


<<<0233>>>


Maailma on huone, johon kaikki muut ovat suljettuina ja makaavat; minä yksin taas olen ulkona huoneesta, katon päällä, en vielä taivaassa ja kuitenkaan en maailmassakaan. Maailma on minun allani ja taivas päälläni; siis liitelen yksin uskossa maailman elämän ja iankaikkisen elämän välillä.

15.

Ps. 102:24 "Hän nöyryyttää tiessä minun voimani."


<<<0234>>>


Niin käypi Kristuksen valtakunnassa ulkonaisen ihmisen suhteen, että Jumala tässä ajassa moninaisella tavalla särkee, rankaisee ja antaa kiduttaa rakkaita pyhiänsä niin etteivät he ole vahvoja ja väkeviä ulkonaisesti, vaan sisällisesti. Mutta maailman, jonka Hän tästä ajassa koroittaa, ja vahvistaa on hän viimein nöyryyttävä. Sentähden lohduttavat hengen lapset itsensä sillä, että he Kristuksen kanssa tässä ajassa ja matkalla, mutta eivät lopullisesti tule sorretuiksi.

16.

Ps. 102:25 "Sinun ajastaikas pysyvät suvusta sukuun."

O, Jumala! Ota toki lukuun, että Sinä olet iankaikkinen ja minä elän lyhyen ajan: senvuoksi ei kukaan Sinua pääse pakoon, mutta minulta voipi aika pian paeta, niin että täytyy jääväni ilman armoa. Sinun rangaistukses taas ei voi jäädä tulematta, sillä sinä varmaan joskus tulet, koskas iankaikkinen olet.

17.

Ps. 130:3 "Jos sinä, Herra, soimaat syntiä: Herra, kuka siis pysyy?"


<<<0235>>>


Hurskaalla ihmisellä täytyy aina olla Jumalan tuomion pelko vanhan ihmisen tähden, jota Jumala vihaa ja vastustaa, ja ynnä saman pelvon kanssa toivo armoon laupiuden tähden, jokaon samalle pelvolle suosiollinen uuden ihmisen tähden, joka myös vihaa vanhaa ihmistä ja siis soveltuu yhteen Jumalan tuomion kanssa. Niin seisovat pelko ja toivo toisiensa keralla. Ja niinkuin Jumalan tuomio vaikuttaa pelvon, niin vaikuttaa pelko rukoushuudon, mutta rukoushuuto tunkee esille armoon.

18.

Ps. 130:4 "Sillä sinun tykönäs on anteeksi antamus, että sinua peljättäisiin."


<<<0236>>>


Joka pelkää jotain muuta paitsi Jumalaa, hän ostaa itsellensä tämän toisten suosion ja armon, eikä kysy Jumalan perään; mutta joka pelkää Jumalaa, hän pyytää Hänen armoansa, eikä kysy sitä kuin ei ole Jumala; sillä hän tietää, ettei kukaan häntä vahingoita, jos Jumala on hänelle armollinen.

19.

Ps. 130:5 "Minä odotan Herraa."


<<<0237>>>


Muutamia on, jotka tahtovat näyttää Jumalalle määrän, asettaa Hänelle ajan ja mitan, jaa, vielä esittävätkin Hänelle, kuinka he tahtoisivat tulla autetuiksi; ja kun ei niin heille tapahdu, tulevat he epäilykseen ja hakevat muualta apua. Sellaiset eivät odota Herraa; Jumalan täytyy odottaa heitä ja heti olemaan valmis. Ne taas, jotka odottavat Herraa, pyytävät armoa; mutta he jättävät vapaasti Jumalan hyvää tahtoon, jos, koska, kuinka ja minkä välikappaleen kautta Hän tahtoo auttaa heitä. Avusta he eivät epäile; mutta he eivät anna sille mitään nimeä, he antavat Jumalan kastaa ja nimittää sen - joskin siihen aikaa kuluisi.

20.

Ps. 130:6 "Minun sieluni vartioitsee Herraa huomenvartiasta toiseen huomenvartiaan asti."

Jos rupeet luottamaan Jumalaan niin älä siitä taas lakkaa; anna ehtoon ja yön kulua, pysy sinä odotuksessas, kunnes taas tulee aamu; sillä uusi ihminen, jolla ei ole mitään muuta tekemistä kuin vartioida ja odottaa Herraa, ei saa siitä lakata, niinkuin ulkonainen ihminen tekee ja hänen täytyy tehdä.

21.

Ps. 130:8 "Hän lunastaa Israelin kaikista synneistänsä."


<<<0238>>>


Hän, Hän, Herra Jumala, Hän itse, eikä me, on lunastava Israelin. Muista: Israelilla on synti, eikä voi auttaa itseänsä. Sentähden ei meidän pidä oleman laupiaat itsiämme kohtaan, vaan kovat ja vihaiset, että Jumala olisi laupias meitä kohtaan ja ei kiukkuinen meidän päällemme. Sillä se, joka tahtoo olla armollinen itseänsä kohtaan, hänelle tulee Jumala armottomasti, ja joka on armoton itseänsä vastaan, hänelle on Jumala armollinen.

22.

Ps. 143:1 "Kuule minua sinun vanhurskautes tähden."


<<<0239>>>


Ei minun vanhurskauteni tähden, sillä se on synti ja vääryys. Samoin kuin hän sanoisi: Tee minut armosta uskovaiseksi ja vanhurskaaksi; sillä minä näen joitakuita, jotta omain töittensä ja tekoinsa ja oman vanhurskauden kautta tahtovat oikeutta ja olla hurskaita; siitä varjele Sinä minua! He tahtovat olla jotakin, vaikk´eivät he mitään ole, ovat hyödyttömät, tyhmät ja syntiset. Siinä ei ole totuutta, vaan se kuuluu Jumalalle, joka antaa oikean, perinhyvän vanhurskauden, joka on usko Kristukseen.

23.

Ps. 143:2 "Älä käy tuomiolle palvelijas kanssa."


<<<0240>>>


Koska Jumalan palvelija, joka kuitenkin epäilemättä on armossa, ei voi kestää tuomion edessä, vaan pakenee laupiuteen, mihinkä aikovat Jumalan viholliset ja syntiset sitten kääntyä? Jaa, missä aikovat ylpiät oleskella, he jotka töittensä sokealla ylhäisyydellä ja hyvällä vaelluksellansa luulevat voittavansa ansiota, palkkaa ja suosiota ja Jumalan vanhurskautta, eivätkä pelkää Jumalan tuomiota hyväin töitten suhteen, vaan ainoastansa pahain töitten suhteen, ikäänkuin he tietäisivät, mikä Jumalan tuomio-istuimen edessä voidaan heissä pitää hyvänä ja mikä pahana.

24.

Ps. 142:4 "Minun henkeni on minussa ahdistettu, minun sydämeni on minussa kulutettu."

Se on oikea uhri, joka Jumalalle kelpaa, ettei sielu löydä mitään lohdutusta luoduissa olennoissa, jaa, itsestänsä on ylenannettu ja vainottu, niin ettei hän odota mitään muuta kuin yksin ainoastansa Jumalan armoa; nämä ovat ne autuaat, jotka itkevät, sillä he saavat lohdutuksen.

25.

Ps. 143:6 "Minä levitän käteni sinun puolees."


<<<0241>>>


Koska niin on, että kaikki riippuu Sinun armovaikutuksestas, niin syystä en tee mitään muuta kuin etsin ainoasti armoa, enkä koskaan ole vissi tekemisestäni, niinkuin viholliseni, jotka eivät levitä käsiänsä Sinun uolees, vaan pikemmin tahraavat ne pahassa, eivätkä pyydä Sinulta mitään, vaan mielistyvät itsihinsä.

26.

Ps. 143:7 "Älä kasvojas minulta kätke."


<<<0242>>>


Että Jumalan armo ja apu viipyy, se vaikuttaa, että sydän pelkää olevansa hyljätty ja tuomittu, mutta senvuoksi myös tulee niin innokkaaksi, että hän enemmin ja syvemmin pyytää Jumalan armoa, ja saavuttaa siis yhä täydellisemmin armon. Se on totinen ihminen ja oikea kristitty, joka sisällisesti on täynnä lohduttomuutta ja surullista henkeä, alituisesta ikävöitsemisestä Jumalan armon ja avun perään.

27.

Ps. 143:8 "Ilmoita minulle tie, jota minä käyn."

Mahdotonta on ihmisen ohjata itseänsä elämänsä alla. Syy on tämä: hänen täytyy tulla sokeaksi ja antauva Jumalalle oikealla luottamuksella; sellainen luottamus taas ei näe mitään, vaan on se pimeä tie, josta puhutaan Ps. 18:10 : "Synkeä pimeys oli hänen jalkainsa alla."

28.

Ps. 2:12 "Antakaat suuta Pojalle, ettei hän vihastuisi."


<<<0243>>>


Joka tahtoo palvella Jumalaa, hän kunnioittakoon vaan Poikaa; joka ei kunnioita Poikaa, hän häpäisee Isän; siis Jumalan palvelus ei voi tapahtua, ellei poika tule kunnioitetuksi, s.o. ellei Kristukseen uskota; enempää ei hänelle tarvitse tehdä. Jota taas ei usko Jumalan Poikaan, hänen ylitsensä pysyy Jumalan viha.

29.

Ps. 4:4 "Niin tuntekaat, että Herra vie pyhänsä ihmeellisesti."

Oppilaat panemaan luottamus Jumalaan; ettekö te tunne Hänen tapaansa? Hän vie omansa ihmeellisesti. Koska he arvelevat, että hän tahtoisi hukutta heidät, niin auttaa hän. Mutta te tahtoisitte mielellänne, että hän auttaisi ja veisi teidät, ei ihmeellisesti, vaan niinkuin te olette määränneet; se ei voi tapahtua. Kun Hän auttaa, niin täytyy sen olla sellainen apu, jota ei kukaan ollut voinut toivoa.

30.


<<<0244>>>


Ps. 42 .9 "Päivällä on Herra luvannut hyvyytensä, ja yöllä minä hänelle veisaan, ja rukoilen elämäni Jumalata."

Herra tahtoo, että me ylistämme Hänen hyvyyttänsä ja laupiuttansa, eli että me pidämme Häntä sinä, joka on lempeä ja armollinen ja tahtoo auttaa. Koska armon aika on, niin on Hän laupias; koska taas on yö, pitää rukoiltaman kiusauksen alla. Päivällä tahtoo Hän auttaa; niin tulee minun sanoa öillä.

31.

Ps. 37:16 "Se vähä, kuin vanhurskaalla on, on parempi kuin monen Jumalattoman suuret tavarat."


<<<0245>>>


Älä pane vihakses, jos sinulla on vähän, mutta toisilla paljon; anna heidän olla täällä mahtavat ja rikkaat; parempi on sinulle, että sinulla on vähäsenkin Jumalan suosiota, kuin jos sinulla olisi ei ainoastansa yhden jumalattoman ihmisen, vaan monen, jaa, kaikkien jumalattomain suuret tavaraläjät, mutta Jumalan epäsuosio, niinkuin heillä.


<<<0246>>>


¨

Marraskuu

1.

Room. 1:16 "Sillä minä en häpee Kristuksen evankeliumia; sillä se on Jumalan voima, itsekullekin uskovaiselle autuudeksi."

Vika ei ole sanan voimassa, vaan epäuskossa, joka epäilee. Muuten, kun vahvasti siihen uskotaan, on autuus jo käsissä ja aloitettu, ja kuolema ynnä synnin kanssa sekä perkele ja helvetti jo voitettu ja nielty Kristuksen verestä ja kuolemasta.

2.

Room. 1:17 "Vanhurskaan pitää elämän uskosta."


<<<0247>>>


Usko ei ole paljas historiallinen tieto, vaan vissi luottamus Jumalan laupiuteen, jonka Jumala meille Kristuksen tähden sanassansa on ilmoittanut. Senvuoksi luo sama sana, uskossa vastaanotettu ja käsitetty, uuden ihmisen, ulkonaisesti ja sisällisesti, ruumiin ja sielun suhteen, ja käypi silloin Paavalin sanain jälkeen: jos uskomme sydämestä, niin tulemme autuaiksi, niin että kaikki siis on mahdollista sille, joka uskoo. Sillä sana, johon usko on liittynyt, on kaikkivaltias.

3:

Room. 3:21 "Nyt on se vanhurskaus, joka Jumalan edessä kelpaa, ilman laita julistettu, lain ja profetain kautta todistettu."


<<<0248>>>


Ei lain töiden kautta, vaan armosta tulemme me vanhurskautetuiksi. Mutta tämä armo on lain todistama. Niin on myös Johannes Kastajan kanssa: Me emme hänen kauttansa tule kristityiksi; mutta Kristuksen täytyy hänen kauttansa tulla meille todistetuksi ja vahvistetuksi.

4.

Room. 3:22 - 23 "Ei ole yhtään eroitusta. Kaikki ovat syntiä tehneet, ja ei heillä ole mitään kerskattavaa Jumalan edessä."


<<<0249>>>


Tämä on pää-oppi ja keskus koko raamatussa, nimittäin, että kaikki on synti, joka ei , vaikka Kristuksen verellä lunastettu, tule uskossa vanhurskautetuksi. Tässä on kaikkein töiden ansio ja kerskaus kumoon lyöty, ja Jumalan armo ja kunnia ainoastansa pysyy.

5.

Room. 3:31 "Me vahvistamme lain."

Usko täyttää kaikki lait; työt eivät täytä pilkkuakaan laista.

6.

Room. 4:25 "Kristus on meidän synteimme tähden annettu ulos, ja meidän vanhurskauttamisemme tähden herätetty ylös.


<<<0250>>>


Tässä on kerskaus ja lohdutus niiltä poistettu, jotka omalla ansiollansa tahtovat tehdä itsensä autuaiksi Jumalan edessä. Sillä koska sellainen kuolema täytyy tapahtua meidän synteimme tähden, jonka (kuoleman) nimi on Jeesuksen Kristuksen ylösnousemus, on helppo laskea, että joko meidän ansiomme ei ole mitään ja suljettu ulos, taikka Kristuksen kuolema ja ylösnousemus on ilman hyötyä ja turha. Siitä Jumala varjelkoon! Amen.

7.

Room. 5:1 "Että me siis olemme uskosta vanhurskaiksi tulleet, niin meillä on rauha Jumalan kanssa meidän Herran Jesuksen Kristuksen kautta."


<<<0251>>>


Joka ei ole yksi Jumalan kaanssa, häntä peloittaa kaikki luodut kappaleet. Jos vaan laudassakin nauskaa, hiiri tulee juosten, taikka ukkonen käy, niin sanoo omatunto: voi, voi, malassa nauskaa, hän tietää kaikki syntini; kaikki luodut kappaleet ovat minua vastaan. Mutta Evankeliumin kautta sanoo Jumala kaikille; Anna ihmisten olla rauhassa äläkä peloita häntä, minä olen hänen ystävänsä! Tästä sitten seuraa, että tulee rauha, ilo ja lepo.

8.

Room. 5:2 "Me kerskaamme meitämme Jumalan kunnian toivosta."


<<<0252>>>


Toivo ei ketään häpeään saata; se kestää kyllä yhden nyhjäyksen. Koska Abrahamin sydän tuntee tuskaa, opettaa toivo häntä: Älä erin paljoa sure, Jumala ei voi valehdella ja antaa suurten kuohulaineitten kuohua uskon yli, mutta toivo makaa hiljaisesti sannassa ja ajattelee: Jumala sentään voi enemmän, kuin minä voin koskaan ymmärtää. Jumala voi Isakin tuhastakin herättää minulle siemenen. Tässä toivossa on elävä lapsuus, niin että me olemme valitut ja Jumalan lapset, kun tällainen toivo on sydämessä: Ah, Jumala, o, että Sinä pitäisit, mitäs olet luvannut!

9.

Room. 5:3 "Me kerskaamme myös meitämme vaivoissa; sillä me tiedämme, että vaiva saattaa kärsivällisyyden."


<<<0253>>>


Jumala asettaa perkeleen ja maailman lapsiansa vastaan; ne kiihotittavat meitä katsahtamaan, millaisessa tilassa me olemme, kuinka heikot me olemme ja kuinka kiiruusti meidän tulee rientää Jumalan armoistuimen tykö. Siellä voipi kristitty sanoa surussa, jonka hän täällä kerskaa vaikuttavan kärsivällisyyttä, että me Kristuksessa voimme kestää koetuksen. Jumala voi tehdä olkikorren yhtä painavaksi kuin sata sentneriä lyijyä. Älä siis niitä ylenkatso, joilla ei mitään kiusausta ole. Jumalan mestariteko on, että Jän usein suuren kiusauksen alla antaa suuremman rohkeuden ja voiman meille, kuin niille, joilla vaan vähän kiusausta on.

10.

Room. 5:4 "Kärsivällisyys saattaa koettelemuksen."

Kärsivällisyys, jolla me odotammeHerraa, saattaa koettelemuksen. Jos minua tänäpänä kiusataan, opin minä luottamaan Jumalaan toisessa vastoinkäymisessä, niin etten minä voi pitää tätä toista vastoinkäymistä halvempana kuin ensimmäistä, ja sanon: jos Jumala uskollisesti on auttanut minua edellisessä, on Hän myös nyt sen tekevä.

11.

Room. 5:4 "Koettelemus saattaa toivon."


<<<0254>>>


Jollei yhdelläkään ihmisellä toivoa olisi, niin, kuoleman peloittaessa ja uhatessa minua, aloittaisi rohkeus ja sanoisi: tulkoon mikä onnettomuus tahansa, Jumala ei anna minun vaipua, siitä en ollenkaan epäile. Sellainen toivo saattaa iankaikkisen elämän.

12.

Room. 5:5 " Jumalan rakkaus on vuodatettu meidän sydämihimme Pyhän Hengen kautta, joka meille annettu on."

Koska kristitty epäilee ristin alla, herättää henki toivon, joka huokaa hengen kanssa; Ah, missä on nyt Jumalani? O, joska hän nyt auttaisi ja lohduttaisi minua. Nämät ovat harjoituksia, joita Jumala vaikuttaa omissansa, joita Hän rakastaa.

13.


<<<0255>>>


Room. 5:10 "Me olimme Jumalan kanssa sovitetut Hänen Poikansa kuoleman kautta, koska me vielä hänen vihollisensa olimme."

Jos Kristus on kuollut edestämme meidän vielä ollessa syntisiä, niin täytyy nyt hänen elämänsä olla meille suurmmasta arvosta kuin ennen Hänen kuolemaansa; sillä Hänen elämänsä antaa meille paljoa enemmän kuin Hänen kuolemansa. Sillä se, joka valittaa Jumalalle syntiänsä, hänen syntinsä tahtoo Jumala peittää Kristuksen tähden, niin ettei Hän enää niitä muista. Sentähden, varo itseäs pilkkaamasta Jumalan armoa, väittäessäs, ettei Kristus olisi täydellisesti tehnyt meidän synteimme edestä.

14.

Room. 5:14 "Adam on sen esikuva, kuin jälkeen tuleva oli."


<<<0256>>>


Paavali tosin vertaa Herraa Kristusta Adamiin alun ja sukuperän suhteen, mutta ei hedelmän ja vaikutuksen suhteen. Sillä Adam on kaikkein syntisten sukuperä ja päämies; samoin on Kristus sukuperä ka päämies kaikille pyhille. Sillä Adamilta emme ole perineet muuta kuin syntiä ja kirousta ja ijankaikkisen kadotuksen; Kristukselta taas olemme saaneet vanhurskauden ja pyhyyden. Nämät kaikki eivät sovi yhteen, sillä synti on rangaistuksen alainen, vanhurskaus taas kiitoksen alainen. Mutta syntyperän suhteen vertaa hän niin, että niinkuin Adamin kautta synti ja kuolema on tullut kaikkien ihmisten yli, niin on Kristuksen kautta vanhurskaus ja elämä tullut heille kaikille.

15.

Room. 6:3 "Ettekö te tiedä, että me kaikki, jotka olemme Jesuksessa Kristuksessa kastetut, me olemme Hänen kuolemaansa kastetut."


<<<0257>>>


Ajatelkaat, mistä syystä te olette kristittyjä, sillä olettehan te kastetut Kristuksehen. Tiedättekö nyt, minkätähden ja miksi te olette kastetut? Niin, ei ainoastansa, että olisitte pestyt ja puhdistetut sielunne suhteen syntein anteeksi saamisen kautta; vaan myös, että lihanne ja verenne olisi kuolemaan tuomittu ja annettu, että ne kokonaan tukahutetaan, niin että tästälähin teidän elämänne maailmassa on oleva synnin alituinen kuoleminen. Sillä teidän kasteenne ei myöskään muuta ole kuin armon kuolettaminen eli armollinen kuolettaminen, jonka kautta synti tukahutetaan teissä, että pysyisitte armossa, ettekä synnin kautta hukkuisi Jumalan vihan alle.

16.

Room. 6:4 "Niin me olemme siis Hänen kanssansa haudatut kasteen kautta kuolemahan."


<<<0258>>>


Kristus on kuollessansa ottanut myötänsä hautaan myös meidän syntimme ja kokonaan haudannut ne ja myöskin jättänyt ne hautaan, niin että ne nyt niiltä, jotka kasteen kautta ovat Hänessä, ovat ja jäävät kokonaan poispyyhityiksi ja haudatuiksi; ja me taas elämme nyt toista elämää Hänen ylösnousemisensa kautta, jonka kautta me uskossa saamme voiton synnin ja kuoleman yli, sekä ijankaikkisen vanhurskauden ja ijankaikkisen elämän.

17.

Room. 6:5 "Jos me ynnä hänen kansansa olemme istutetut yhdenkaltaiseen kuolemaan niin me myös tulemme yhdenkaltaisiksi ylösnousemisessa."


<<<0259>>>


Sentähden olemme me Kristuksen kanssa yhdistetyt, että Hän meissä olisi voimallinen, ja Hänen kuolemansa meissä vaikuttaisi. Sillä kasteen kautta antaa Hän meille ja omistaa meille voiman sekä kuolemastansa että ylösnousemisestansa. Tämä tapahtuu - kumpikin - senvuoksi, että myös meille siitä seuraisi sekä kuolema että elämä. Sillä sen vuoksi kuoletetaan, s.o. poisotetaan meidän syntimme Hänen kuolemansa kautta, että sekin viimein meissä kuolisi ja ei enään eläisi.

18.

Room. 6:6 Tietäen, että meidän vanha ihmisemme on ristiinnaulittu Hänen kanssansa."


<<<0260>>>


Kun Kristus itse on ristiinnaulittu - Hän, joka kuitenkin oli ilman syntiä ja viaton - niin myös synti, joka riippuu meidän ruumiistamme, ristiinnaulittava, s.o. kokonaan hyljättävä ja loppuva, niin ettei sillä enään ole mitään elämää tai voimaa; älkäämme siis myöskään ollenkaan palvelko häntä, vaan koska hän on tuomittuna ja kaikin voimin häntä vastustakaamme sekä se meissä hillitkäämme ja kuolettakaamme.

19.

Room. 6:8 "Jos me olemme Kristuksen kanssa kuolleet, niin me uskomme, että me saamme myös elää hänen kanssansa."


<<<0261>>>


Jos me olemme sekä hengellisesti kuolleet synnille ja ruumiillisesti maailmalle ja itsillemme, mitä hyötyä meillä sitten siitä on? Pitääkö sitten ihmisen paljaaltansa kuoleman ja haudattaman? Ei, sanoo Hän, vaan uskon kautta olemme vakuutetut siitä, että me myös elämme, niinkuin Kristus on ylösnoussut kuolleista ja haudasta ja elää. Sillä Hän on kuolemallansa tappanut meidän kuolemamme ja syntimme, sentähden me myös Hänen kanssansa nousemme ylös ja elämme, niin ettei syntiä ei myös kuolemaa enää ole, ei sielun ei ruumiin suhteen, niinkuin Hänen tykönänsäkää ei enään kuolemaa ole.

20.

Room. 6:9 "Me tiedämme, ettei Kristus, joka kuolleista herätetty on, silleen kuole."


<<<0262>>>


Hän on kaikki toimittanut, pyhkinyt pois synnin, jonkatähden Hänen piti kuoleman, ja niellyt kuoleman; ja että Hän nyt elää, se on ijankaikkinen vanhurskaus, ijankaikkinen elämä ja ijankaikkinen herraus. Niin on myls teidän kanssanne: jos te vaan olette voittaneet molemmat kuoleman lajit, sekä hengellisen, jonka kautta te olette kuolleet synnille, ja ruumiin ihanan kuoleman; silloin olette täyttäneet kaikki, niin ettei mikään kuolema enään teihin koske, ei myös taida vallita teitä.

21.

Room. 6:11 "Niin myös te siksi teitänne pitäkäät, että te olette kuolleet synnille, mutta elätte Jumalalle, Jesuksen Kristuksen meidän Herran kautta."


<<<0263>>>


Kristittyinä tulee myös teidän tietää tämä teidän suhteenne ja niin asettaa itsenne kaikissa töissänne ja teoissanne, ikäänkuin olisitte Kristuksessa jo kokonaan kuolleet ja myös maailman edessä kuolemassa löyttäisiin, niin ettette palvele ettekä seuraa syntiä, niinkuin se vallitsisi teitä, vaan osoittakaat vastakohta toteen, nimittäin, että te nyt elätte jumalisesti sekä sisällisesti uskossa että ulkonaisesti elämässänne, valliten synnin yli, kunnes ruumiinne kuolee, niinmuodoin molemmat kuolemanlajit teissä tulevat täytetyiksi; silloin ei enään ole mitään muuta käsillä kuin sula elämä, ilman kauhua, pelkoa ja kuoleman herrautta.

22.

Room. 6:19 "Niinkuin te ennen annoitte teidän jäsenenne saastaisuutta ja vääryyttä palvelemaan vääryyteen, niin antakaat nyt teidän jäsenenne vanhurskautta palvelemaan pyhitykseen."


<<<0264>>>


Ennen ovat teidän jäsenenne, silmänne, korvanne, suunne, kätenne, jaa koko ruumiinne palvelleet saastaisuutta taikka kaikenlaista väärää elämää ja tointa. Kääntykäät nyt kokonansa! Kun ennen olette mielellänne nähneet, kuulleet ja puhuneet häpeällistä ja rietasta taikka sitä harrastaneet ja ruumiillanne palvelleet riettautta, niin pitää nyt silmiin ja korviin tekemän pahaa nähdä ja kuulla sellaista, koko ruumiin pitää välttämän sitä ja sanoissa ja töissä oleman puhdas; siis palvelevat myös kaikki jäsenet ja koko ruumiin työ ja tekeminen vanhurskautta.

23.

Room. 8:1 "Niin ei ole nyt yhtään kadotusta niissä, jotka Jesuksessa Kristuksessa ovat."


<<<0265>>>


Raamattu ei sano, ettei ole yhtään syntiä, vaan ettei heissä ole yhtään kadotusta, sillä jäsenissä ja lihassa on synti, joka sotii henkeä vastaan; mutta kun henki sotii sitä vastaan eika seuraa sitä, ei se tee vahinkoa, ja Jumala ei tuomitse synnin jälkeen, joka kiusaa ihmistä hänen lihassansa, vaan hengen jälkeen, joka sotii syntiä vastaan ja sillä lepyttää jumalallisen tahdon, joka vihaa ja vainoo syntiä.

24.

Room. 8:12 "Niin emme nyt ole, rakkaat veljet, velkapäät lihalle, lihan jälkeen elämään."

Koska nyt olette tulleet kristityiksi ja teillä on Pyhä Henki, täytyy teidän myös nyt niin elää, kuin Henki teille osoittaa ja opettaa; ja teidän vallassanne ei ole sitä tehdä tai jättää; vaan jos tahdotte kerskailla armosta ja hengestä, niin täytyy teidän myös tunnustaa elävänne, ei lihan jälkeen, joka vaan aina tahtoo pysyä synnissä, vaan hengen jälkeen, joka näyttää teille, että teidän tulee rientää synnistä vanhurskauden uuteen elämään, ja ei päinvastoin siitä elämästä syntiin.

25.

Room. 8:13 "Jos te lihan työt Hengen kautta kuoletatte, niin te saatte elää."


<<<0266>>>


Myös kristityillä on jotain lihaa jäljellä, joka on kuoletettava; se on kaikenlaisia kiusauksia ja himoja Jumalan käskyjä vastaan, jotka nousevat luonnosta ja kiihoittavat syntiin. Sentähden kuuluu tähän ankara sota ja taistelu, joka ei saa lakata, niinkauvan kuin elämme; ja kristitty ei tässä kohden saa olla hidas ja laiska, vaan täytyy herättää itsensä Hengen kautta, niin ettei hän jätä sijaa lihalle, vaan siis alinomaa kuolettaa sen, ettei häntä sillä kuoletettaisi.

26.

Room. 8:17 "Jos me olemme lapset, niin me olemme myös perilliset, ja Kristuksen kanssaperilliset, jos me muutoin ynnä kärsimme, että me ynnä Hänen kansansa kunniaan tulisimme."


<<<0267>>>


Monta kristittyä on , jotka mielellänsä tahtoisivat olla kanssaperilliset ja jäädä yhdisoloon Herra Kristuksen kanssa, mutta he eivät tahdo kärsiä ynnä hänen kanssansa. Tämä taas ei voi tapahtua: perintö ei seuraa, ellei kärsiminen käy edellä. Sillä Kristuksen täytyi itse ensin kärsiä, ennenkuin Hän tuli kunniaansa; siis täytyy meidän olla kanssamarttiirat ja Herran Kristuksen kanssa tulla ivatuiksi, parjatuiksi, pilkatuiksi, orjantappuroilla kruunatuiksi ja kuoletetuiksi, ennenkuin tulemme Hänen kanssaperillisiksensä; muulla tavalla se ei voi tapahtua.

27.

Room. 8:18 "Siksi minä sen pidän, etteivät tämän nykyisen ajan vaivat ole sen kunnian verta, kuin meille ilmoitetaan."


<<<0268>>>


Niin tekee Paavali kaikesta kärsimisestä maailmassa pienen pisaran ja halvan kipinän, mutta kunniasta toisessa elämässä, jota meidän täytyy toivoa, äärettömän meren ja suuren valkean. Totisesti, jos se olisi kunnia, jonka voisi silmillä nähdä, o, emmekä silloin tahtoisi olla puhtaita kärsivällisiä marttiiroja! Mutta nyt, jolloin se vielä ei ole ilmeinen, on vanhalle Adamille vallan vaikeata uskoa, että Jumala viimeisenä päivänä on antava meille sellaisen ihanan ruumiin, iloisen rohkeuden ja puhtaan sielun; Sentähden on myös karvasta meistä antautua kärsimiseen ja odottaa salattua lunastusta ja kunniaa.

28.

Room. 8:19 "Sillä ikävä luontokappaleen ikävöitsemys odottaa Jumalan lasten ilmoitusta."


<<<0269>>>


Tämä luontokappalten huokaus ja tuska - tätä en minä ole kuullut etkä sinäkään; mutta pyhä Paavali sanoo: minä kuulen ja näen sen, en ainoasti luontokappaleista, vaan kaikesta, kun Jumala luopunut on. Mitä on siis tämä luontokappalten huokaus ja ahdistus? Se ei ole se, että lehdet joka vuosi kellastuvat ja hedelmät putoavat ja mätänevät, sillä tämä on Herramme Jumalan järjestys; vaan se, että maailma on jumalattomille niin perin alammainen ja turhanaikaisuuden alainen.

29.

Room. 8:20 "Että luontokappale on turmeluksen ala annettu."


<<<0270>>>


Rakas aurinko, kaunihin ja ihanin luoduista kappaleista, palvelee vähimmäksi osaksi hurkaita; valaistessansa yhtä hurskasta täytyy hänen valaista tuhansia veijareita. Se tekee auringon sangen pahaa, sanoo Paavali. sentähden, niinkuin me kristityt kärsimme monenlaista vääryyttä ja sen vuoksi huokaamme, niin käypi myös luonnolle, Vaikk ei hänellä ole kieltä ja puheenlahjaa, niinkuin meillä, niin on hänellä kuitenkin kieli, jota hän kärsii jumalattomilta, joka niin väärinkäyttävät häntä.

30.

Room. 8:22 "Sillä me tiedämme, että jokainen luontokappale huokaa ja ahdistetaan aina tähän asti meidän kanssamme."


<<<0271>>>


Te ette ole ainoat, jotka huutavat ja valittavat vääryyttä ja kärsivät surua; koko luonto kärsii teidän kanssanne, sekä huutaa ja valittaa, että hänen täytyy olla vihaiselle maailmalle alammainen. Taivas, aurinko ja kuu ja tähdet tahtoisivat mielellään olla vapaat, jaa, tahtoisivat mieluisesti suuren kärsimisensä tähden olla himmennetyt ja pimeät, maa olla hedelmätön, meri ja kaikki vedet kuivettua, ettei paha maailma saisi iloita heistä. Mutta että heidän se täytyy tehdä (huo’ata, että he ovat turmeluksen ala annettu, ei mielellänsä"; Room. 8:20 ) se tapahtuu Hänen tähtensä, joka heidän on alistanut toivon päälle. Sentähden on Jumala myös viimein kuuleva luontokappalten äänen, sillä hän on päättänyt antaa myös tällä maailmalle leponsa vaivoista ja loppunsa. <<<0272>>>

Joulukuu

1.

1. Kor. 15:12 "Mutta jos Kristus saarnataan kuolleista nousseeksi ylös, miksi siis teidän seassanne muutamat sanovat, ettei kuolleitten ylösnousemusta ole."

Joka tahtoo uskoa, hän ei saa lukua pitää, mitä viisi aistinta käsittävät ja ilmoittavat. Sillä Jumala ei katso ja tuomitse mitään sen jälkeen, vaan katsoo ainoasti sitä, kuinka se Hänen sanansa toteutuu, jonka hän sanoo: Kuolema, minä tahdon olla sinun kuolemas, minä tahdon sinun niellä, ja sen, kun sinä niellyt olet, jäälleen tehdä eläväksi, taikka en enään olla Jumala; ja niinkuin Hän ei siitä ollenkaan lukua pidä, kuinka meidän silmissämme asia on, kuinka toinen lepää kymmenen syltä maan alla ja toinen on poltettu tuhaksi, vaan Hänen silmissänsä on pelkkää elämää; niin tulee myös meidän se käsittää silmillämme.


<<<0273>>>


2.

1. Kor. 15:20 "Mutta nyt on Kristus kuolleista noussut ylös."

Olkaamme vaikka kuinka köyhät, niin köyhät kuin ihminen voi olla maailmassa, nyt on Kristus kuitenkin noussut ylös, e iunesta vaan kuolleista; sillä Hän on kuollut ja on pantu maahan, niinkuin toisetkin, mutta Hän on taas elävänän tullut siitä haudasta, missä Hän oli haudattu, ja on voittanut ja niellyt sekä perkeleen ja kuoleman että astunut ylös taivaaseen, jossa Hän nyt istuu ijankaikkisessa elämässä ja kunniassa. Se olkoon lohdutuksemme ja tukemme.

3.

1. Kor. 15:20 "Kristus on tullut uutiseksi nukkuneitten seassa."


<<<0274>>>


Kristusta syystä kutsutaan uutiseksi kuolleitten seassa, s.o. Hän on edelläkävijä koko laumalle, joka Hänen jälkeensä tulee. Sillä kun häntä kutsutaan ensimmäiseksi, kuulee siihen useampi kuin yksi henkilö, jaa, siihen täytyy myös kuulua ne, jotka perässä seuraavat; sillä muuten, jos Hän yksin olisi noussut ylös eikä kukaan seuraisi Hänen jälkiänsä, ei Häntä voisi kutsua ensimmäiseksi. Niin on siis ylösnousemus jo aljettu Kristuksessa, jaa, jo enemmän kuin puoleksi tapahtunut, niin että mitä vielä kuolemasta on jäljellä, ei ole pidettävänä muuna kuin sikeänä unena.

4.

1. Kor. 15:21 "Että ihmisen kautta kuolema on niin on myös ihmisen kautta kuolleitten ylösnousemus."


<<<0275>>>


Samoin kuin Adam on esikoinen, jonka jölkeen meidän kaikkein täytyy kuolla, niinkuin hän kuollut on, niin on myös Kristus esikoinen, jonka jälkeen me kaikki nousemme ylös uuteen elämään, niinkuin Hän ensin ylösnoussut on. Niinkuin me Adamin tähden kuolemme ilman omaa syytämme, niin elämme me Kristuksen tähden ilman omaa ansiotamme ja samoin kuin me kaikki Adamissa saamme tuta, että olemme hänen jäsenensä, tai lihaa ja verta, niin on meillä myös Kristuksessa yksin se etu, että Hän on meidän päämme.

5.

1. Kor. 15:24 "Sitte on loppu."


<<<0276>>>


Kaikkei kappalten loppu on oleva tässä maailmassa, ja se alkava, jota me kaikkein pyhäin kanssa maailman alusta toivomme ja odotammem nimittäin, että Jumala itse ja yksin on herrana oleva ja yksin vallitseva meissä, hänen lapsissansa, sekä sillä ei loppua oleva.

6.

1. Kor. 15:24 "Koska hän antaa valtakunnan Jumalan ja Isän haltuun."


<<<0277>>>


kristus on silloin paneva eriksensä uskon ja salatun olennon ja esittävä omansa Isälle Jumalalle, sekä siis julkisesti asettava meidät siihen valtakuntaan, jonka Hän perustanut on ja nyt joka päivä hallitsee, niin että me saamme nähdä Hänen, ei peitteen läpi ja himmeässä kuvassa, vaan kaikkein selvimmästi; eikä sitä ole kutsuttava sitten uskon, vaan kirkkauden ja ilmoitetun olennon valtakunnaksi; ja vaikka se on yksi ja sama valtakunta, Kristuksen ja Jumalan, kutsutaan sitä nyt oikeimmiten Herran Kristuksen valtakunnaksi, koska Jumala nyt majestetissansa on salattu, vielä sitten on salannut itsensä Kristuksessa, niin että meidän tulee etsiä ja oppia tuntemaan Häntä, ei muualla kuin Kristuksessa.

7.

1. Kor. 15:25 "Sillä hänen tulee hallita, siihen asti kuin Hän kaikki vihollisensa panee Hänen jalkainsa ala:"


<<<0278>>>


Meidän lohdutuksemme on, ja tapahtunut meidän eduksemme, ettei Hän kohta, tuhannen vuotta sitten, pannut vihollisiansa jalkainsa alle, vaan on viipynyt, kunnes mekin lisään tulimme; sillä eivät kaikki vielä ole syntyneet, jotka kuuluvat Hänen valtakuntaansa. Hänen täytyy hallita, saattaaksensa Jumalan lapsia kokoon, Sen jälkeen on Hän hävittävä kaikkia samalla aikaa ja samasta hetkestä sivauttava. Kuitenkin antaa Hän julistaa sanaansa ja hallita kristikuntaa hengellisesti sanalla, sakramenteillä, uskolla ja hengellä. Se on Hänen työnsä, jonka hän tekee aina viimeiseen tuomioon asti; silloin taas on Hän yht‘haavaa lyövä pohjan tynnyristä ja kaikesta lopun tekevä.

8.

1. Kor. 15:26 "Viimeinen vihollinen, joka pannaan pois, on kuolema."


<<<0279>>>


Tämä on se lohdutus, kun meillä kristityillä on Herraamme kohtaan, ja jota maailmalla ei ole, koska se luottaa tavaroihinsa ja kuitenkaan ei mitään voi ottaa myötänsä; vaan hän on ynnä kaikki, mitä hänellä on, kuoleman hallussa, ja täytyy jättää kaikki hänelle. Meiltä taas ei kuolema ole ottava kaikkia; ja joskin hän meiltä ottaa paljon, niin ottaa hän meiltä ainoastansa sen, mitä meillä on maailmassa, ja pitää jonkun ajan ruumiimme majassansa; sielun täytyy hänen antaa olla, niinkuin hänen myös täytyy takaisin antaa, mitä meillä on Kristuksessa, ja viimein ruumiinkin ynnä kaikki, mitä hän meiltä ottanut on.

9.

1. Kor. 15:28 "Koska nyt kaikki hänen alansa heitetyksi tulevat, silloin myös itse Poika hänen alansa heitetään, joka kaikki hänen alansa heitti, että Jumala kaikki kaikissa olisi."

Katso, tämä on se lohdutus, joka meillä on, kun kysymys on totisesta elämästä, että Jumala itse on oleva meidän ja kaikki meissä. Nyt ei ole maailmassa mitään jalompaa kappaletta kuin elämä; ja koko maailma ei mitään niin paljon pelkää kuin kuolemaa, eikä halajaa mitään korkeampaa kuin elämää. Se tavara on meillä oleva Hänessä yltäkylläisesti ja lakkaamatta: silloin on taivas (jos niin tahtoisit) satava sinulle markkoja ja kultaa, virrat juoksevat täynnä paljaita päärlyjä ja kalliita kiviä, maa antava sinulle kaikenlaista iloa. Summa, mitä sinun sydämes haluaisi ja mistä se iloitsisi, on runsaasti saapuvilla oleva.


<<<0280>>>


10.

1. Kor. 15:36 "Sinä tomppeli,se kuin sinä kylvät, ei tule eläväksi, ellei hän (ensin) kuole."


<<<0281>>>


Nähdessäs talonpojan kävelevän pellolla, ottavan vakkansa, heittävän jyviä ympärillensä ja kylvävän niitä, on sinulla kaunis kuvaelma siitä, kuinka Jumala on ylösherättävä kuolleita. Jumala on kuitenkin paljoa perempi ja suurempi kylväjä, kuin talonpoika pellolla, ja hänellä on kaulassa säkki, täynnä siementä: se on me ihmiset, niin monta kuin meitä tulee maailmaan Adamista asti aina viimeiseen päivään: nämät kylvää Hän ympärillensä maahan, aina sen jälkeen, kuin Hän saa heidät, miehen ja vaimon, suuren ja vähäisen, nuoren ja vanhan. Sentähden, kun Hän antaa ihmisen kuolla, kutsuu Hän sen kourata alas säkkiin, ja kylvää kourallisen ympärillensä.

11.

1. Kor. 15:37 " Jonka sinä kylvät, ei ole se ruumis, joka tulevaon, vaan paljas jyvä."

Se on vasta oikein mainio Jumala, joka kuolleesta talvesta voi saattaa esille niin kauniita, ihania, eläviä kappaleita. Sillä koska Hän kuolleesta ytimestä ja kuolleesta siemenestä joka vuosi luo niin kauniin uuden kasvin, niin on Hän varmaankin paljoa enemmän niin tekevä meidän kanssa, kun mekin makaamme haudattuina maan alla ja aika nyt on käsillä, että ikuinen kesä on alkava, jolloin me astumme esiin paljoa kauniimpina ja jaloisempina.

12.

1. Kor. 15:38 "Mutta Jumala antaa hänelle ruumiin, niinkuin hän tahtoi, ja kullekin siemenelle oman ruumiinsa."


<<<0282>>>


Jumala ei sen vuoksi heitä meitä maahan, että ijankaiken sinne jäisimme ja kuolisimme. Ethän sinä itsekään sitä tee, heittäessäs siemenjyvän maahan, vaan heität sen sinne siinä tarkoituksessa, että se menettäisi nykyisen muotonsa. Eikö siis Jumalan tarkoituksena sitä enemmin meidän kanssa olisi luoda toinen olento ja antaa siemenjyvän uudestaan nousta ylös kauniimmassa ja paremmassa muodossa kuin nyt, niin että se menettää tuon kuolevaisen laatunsa ja sen sijaan saa kuolemattoman laadun.

13.

1. Kor. 15:39 "Ei kaikki liha ole yhtäläinen liha."


<<<0283>>>


Kaikki nousemme me ylös ruumiilla ja sielulla, mutta uudessa laadussa eli muodossa ruumiin ja sen jäsenten suhteen. Sillä kun ruumis tulee kirkastetuksi, saavat myös jäsenet ja niiden käytäntö toisen laadun, ja on kuitenkin niin tapahtuva, että meillä keskenämme tulee olemaan moninainen erilaisuus tai kirkkaus; niin että kaikki tulee olemaan hyvin erilaiset ja kuitenkin henkilön suhteen yhtäläiset ja samanlaisesta laadusta, mutta kaikille yhtä suuri ilo ja autuus Jumalassa.

14.

1. Kor. 15:42 "Se kylvetään turmeluksessa, ja nousee ylös turmelematoin."


<<<0284>>>


Ihmisestä tai kuolleitten luista ei tässä saa sanoa: siitä ei koskaan enään voi mitään tulla; vaan kristityt sanovat näin: senä tyhmä, niin täytyy ja pitää sen oleman, että koko ruumis menettää muotonsa ja mätänee. Se on tässä kutsuttu "turmeluksessa kylvetty"; mutta sen jälkeen on se kutsuttava "turmelematonna nousnut ylös", koska me saamme uuden ruumiin ynnä jäsenten kanssa, senlaatuisen, ettei se enään voi mädäntyä ja kuolla, vaan pysyy ijäti tuoreena ja terveenä ja on sillä kaikki, mitä hän mahdolisesti voisi toivoa.

15.

1. Kor. 15:43 "Se kylvetää huonona ja nousee ylös kunniassa".


<<<0285>>>


Niin huono ja arvoton kuin ruumis nyt on, niin loistavana, mahtavana ja kelvollisena on se tuleva jälleen, että tulevainen kunnia ja loistavaisuus monta tuhannen kertaa ylitsekäy edellisen ylenkatseen ja häpeän, jonkatähden myös kaikki luodut olennot sitä ihmettelevät, kaikki enkelit ylistävät häntä, ja hymyilevät hänelle ja Jumala itse mielihalulla katselee sitä.

16.

1. Kor. 15:47 "Ensimmäinen ihminen on maasta ja maallinen; toinen on itse Herra taivaasta."

Kaikki ihmiset ovat maasta ja pitää kaikkein maaksi tuleman. Mutta he eivät jää maaksi, vaan, koska Jumala ennenkin siitä on tehnyt kauniin ihmisen ruumiilla ja sielulla, on Hän toistamiten tekevä hänen paljoa jalommaksi ja kauniimmaksi. Sillä siksi antaa Hän nyt ihmisen mädäntyä maassa, että maallinen muoto katoaisi niinkuin se luonnosta on katoava ja vielä voimaton ja saastainen, ja uusi ihminen taivaasta tulisi, jota ei enään ole kutsuttava maalliseksi, vaan kokonaan taivaalliseksi.

17.


<<<0286>>>


1. Kor. 15:49 "Niinkuin me olemme kantaneet maallisen kuvaa, niin pitää myös meidän myös kantaman taivaallisen kuvaa."

Se tulee olemaan ihan toinen ja erinomaisen ihana kuva. Siinä ei tule olemaan haluttomuutta, kiusaa tai painoa, niinkuin noissa hitaissa, hermottomissa kuvissa, joissa meidän on täytynyt laiskoilla mahoillamme antaa kantaa ja kuljettaa itsiämme, nostaa ja taluttaa meitämme; vaan ne kulkevat sievästi ja keveästi, niinkuin tulen leimaus taivaalla ja liitelevät yli pilvien rakkaitten enkelein parissa.

18.

1. Kor. 15:50 "Ei liha ja veri taida jumalan valtakuntaa perimän."


<<<0287>>>


Valmistakaat ja varustakaat teitänne ajattelemaan ja elämään, ei niin, kuin liha ja veri, joka ylimalkaan ei mitään usko, ja elää ikäänkuin tänne jäisimme ikuiseksi ajaksi; vaan harrastakaat, miten saavuttaisitte ylösnousemuksen. Sillä sellainen lihallinen ja maailmallinen olento ja sellaiset ajatukset eivät kuulu taivaasen, vaan täytyy yhdessä kaikki la’ata ja kadota.

19.

1. Kor. 15:51 "Emme tosin kaikki nuku, vaan kaikki me muutetaan."


<<<0288>>>


Kaikki emme nuku, mutta kaikki, sekä ne, jotka haudoissansa lepäävät, ette ne, jotka ulkona haudoista asuvat maailmassa, muutetaan. Sillä toinen olento on tuleva ja toinen ruumis, joka ei lyö eikä juo, ei tee työtä eikä makaa, ei pidä häitä, ei synnytä lapsia ja, summa, enään tarvitse sellaista laatua, kun kuuluu katoovaiseen elämään. Se on muutos, että ne, jotka kuolleet ovat ja maan alla makaavat, tulevat ynnä meidän kanssamme, jotka vielä elämme, ja me heidän kanssansa, muutetuiksi uuteen elämään.

20.

1. Kor. 15:52 "Pasuuna soi, ja kuolleet pitää turmelematoinna uuteen elämään.

Kristus, itse Herra, on astuva alas taivaasta sotahuudolla, pää-enkelin äänellä ja Jumalan pasuunalla. Nyt nousee synkkä musta pilvi; senjälkeen seuraa sellainen leimahdus ja jyrinä, että koko maailma tärisee ja kaikki ihmiset pelkäävät ja vapisevat. Se tulee olemaan pasuunana ja trumppuna, että toinen jyrähdys menee toiseen, kunnes viimeinen jyrähdys tulee , ja taivas ja maa ja kaikki kutistuvat. Silloin olet sinä siinä


<<<0289>>>


paikassa, silmänräpäyksessä kuoleva ja jälleen eläväksi tuleva; silloin muutos on tapahtuva.

21.

2. Piet. 3:7 "Niin myös ne taivaat ja maat, kuin nyt ovat, hänen sanansa kautta säästetään tulen varaksi tuomiopäivään asti."

Kun viimeinen päivä koittaa ja räikkyy joka taholta; on silmänräpäyksessä oleva vallan valkeata; kaikki, mitä taivaassa ja maassa on, muuttuu tomuksi ja tuhaksi, ja kaikki kappaleet muuttuvat tulen kautta.

22.

Luuk. 2:10 "Katso, minä ilmoitan teille suuren ilon:"


<<<0290>>>


Jos meillä olisi kaiken maailman ilo, mitä siitä olisi?Siitä seuraisi haluttomuutts. Sillä jos katselemme kaiken ilon loppua, niin on sillä aina loppunsa, nimittäin haluttomuus. Mutta enkeli sanoo: minä ilmoitan teille suuren ilon. Se on vasta oikein suuri ilo. Suokoon Jumala, että antaisimme tuntea sen sydämihimme niin mielellänsä, kuin enkeli sen on ilmoittanut.

23.

Luuk. 2:11 "Teille on tänäpänä syntynyt Vapahtaja."

Tähän asti olette olleet kuoleman, synnin ja perkeleen ala annetut; mutta minä asetan silmäinne eteen toisen nä‘yn, että kaiken tämän unohdatte, kun teillä on Hän joka teille on syntynyt vapahtajaksi. Sinne kääntäkäät korvanne, silmänne ja sydämenne, sillä siellä on Vapahtaja.

24.

Luuk. 2:11 "Joka on KristusHerra Davidin kaupungissa."


<<<0291>>>


Kristus on kuningas, joka voi hallita valtakunnassansa, ja lunastaa synnistä, kuolemasta ja perkeleestä. Hän on pappi, joka puhuu hyvää Jumalalle meidän edestämme. Enkeli kutsuu Häntä Herraksi; mutta tosiaankin ei kukaan kutsu herraksi ketään, joka ei olisisuurempi kuin hän. Ja tämä herra makaa nyt seimessä, ja hänellä ei ole mitään omaa, ja hänestä sanoo enkeli, että hän on Herra; jaa, lukemattomia enkeleitä tulee esiin ja notkistaa polvensa tämänlaps’rauka edessä, ja nämät majesteetit sanovat, että se on Herra.

25.

Joh. 1:14 "Sana tuli lihaksi."


<<<0292>>>


Nyt muistakoon ihminen, kuinka korkean aatelissukuun hän on koroitettu, koska ihmisluonto on tullut sellaiseen kunniaan, matosäkki niin komeasti kaunistetuksi sillä tämä lapsi on itse ottanut sen päällensä; mitä nyt ihmisessä voisi olla saastaista? Liha kitenkaan ei ole kadonnut sen kunnian tähden, että Vapahtaja, joka myöskin on pukeunut lihaan ja vereen, on olemassa. Kuka nyt ylönkatsoisi lihaa ja verta, kun se kelpaa Jumalalle ja kaikille enkeleille.

26.

Gal. 4:4 "Koska aika oli täytetty, lähetti Jumala Poikansa."

Kaikki täytyy maailman alusta aina sen loppuun saakka liittäytyä Jumalan Pojan ruumiilliseen tulemiseen, jonka liittäytymisen kautta orjuus poistetaan, koska hyvänsä ja missä hyvänsä, sekä mitten luona hyvänsä tämä liittäytyminen tapahtuu. Sen tähden on jokaisella aika täytetty silloin, kuin hän alkaa uskomaan Kristukseen, jonka muinoin tuleman ja nyt tullut on.

27.

Gal. 4:4 ,5 "Lain alaiseksi tehdyn; että hän ne, jotka lainalaiset olisivat, lunastaisi, että me hänen lapsiksensa luettaisiin."


<<<0293>>>


Kuta enemmän Jumalalle voi tehdä? Kuinkas myös sydän tassä voisi välttää tulemasta vapaaksi, iloiseksi, tyytyväiseksi ja nöyräksi Jumalalle ja Kristukselle? Mitä työtä ja tekemistä voisi tapahtua, johon hän ei riemulla antautuisi rakkaudella Jumalaan ja Hänen liittämiseen ja ylistämiseensä, Mutta ellei se niin tee, niin on vrmaan uskonpuute käsillä. Sillä jota enemmän uskoa on, sitä enemmän sellaista iloa ja vapautta; jota vähemmän uskoa, sitä vähemmän iloa. Laki ei tee synniksi, kuolema ei myöskään saata uskovaista häpeään, vaan usko menee vanhurskauteen ja elämään ijankaikkisesti.

28.

4. Moos. 6:24 "Herra siunatkoon sinua ja varjelkoon sinua."


<<<0294>>>


Tämä siunaus sisältää sen toivon, että Jumala soisi meille onnea ja kaikkea hyvää, sekä myös varjelisi ja ylöspitäisi meitä, nimittäin niin, että me ensin itse suhteemme olisimme ruumiillisesti hedelmälliset ja saisimme uskollisen aviovaimon, hyvän ru‘oan, vaatteet ja kaikki mitä tarvitaan tämän maallisen elämän suhteen, niinkuin huoneen ja kodon, pellon, karjan ja palkolliset; sekä että, kun nyt Jumala tämän kaiken meille antaa, Hän myös sen varjelisi. Tämä siunaus opettaa meille myös, että meidän kaiken tämän edestä on kiittäminen Jumalan siunausta, Jumalan huolenpitoa ja varjelusta.

29.

4. Moos. 6:25 "Herra valistakoon kasvonsa sinun päälles."


<<<0295>>>


Toinen siunaus koskee hengellistä ja sisältää: Herra Jumala osoittakoon itsensä lempeänä ja lohduttavaisena sinua kohtaa, älköön katsoko sinun päälles tyytymättömillä ja vihaisilla silmillä, vaan hymyilköön iloisesti ja isällisesti sinulle, ettäs iloitsisit ja olisit hyvällä mielellä Hänessä, joka tapahtuu Hänen antaessansa anteeksi meidän syntimme. Kun Jumala antaa sanansa, antaa Hän kasvonsa iloisesti ja kirkkaasti paista kaikkiin omiintuntoihin; mutta kun Hän ottaa pois sanansa, silloin peittää Hän kasvonsa, niin että silloin saa tuta paljasta vihaa eikä yhtään armoa.

30.

4. Moos. 6:25 "Herra olkoon sinulle armollinen."


<<<0296>>>


Samoin kuin rakas aurinko noustessansa ei ainoastansa tee koko maailmaa iloiseksi ihanalla, kauniilla valollansa, vaan tekee ja vaikuttaa, että sekä ihmiset että eläimet voivat toimittaa kaikenlaista ja tehdä työtä, sekä lämpimällänsä kiiruhtaa kaikkinaisia kasvia ja hedelmiä: niin on myös Jumala ei ainoasti kirkkaasti loistava meille armon sanalla, vaan myös oleva armollinen, s.o. armollisesti kiiruhtava, hengen voimalla meitä vahvistava tekemään kaikki Hänen tahtonsa.

31.

4. Moos. 6:26 " Herra ylöntäköön kasvonsa sinun puolees ja antakoon sinulle rauhan."

Pitäköön Jumala niin sanansa valon meidän ylitsemme, että se valaisisi suuremmin ja korkeammin sydämessämme, kuin kaikki perkeleen, kuoleman ja synnin kiusaukset. Sillä jollein Hän sitä tee, niin on perkele myrskyllänsä ja pilvillänsä liian väkevä ja peittää meiltä nousseen armovalon Herran sanassa. Mutta jos Hänen sanansa pysyy meissä, pitää myös rauha sydämessämme voiton, niin ettemme levottomuudesta mitään tee Jumalaa emmekä ihmisiä vastaan, vaan sekä sisällisesti että ulkonaisesti, Jumalan ja lähimmäisen suhteen, pysymme alallamme ja rauhallisina, kunnes viimeinen ja ijankaikkinen rauha lähestyy.